
» ZUM TITELBILD
Geschäftsbericht
2 0 1 3
 Erweiterte Fassung
ÜBER DIESEN BERICHT
» Bayer: Science For A Better Life 
In diesem Bericht führen wir erst-
» Kennzahlen
mals unsere jährliche Finanz- und 
» Brief an die Aktionäre 
Nachhaltigkeitsberichterstattung  
in einem integrierten Geschäfts-
bericht zusammen. Mehr dazu und    » FÜR EIN BESSERES LEBEN 
wie Sie diesen Bericht nutzen   » Krebs bekämpfen  10 
auf den Seiten 28-29. » Ernährung sichern  16 
» Ressourcen sparen  22
  » AN UNSERE AKTIONÄRE
» Executive Council  30
» Bericht des Aufsichtsrats  32
» Bayer am Kapitalmarkt  37
01
 »  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT VON BAYER-KONZERN UND BAYER AG 45
  Wirtschaftsbericht 151
» Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick  152
» Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen  156
» Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern  170
» Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG  181
02
 » K  ONZERNABSCHLUSS 227
»  VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER  330
»  BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN KONZERNABSCHLUSSPRÜFERS  331
»  BESCHEINIGUNG ÜBER EINE UNABHÄNGIGE BETRIEBSWIRTSCHAFTLICHE PRÜFUNG  333
03  »  WEITERE INFORMATIONEN 336
Mit einem Mausklick auf  
 einen der Begriffe gelangen  
Sie in das jeweilige Kapitel. » Finanzkalender    » Impressum, Haftungsausschluss
» INHALTSÜBERSICHT
Bayer ist ein weltweit tätiges Unternehmen mit Kern-
kompetenzen auf den Gebieten Gesundheit, Agrarwirt-
schaft und hochwertige Polymer-Werkstoffe.  
Als Innovationsunternehmen setzen wir Zeichen in 
forschungs inten siven Bereichen. Mit unseren Produkten 
und Dienstleistungen möchten wir den Menschen nützen 
und zur Verbesserung der Lebensqualität bei tragen. 
Gleichzeitig wollen wir Werte schaffen durch Innovation, 
Wachstum und eine hohe Ertragskraft.  
Wir bekennen uns zu den Prinzipien der Nachhaltigkeit 
und handeln als „Corporate Citizen“ sozial und ethisch 
verantwortlich.
Zum Titelbild 
Bayer und Tumorzentren in aller Welt forschen an neuen Behandlungsoptionen 
für Krebspatienten. Unser Titelbild zeigt Prof. Dr. Mark Schrader, Chefarzt der 
Urologie am Universitätsklinikum Ulm, mit Assistenzärztin Kathi Adamczyk an der 
Computertomographie-Aufnahme zur Diagnose von Knochenmetastasen  
bei einem Patienten mit Prostatakrebs. 
   Mehr über den Einsatz der Forscher bei Bayer und der Ärzte am Universitäts-
klinikum Ulm zur Verbesserung der Lebensqualität von Krebskranken lesen 
Sie im Magazin dieses Geschäftsberichts ab Seite 10.
» INHALTSÜBERSICHT » INHALTSÜBERSICHT
Kennzahlen
[Tabelle 1.1] [Fortsetzung von Tabelle 1.1] 
2012 2013 Veränderung 2012 2013 Veränderung
in Mio € in Mio € in % in %
Bayer-Konzern Mitarbeiter
Umsatzerlöse 39.741 40.157 1,0 Anteil an Frauen im oberen Management (in %) 23 25
EBIT1 3.928 4.934 25,6 Anzahl Nationalitäten im Konzernführungskreis  23 31 34,8
EBIT vor Sondereinflüssen2 5.639 5.773 2,4 Anteil Mitarbeiter mit Krankenversicherung (in %) 94 95
EBITDA3 6.916 7.830 13,2 Anteil Mitarbeiter, die durch Kollektivvereinbarungen erfasst werden, insbesondere  
EBITDA vor Sondereinflüssen2 8.280 8.401 1,5 hinsichtlich Löhnen und Arbeitsbedingungen (in %) 53 55
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen4 20,8 % 20,9 %
Ergebnis vor Ertragsteuern 3.176 4.207 32,5 Sicherheit
Konzernergebnis 2.403 3.189 32,7 Quote berichtspflichtiger Arbeitsunfälle von Bayer-Mitarbeitern (RIR) 0,49 0,47 –4,1 
Ergebnis je Aktie (in €)5 2,91 3,86 32,6 Quote der Arbeitsunfälle von Bayer-Mitarbeitern mit Ausfalltagen (LTRIR) 0,27 0,26 –3,7
Bereinigtes Ergebnis je Aktie (in €)6 5,30 5,61 5,8 Quote der Loss-of-Primary-Containment- Ereignisse (LoPC-IR)9 0,38 0,35 –7,9
Brutto-Cashflow7 4.556 5.832 28,0 Anzahl Transportereignisse 6 11 83,3
Netto-Cashflow8 4.530 5.171 14,2
Nettofinanzverschuldung 7.022 6.731 –4,1 Umweltschutz10
Investitionen (gemäß Segmenttabelle) 2.012 2.155 7,1 Direkte Treibhausgas-Emissionen (CO-Äquivalente in Mio t)11 4,24 4,09 – 3,6
2
Forschungs- und Entwicklungskosten 3.013 3.190 5,9 Indirekte Treibhausgas-Emissionen (CO-Äquivalente in Mio t)11 4,12 4,29 4,1
2
Dividende pro Aktie der Bayer AG in € 1,90 2,10 10,5 Flüchtige organische Verbindungen (VOC) (in 1.000 t / a)12 2,60 2,27 – 12,9
Emissionen ozonabbauender Substanzen (in t / a)13 16,28 15,65 – 3,9
HealthCare  Gesamter organisch gebundener Kohlenstoff (TOC) (in 1.000 t / a)14 1,42 1,53 7,7
Umsatzerlöse 18.604 18.924 1,7 Gesamt-Phosphor im Abwasser (in 1.000 t / a) 0,15 0,11 – 24,8
EBIT 2.205 3.260 47,8 Gesamt-Stickstoff im Abwasser (in 1.000 t / a) 0,70 0,69 – 2,1
EBIT vor Sondereinflüssen2 3.787 3.973 4,9 Erzeugter gefährlicher Abfall (in 1.000 t / a) 603 467 – 22,6
EBITDA3 3.866 4.858 25,7 Deponierter gefährlicher Abfall (in 1.000 t / a) 175 53 – 69,5
EBITDA vor Sondereinflüssen2 5.119 5.334 4,2 Wassereinsatz (in Mio m³ / a) 384 361 – 6,0
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen4 27,5 % 28,2 % Primärenergieeinsatz (in Petajoule (1015 Joule) / a) 49,05 47,58 – 3,0
Brutto-Cashflow7 2.659 3.573 34,4 Sekundärenergieeinsatz (in Petajoule (1015 Joule) / a) 34,14 33,27 – 2,6
Netto-Cashflow8 3.546 2.980 –16,0 Energieeffizienz (in MWh / t)16 3,50 3,44 –1,6
Vorjahreswerte angepasst 
CropScience 1 E BIT: Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern 7 B rutto-Cashflow: Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Ertragsteueraufwand 
Umsatzerlöse 8.383 8.819 5,2 2 E BIT(DA) vor Sondereinflüssen sind Kennzahlen, die nach den internationa- zuzüglich Finanzergebnis abzüglich gezahlter bzw. geschuldeter Ertrag-
len Rechnungslegungsvorschriften nicht definiert sind. Daher sollten sie nur  steuern zuzüglich Abschreibungen abzüglich Wertaufholungen zuzüglich bzw. 
EBIT 1.556 1.729 11,1
als ergänzende Information angesehen werden. Das EBITDA vor Sonderein- ab züglich Veränderungen der Pensionsrückstellungen abzüglich Gewinne 
EBIT vor Sondereinflüssen2 1.543 1.801 16,7 flüssen ist eine geeignetere Kennzahl für die Beurteilung der operativen Ge- bzw.  zuzüglich Verluste aus dem Abgang von langfristigen Ver mögenswerten 
schäftstätigkeit, da es weder durch Abschreibungen oder Wertaufholungen   abzüglich Gewinne aus der Neubewertung bisheriger Vermögens werte bei 
EBITDA3 2.050 2.184 6,5
von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen noch durch Sonder- stufenweisem Unternehmenserwerb. Die Position Veränderung der Pensions-
EBITDA vor Sondereinflüssen2 2.025 2.248 11,0 einflüsse beeinträchtigt ist. Das Unternehmen möchte dem Leser mit dieser  rückstellungen umfasst sowohl die Korrektur nicht zahlungswirk samer Effekte 
Kennzahl ein Bild der Ertragslage vermitteln, das im Zeitablauf vergleichbar  im Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) als auch Auszahlungen 
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen4 24,2 % 25,5 %
und zutreffend informiert. Siehe auch Zusammengefasster Lagebericht,  aufgrund unserer Pensionsverpflichtungen. Details siehe Zusammengefasster 
Brutto-Cashflow7 1.332 1.590 19,4  Kapitel 16.2 „Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssen“. Lagebericht, Kapitel 16.5 „Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern“.
3 E BITDA: EBIT zuzüglich Abschreibungen und abzüglich Wertaufholungen  8 N  etto-Cashflow: Entspricht dem Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit 
Netto-Cashflow8 899 682 –24,1
von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen. Siehe auch Zusam- nach IAS 7.
mengefasster Lagebericht, Kapitel 16.2 „Ermittlung des EBIT(DA) vor  9 L oPC-IR: Verhältnis der Anzahl der Ereignisse, bei denen Chemikalien aus 
 Sondereinflüssen“. ihrer ersten Umhüllung, wie z. B. Rohrleitungen, Pumpen, Tanks oder Fäs-
MaterialScience 4 D ie EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen berechnet sich aus der Division von  sern austreten, pro 200.000 Arbeitsstunden in den für Anlagensicherheit 
Umsatzerlöse 11.491 11.238 –2,2 EBITDA vor Sondereinflüssen und den Umsatzerlösen.  relevanten Bereichen.
5 E rgebnis je Aktie: Berechnung nach IAS 33 (Earnings per Share): Division  10  Die prozentualen Veränderungen wurden nicht auf Basis gerundeter Werte 
EBIT 581 435 –25,1
Konzernergebnis durch durchschnittliche Anzahl der Aktien. Details siehe  berechnet.
EBIT vor Sondereinflüssen2 613 429 –30,0 Konzernabschluss, Anhangangabe [16].  11 P ortfoliobereinigt nach „Greenhouse Gas Protocol“
6 D as bereinigte Ergebnis je Aktie ist eine Kennzahl, die nach den internatio- 12 V olatile Organic Compounds (VOC) ohne Methan
EBITDA3 1.236 1.101 –10,9
nalen Rechnungslegungsvorschriften nicht definiert ist. Das Unternehmen  13  Ozone Depleting Substances (ODS) in CFC-11-Äquivalenten
EBITDA vor Sondereinflüssen2 1.263 1.072 –15,1 geht davon aus, dem Leser mit dieser Kennzahl ein Bild der Ertragslage zu  14 T otal Organic Carbon (TOC)
vermitteln, das im Zeitablauf vergleichbar und zutreffend informiert. Zur  16 E nergieeffizienz: Quotient aus Gesamtenergieeinsatz und produzierter 
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen4 11,0 % 9,5 %
Ermittlung des bereinigten Ergebnisses je Aktie siehe Zusammengefasster  V erkaufsmenge. Für MaterialScience werden nur die produzierten Verkaufs-
Brutto-Cashflow7 952 887 –6,8 Lagebericht, Kapitel 16.3 „Bereinigtes Ergebnis je Aktie“.  mengen berücksichtigt, die auch für die Errechnung der MaterialScience- 
spezifischen Emissionen zugrunde gelegt werden.
Netto-Cashflow8 735 977 32,9
» INHALTSÜBERSICHT
Im Jubiläumsjahr weiter 
auf Erfolgskurs
2013 war ein besonderes Jahr für Bayer. Das 150-jährige Bestehen unseres 
Unternehmens bot uns die Gelegenheit, den Nutzen der Innovationen von 
Bayer zu feiern. Sie haben Millionen Menschen rund um den Globus gehol-
fen – darunter Patienten, Kunden, Verbraucher, Mitarbeiter und Aktionäre. 
2013 feierten wir nicht nur die langfristigen Erfolge von Bayer mit unseren 
Stakeholdern, sondern ergänzten auch unser Portfolio um weitere innovative 
Produkte und erzielten finanzielle Rekorde. Diesen Weg wollen wir konse-
quent weiterverfolgen. Unsere Mission „Bayer: Science For A Better Life“ 
bleibt dabei die Motivation. 
Die Produkte von Bayer helfen, drängende gesellschaftliche Herausfor-
derungen zu bewältigen. 1863 lebten 2,5 Milliarden Menschen auf der 
Welt und die Lebenserwartung lag bei rund 40 Jahren. Jetzt sind es über 
7 Milliarden Menschen, und für 2050 werden mehr als 9 Milliarden pro-
gnostiziert. Die Lebenserwartung hat sich in vielen Regionen nahezu 
verdoppelt. Diese enorme Errungenschaft der Menschheit ist großteils 
das Ergebnis einer verbesserten Gesundheits- und Nahrungsmittelver-
sorgung in den vergangenen 150 Jahren. 
» INHALTSÜBERSICHT
Dr. Marijn Dekkers, Vorstandsvorsitzender der Bayer AG
Die wachsende und alternde Bevölkerung steht nun jedoch vor gänzlich 
neuen Herausforderungen. Der Bedarf an Gesundheits leistungen nimmt 
stetig zu, vor allem aufgrund altersbedingter und neuer Krankheiten, 
gleichzeitig muss die medizinische Versorgung bezahlbar bleiben.  
2
» INHALTSÜBERSICHT
Die Anbauflächen in der Landwirtschaft sind begrenzt. Deshalb müssen 
die Erträge bis 2050 erheblich steigen, will man die über 9 Milliarden 
Menschen mit genügend Nahrungsmitteln versorgen. Die Ressourcen- 
und Energieeffizienz muss besser werden, um die langfristige Verfüg-
barkeit von Rohstoffen und Energieträgern zu sichern. Bayer investiert 
derzeit jedes Jahr mehr als 3 Milliarden Euro in Forschung und Ent-
wicklung – und wir werden auch in Zukunft neue Produkte entwickeln, 
die diesen dringenden Bedürfnissen der Gesellschaft gerecht werden. 
Mit anderen Worten: Wir bleiben auch künftig unserer Mission „Bayer: 
Science For A Better Life“ treu. Dabei sind wir allerdings auf ein gesell-
schaftliches und politisches Umfeld angewiesen, das wissenschaftliche 
Beiträge anerkennt und Innovationen unterstützt.
2013 war erneut ein Rekordjahr für Bayer: So stieg der Umsatz auf über 
40 Milliarden Euro – bereinigt um Währungs- und Portfolio effekte ist das 
ein Plus von über 5 Prozent. Das EBIT steigerten wir um mehr als 25 Pro-
zent auf über 4,9 Milliarden Euro und den Konzerngewinn um nahezu 
33 Prozent auf fast 3,2 Milliarden Euro. Das EBITDA vor Sondereinflüssen 
verbesserten wir um 1,5 Prozent auf 8,4 Milliarden Euro und das berei-
nigte Ergebnis je Aktie stieg um 5,8 Prozent auf 5,61 Euro.
Die weiterhin dynamische Entwicklung der Life-Science-Geschäfte war 
maßgeblich für unseren anhaltenden Erfolg im Jahr 2013. HealthCare 
erzielte vor allem dank starker Umsätze mit erst seit kurzer Zeit vermark-
teten Pharma-Produkten ein erfreuliches Wachstum. Auch CropScience 
konnte beim Umsatz nochmals kräftig zulegen, vor allem mit den Pflan-
zenschutz-Produkten. Rund 70 Prozent unseres Gesamtumsatzes und 
90 Prozent des bereinigten EBITDA erreichten wir mit unseren Life-Science-
Geschäften. Gegenwind verzeichneten wir dagegen bei der Geschäftsent-
wicklung von MaterialScience. Hinzu kamen noch negative Währungs-
effekte, die das bereinigte EBITDA im Vergleich zum Vorjahr mit fast 
260 Millionen Euro belasteten. 
Unser starker Fokus auf die Entwicklung und die erfolgreiche Vermarktung 
neuer Produkte zahlt sich spürbar aus: Wir haben unsere Wettbewerbsfä-
higkeit in den Life Sciences verbessert. HealthCare konnte beispielsweise 
3
» INHALTSÜBERSICHT
mit fünf neueren Arzneimitteln kräftig zulegen. Dazu zählen unser Gerin-
nungshemmer Xarelto™ zur Schlaganfall- und Thromboseprophylaxe sowie 
Eylea™ zur Behandlung der altersbedingten Makula-Degeneration und von 
Makula-Ödemen. Neu zu gelassen wurden Stivarga™ für Erwachsene mit 
fortgeschrittenem metastasiertem Darmkrebs, Xofigo™ für Knochenmeta-
stasen bei Prostatakrebs und Adempas™ für Patienten mit Lungenhoch-
druck. Der Gesamtumsatz dieser fünf Produkte betrug 2013 1,5  Milliarden 
Euro. Das jährliche Spitzenumsatzpotenzial dieser Produkte sehen wir nun 
bei mindestens 7,5 Milliarden Euro. Ferner wollen wir die Entwicklung von 
fünf neuen Arzneimittelkandidaten in der Kardiologie, der Onkologie und 
der Gynäkologie beschleunigen. Ihnen ist gemein, dass es sich ebenfalls 
um neue Moleküle mit vielversprechenden Wirkprofilen handelt. Sie sollen 
die Behandlungsoptionen für Patienten in einer Vielzahl von Indikationen 
verbessern und erweitern.
Auch CropScience blickt auf ein erfolgreiches Jahr zurück. Der Umsatz 
hat sich deutlich verbessert – unterstützt durch günstige Marktbedingun-
gen. Wesentlichen Anteil hieran hatte das erfolgreiche Geschäft mit  
unseren neuen Produkten aus dem Bereich Crop Protection. Der Gesamt-
umsatz dieser neuen Produkte stieg im Jahr 2013 auf über 1,5 Milliarden 
Euro. Zu den neuen Produkten zählen beispielsweise die Fungizide der 
Marken Luna™ und Xpro™. Hinzu kommen unsere neuen biolo gischen 
Produkte wie das Insektizid Votivo™ und das Fungizid  Serenade™. Wir er-
warten ein jährliches Spitzenumsatzpotenzial von mindestens 4 Milliarden 
Euro für CropScience-Produkte, deren Markteinführung im Zeitraum 
2011 bis 2016 liegt. 
MaterialScience stand 2013 vor erheblichen Herausforderungen in einem 
nach wie vor schwierigen Marktumfeld. Die Mengen und Preise blieben 
im Vergleich zum Vorjahr annähernd gleich. Allerdings ging das bereinigte 
EBITDA um rund 15 Prozent zurück. Ein Hauptgrund hierfür waren die 
gestiegenen Rohstoffkosten, die wir nicht an unsere Kunden weitergeben 
konnten. Trotz des enttäuschenden Ergebnisses 2013 sind wir für die 
4
» INHALTSÜBERSICHT
Zukunft vorsichtig optimistisch. Die für die nächsten Jahre zu erwartende 
höhere Auslastung der Kapazitäten in unserer Branche dürfte das Ge-
schäftsklima verbessern. 
Zu der insgesamt positiven Geschäftsentwicklung von Bayer im vergange-
nen Jahr haben auch das Engagement und Know-how unserer Beschäftig-
ten in den Servicegesellschaften und Verwaltungsfunktionen beigetragen.
2013 haben wir zudem unsere Strategie, das organische Wachstum in den 
Life Sciences durch strategische Zukäufe kleiner und mittlerer Unterneh-
men zu ergänzen, erfolgreich weiterverfolgt. Solche Akquisitionen ver-
bessern unsere regionale Positionierung, runden unser Produktportfolio 
ab oder verschaffen uns einen Zugang zu wichtigen neuen Technologien. 
Bei HealthCare haben wir mit dem Kauf des US-Unternehmens  Conceptus 
unser Produktangebot im Bereich Frauengesundheit erweitert: Conceptus 
entwickelte das Verfahren Essure™ – die e inzige zugelassene Methode zur 
dauerhaften Empfängnisver hütung ohne operativen Eingriff. Und wir haben 
die Steigerwald  Arzneimittelwerk GmbH übernommen, die auf pflanzliche 
Arzneimittel spezialisiert ist und unsere Produktpalette im Consumer-
Care-Geschäft erweitert. Mit der Übernahme des norwegischen Pharma-
Unternehmens  Algeta ASA, mit der wir die vollständige Kontrolle über 
Xofigo™ erhalten, wollen wir zudem unser Onko logie-Portfolio weiter 
stärken. Wir sind überzeugt vom Potenzial dieses Medikaments und der 
dahinterstehenden Technologie, Prostatakrebs-Patienten innovative 
 Behandlungsoptionen zu bieten.
Unser CropScience-Portfolio haben wir durch die Akquisition von Unter-
nehmen wie der Prophyta GmbH, einem etablierten Anbieter von mikrobi-
ellen Pflanzenschutzmitteln, gestärkt. Dies war nach der Übernahme von 
AgraQuest 2012 ein weiterer wichtiger Schritt zur Entwicklung einer füh-
renden Technologie-Plattform für Biologika. Wir haben zudem verschie-
dene Saatgutunternehmen in  Lateinamerika übernommen, um unsere 
lokale Kompetenz zu stärken. Dazu zählen Wehrtec Tecnologia Agricola 
Ltda und Agricola Wehrmann Ltda in Brasilien sowie das  argentinische 
Saatgutunternehmen FN Semillas SA.
5
» INHALTSÜBERSICHT
Wir gehen auch das Jahr 2014 optimistisch an. Wir wollen das Wachstum 
unserer neuen Produkte in den Life Sciences fortsetzen und die Profitabili-
tät von MaterialScience verbessern. Zusätzlich  haben wir für den Zeitraum 
2014 bis 2016 Investitionen von mehr als 18 Milliarden Euro in Sachanla-
gen, Forschung und Entwicklung veranschlagt, um unsere Innovationen 
zum bestmöglichen Erfolg zu führen. Bayer ist sehr gut aufgestellt: Wir 
haben unsere künftigen Wachstumsmöglichkeiten und die Herausforderun-
gen, denen wir uns stellen müssen, identifiziert. Und wir haben uns eine 
klar umrissene Strategie gegeben, mit der wir auch in Zukunft erfolgreich 
sein wollen. Es ist uns auch wichtig, wirtschaftliches Wachstum in Einklang 
mit ökologischer und gesellschaftlicher Verantwortung zu bringen. Wir ste-
hen zu den Grundsätzen von Sustainable Development und den zehn Prin-
zipien des Global Compact der Vereinten Nationen.
Alle unsere Errungenschaften und unser künftiger Erfolg hängen in hohem 
Maße von unseren hoch talentierten und motivierten Mitarbeitern und von 
der Arbeitsumgebung ab, die wir ihnen bieten. Ich bin fest davon über-
zeugt, dass gerade in unserer Branche ein klares Wertegerüst Vorausset-
zung für den nachhaltigen Erfolg eines Unternehmens ist. Leadership 
(Führung), Integrität, Flexibilität und Effizienz – zusammengefasst unter 
dem Begriff LIFE – so lauten unsere Leitwerte, die mittlerweile fest in unse-
rem globalen Performance- Management-System verankert sind. Darüber 
hinaus ist kontinuierliches Lernen ein grundlegendes Element unserer 
Organisations- und Mitarbeiterentwicklung. Der Aufbau spezifischer Fähig-
keiten, der  Abbau organisatorischer Hemmnisse und die kontinuierliche 
Umsetzung von Verbesserungen sind wichtige Elemente der Unterneh-
menskultur von Bayer. So nahmen beispielsweise alle Top-500-Führungs-
kräfte im Jahr 2013 an dem zweitägigen Kurs „Leading Innovation“ teil. 
Die Feierlichkeiten zum Jubiläum im vergangenen Jahr boten eine beson-
dere Möglichkeit, unsere Mitarbeiter in den Mittelpunkt zu stellen. Ohne 
ihren Einsatz, ihre Motivation und ihren Einfallsreichtum wäre Bayer 
nicht zu dem geworden, was es heute ist. Im  Namen der gesamten Kon-
zernführung möchte ich mich bei ihnen für ihre herausragende Arbeit 
und ihren Einsatz für Bayer bedanken. 
6
» INHALTSÜBERSICHT
Ich möchte darüber hinaus auch allen unseren Aktionärinnen und Aktio-
nären für ihre fortwährende Unterstützung danken. Wir werden unsere 
Mission weiterverfolgen und auf Innovationen setzen. 
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Marijn Dekkers
Vorstandsvorsitzender der Bayer AG
7
» INHALTSÜBERSICHT » INHALTSÜBERSICHT
10 Bayer-Geschäftsbericht 2013 BBaayyeerr--GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001133 1111
Für ein besseres Leben FFüürr  eeiinn  bbeesssseerreess  LLeebbeenn
Krebs
bekämpfen
Nicole Trackl, Krankenschwester in der Urologie des Universitätsklinikums Ulm, 
bereitet die Chemotherapie bei dem 65-jährigen Patienten Reinhold Härle vor.
» INHALTSÜBERSICHT
12 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Für ein besseres Leben
Bayer HealthCare // Die Diagnose Krebs ist für Betroffene 
und Angehörige eine große Belastung. Wie weit ist der 
 Tumor fortgeschritten? Welche Behandlungsmethode hilft 
am besten? Forschende Pharma-Unternehmen wie Bayer 
und Tumorzentren in aller Welt arbeiten daran, die Behand-
lung von Krebspatienten weiter zu verbessern und neue 
Optionen aufzuzeigen.
Mit sechs Tumorzentren zählt das Universitätsklinikum Ulm  töse Therapie anschließen sollte. „Denn wir möchten so 
zu den Spitzenzentren der Krebsmedizin in Deutschland.   lange wie möglich ein weitgehend normales Leben führen“, 
Ausgewiesene Spezialisten arbeiten dort fachübergreifend  sind sich Härle und seine Frau einig.
Hand in Hand, um jeden der jährlich rund 11.000 im Klini-
kum behandelten Krebspatienten an den jüngsten Fortschrit- Dies ist für viele an Prostatakrebs erkrankte Männer tat-
ten der Medizin teilhaben zu lassen. Einer dieser  Patienten  sächlich möglich, sagt Professor Dr. Mark Schrader, Leiter 
ist Reinhold Härle. Er weiß seit 2008, dass er an Prostata- des Prostatazentrums und Ärztlicher Direktor der Klinik für 
krebs leidet. „Damals ging alles sehr schnell“, erinnert   Urologie am Universitätsklinikum Ulm. „Wird der Krebs im 
sich der 65-Jährige an die erste Phase seiner Krankheit. Zu- Frühstadium erkannt, ist eine Operation für viele Patienten 
nächst diagnostizierte der Hausarzt bei der jähr lichen Früh- heilsam. Aber auch, wenn eine heilende Behandlung nicht 
erkennungsuntersuchung nur uneindeutige Hinweise. Fünf  mehr möglich ist, stehen uns effektive Therapiemaßnahmen 
Monate später folgte der besorgniserregende Befund.  zur Verfügung, mit denen es häufig gelingt, bei Erhalt der 
„Obwohl der Urologe mich darauf vorbereitet hatte, dass es  Lebensqualität die Überlebenszeit deutlich zu verlängern“, 
Krebs sein könnte, hat mich die eindeutige Diagnose sehr  erläutert Schrader. „Erst vor Kurzem haben sich die therapeu-
getroffen“, erzählt er.  tischen Möglichkeiten durch mehrere innovative Medika-
mente erweitert, sodass das Fortschreiten der Krankheit 
Für ihn und seine Frau Zita Lampharth war schnell klar,  selbst in späten Stadien verlangsamt werden kann.“ 
dass er alle zur Verfügung stehenden Therapien nutzen 
würde, um die Krankheit zu bekämpfen. Und als die Ärzte  Auch bei Härle gelang es immer wieder, die Ausbreitung 
bei der folgenden Operation feststellten, dass der Tumor  der Krebserkrankung einzudämmen. Nach der Operation 
bereits über seinen Entstehungsort hinausgewachsen war,  unterzog er sich einer lokalen Strahlentherapie. Zugleich 
musste Härle nicht lange überlegen, ob er eine medikamen- erhielt er Medikamente, die den männlichen Hormonhaus-
8,2
 Mio.
Menschen starben nach 
Angaben der Weltgesund-
heitsorganisation WHO  im 
Lunge und  Jahr 2012 an Krebs. Lunge und 
Bronchien Bronchien Häufige und 
Speiseröhre Brust tödlicHe tumore // 
Leber Leber Die Krebsarten, die zu den 
Magen Magen meisten Todesfällen jedes 
Jahr führen, sind Lungen-, 
Magen-, Leber-, Darm- und 
Darm Darm Brustkrebs. Dabei unter-
scheiden sich die Häufig kei­
Prostata Gebär-  ten zwischen Männern und 
mutterhals Frauen.
(Quelle: American Cancer  Society, 
Global  Cancer Facts & Figures, 
GLOBOCAN 2012)
» INHALTSÜBERSICHT
Bayer-Geschäftsbericht 2013 13
Für ein besseres Leben
Reinhold Härle weiß seit 2008, dass er an Prostatakrebs leidet. Er ist Patient von Prof. Dr. Mark Schrader (siehe Titelbild) an der Klinik für Urologie 
am  Universitätsklinikum Ulm. 
„Erst vor Kurzem haben sich die therapeutischen Möglichkeiten 
durch mehrere innovative Medikamente erweitert.“ 
Professor Dr. Mark Schrader, Leiter des Prostatazentrums und  
Ärztlicher Direktor der Klinik für Urologie am Universitätsklinikum Ulm
halt im Rahmen einer sogenannten Hormonentzugstherapie  verändern und schädigen den Knochen. Eine Folge sind 
beeinflussen und dadurch das Krebswachstum unterdrücken.  starke Schmerzen. Zudem schwindet die Festigkeit der 
Die Behandlung schlug an, seine Blutwerte norma li sierten  Knochen. Damit wächst das Risiko für Knochenbrüche und 
sich. Als sie wieder stiegen, half die Umstellung auf andere  andere Komplikationen, die eine erhebliche Beeinträch-
Präparate. Bei vielen Patienten können die verschiedenen  tigung der Lebensqualität mit sich bringen.
Anti-Hormon-Präparate der Verbreitung der Krebszellen im 
Körper lange Zeit entgegenwirken. Noch vor einigen Jahren beschränkten sich die Möglichkei-
ten der Ärzte auf wenige, vor allem symptomlindernde 
Wenn sie jedoch nicht mehr auf die Hormonentzugsthe rapie   Behandlungsoptionen, um Patienten in diesem Krankheits-
ansprechen, ist das Risiko für die Entstehung von Knochen- stadium zu helfen. Seit etwa zehn Jahren gibt es wirksame 
metastasen sehr hoch. Denn bei Prostatakrebs  siedeln sich   Chemotherapeutika, die das weitere Fortschreiten verzögern 
Krebszellen bevorzugt im Knochen an. In späten Sta dien  können. In jüngster Zeit sind innovative Arzneimittel hinzu-
finden sich bei der Mehrzahl der Patienten Knochenm  eta- gekommen – unter anderem Radionuklide mit neuartigem 
s tasen. Mediziner sprechen dann vom metastasierenden  Wirkmechanismus, die Tumorzellen im Knochen gezielt be-
 kastrationsresistenten Prostatakarzinom. Die Metastasen  kämpfen und das umgebende Gewebe kaum beeinträchtigen. 
» INHALTSÜBERSICHT
14 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Für ein besseres Leben
50
%
100
%
betrug die durchschnittliche  
5-Jahres-Überlebensrate  
bei Prostatakrebs für den  
Zeitraum 1996 bis 2002.  
(Quelle: EFPIA)
Bild oben // Werner Diesch ist 
Vorsitzender der Selbsthilfe-
gruppe Prostatakarzinom Ulm. 
Er lebt seit neun  Jahren mit  
der Diagnose Prostatakrebs.
Bild rechts // Wird Prostata-
krebs im Frühstadium erkannt, 
ist eine Operation für viele 
 Patienten heilsam. Wenn mög-
lich operiert Prof. Dr. Mark 
Schrader am Universitätsklini-
kum Ulm minimalinvasiv.
„Damit lassen sich Schmerzen in aller Regel gut reduzieren.  übernimmt die forschende Pharma-Industrie eine bedeutende 
Eine große randomisierte Studie bei Patienten mit hormon- Rolle“, erklärt Schrader. Für viele Patienten sei schon allein 
resistentem Prostatakrebs und Knochenmetastasen hat über- die Teilnahme an einer klinischen Studie ein Segen. „Denn 
dies gezeigt, dass eine Behandlung auch das Leben unserer  sie werden medizinisch optimal betreut“, sagt der Arzt. 
Patienten verlängern kann. Aus meiner Sicht sind dies die 
innovativsten unter den neuen Medikamenten“, sagt Prostata- für eine bessere lebensqualität  
Spezialist Schrader. „Zudem ergeben sich für die behan- Ein Studienpartner der Mediziner an der Uniklinik Ulm  
delnden Ärzte durch die verschiedenen Wirkmechanismen  ist Bayer HealthCare. „Unser gemeinsames Ziel ist es, wirk-
der neuen Substanzen prinzipiell mehrere Kombinations- same Therapien zu entwickeln, um Krebspatienten ein län-
möglichkeiten, sodass wir besser auf die individuelle Situa- geres Leben und eine bessere Lebensqualität zu ermöglichen. 
tion des Patienten eingehen können.“ Denn obwohl im Bereich der Krebstherapie in den ver-
gangenen Jahren große Fortschritte erzielt werden konnten, 
Dennoch sei der Forschungsbedarf weiterhin hoch, um vor  gibt es weiterhin einen hohen Bedarf an innovativen Medi-
allem die Lebenszeit der Betroffenen zu verlängern. „Dabei  kamenten“, sagt Dr. Jörg Möller, Leiter der Globalen Ent-
» INHALTSÜBERSICHT
Bayer-Geschäftsbericht 2013 15
Für ein besseres Leben
50
wicklung bei Bayer HealthCare. Das bestätigen auch die  wäre es  wünschenswert, mit weniger therapie bedingten 
%
Zahlen: Weltweit ist Krebs eine der Haupttodesursachen.   Belastungen zu leben“, sagt die Krankenschwester. 
Nach Angaben der International Agency for Research on 
Cancer der Weltgesundheitsorganisation WHO starben allein  Damit spricht sie Werner Diesch, dem Vorsitzenden der 
im Jahr 2012 weltweit 8,2 Millionen Menschen an Krebs.  Selbsthilfegruppe Prostatakarzinom Ulm, aus der Seele. Der 
Damit zählen bösartige Tumorerkrankungen zu den häufig s- 67-Jährige lebt seit neun Jahren mit der Diagnose Prostata-
ten Todesursachen. Vor allem in fortgeschrittenen Stadien  krebs und hat es sich zur Aufgabe gemacht, den Erfahrungs-
seien die Möglichkeiten einer effektiven Behandlung bei  austausch zu fördern, andere Betroffene zu informieren  
vielen Krebsarten immer noch begrenzt, so Möller. und zu unterstützen. Zu den monatlichen Treffen im Ulmer 
Weststadthaus kommen regelmäßig rund 80 Männer und 
Daher umfasst die Forschungspipeline des Unternehmens  ihre Angehörigen. Auch in ihrem Namen sagt er: „Wir begrü-
mehrere verschiedene spezifische Therapieansätze für zahl- ßen jeden Fortschritt und hoffen auf neue Medikamente 
reiche Krebsarten, darunter Prostata-, Brust-, Darm- und  ohne große Nebenwirkungen.“
Lungenkrebs. Der Schwerpunkt liegt auf der Entwicklung 
von chemischen und biologischen Wirkstoffen, die gezielt 
in für Krebszellen typische Prozesse eingreifen. Der Krebs 
soll dabei quasi an seiner „Achillesferse“ getroffen, gesunde 
Körperzellen sollen dagegen geschont werden. Damit sollen 
diese Medikamente effektiver als traditionelle Chemothera-
pien und gleichzeitig weniger belastend für den Patienten 
sein. Ein Beispiel aus dem Bereich dieser zielgerichteten 
Therapien ist die Gruppe der Kinasehemmer, deren Vertre-
ter unter anderem bei metastasiertem Dickdarmkrebs ein-
gesetzt werden.
immuntHerapien gegen Krebs  Dr. Olivier Brandicourt,  
Vorsitzender des Executive Committee von  
Ein weiteres Beispiel der vielen innovativen Ansätze der 
Bayer HealthCare, zur Strategie des Teilkonzerns
Bayer-Forscher zählt zu den Immuntherapien. Dabei 
 handelt es sich um sogenannte bi-spezifische Antikörper, 
die sich an die Krebszellen anheften und sie dadurch für  „Der Wert von Innovation“
körpereigene Abwehrzellen erkennbar machen. Diese 
 „Killerzellen“ können ebenfalls an den Antikörper anbinden 
Innovative Medikamente zu entwickeln und Behandlungs-
und dann die Krebszelle zerstören. Einer dieser innov ativen  optionen für Patienten zu verbessern, zählt zu unseren wicht igs-
bi-spezifischen Antikörper wird momentan zur  Behandlung  ten Aufgaben als Healthcare-Unternehmen. Die erfolg reiche 
von Prostatakrebs untersucht.  Neueinführung zahlreicher Produkte in den vergangenen Jah-
ren durch unsere Pharma-Division ist in erster Linie das 
 Resultat unserer langfristigen Fokussierung auf Innovation. 
Diese und andere Immuntherapie-Ansätze hält auch 
Dabei steht stets im Vordergrund, Patienten weltweit wert-
Dr.  Thomas Schnöller, Spezialist für medikamentöse Tumor- volle Innovationen zur Verfügung stellen zu können.
therapien und Facharzt für Urologie am Universitätsklinikum 
Ulm, für zukunftsweisend. Zudem erwartet er Fortschritte  Eine häufig geäußerte Forderung an die Pharma-Industrie lautet, 
sie solle statt „schrittweiser Verbesserungen“ mehr „innovative 
bei biomarkergestützten Therapien, die eine individuellere 
Durchbrüche“ liefern. Der tatsächliche Wert von Innovation 
Behandlung von Tumorpatienten erlauben. „Im Idealfall 
wird jedoch erst durch eine ganzheitliche Betrachtung deut-
könnten wir künftig durch Biomarkertests schon im Vorfeld  lich. Das Beispiel Krebs zeigt eindrucksvoll, in welchem Maße 
erkennen, ob ein Patient auf das Medikament ansprechen  ein neues Medikament die Lebensqualität von Patienten und 
deren Angehörigen verbessern und einen positiven Effekt auf 
wird oder nicht – und so für jeden die am besten geeignete 
das gesamte Gesundheitssystem haben kann – auch, wenn  
Therapie auswählen“, erklärt er. 
es die Krankheit selbst noch nicht zu heilen vermag. Dies gilt 
insbesondere in der Onkologie, wo schrittweise Verb es se-
Dies wäre eine Entlastung, die sich Krankenschwester Nicole  run  gen der Behandlungsmöglichkeiten den medi zinischen Fort-
Trackl für ihre Patienten sehnlichst wünscht. Bei ihrer  schritt maßgeblich vorantreiben können, aber auch für andere 
Therapiegebiete. So ist die „Chronifizierung“ schwerer oder 
 Arbeit in der Klinik für Urologie in Ulm versorgt sie viele an 
gar lebensbedrohlicher Krankheiten wie HIV oder Multiple 
Krebs erkrankte Menschen – auch diejenigen, die regel-
Sklerose ganz wesentlich auf die kontinuierliche Forschungs- 
mäßig zur ambulanten Chemotherapie in die Klinik kommen.  und Entwicklungsarbeit unserer Industrie zurückzuführen.
Sie legt Kanülen, wechselt Infusionsflaschen, steuert den 
Infusionsautomaten, dokumentiert jede Tätigkeit, beobachtet  Bayer HealthCare befindet sich heute in einer außerordentlich 
starken Position. Und auch in Zukunft ist es unser Ziel, das 
ihre Patienten. Jeder erhält seine individuelle Rezeptur 
Leben der Menschen durch wertvolle Innovationen nachhaltig 
und meist mehrere Medikamente. „Die Chemotherapie 
zu verbessern – nicht nur mit verschreibungspflichtigen 
bringt für fast alle Patienten Nebenwirkungen. Für sie    Medikamenten, sondern auch im Bereich Consumer Health.
» INHALTSÜBERSICHT » INHALTSÜBERSICHT
16 Bayer-Geschäftsbericht 2013 Bayer-Geschäftsbericht 2013 17
Für ein besseres Leben Für ein besseres Leben
Ernährung
sichern
Der Landwirt Santos Tun Coc mit Mitgliedern seiner Familie bei der Ernte  
von Erbsen vor dem Lago de Atitlán in Guatemala. Der 42-Jährige hat sich dem  
„Food Chain“-Partnerschaftsprojekt von Bayer CropScience angeschlossen.
» INHALTSÜBERSICHT
18 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Für ein besseres Leben
Bayer CropScience // Mit innovativen Konzepten  
fördert Bayer CropScience eine nachhaltige Landwirt-
schaft. Ein wichtiges Beispiel sind die Food-Chain- 
Partnerschaften. Damit unterstützt Bayer alle Akteure 
von der Saat bis zum Supermarkt: den Landwirt  
und Lebensmittelverarbeiter, den Im- und Exporteur 
sowie den Groß- und Einzelhändler. 
„Das Projekt ist ein Glücksfall für uns“, sagt Santos Tun  dem Ziel, reiche Ernte und sichere Nahrung zu produ-
Coc, Landwirt in dem kleinen Dorf Caserio San Francisco in  zieren“, so Condon.
der Hochebene von Guatemala. Der 42-Jährige ist einer  
von 2.000 Landwirten, die sich dem dortigen „Food Chain“- Das „Food Chain“-Partnerschaftsprojekt von Bayer in Guate-
Partnerschaftsprojekt von Bayer CropScience angeschlos- mala wurde 2008 gemeinsam mit dem Gemüse-Exporteur 
sen haben. Früher bescherten Schädlingsbefall und Krank- SIESA ins Leben gerufen. Landwirt Tun Coc war von Anfang 
heiten regelmäßig Ernteverluste von rund 25 Prozent. Die  an dabei. SIESA wollte mit dieser Kooperation nicht nur die 
neuen Pflanzenschutzmittel und vor allem die Schulung durch  neuen Qualitätsanforderungen der internationalen Import-
Bayer sorgen dafür, dass er heute beinahe die gesamte  märkte in Amerika und Europa erfüllen, sondern auch 
 Ernte verkaufen kann. Das sichert ihm auch ausreichende  Nachhaltigkeit, Anwendersicherheit und Umweltstandards 
Einnahmen, um seinen sechs Kindern eine Schulausbildung  für seine 2.000 Zulieferbetriebe erhöhen – allesamt Klein-
zu finanzieren. Davon hätte der Landwirt selbst seinerzeit nur  bauern wie Tun Coc. Seitdem hat Bayer CropScience in den 
träumen können. Denn weder Tun Coc noch einer seiner   Dörfern fast 100 Schulungen angeboten. In ihrer eigenen 
elf Geschwister drückten jemals die Schulbank.  Sprache Cackchiquel erfahren die Landwirte aus erster Hand, 
was sie tun müssen, um die Export-Zertifizierung zu behal-
ten und im Geschäft zu bleiben. Das Resultat sind gute Zu-
„Unsere Food-Chain-Teams 
kunftsaussichten; SIESA-Produktionsleiter Edgar García ist 
von der Qualität der Ernte begeistert: „Tun Coc und seine 
arbeiten weltweit mit dem Ziel, 
Kollegen produzieren die besten Zuckerschoten der Welt. 
Das wird von unseren Kunden bestätigt. Wir können uns auf 
reiche Ernte und sichere  
sie verlassen, denn die Ernten sind gut und bieten ein sta-
biles Einkommen für die Landwirte.“ 
Nahrung zu produzieren.“ 
Als Folge hat sich die Lebensqualität der Menschen deutlich 
Liam Condon,   verbessert. Zahlreiche Lehmhütten wurden durch Steinhäuser 
Vorstandsvorsitzender von Bayer CropScience
ersetzt. Gleichzeitig beeinflussten die Trainingsprogramme 
das Bewusstsein für Hygienestandards, sodass Magen- und 
Kundennahe Zusammenarbeit für eine bessere Ernte ist  Darmerkrankungen eingedämmt wurden. Ein höheres 
Teil der Unternehmensstrategie von Bayer. „Um die Er-  Umweltbewusstsein führte dazu, dass leere Pflanzenschutz-
nährung weltweit zu sichern, brauchen wir einen ganz- mittelbehälter nicht mehr einfach weggeworfen, sondern 
heitlichen Ansatz“, erklärt Liam  Condon, Vorstandsvorsit- gesammelt und recycelt werden. Und schließlich gab der 
zender von Bayer CropScience. „Alle Beteiligten müssen  Erfolg den Landwirten ein neues Selbstwertgefühl. „Der 
gemeinsam einen Weg finden, Nahrungsmittel nachhaltig   Gedanke, dass irgendwo auf der Welt Menschen Gemüse 
zu produzieren – in Mengen, die wir für die Ernährung der  kaufen, das aus demselben Erntekorb stammt wie das, was 
stetig wachsenden Weltbevölkerung benötigen.“ Im Rah- wir selbst essen, macht uns stolz“, sagt Tun Coc selbstbewusst. 
men der „Food Chain“-Partnerschaften kooperiere Bayer  Dem „Food Chain“-Team in Guatemala ist das Engagement 
CropScience bereits mit Landwirten auf der ganzen Welt  für ein besseres Leben der Landwirte eine Herzensangele-
und biete ihnen Saatgut, Pflanzenschutz und Schulungen  genheit. „Damit bringen wir auch unser Land voran“, sagt 
an. „Unsere Food-Chain-Teams arbeiten weltweit mit  Juan Carlos Gonzalez von Bayer CropScience.   
» INHALTSÜBERSICHT
Bayer-Geschäftsbericht 2013 19
Für ein besseres Leben
50
%
30
%
der Produktion   werden von kleinen  
entfällt auf   Farmern produziert.
Großbetriebe.
Kleine BetrieBe, groSSer einfluSS // Die Hälfte aller landwirtschaftlichen Erzeugnisse  
werden weltweit von Kleinbauern mit durchschnittlich zwei Hektar Nutzfläche produziert – was  
zwei Fußballfeldern entspricht. Nur 30 Prozent der Produktion stammen von großen Agrarbetrieben.
(Quelle: Weltbank)
Das „Food Chain“-Partnerschaftsprojekt in Guatemala hat Bayer CropScience gemeinsam mit dem Gemüse-Exporteur SIESA initiiert. Das Foto zeigt 
SIESA-Arbeiter Rolando Machan auf dem Feld.
» INHALTSÜBERSICHT
20 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Für ein besseres Leben
Bild oben // Devendra Singh Tomar (r.) vom 
 Basmati-Exporteur LT Foods kontrolliert ge-
meinsam mit Landwirt Anand Bhandari (M.) 
beim Dorf Bari in Madhya Pradesh die Qualität 
von frisch geschnittenem Reis, der zur Trock-
nung drei Tage auf dem Feld gelegen hat.
Bild links // Yogesh Mishra (l.), „Food Chain“-
Manager von Bayer CropScience in Indien, und 
Vinit Wadhawan von LT Foods begutachten 
neue Verpackungen der Reismarke Daawat.
» INHALTSÜBERSICHT
Bayer-Geschäftsbericht 2013 21
Für ein besseres Leben
Programm auf weitere Kulturen auSgeweitet  Einer der Reisbauern, dessen Ernte von LT Foods Bestnoten 
So wie in Guatemala arbeiten „Food Chain“-Teams von Bayer  bekam, ist Anand Bhandari aus dem Dörfchen Bharkachha 
CropScience in mehr als 30 Ländern weltweit mit den  Kalan. Die Zusammenarbeit mit Bayer CropScience und 
Landwirten zusammen, um sie mit einem maßgeschneider- LT Foods war ein Wendepunkt in seiner Laufbahn als Land-
ten Lösungspaket zu unterstützen. Das Konzept wurde   wirt. „Das Wissen um Schädlinge, Krankheiten und Anbau-
vor acht Jahren als Reaktion auf die Bedürfnisse der Lebens- technik macht uns unabhängiger. Wir können jetzt Pro bleme 
mittelindustrie ins Leben gerufen. „Die Branche sah sich   selbst identifizieren und kennen auch die richtige Lösung. 
damals gefordert, auf den Wunsch nach sichereren Nahrungs- Meinen Ertrag konnte ich durch das neue Wissen sogar um 
mitteln zu reagieren. Die Verbraucher legten zunehmend  15 bis 20 Prozent steigern.“ 
Wert auf Produkte, die nachhaltig produziert und lückenlos 
bis zum Erzeuger zurückverfolgt werden können“, sagt Silke  Von Lateinamerika über Europa bis nach Asien: Weltweit 
Friebe, Leiterin der weltweiten „Food Chain Management“- prägen die „Food Chain“-Partnerschaften die beteiligten  
Aktivitäten von Bayer CropScience. Inzwischen gibt es rund  Betriebe und Dorfgemeinschaften auf nachhaltige Weise. Die 
240 „Food Chain“-Partnerschaftsprojekte. Zunächst lag der  Projekte bieten den Landwirten Anschluss an neueste 
Schwerpunkt auf Obst und Gemüse. In jüngster Zeit wurde  wissenschaftl iche Erkenntnisse und Zugriff auf das Know-
das erfolgreiche Modell auch auf Ackerkulturen ausgeweitet. how eines globalen Forschungsunternehmens. Dadurch trägt 
Bayer dazu bei, das Leben der Menschen zu verbessern und 
Zum Beispiel auf Reis. Das Grundnahrungsmittel ist für   die Ernährung der wachsenden Weltbevölkerung zu sichern.
die Hälfte der Weltbevölkerung Basis ihrer Ernährung. Die 
Nachfrage steigt schneller als das Angebot. Deswegen be-
schloss die Regierung des indischen Bundesstaates Madhya 
Pradesh vor einigen Jahren, den Anbau von Basmatireis  
zu fördern. „Wir standen damals vor der Herausforderung, 
auf einem Qualitätsniveau produzieren zu können, das  
den  Ansprüchen der Behörden in Europa und Nordamerika 
genügt“, erläutert Surinder Kumar Arora, Co-Geschäfts-
führer von LT Foods, einem der führenden Basmati-Exporteure 
Indiens. Um Krankheiten und Schädlinge zu bekäm p fen,  
zuverlässig die Vorgaben der Importbehörden einzuhalten 
und den Verbrauchern weiterhin eines der  bekanntesten 
Agrarprodukte Indiens anbieten zu können, wandte sich 
Liam Condon, Vorsitzender des Executive Committee von 
LT Foods daher 2010 an das „Food Chain“-Team von  
Bayer CropScience, zur Strategie des Teilkonzerns
Bayer CropScience.
Seitdem wurde viel erreicht. „Wir haben maßgeschneiderte  „Nachhaltige Landwirtschaft fördern“
Pflanzenschutzlösungen entwickelt und rund 2.000 Klein-
bauern geschult“, sagt Yogesh Mishra, „Food Chain“-Manager 
Bis 2050 wird unser Planet mehr als neun Milliarden Men-
von Bayer CropScience in Zentralindien. Bei den Trainings-
schen  ernähren müssen. Für die Landwirte bedeutet dies eine 
programmen stand das Erkennen von Krankheiten und 
große Herausforderung. Sie müssen mehr Nahrungsmittel 
Schädlingen im Fokus. Es ging zudem um die richtige An- erzeugen, während ihre wichtigsten Ressourcen – Ackerland 
wendung von Pflanzenschutzmitteln sowie Spritztechnik  und Wasser – nicht beliebig zu vermehren sind.
und den optimalen Schutz der Anwender. 
Wir unterstützen die Landwirte deshalb bei der nachhaltigen 
Steigerung ihrer Produktivität: zum einen mit stresstoleranten 
Die Nagelprobe für das Erreichte findet regelmäßig im  und ertragsstarken Saatgutsorten für Baumwolle, Soja, Öl-
Herbst statt. Die bis zu 1,40 Meter langen Basmati-Halme  saat, Weizen und Gemüse, und zum anderen mit hochmoder-
werden dann büschelweise geschnitten, zum Trocknen aus- nen  Pflanzenschutzprodukten, die vor Krankheiten, Schäd-
lingen und Unkräutern schützen. Wir bieten den Betrieben 
gelegt, per Hand gedroschen und zum Sammelplatz von 
Technologie und Wissen für den sicheren, verantwortungs-
LT Foods gefahren. „In den vergangenen drei Jahren haben 
vollen und umweltfreundlichen Einsatz unserer Produkte. 
wir Qual ität und Produktivität deutlich verbessert. Unser  Über unsere „Food Chain“-Partnerschaften fördern wir außer-
Reis kann in den internationalen Supermärkten bestehen,  dem nachhaltige Anbaumethoden. 
und die  Verbraucher können ihn mit gutem Gefühl genie-
Die Ernährung der Weltbevölkerung ist eine der großen He-
ßen“, sagt Exporteur Arora. Die Erträge der Landwirte seien 
rausforderungen dieses Jahrhunderts. Sie wird nur gelingen, 
um acht bis zehn Prozent gestiegen, ihr Nettoverdienst um 
wenn wir gemeinsam daran arbeiten, die Landwirtschaft der 
zehn bis zwölf Prozent.  Zukunft nachhaltiger zu gestalten.
» INHALTSÜBERSICHT » INHALTSÜBERSICHT
22 Bayer-Geschäftsbericht 2013 Bayer-Geschäftsbericht 2013 23
Für ein besseres Leben Für ein besseres Leben
Ressourcen
sparen 
In Zusammenarbeit mit der chinesischen Huaye Wind Power Group hat Bayer MaterialScience 
ein neun Meter großes Rotorblatt aus Polyurethan entwickelt. Dr. Marc Schütze (r.), Projekt-
manager von Bayer MaterialScience, und Kim Klausen (l.), Leiter des neuen Kompetenz- und 
Entwicklungszentrums für Windenergie, nehmen den Flügel in Leverkusen in Empfang.
» INHALTSÜBERSICHT
24 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Für ein besseres Leben
Bayer MaterialScience // Sonne, Wind und Wasser – 
der Energie aus erneuerbaren Quellen gehört die Zu-
kunft. Bayer MaterialScience unterstützt die Entwick-
lung mit innovativen Produkten. Und entwickelt stets 
neue Verfahren, um Energie und Ressourcen zu sparen.
25
%
der gesamten Herstellungskosten 
 einer Windkraftanlage entfallen auf  
die Rotorblätter.
Behutsam streicht er über die glänzende weiße Oberfläche.  Es sind Produkte wie dieses neue Infusionsharz, mit denen 
Der Windflügel ist glatt und kompakt und wie aus einem  Bayer MaterialScience den Ausbau regenerativer Energie-
Guss. „Darunter verbirgt sich aber ein komplexes Innen- quellen und den Umbau der Energiesysteme unterstützt. Ob 
leben“, sagt Dr. Marc Schütze. Das neuartige Rotorblatt  in Windrädern oder in Solaranlagen – an vielen Stellen sor-
 besteht aus Dutzenden Schichten von hauchdünnen Glas- gen die Vorprodukte und Anwendungslösungen für Schaum-
fasern, aus einem sehr stabilen Kern – und aus einem spe- stoffe und Lacke aus Polyurethan sowie der Hochleistungs-
ziellen Kunststoff, der alles miteinander verbindet. Auf ihn  kunststoff Polycarbonat für Verbesserungen. 
ist der Projektmanager von Bayer MaterialScience stolz:  
ein Polyurethan-Harz, das der Windenergie deutlichen Auf- „Gleichzeitig sehen wir uns als Vorreiter beim Schlüsselthema 
trieb geben könnte. Energieeffizienz und entwickeln immer neue Verfahren,  
um Strom zu sparen und Ressourcen zu schonen“, sagt 
Die vielen Vorteile des neu entwickelten Werkstoffs werden  Dr. Tony Van Osselaer, Produktionsvorstand von Bayer 
in dem neun Meter langen Prototypen sichtbar, den Schütze   MaterialScience. „Produkte und Prozesse – damit ist die 
begutachtet. Ein chinesischer Hersteller hat ihn in Zusam- Kunststoffindustrie in doppelter Hinsicht ein wichtiger 
menarbeit mit Bayer MaterialScience gebaut. „Das Rotorblatt   Impulsgeber auf dem Weg in eine nachhaltigere Zukunft.“
mit Polyurethan ist stabiler und haltbarer als bisherige 
 Modelle mit Epoxidharzen als Infusionsmaterial“, erklärt  Hierbei will Bayer MaterialScience so eng wie möglich mit 
Schütze. Eigenschaften, auf die es bei Windkraftanlagen  anderen Industrien zusammenarbeiten. Dazu dient unter 
 besonders ankommt. Denn um die Stromausbeute zu steigern,  anderem das globale Kompetenz- und Entwicklungszentrum 
werden die Rotoren immer länger und schwerer. Damit  für Windenergie, welches das Unternehmen 2012 im dä-
 nehmen auch die Belastungen zu, die auf sie einwirken. Das  nischen Otterup gegründet hat. Es steuert die eigenen welt-
Gebot der Stunde sind also viel Stabilität und wenig Gewicht –  weiten Aktivitäten auf diesem Gebiet. „Außerdem wollen 
bis zu zehn Prozent Verschlankung sind künftig möglich. wir den Austausch und die Zusammenarbeit unter den gro-
ßen Windkraftunternehmen in Dänemark fördern“, so der 
Die Innovation von Bayer MaterialScience ist aber noch in  Leiter Kim Harnow Klausen. 
anderer Hinsicht von Nutzen: Die Herstellung solcher Wind-
flügel wird deutlich einfacher. Das Polyurethan-Harz fließt  Der Standort ist bewusst gewählt – schließlich ist das Land 
rascher durch die Faserschichten, verteilt sich besser und  im Norden Europas seit Jahrzehnten führend in diesem 
härtet schneller aus. So sparen die Produzenten Geld.   Sektor und produziert fast die Hälfte aller Windturbinen auf 
„Kostensenkung ist ein wichtiger Treiber für die Windkraft“,  der Erde. Hier steckt noch ein gewaltiges Potenzial: Allein  
sagt Schütze. „Denn rund ein Viertel der gesamten Kosten  in den kommenden zehn Jahren wird sich die Menge an Wind-
einer Anlage entfällt auf die Rotorblätter.“  energie Branchenkennern zufolge verdreifachen. Ein weites 
» INHALTSÜBERSICHT
Bayer-Geschäftsbericht 2013 25
Für ein besseres Leben
Bild links // Bayer-Ingenieur Dirk Passmann über-
prüft das Material und die Herstellung eines Werk-
stücks für einen neuen Windturbinenflügel.
Bild unten // Die Rotorblätter von Windkraftanlagen 
werden immer länger, um die Stromausbeute zu 
 erhöhen. Eine höhere Stabilität und geringeres Ge-
wicht sind das Gebot der Stunde.
„Kostensenkung ist ein wichtiger  
Treiber für die Windkraft.“
Dr. Marc Schütze, Projektmanager von Bayer MaterialScience
» INHALTSÜBERSICHT
26 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Für ein besseres Leben
Der Kontrollraum der MDI- 
Anlage in Caojing, Shanghai:  
Die Bayer-Mitarbeiterin  Fanny 
Fan (vorn) und ihre Kollegen 
Todd Huang (Mitte) und Qi Wu 
nutzen das  Managementsystem 
 STRUCTese™, um den Energie-
verbrauch der Anlage zu senken.
Betätigungsfeld also für die Werkstoffexperten von Bayer   erhöht die gestalterischen Möglichkeiten und verbessert die 
MaterialScience, die schon über neuen Ideen brüten. „Wir  Energieeffizienz.
sehen zum Beispiel die Möglichkeit, für den Kern des neuen 
Rotorblatts nicht mehr Holz, sondern faserverstärktes Poly- Bayer MaterialScience hilft aber nicht nur anderen, Energie 
urethan zu nehmen“, berichtet Klausen. wirtschaftlicher zu nutzen, sondern verbessert selbst kon-
tinuierlich den Einsatz von Strom, Gas und Dampf in der 
Für Innovationen in der Windenergie bietet sich außerdem   eigenen Produktion. Dazu hat sich das Unternehmen jetzt 
ein anderer Werkstoff des Unternehmens an: Mit dem leich- ein neues Ziel gesetzt: „Bis 2020 wollen wir die Energieeffi-
ten wie stabilen Hochleistungskunststoff Polycarbonat lassen  zienz gegenüber dem Jahr 2005 um 30 Prozent steigern“, 
sich beispielsweise kleine Rotoren für Mini-Windräder ein- sagt Produktionsvorstand Van Osselaer. Einhergehend da-
fach in Serie herstellen. So kann in abgelegenen Gegenden  mit soll der Ausstoß an Kohlendioxid je Tonne verkauftes 
jeder Haushalt seinen eigenen Strom erzeugen.  Material um 40 Prozent verringert werden.
Wichtige Voraussetzungen sind schon geschaffen. Dazu zählt 
„Wir entwickeln immer neue 
das Managementsystem STRUCTese™, mit dem der indivi-
duelle Energieverbrauch von Anlagen optimal gesteuert und 
Verfahren, um Strom zu sparen 
im Schnitt um ein Zehntel gesenkt werden kann. Diese von 
Bayer MaterialScience selbst entwickelte Methode wurde 
und Ressourcen zu schonen.“
seit 2008 in rund 60 Betrieben weltweit eingeführt – von 
Baytown in den USA über Leverkusen in Deutschland bis 
Dr. Tony Van Osselaer, Produktionsvorstand von Bayer MaterialScience
zu Caojing in China. Mit dem Ergebnis, dass sich inzwi-
schen insgesamt mehr als 1,2 Millionen Megawattstunden 
Energie pro Jahr einsparen lassen. „Parallel sinken die CO -
2
Auf Innovationen setzt Bayer MaterialScience aber auch,  Emissionen um jährlich gut 360.000 Tonnen“, berichtet 
wenn es darum geht, die Energie der Sonne zu nutzen. Etwa  Energiemanager Matthias Böhm.
bei Photovoltaikmodulen, die sich direkt in Hauswände ein-
bauen lassen. Bislang tragen solche Zellen eine Abdeckung  Neben dieser umfassenden Methode verwendet Bayer 
aus Glas. Die Entwickler des Unternehmens arbeiten nun   MaterialScience zahlreiche einzelne innovative Verfahren, 
daran, sie stattdessen mit einer dünnen Beschichtung aus  um seine Produkte so umweltverträglich wie möglich her-
Polyurethan zu versehen. Das spart Gewicht und Kosten,  zustellen. Bei Polyurethanen etwa kommt eine ebenfalls 
» INHALTSÜBERSICHT
Bayer-Geschäftsbericht 2013 27
Für ein besseres Leben
1,2 
Mio.
Megawattstunden Primärenergie  
Optimale Steuerung  
lassen sich pro Jahr durch  
deS energieverbrauchS // 
das Managementsystem  
STRUCTese™ einsparen. Das von Bayer MaterialScience entwickel te 
Managementsystem  STRUCTese™ wurde 
seit 2008 in weltweit rund 60 Betrieben 
eingeführt. Damit wird der individuelle 
Energieverbrauch von Anlagen optimal 
gesteuert und kann im Schnitt um ein 
Zehntel gesenkt werden. Dadurch sinken 
die CO2-Emissionen um jährlich gut 
360.000 Tonnen.
selbst entwickelte Technik zum Einsatz, die den Energie-
bedarf bei der Produktion der Komponente TDI um 60 Prozent 
senkt. Der Kniff: Eine entscheidende chemische Reaktion 
findet nicht mehr im flüssigen, sondern gasförmigen Zustand 
Patrick Thomas, Vorsitzender des Executive Committee von  
statt. Angewandt wird die sogenannte Gasphasen-Techno-
Bayer MaterialScience, zur Strategie des Teilkonzerns
logie bereits in Caojing und demnächst auch in Dormagen, 
wo das Unternehmen eine neue TDI-Großanlage baut.
„Für die Bedürfnisse  
Für Kunststoff-Vorprodukte wie TDI, aber auch für Medi-
einer Welt im Wandel“
kamente oder Düngemittel braucht man Chlor, eine der 
wichtigsten Grundsubstanzen der chemischen Industrie. 
Die Herstellung verschlingt extrem viel Strom – bei Bayer  Die Zahl der Menschen auf der Erde und der Wohlstand 
 MaterialScience sind es rund zwei Drittel des gesamten  wachsen, die Nachfrage nach fossilen Rohstoffen steigt in 
beispiel losem Maß: Die Welt des 21. Jahrhunderts ist von 
Verbrauchs. Doch das Unternehmen hat auch hier etwas er-
großen Herausforderungen geprägt. Aus Sicht von Bayer 
funden, um den Bedarf zu drosseln: Durch die mit einem 
 MaterialScience tragen Innovationen wesentlich zu ihrer 
Partner entwickelte Technik der Sauerstoffverzehr-Kathode   Bewältigung bei. Darum konzentrieren wir uns auf die Entwick-
(SVK) kann Chlor im Vergleich zum Standardverfahren mit   lung neuer Verfahren, Produkte und Lösungen für Schlüssel-
bis zu 30 Prozent weniger Strom produziert werden. bereiche wie die Bau-,  Automobil- und Elektronikindustrie. 
Im Zentrum steht für uns das Verständnis der Themen, die 
„Bei großflächiger Nutzung dieser neuartigen Elektrolyse 
die Gesellschaft bewegen, um den heutigen und künftigen 
sind Effekte in volkswirtschaftlich relevanten Größenordnun- Bedürfnissen der Verbraucher und Märkte zu entsprechen. 
gen möglich“, betont Van Osselaer. „Würden in Deutschland  Damit einhergehend wollen wir unsere Forschungs- und Ent-
alle Hersteller mitmachen, könnten wir eine Strommenge  wicklungsarbeit und unser Produktportfolio so ausrichten, 
dass unsere eigenen Nachhaltigkeitsziele erfüllt werden und 
einsparen, die dem Jahresverbrauch einer Großstadt wie 
wir künftigen Bedürfnissen der Gesellschaft gerecht werden. 
Köln entspricht.“ Seit 2013 wird das Verfahren weltweit 
Alles, was wir tun, soll der Gesellschaft dienen, darf keine 
vermarket. Die SVK lässt sich aber offenbar nicht nur zur  weiteren negativen Folgen für die Umwelt haben und soll 
Chlorproduktion nutzen. Bayer  MaterialScience testet noch   einen wirtschaft lichen Nutzen bringen. Leitschnur ist die 
Konzern-Mission „Bayer: Science For A Better Life“.
zahlreiche andere Einsatzmöglichkeiten. Zum Beispiel für 
Brennstoffzellen. Oder für Zink-Luft-Batterien, die regenera-
Vor diesem Hintergrund verfolgen wir weiter ein langfristiges, 
tiv erzeugten Strom speichern können. profitables Wachstum. In den angestammten Regionen 
 Europas und Amerikas wollen wir unsere führenden Positionen 
Ob hocheffiziente Verfahren oder umweltverträgliche Pro- behaupten, in den Wachstumsmärkten vor allem in Asien 
 unseren  Expansionskurs fortsetzen. Dem steigenden Wett-
dukte – die Innovationskraft von Bayer MaterialScience sorgt 
bewerbsdruck begegnen wir unter anderem mit dem Ausbau 
stets für neue Lösungen zugunsten einer nachhaltigen 
unserer technischen Exzellenz und der steten Verbesserung 
Energieversorgung. unserer Prozesse. 
» INHALTSÜBERSICHT
28 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Über diesen Bericht
Integrierter Geschäftsbericht
In diesem Bericht führen wir erstmals 
unsere jährliche Finanz- und Nachhaltig-
keitsberichterstattung in einem Integrierten 
Geschäftsbericht zusammen. Damit möch-
ten wir die Wechselwirkungen zwischen 
finanziellen, ökologischen und gesellschaft-
lichen Faktoren verdeutlichen und deren 
Einfluss auf unseren langfristigen Unter-
nehmenserfolg hervorheben. Wir dokumen-
tieren in diesem Geschäftsbericht unsere 
wirtschaftliche Leistung und zeigen, wie 
Nachhaltigkeit zur erfolgreichen Zukunfts-
gestaltung beiträgt.
 Lesen Sie mehr in „Grundlagen der Berichterstattung“ auf Seite 350.
» INHALTSÜBERSICHT
29
Über diesen Bericht
Wie Sie diesen Bericht nutzen
Die Daten zur Umsatz-, Ertrags- und Finanzlage des Bayer-Konzerns finden 
Sie im Wirtschaftsbericht, der in dem Inhaltsverzeichnis farblich markiert ist.   
Unser Geschäftsbericht liegt als Druckbericht und als Online-Fassung vor. 
Bei dem Online-Geschäftsbericht unter WWW.BAYER.DE/GB13 handelt es sich  
um eine Fassung mit weiterführenden Informationen, den „Geschäftsbericht 
2013 – Erweiterte Fassung“. Die darin enthaltenen zusätzlichen Informatio-
nen sind im Druckbericht als „Online-Ergänzung“ gekennzeichnet und mit 
einer Kennziffer versehen. Diese Ziffer können Sie in einer Suchmaske auf 
jeder Seite des Online-Geschäftsberichts eingeben und gelangen so direkt zu 
den jeweiligen Informationen. 
Informationen zur externen Prüfung des gedruckten Berichts und der Erwei-
terten Fassung finden Sie im Kapitel „Grundlagen der Berichterstattung“ auf 
Seite 350. 
Im Internet stehen auch ein PDF der gedruckten Fassung („Geschäftsbericht 
2013“) und ein PDF der Erweiterten Fassung („Geschäftsbericht 2013 – 
Erweiterte Fassung“) zum Herunterladen bereit.  
Online-Ergänzungen
 Seitenverweise innerhalb des Geschäftsberichts
Verweise auf Webseiten im Internet
Den Geschäftsbericht 2013 –   Den Geschäftsbericht 2013 
Erweiterte Fassung finden Sie  (Druckfassung) finden Sie auch  
unter WWW.BAYER.DE/GB13. als APP im App-Store unter dem  
Stichwort „Bayer Annual Report“.
» INHALTSÜBERSICHT » INHALTSÜBERSICHT
30 Bayer-Geschäftsbericht 2013 Bayer-Geschäftsbericht 2013 31
An unsere Aktionäre An unsere Aktionäre
Executive Council Executive Council
Executive Council
Das Executive Council unter Leitung des Bayer­
Vorstandsvorsitzenden besteht aus den Mitgliedern 
des Bayer­Vorstands  sowie den Vorstandsvorsit­
zenden der drei Teilkonzerne Bayer HealthCare, 
 Bayer  CropScience und Bayer  MaterialScience.
    
PRof. DR. Wolfgang Plischke¹ DR. MaRijn DekkeRs DR. oliVieR BRanDicouRT liaM conDon PaTRick ThoMas WeRneR BauMann¹ keMal Malik¹ Michael könig¹/²
Technologie · innovation ·   Vorstandsvorsitzender  Vorstandsvorsitzender von  Vorstandsvorsitzender von  Bayer  Vorstandsvorsitzender von  finanzen · Region europa und  Personal · Region  lateinamerika,  
nachhaltigkeit · Region asien / Pazifik   Bayer healthcare  cropscience   Bayer Materialscience  nordamerika  afrika und naher osten
Wolfgang Plischke studierte Biolo­ Marijn Dekkers studierte Chemie  Olivier Brandicourt hat Medizin und  Liam Condon studierte Betriebswirt­ Patrick Thomas studierte Ingenieur­ Werner Baumann studierte Wirt­ Kemal Malik studierte Medizin und  Michael König studierte Verfahrens­
gie an der Universität Hohenheim.  und Chemieingenieurwesen in   Biologie in Paris studiert und als  schaftslehre an der Dublin City University  wissenschaften an der Universität  schaftswissenschaften in Aachen und  arbeitete an einer Klinik in London.  technik in Dortmund und begann 
Nach der Promotion begann er sei­ Nijmegen und Eindhoven. Er be­ Arzt praktiziert. Seine Laufbahn in  und der Technischen Univer sität in  Oxford. Er startete seine Laufbahn  Köln. Er trat 1988 in die Bayer AG  Nach verschiedenen Positionen mit  1990 seine Karriere bei Bayer. Nach 
ne Laufbahn im Konzern 1980 bei  gann nach seiner Promotion eine  der Industrie begann er 1987 bei   Berlin. Er hatte verschiedene Positionen  bei Imperial Chemical  Industries  ein und übernahm erste Aufg aben  zunehmender Verantwortung bei  Positionen mit wachsender Verant­
der Bayer­Tochtergesellschaft Miles.  Laufbahn als Forscher bei General  Parke-Davis / Warner-Lambert. Es  mit zunehmender Ver antwortung bei  (ICI). Während seiner Karriere war  im Ressort Konzernfinanzen. Nach  Bristol­Myers Squibb wechselte er  wortung ging König 2000 als General 
Nach verschiedenen Stationen im  Electric in den USA. Nach verschie­ folgten Stationen mit wachsender  Schering und Bayer HealthCare in Europa  er unter anderem CEO von ICI  Stationen in Spanien und den USA mit  1995 zu Bayer. Dort wurde Malik  Manager nach China. 2007 wurde e r 
In- und Ausland leitete Plischke den  denen Positionen in den USA, zuletzt  Verantwortung bei Pfizer, wo er 2010  und Asien inne, unter anderem als   Polyurethanes und Corporate Execu- wachsender Verant wor  tung wurde  2007 Mitglied im Executive Commit­ Ländergruppensprecher und leitete 
Geschäftsbereich Pharma in Nord­ als CEO und President von Thermo  Mitglied des Executive-Leadership- Leiter des HealthCare­Geschäfts von  tive Vice President von Huntsman  er Vorstands mit glied  sowie Arbeits- tee, Leiter der Globalen Entwick­ ab 2011 die Business Unit Polycar­
amerika und dann weltweit. Im März  Fisher Scientific Inc., ist Dekkers  Teams wurde. Seit November 2013  Bayer in China und Deutschland. Seit   Matlin Patterson. Im Januar 2007  direktor bei Bayer HealthCare. Seit  lung sowie Chief Medical Officer bei  bonates von Bayer MaterialScience 
2006 wurde er in den Vorstand von  seit Oktober 2010 Vorstandsvor­ ist Brandicourt Vorstandsvorsitzen­ Dezember 2012 ist Condon Vorstands­ wurde Thomas Vorstandsvorsit­ Mai 2010 ist  Baumann Finanzvor­  Bayer HealthCare. Seit Februar 2014  in Shanghai. Seit April 2013 ist er 
Bayer berufen. sitzender von Bayer. der von Bayer HealthCare. vorsitzender von Bayer CropScience. zender von Bayer MaterialScience. stand von Bayer. ist er Vorstandsmitglied bei Bayer.   Mitglied im Bayer­Vorstand.
¹  Prof. Dr. Wolfgang Plischke geht zum 29. April 2014 in den Ruhestand. Zu diesem Zeitpunkt wird Kemal Malik, der bereits seit Februar Mitglied im Bayer-Vorstand ist, die Nachfolge antreten.  ²  Arbeitsdirektor
Malik übernimmt dann die Verantwortung für den Bereich Innovation sowie die Zuständigkeit für die Regionen Nordamerika und Lateinamerika. Die Verantwortung für die Bereiche Technologie, 
Nachhaltigkeit  sowie die Region Asien/Pazifik geht zum 30. April 2014 an Michael König über.
» INHALTSÜBERSICHT
32 Bayer-Geschäftsbericht 2013
An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats
Bericht des Aufsichtsrats
der Aufsichtsrat hat die Arbeit des Vorstands im Geschäftsjahr 2013 auf Grundlage der ausführlichen,  
in schriftlicher und mündlicher Form erstatteten Berichte des Vorstands regelmäßig überwacht und be-
ratend begleitet. Darüber hinaus fand ein regelmäßiger Informationsaustausch zwischen dem Aufsichts-
ratsvorsitzenden und dem Vorsitzenden des Vorstands statt. Auf diese Weise war der Aufsichtsrat stets 
informiert über die beabsichtigte Geschäftspolitik, die Unternehmensplanung einschließlich Finanz-, 
 Investitions- und Personalplanung, die Rentabilität der Gesellschaft und den Gang der Geschäfte sowie 
die Lage der Gesellschaft und des Konzerns insgesamt.
Soweit für Entscheidungen oder Maßnahmen der Geschäftsführung aufgrund Gesetzes, Satzung  
oder Geschäftsordnung eine Zustimmung erforderlich war, prüften die Mitglieder des Aufsichtsrats – 
 teilweise vorbereitet durch die Ausschüsse – die Beschlussvorlagen in den Sitzungen oder verabschie-
deten sie aufgrund von schriftlichen Informationen. In Entscheidungen von wesentlicher Bedeutung für 
das Unternehmen war der Aufsichtsrat eingebunden. Die in den Berichten des Vorstands geschilderte 
wirtschaftliche Lage und die Entwicklungsperspektiven des Konzerns, der einzelnen Bereiche und der 
wichtigen Beteiligungsgesellschaften im In- und Ausland waren Gegenstand sorgfältiger Erörterung.
Der Aufsichtsrat trat im Jahr 2013 zu vier Sitzungen zusammen. Kein Mitglied des Aufsichtsrats nahm 
an weniger als der Hälfte der Sitzungen teil. Die durchschnittliche Teilnahmequote der Aufsichtsratsmit-
glieder bei den Sitzungen im Geschäftsjahr 2013 betrug 95 Prozent. 
Die Mitglieder des Vorstands nahmen regelmäßig an den Sitzungen des Aufsichtsrats teil.
Schwerpunkte der Beratungen im aufSichtSrat
Im Vordergrund der Beratungen des Aufsichtsrats standen Fragen der Strategie und der Geschäftstätig-
keit des Gesamtkonzerns und der Teilkonzerne. Der Aufsichtsrat beschäftigte sich in seinen einzelnen 
Sitzungen schwerpunktmäßig mit folgenden Themen: In seiner Sitzung im Februar behandelte der 
 Aufsichtsrat den Geschäftsbericht 2012 sowie die Tagesordnung für die Hauptversammlung 2013. 
 Weiter befasste sich der Aufsichtsrat ausführlich mit dem Risiko-Managementsystem des Konzerns 
und Fragen der Vorstandsvergütung. 
» INHALTSÜBERSICHT
Bayer-Geschäftsbericht 2013 33
An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats
Werner Wenning, Aufsichtsratsvorsitzender der Bayer AG
In seiner April-Sitzung erörterte der Aufsichtsrat den Geschäftsverlauf im ersten Quartal sowie die 
 bevorstehende Hauptversammlung. Des Weiteren fasste er Beschluss zu zwei Akquisitionsprojekten, 
den Erwerb der Conceptus, Inc. und den Erwerb der Steigerwald Arzneimittelwerk GmbH. 
In seiner September-Sitzung erörterte der Aufsichtsrat schwerpunktmäßig die Lage des Konzerns 
 einschließlich Entwicklungen zur Strategie und zur Wettbewerbsposition. Weiteres Thema waren die 
Forschungsschwerpunkte der Teilkonzerne HealthCare und CropScience. Daneben befasste sich der 
Aufsichtsrat mit der Vorstandsvergütung und den Änderungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex. Schließlich fasste er einen Beschluss zur Anpassung der Fassung der Satzung.
In der Sitzung im Dezember 2013 bestellte der Aufsichtsrat Herrn Kemal Malik zum 1. Februar 2014 
zum Mitglied des Vorstands und verlängerte die Bestellung von Herrn Prof. Dr. Wolfgang Plischke zum 
Mitglied des Vorstands bis zum 29. April 2014, dem Tag der ordentlichen Hauptversammlung. Des Wei-
» INHALTSÜBERSICHT
34 Bayer-Geschäftsbericht 2013
An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats
teren führte der Aufsichtsrat betragsmäßige Höchstgrenzen für die Vorstandsvergütung ein und befasste 
sich mit den weiteren neuen Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. Zudem nahm 
der Aufsichtsrat die turnusmäßige Überprüfung der Festvergütung der Vorstandsmitglieder und der 
Pensionen der ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder vor. Weiterer Schwerpunkt der Sitzung war die ge-
plante Übernahme der Algeta ASA. In der Sitzung stellte der Vorstand außerdem seine operative Planung 
sowie die Finanz- und Bilanzplanung für die Jahre 2014 bis 2016 vor. Schließlich gab der Aufsichtsrat 
die Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex ab. Im Anschluss an die Sit-
zung wurde eine Informations- und Diskussionsveranstaltung über das Thema Risikomanagement im 
Zusammenhang mit Rechtsstreitigkeiten durchgeführt.
auSSchüSSe deS aufSichtSratS
Als Ausschüsse des Aufsichtsrats bestehen ein Präsidium, ein Prüfungsausschuss, ein Personalaus-
schuss und ein Nominierungsausschuss. Die aktuelle Zusammensetzung der Ausschüsse ist auf Seite 
339 des Geschäftsberichts abgedruckt.
Die Sitzungen und Entscheidungen der Ausschüsse, insbesondere die Sitzungen des Prüfungsausschus-
ses, wurden durch Berichte und andere Informationen des Vorstands vorbereitet. Aus den Sitzungen der 
Ausschüsse wurde im Plenum berichtet.
Präsidium: Diesem Ausschuss gehören neben dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und seinem Stellver-
treter je ein weiterer Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer an. Das Präsidium hat insbeson-
dere die Aufgabe, als Schlichtungsausschuss gemäß Mitbestimmungsgesetz tätig zu werden. Dabei soll 
es dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern unterbreiten, wenn im 
 ersten Wahlgang die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der Aufsichtsratsstimmen nicht erreicht 
wurde. Daneben sind dem Präsidium bestimmte Entscheidungsbefugnisse im Zusammenhang mit 
 Kapitalmaßnahmen übertragen, einschließlich einer Anpassung der Satzung in diesem Zusammenhang. 
Weiterhin kann das Präsidium bei der Vorbereitung von Aufsichtsratssitzungen tätig werden.
Das Präsidium musste im Jahr 2013 nicht zusammentreten, auch nicht in seiner Rolle als Vermittlungs-
ausschuss.
Prüfungsausschuss: Der Prüfungsausschuss besteht aus drei Vertretern der Anteilseigner und drei 
A rbeitnehmervertretern. Der im Berichtsjahr amtierende Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Herr 
Dr. Klaus Sturany, erfüllt die gesetzlichen Anforderungen an Unabhängigkeit und Sachverstand auf den 
 Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung, die bei einem Mitglied des Aufsichtsrats und des 
Prüfungsausschusses vorliegen müssen. Der Prüfungsausschuss tagt regelmäßig viermal im Jahr.
Zu seinen Aufgaben gehören u. a. die Prüfung der Rechnungslegung des Unternehmens sowie des vom 
Vorstand aufgestellten Jahres- und Konzernabschlusses, zusammengefassten Lageberichts und des 
 Vorschlags zur Verwendung des Bilanzgewinns der Bayer AG sowie der Quartalsabschlüsse und Zwi-
schenlageberichte des Bayer-Konzerns. Auf der Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers über die 
Prüfung des Jahresabschlusses von Bayer AG und Bayer-Konzern sowie des zusammengefassten Lage-
berichts erarbeitet der Prüfungsausschuss Vorschläge für die Billigung der Jahresabschlüsse durch den 
Aufsichtsrat. Der Prüfungsausschuss ist auch für die Beziehungen der Gesellschaft zum Abschlussprüfer 
zuständig. Der Ausschuss unterbreitet dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers, 
bereitet die Erteilung des Prüfungsauftrags an den von der Hauptversammlung gewählten Abschluss-
prüfer vor, regt Prüfungsschwerpunkte an und legt die Vergütung des Abschlussprüfers fest. Ferner 
überwacht der Ausschuss die Unabhängigkeit, Qualifikation, Rotation und Effizienz des Abschlussprü-
fers. Darüber hinaus befasst sich der Prüfungsausschuss mit dem Internen Kontrollsystem des Unter-
nehmens sowie mit den Verfahren zur Risikoerfassung, zur Risikokontrolle und zum Risikomanagement 
sowie mit dem internen Revisionssystem. Weiterhin ist der Prüfungsausschuss auch für Fragen der 
Compliance zuständig und behandelt bei jeder seiner Sitzungen neue Entwicklungen in diesem Bereich.
» INHALTSÜBERSICHT
Bayer-Geschäftsbericht 2013 35
An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats
Der Vorstandsvorsitzende und der Finanzvorstand nahmen an den Ausschusssitzungen regelmäßig teil. 
Vertreter des Abschlussprüfers nahmen ebenfalls an allen Sitzungen teil und berichteten ausführlich 
über die Prüfungstätigkeit und die prüferische Durchsicht der Quartalsabschlüsse.
Es wurden folgende Themen schwerpunktmäßig behandelt: In seiner Sitzung im Februar befasste sich 
der Prüfungsausschuss mit dem Jahresabschluss und der Steuerstrategie des Konzerns. Daneben be-
handelte er intensiv den Risikobericht, der das Risiko-Managementsystem, Planungs- und Marktrisiken, 
Rechtsrisiken und Compliance, den Bericht über Prozess- und Organisationsrisiken und das Interne 
Kontrollsystem sowie den Bericht der Konzernrevision umfasste. Des Weiteren unterbreitete er in dieser 
Sitzung dem Aufsichtsrat eine Beschlussempfehlung zur Wahl des Abschlussprüfers durch die Haupt-
versammlung.
Schwerpunkte der April-Sitzung waren der Jahresbericht des Compliance-Officer sowie die Bestimmung 
von Prüfungsschwerpunkten für den Jahresabschluss 2013. In der Juli-Sitzung wurde die laufende Prü-
fung durch die Deutsche Prüfstelle für Rechnungslegung (DPR) behandelt. In seiner Sitzung im Oktober 
behandelte der Prüfungsausschuss die laufende Neuorganisation des Rechnungswesens, den Stand der 
Prüfung durch die DPR sowie die vorgesehene Integration des Nachhaltigkeitsberichts in den Lagebericht. 
Personalausschuss: Auch der Personalausschuss ist paritätisch besetzt und besteht aus dem Vorsitzen-
den des Aufsichtsrats und drei weiteren Aufsichtsratsmitgliedern. Der Personalausschuss bereitet die 
Personalentscheidungen des Aufsichtsratsplenums vor, das über Bestellung und Widerruf der Bestel-
lung von Vorstandsmitgliedern entscheidet. Der Personalausschuss beschließt anstelle des Aufsichtsrats 
über die Anstellungsverträge der Mitglieder des Vorstands. Die Beschlussfassung über die Gesamtver-
gütung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie die einzelnen Vergütungsbestandteile und die regelmä-
ßige Überprüfung des Vergütungssystems liegt jedoch beim Aufsichtsratsplenum, dem der Personalaus-
schuss entsprechende Beschlussempfehlungen unterbreitet. Zudem berät er über die langfristige 
Nachfolgeplanung für den Vorstand.
Der Personalausschuss trat zu drei Sitzungen zusammen. Gegenstand der Sitzungen waren Fragen 
der Vorstandsvergütung und der Vorstandsverträge, die Vorbereitung der Bestellung von Herrn Kemal 
Malik zum Mitglied des Vorstands sowie die Verlängerung der Bestellung von Herrn Prof. Dr. Wolfgang 
Plischke als Mitglied des Vorstands. 
Nominierungsausschuss: Der Nominierungsausschuss wird vorbereitend bei Wahlen der Vertreter 
der Anteilseigner zum Aufsichtsrat tätig. Er schlägt dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschlag an die 
Hauptversammlung geeignete Kandidaten für die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner 
vor. Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und dem weiteren Vertreter der 
 Anteilseigner im Präsidium.
Die Mitglieder des Nominierungsausschusses kamen im Berichtsjahr zu einer Sitzung zusammen und 
erörterten zudem mehrfach außerhalb von Sitzungen mögliche Kandidaten für die Nachwahlen der 
 Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat bei der Hauptversammlung 2014. Des Weiteren behandelte der 
Nominierungsausschuss die mittelfristige Planung für die nächsten anstehenden Wahlen.
corporate governance
Der Aufsichtsrat beschäftigte sich mit der Weiterentwicklung der Corporate-Governance-Grundsätze im 
Unternehmen und berücksichtigte dabei die Änderungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 
vom 13. Mai 2013. Im Dezember wurde von Vorstand und Aufsichtsrat eine neue Entsprechenserklärung 
abgegeben, die auf Seite 185 des Geschäftsberichts abgedruckt ist. 
» INHALTSÜBERSICHT
36 Bayer-Geschäftsbericht 2013
An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats
JahreS- und konzernaBSchluSS, aBSchluSSprüfung 
Der Jahresabschluss der Bayer AG wurde nach den Regeln des Handelsgesetzbuches (HGB) und des 
 Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt, der Konzernabschluss nach HGB sowie entsprechend den Grundsätzen 
der International Financial Reporting Standards (IFRS) und der zusammengefasste Lagebericht nach  
den Regeln des HGB. Der Abschlussprüfer, die PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft, Wirtschafts-
prüfungsgesellschaft, Essen, hat den Jahresabschluss der Bayer AG, den Konzernabschluss und den 
 zusammengefassten Lagebericht geprüft. In seinen Prüfungsberichten erläutert der Abschlussprüfer  
die Prüfungsgrundsätze. Als Ergebnis ist festzuhalten, dass Bayer die Regeln des HGB, AktG bzw. die 
 International Financial Reporting Standards, wie sie in der EU anzuwenden sind, eingehalten hat.  
Der Jahres- und Konzernabschluss haben den uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erhalten. 
 Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusammengefasster Lagebericht sowie die Prüfungsberichte 
des Abschlussprüfers haben allen Mitgliedern des Aufsichtsrats vorgelegen. Die Abschlussunterlagen 
wurden im Prüfungsausschuss und in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats – in beiden Gremien in 
 Gegenwart und nach einem Bericht des Abschlussprüfers – ausführlich besprochen.
Den Jahresabschluss, den Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den Konzernab-
schluss und den zusammengefassten Lagebericht haben wir geprüft. Es bestanden keine Einwände. 
Wir stimmen daher dem Ergebnis der Abschlussprüfung zu.
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss und den Konzernabschluss billigen wir. Der Jahres-
abschluss ist damit festgestellt. Mit dem zusammengefassten Lagebericht und insbesondere der Beur-
teilung zur weiteren Entwicklung des Unternehmens sind wir einverstanden. Dies gilt auch für die 
 Dividendenpolitik und die Entscheidungen zu den Rücklagen in der Gesellschaft. Dem Gewinnverwen-
dungsvorschlag, der eine Dividende von 2,10 Euro pro Aktie vorsieht, schließen wir uns an.
Der Aufsichtsrat dankt der Unternehmensleitung und allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihre 
engagierten Leistungen im Geschäftsjahr 2013.
Leverkusen, 26. Februar 2014
Für den Aufsichtsrat
werner wenning 
vorsitzender
» INHALTSÜBERSICHT
Bayer-Geschäftsbericht 2013 37
An unsere Aktionäre
Bayer am Kapitalmarkt
Bayer am Kapitalmarkt
Performance-Entwicklung der Bayer-Aktie 2013 [Grafik 2.1]
indexiert; 100 = Xetra-Schlusskurs am 31.12.2012, Quelle: Bloomberg
                       
                       
150
                       
                       
140
                       
                       
130
                       
 
                       
120
                       
 
                       
110
                       
 
                       
100
                       
 
                       
90
Jan Feb Mär Apr Mai Juni Juli Aug Sept Okt Nov Dez 
Bayer-Aktie +45,2 % dax +25,5 % dj euro stoxx 50 +21,5 %
//  2013: Rendite der Bayer-Aktie 45 Prozent,  
deutlich über DAX
//  Der Bayer-Aktienkurs überschritt erstmals die 
100 Euro-Marke
//  Für das Geschäftsjahr 2013 schlagen Vorstand 
und Aufsichtsrat eine Erhöhung der Dividende 
auf 2,10 Euro pro Aktie vor
» INHALTSÜBERSICHT
38 Bayer-Geschäftsbericht 2013
An unsere Aktionäre
Bayer am Kapitalmarkt
Das Börsenjahr 2013
POSitivE ENtwickluNg DEr iNtErNAtiONAlEN AktiENMärktE
Dank günstiger Wirtschaftserwartungen und der expansiven Geldpolitik der Europäischen Zentralbank 
sowie der US-Notenbank ist das Jahr 2013 für die internationalen Aktienmärkte positiv verlaufen. Im 
März überschritt der DAX die Marke von 8.000 Punkten, fiel jedoch nach einem kurzen Einbruch im April 
auf unter 7.500 Punkte zurück und lag damit unterhalb des Jahresanfangsniveaus. Im Oktober stieg der 
DAX zum ersten Mal in seiner 25-jährigen Geschichte über die Marke von 9.000 Punkten. Er schloss am 
Jahresende bei 9.552 Punkten und damit ca. 25 Prozent über dem Schlussstand des Jahres 2012.
Der europäische Aktienindex EURO STOXX 50 (Performance Index) gewann rund 22 Prozent und schloss 
bei 5.625 Punkten. Die Aktienkurse in den USA und Japan entwickelten sich ebenfalls sehr positiv. Der 
S&P 500 Index gewann rund 30 Prozent, und der Nikkei 225 Index gewann nahezu 57 Prozent.
BAyEr-AktiE ErStMAlS üBEr 100 EurO
Mit einer Kurssteigerung von 41,8 Prozent hat sich die Bayer-Aktie auch im Jahr 2013 hervorragend ent-
wickelt und erreichte damit eine bessere Performance als die für Bayer zum Vergleich infrage kommen-
den Sektor-Indizes. Der EURO STOXX Health Care Index (Performance Index) stieg im vergangenen Jahr 
um 14 Prozent und der EURO STOXX Chemicals Index (Performance Index) um 19 Prozent. 
Besonders im ersten und vierten Quartal war der Bayer-Aktienkursverlauf sehr positiv. Unter Einbezie-
hung der Ende April 2013 gezahlten Dividende von 1,90 Euro pro Aktie errechnet sich eine Jahresren-
dite von 45,2 Prozent. Zum Ende des Jahres schloss die Bayer-Aktie in dreistelliger Höhe bei 101,95 Euro 
und damit nahezu am Jahres- und gleichzeitig historischen Höchstkurs von 103,05 Euro. 
Die Marktkapitalisierung unseres Unternehmens hat sich in den vergangenen beiden Jahren mehr als 
verdoppelt (Vergleich Jahresende 2011 zu Jahresende 2013). Ende 2013 war Bayer mit über 10 Prozent 
das am stärksten gewichtete Unternehmen im DAX.
Von den etwa 30 Finanzanalysten, die unser Unternehmen regelmäßig bewerten, sprachen sich Ende 
vergangenen Jahres über 90 Prozent für eine Kauf- bzw. Halteempfehlung unserer Aktie aus. 
kennzahlen zur Bayer-Aktie [Tabelle 2.1]
    2012 2013
Konzernergebnis je Aktie in € 2,91 3,86
Bereinigtes Konzernergebnis je Aktie* in € 5,30 5,61
Brutto-Cashflow je Aktie in € 5,51 7,05
Eigenkapital je Aktie in € 22,43 25,16
Dividende je Aktie in € 1,90 2,10
       
Börsenkurs zum Jahresende** in € 71,89 101,95
Höchstkurs** in € 72,95 103,05
Tiefstkurs** in € 47,97 69,01
       
Ausschüttungssumme in Mio € 1.571 1.737
Anzahl dividendenberechtigter Aktien (31.12.) in Mio Stück 826,95 826,95
Marktkapitalisierung (31.12.) in Mrd € 59,4 84,3
Durchschnittliche tägliche Umsätze in Mio Stück 2,7 2,1
       
Kurs-Gewinn-Verhältnis**   24,7 26,4
Bereinigtes Kurs-Gewinn-Verhältnis**   13,6 18,2
Kurs-Cashflow-Verhältnis**   13,0 14,5
Dividendenrendite in % 2,6 2,1
Vorjahreswerte angepasst
*  Zur Berechnung des bereinigten Ergebnisses je Aktie siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 16.3.
** XETRA-Schlusskurse; Quelle: Bloomberg.
» INHALTSÜBERSICHT
Bayer-Geschäftsbericht 2013 39
An unsere Aktionäre
Bayer am Kapitalmarkt
ANhAltEND gutE rEFiNANziEruNgSMöglichkEitEN AM ANlEihEMArkt Für BAyEr
Der Markt für Unternehmensanleihen war 2013 wie im Vorjahr von hohen Emissionsvolumina und histo-
risch niedrigen Zinscoupons geprägt. Die Investorennachfrage war insbesondere für Unternehmens-
anleihen hervorragend. Dies lag zum einen daran, dass diese Anlageklasse im Vergleich zu anderen, 
z. B. Staatsanleihen, immer noch bessere Renditen ermöglichte; zum anderen wurden gerade deutsche 
Emittenten mit diversifiziertem, globalem Geschäft nachgefragt. Besonders profitieren konnten in diesem 
Jahr nachrangige Anleihen, deren Kreditkostenaufschläge sich noch einmal signifikant verringerten.
Die Kreditkostenentwicklung lässt sich anhand von Credit Default Swaps (CDS) veranschaulichen (siehe 
Grafik 2.2). CDS sind handelbare Kreditversicherungen gegen Zahlungsausfälle eines Emittenten. Am 
 Derivatemarkt zeigt die Höhe des CDS eine Einschätzung der Kreditwürdigkeit eines Unternehmens sei-
tens der Marktteilnehmer. Wie in der Abbildung ersichtlich, war das Jahr 2013 von eher geringer Volati-
lität geprägt. Aus Gesamtkostenbetrachtung wurden die in der Tendenz leicht gefallenen Kreditkosten-
aufschläge im Jahresverlauf allerdings von höheren Kosten aufgrund des gestiegenen Zinsniveaus 
überkompensiert.
Bayer nutzte das günstige Umfeld für eine Emission im April 2013 und erzielte attraktive Konditionen 
für eine 3-jährige Anleihe mit variablem Coupon über 200 Millionen Euro. Im Mai konnte eine 6-jährige 
Anleihe mit einem fixen Coupon von 0,594 Prozent über 10 Milliarden Yen platziert werden. Im Übrigen 
war die Finanzierungssituation im vergangenen Jahr geprägt durch die Fälligkeit einer Anleihe über eine 
Milliarde Euro, die im Jahr 2006 als Teil der Finanzierung der Schering-Akquisition emittiert worden 
war. Die Rückzahlung erfolgte aus operativer Liquidität ohne direkte Anschlussfinanzierung. Weitere     Konzernabschluss 
Details zu den ausstehenden Anleihen finden sich im Konzernabschluss (siehe Anhangangabe [27]).  Anhangangabe 27
 
Entwicklung der credit Default Swaps (cDS) 2013 [Grafik 2.2]
mit fünfjähriger Laufzeit in Basispunkten1
                       
140
                       
 
                       
120
                       
 
                       
100
                       
 
                       
80
                       
 
                       
60
                       
 
                       
40
                       
 
                       
20
                       
  iTraxx Europe2
                       
  Bayer CDS
Jan Feb Mär Apr Mai Juni Juli Aug Sept Okt Nov Dez
1 Quelle: Bloomberg
2  Der iTraxx Europe ist ein CDS-Index bestehend aus den CDS von 125 Unternehmen (inklusive Finanzinstitute)  
mit guter Bonitätseinstufung (Investment Grade Rating).
» INHALTSÜBERSICHT
40 Bayer-Geschäftsbericht 2013
An unsere Aktionäre
Bayer am Kapitalmarkt
lANgFriStigE rENDitE DEr BAyEr-AktiE DEutlich üBEr MArktENtwickluNg 
Ein langfristig orientierter Anleger, der vor fünf Jahren 10.000 Euro in Bayer-Aktien investierte und die 
Dividenden reinvestierte, verfügte am 31. Dezember 2013 über ein Vermögen von 28.392 Euro. Dies 
entspricht einer durchschnittlichen jährlichen Rendite von 23,2 Prozent. 
Langfristrenditen der Bayer-Aktie p. a. in % (Dividenden-Reinvestment) [Tabelle 2.2]
Rendite p. a.  1 Jahr 2013 3 Jahre 2011 – 2013 5 Jahre 2009 – 2013
  in % in % in %
Bayer 45,2 25,9  23,2
DAX 25,5 11,4   14,7
DJ EURO STOXX 50 21,5 7,2  8,5
DiviDENDE Erhöht AuF 2,10 EurO PrO AktiE
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung eine Erhöhung der Dividende um 0,20 Euro 
auf 2,10 Euro vor. Damit wollen wir auch in diesem Jahr unsere Aktionäre an der positiven Geschäftsent-
wicklung des vergangenen Geschäftsjahres teilhaben lassen. Bezogen auf das bereinigte Ergebnis pro 
Aktie (Core EPS, vgl. Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 16.3) entspricht dies einer Ausschüttungs-
quote von 37 Prozent. Dies liegt im Rahmen unserer Dividendenpolitik, eine Auszahlung von 30 bis 
40 Prozent des bereinigten Ergebnisses pro Aktie anzustreben.
Auf Basis des Jahresschlusskurses von 2013 (101,95 Euro) beträgt die Dividendenrendite 2,1 Prozent. 
Die Ausschüttungssumme beträgt 1.737 Millionen Euro.
Dividende pro Aktie [Grafik 2.3]
  2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
  in € in € in € in € in € in € in € in € in € in €
                   
2,5
                    2,10
                1,90    
2,0
                1,65    
      1,35   1,40   1,40   1,50        
1,5
                   
 
  0,95   1,00                
1,0
0,55                    
 
                   
0,5
                   
 
                   
0,0
                     
» INHALTSÜBERSICHT
Bayer-Geschäftsbericht 2013 41
An unsere Aktionäre
Bayer am Kapitalmarkt
Ausschüttungssumme [Grafik 2.4]
  2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
                   
1.800
                   
1.600
                   
1.400
                   
1.200
                   
1.000
                   
800
                   
600
                   
400
                   
200
                   
0
  402 694 764 1.032 1.070 1.158 1.240 1.364 1.571 1.737
NAchhAltigES iNvEStMENt 
Bayer qualifizierte sich 2013 erneut für die Aufnahme in wichtige Nachhaltigkeitsindizes, die Unter-
nehmen anhand von ökonomischen, ökologischen und sozialen Kriterien (ESG-Kriterien) bewerten. Die 
Bayer-Aktie ist u. a. in den „FTSE4Good Global and  Europe  Indices“ sowie im „Dow Jones Sustainability 
Index World“ gelistet. Unser Unternehmen war nach erstmaliger Bewertung als Pharmaunternehmen 
im vergangenen Jahr nicht mehr im „Dow Jones Sustainability Index Europe“ vertreten. In den „Climate 
Disclosure Leadership Index“ wurde die Bayer AG im neunten Jahr in Folge aufgenommen. Im Geschäfts-
jahr 2013 haben wir den Dialog mit aktuellen und potenziellen Investoren, die ihre Anlageentscheidun-
gen an ESG-Kriterien ausrichten, fortgesetzt. 
 Online-ergänzung: 2-1
listung der Bayer-Aktie in Nachhaltigkeitsindizes 2013 [Grafik 2.4-1]
    
Dow Jones Sustainability index world   
 
FtSE4good global index 
   
FtSE4good Europe index    
 
   
climate Disclosure leadership index*   
 
    
Access to Medicine index* / **   
* Der „Climate Disclosure Leadership Index“ sowie der „Access to Medicine Index“ sind keine handelbaren Indizes.
** Keine Neubewertung im Jahr 2013
» INHALTSÜBERSICHT
42 Bayer-Geschäftsbericht 2013
An unsere Aktionäre
Bayer am Kapitalmarkt
iNtErNAtiONAlE AktiONärSStruktur
Ende 2013 waren ca. 270.000 Aktionäre in unserem Aktienregister eingetragen. Gemäß Definition der 
Deutschen Börse befinden sich unsere Aktien zu 100 Prozent im Streubesitz. 
Eine im vierten Quartal vergangenen Jahres vorgenommene Analyse unserer Aktionärsstruktur zeigt die 
internationale Verteilung unseres Grundkapitals. Den größten Anteil unserer ausstehenden Aktien mit 
nahezu 30 Prozent halten Investoren aus den USA und Kanada. Bayer verfügt über eine stabile Aktionärs-
struktur, die sich in den vergangenen Jahren nur geringfügig geändert hat. 
Aktionärsstruktur nach ländern [Grafik 2.5]
Nicht erfasst 6,1 %
Dänemark, Finnland,  
Norwegen, Schweden 3,8 %
Benelux 3,3 %
USA & Kanada 29,2 % 
Österreich, Schweiz,  
Liechtenstein 3,8 %
Übrige Länder 5,4 %
Deutschland 21,9 %
Frankreich, Spanien, 
Italien, Portugal 9,6 %
UK & Irland 16,9 %
Quelle: IPREO
AuSgEzEichNEtEr DiAlOg Mit DEM kAPitAlMArkt
   www.investor.  Die Kapitalmarktkommunikation der Bayer AG wurde im Jahr 2013 mehrfach ausgezeichnet.
bayer.de
So belegte Bayer beim „IR Magazine Award“ in der Kategorie „Beste Analysten und Investoren Meet-
ings“ für die regelmäßigen „Meet Management“-Konferenzen den ersten Platz. Gleich drei Mal wurden 
wir für die beste IR-Arbeit bei den Thomson Reuters Extel IR Rankings in der Kategorie „Chemicals“ mit 
Platz eins ausgezeichnet. Nach einer Studie des Deutschen Investor Relations Verbands (DIRK) und des 
deutschen Magazins „Wirtschaftswoche“ gehört die IR-Arbeit von Bayer zu den besten bei den DAX-
30-Unternehmen. Hier wurden wir mit Platz zwei ausgezeichnet. Unsere Bayer-IR-Webseite wurde bei 
den „IR Global Rankings 2013“ (MZ-Consult, USA) als weltweit beste im Sektor „Health Care“ bewertet. 
Zum Ende des Jahres haben wir die IR-Webseite für Aktionäre und Analysten im Hinblick auf die zuneh-
mende Bedeutung von mobilen Endgeräten überarbeitet. Der Internetauftritt ist nun responsiv gestaltet, 
also in einem Design verfügbar, das sich automatisch den verschiedenen Formaten von PCs, Laptops und 
mobilen Endgeräten anpasst.
» INHALTSÜBERSICHT
Bayer-Geschäftsbericht 2013 43
An unsere Aktionäre
Bayer am Kapitalmarkt
Unsere IR-Aktivitäten haben wir im vergangenen Jahr weiter intensiviert. Wir besuchten 22 Broker- 
Konferenzen, führten 22 Roadshows durch und nahmen an mehreren sogenannten „Field Trips“ teil. 
Insgesamt waren wir im vergangenen Jahr in 25 Finanzzentren präsent. Unsere oben erwähnten „Meet 
Management“-Konferenzen organisierten wir im vergangenen Jahr neben New York und Leverkusen 
erstmals auch in London. Bei diesem Veranstaltungsformat können unsere Investoren und Analysten 
in kleinen Gesprächsrunden mit den Vorständen der Holding und der Teilkonzerne intensiv über die 
Entwicklung des Konzerns und seiner Geschäfte diskutieren. Unsere Privatanleger hatten – wie in den 
Vorjahren – die Möglichkeit, unser Unternehmen und unsere Mission „Bayer: Science For A Better 
Life“ auf diversen von Investor Relations begleiteten Aktionärsforen kennenzulernen.
» INHALTSÜBERSICHT
Bayer-Geschäftsbericht 2013 45
Zusammengefasster Lagebericht
01 
Zusammengefasster Lagebericht
von Bayer-Konzern und Bayer AG zum 31. Dezember 2013
Grundlagen des Konzerns  Wirtschaftsbericht 
1. Bayer auf einen Blick 46 14.  Umsatz, Ertrags- und Finanzlage
im Überblick 152
1.1	 Unternehmensprofil 46
15.  Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen,
1.2  Konzernstrategie 48
 Segmenten und Regionen 156
1.3  Ziele und Leistungskennzahlen 49
15.1  HealthCare  156
1.4  Unternehmensinternes Steuerungssystem 56
15.2  CropScience   162
1.5  Wertschöpfung 57
15.3  MaterialScience   165
1.6  Unternehmensumfeld 58
15.4  Geschäftsentwicklung nach Regionen  168
2. Konzernstruktur 60
15.5   Geschäftsentwicklung in den  
3. Strategie der Teilkonzerne 62 Wachstumsmärkten  168
4. Wirtschaftliches Umfeld der Teilkonzerne 68 16.  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
5. Forschung, Entwicklung, Innovation 70 Bayer-Konzern 170
6. Nachhaltigkeit 84 16.1  Ertragslage Bayer-Konzern   170
7. Mitarbeiter 96 16.2    Ermittlung des ebit(da) vor 
8. Einkauf und Produktion 108 Sondereinfüssen 171
9. Produkte, Vertrieb und Märkte 116 16.3  Bereinigtes Ergebnis je Aktie  172
10. Produktverantwortung 119 16.4  Wertorientierte Konzernsteuerung  173
11. Sicherheit 128 16.5   Finanzlage und Investitionen  
Bayer-Konzern  175
12. Umweltschutz 132
16.6   Vermögenslage und Kapitalstruktur 
12.1  Energieeinsatz  132
Bayer-Konzern  178
12.2  Emissionen in die Luft  133
16.7  Finanzielle Steuerung des Konzerns  180
12.3  Wassernutzung und Emissionen in das Wasser 138
17.  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage
12.4  Abfall und Recycling  141 Bayer AG 181
12.5  Biodiversität  142 17.1  Ertragslage Bayer AG  181
12.6  Umweltereignisse  144 17.2  Finanz- und Vermögenslage Bayer AG  183
12.7  Internationale Standards und Zertifzierungen  147
13. Gesellschaftliches Engagement 148
Corporate-Governance-Bericht 
18. Corporate-Governance-Bericht 185
18.1  E ntsprechenserklärung  
(nach Dt. Corp. Gov. Kodex)   185
18.2  Unternehmensführung  186
18.3  Compliance   191
18.4  Vergütungsbericht  193
18.4.1  Vergütung des Vorstands  193
18.4.2   Angaben gemäß den Anforderungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex  202
18.4.3  Vergütungssystem des Aufsichtsrats  205
18.4.4  Sonstige Angaben   207
Nachtragsbericht 
19. Nachtragsbericht 208
Prognose-, Chancen- und Risikobericht 
20. Prognosebericht 209
20.1  Konjunkturausblick  209
20.2   Prognose der steuerungsrelevanten 
Kennzahlen  211
20.3  Chancen- und Risikobericht  214
20.3.1   Konzernweites Chancen- und 
 Risikomanagementsystem   214
20.3.2 Chancen- und Risikolage  217
21. Übernahmerelevante Angaben 224
 Mit einem Mausklick auf einen der Begriffe gelangen Sie in das jeweilige Kapitel.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
46 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
1. Bayer auf einen Blick
1.1 Unternehmensprofil
Grundlagen des Konzerns
1. Bayer auf einen Blick
1.1 Unternehmensprofil
Der Bayer-Konzern  [Grafik 3.1.0]
grarwirtschpaSftcience HealthCGesundheit
A o a
Cr re
HochwMearttigeer PiaollySmceire-Wnecrekstoffe
Bayer ist ein weltweit tätiges Unternehmen mit Kernkompetenzen auf den Gebieten Gesundheit, Agrar-
wirtschaft und hochwertiger Polymer-Werkstoffe. 
Die Bayer AG mit Sitz in Leverkusen fungiert als strategische Management-Holding. Sie definiert die ge-
meinsamen Werte, Ziele und Strategien des gesamten Konzerns. Darüber hinaus ist sie für die Ressour-
cenallokation sowie die Besetzung von Managementpositionen zuständig. Unter ihrer Steuerung führen 
die drei Teilkonzerne HealthCare, CropScience und MaterialScience eigenverantwortlich ihr operatives 
Geschäft im Rahmen vorgegebener Ziele.
Bayer HealthCare gehört zu den weltweit führenden, innovativen Unternehmen in der Gesundheitsver-
sorgung mit Arzneimitteln und medizinischen Produkten. Der Teilkonzern erforscht, entwickelt, produ-
ziert und vermarktet Produkte, um die Gesundheit von Mensch und Tier zu verbessern.
Bayer CropScience zählt zu den international führenden, forschungsintensiven Unternehmen der Agrar-
wirtschaft und bietet seinen Kunden eine breite Produktpalette im Bereich Pflanzengesundheit. Unsere 
Leistungen beinhalten innovative Lösungen auf chemischer und biologischer Basis sowie hochwertiges 
Saatgut und einen umfassenden Kundenservice für die moderne, nachhaltige Landwirtschaft. Ein weite-
rer Schwerpunkt liegt im Bereich der nicht-landwirtschaftlichen Anwendungen.
Bayer MaterialScience ist ein führender Hersteller von hochwertigen Polymer-Werkstoffen und Entwick-
ler innovativer Lösungen für Produkte, die in vielen Bereichen des täglichen Lebens Anwendung finden. 
Einen Großteil des Umsatzes erwirtschaftet das Unternehmen mit Produkten, die auf dem Weltmarkt 
Spitzenpositionen einnehmen.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 47
Zusammengefasster Lagebericht
1. Bayer auf einen Blick
1.1 Unternehmensprofil
Holding und Teilkonzerne werden bei ihrer Arbeit von den drei Servicegesellschaften Bayer Business 
Services, Bayer Technology Services und Currenta unterstützt.
Der Bayer-Konzern 2013 [Grafik 3.1.1]
Gesamt  Umsatz  Mitarbeiter  F&e-Ausgaben   Bayer AG und Anzahl konsolidierter Gesellschaften 
          
40.157 (39.741) Mio € 113.200 (110.000) 3.190 (3.013) Mio € 289 (290) 
nordamerika europa
9.680 (9.576) Mio € 15.086 (14.722) Mio €
   
15.200 (15.300)  53.600 (52.300) 
   
812 (588) Mio € 2.153 (2.198) Mio €
   
40 (46)  150 (144) 
   
Lateinamerika / Afrika / nahost Asien / Pazifik
6.768 (6.684) Mio € 8.623 (8.759) Mio €
   
16.400 (16.200)  28.000 (26.200) 
   
51 (41) Mio € 174 (186) Mio €
   
44 (45)  55 (55) 
   
Vorjahreswerte in Klammern
Der Konzern ist mit rund 290 konsolidierten Gesellschaften auf allen Kontinenten in 73 Ländern vertreten. 
Wir verfügen weltweit über Standorte in der Nähe unserer Kunden und Absatzmärkte, investieren vor Ort 
und bieten attraktive Arbeitsplätze. 
Unsere Mission 
„BAyer: Science For A Better LiFe“
Bayer ist ein Innovationsunternehmen von Weltrang. Unsere wissenschaftlichen Erfolge sollen helfen, 
das Leben der Menschen zu verbessern. Gleichzeitig sind Innovationen unsere Basis für ein nachhalti-
ges und ertragsstarkes Geschäft. 
Mit unseren Produkten tragen wir zur Lösung großer Herausforderungen unserer Zeit bei. Dazu zählen 
die wachsende Weltbevölkerung, die älter werdende Gesellschaft sowie die effiziente und möglichst 
nachhaltige Nutzung natürlicher Ressourcen.
•   Wir verbessern die Lebensqualität der Menschen, indem wir Krankheiten verhindern, lindern und heilen. 
•   Wir tragen zu einer ausreichenden Versorgung mit qualitativ hochwertigen Nahrungs- und Futtermitteln 
sowie nachwachsenden pflanzlichen Rohstoffen bei.
•   Und wir leisten mit unseren hochwertigen Polymer-Werkstoffen u. a. bedeutende Beiträge zu Energie- 
und Ressourceneffizienz in den Bereichen Mobilität, Bauen und Wohnen.
Wir haben dafür in über 150 Jahren erfolgreichen Wirtschaftens die Grundlagen geschaffen und vereinen 
als einziges globales Unternehmen Expertise rund um die Gesundheit von Mensch, Tier und Pflanze 
sowie für hochwertige Polymer-Werkstoffe. Unser Fokus auf Innovation ist der Schlüssel dafür, dass wir 
auf allen unseren Arbeitsgebieten eine führende Position einnehmen oder erreichen können. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
48 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
1. Bayer auf einen Blick
1.2 Konzernstrategie
Unsere Werte 
Eine zentrale Rolle spielen unsere Unternehmenswerte, die uns bei der Umsetzung unserer Mission 
„Bayer: Science For A Better Life“ leiten sollen. Wir haben sie unter dem Begriff LIFE zusammengefasst: 
Leadership (Führung), Integrität, Flexibilität, Effizienz.
Diese Werte sind für alle Mitarbeiter verbindlich und darüber hinaus fest in unser globales Performance-
Management-System für leitende Mitarbeiter integriert. Unsere Wertekultur sorgt im Unternehmen für 
eine gemeinsame Identität über Landesgrenzen, Hierarchien und kulturelle Unterschiede hinweg. 
1.2 Konzernstrategie
Gemäß unserer Mission „Bayer: Science For A Better Life” wollen wir die Lebensqualität der Menschen 
verbessern. Wir setzen dabei vor allem auf unsere Kernkompetenz, auf Basis wissenschaftlicher Erkennt-
nisse innovative Produkte und Lösungen zu entwickeln und diese erfolgreich zu vermarkten. 
  UnSer ZieL: ProFitABeL WAcHSen
Unsere Unternehmensstrategie ist auf profitables Wachstum ausgerichtet. Damit wollen wir den Wert 
des Unternehmens nachhaltig steigern. Besonderes Augenmerk liegt dabei auf der Entwicklung neuer 
Produkte und Lösungen, die einen deutlichen Mehrwert für Kunden und Patienten schaffen, sowie auf 
den Wachstumsmärkten, vor allem in Asien und Lateinamerika. Damit verschaffen wir immer mehr 
 Kunden den Zugang zu unseren Produkten und bilden eine solide Basis für weiteres Wachstum.
  innovAtion iSt Die BASiS UnSereS erFoLGS
Bayer ist ein Innovationsunternehmen von Weltrang und erschließt sich kontinuierlich neue attraktive 
Marktsegmente in wachstumsstarken und forschungsgetriebenen Bereichen. Neben den Life-Science-
Bereichen, also den Geschäftsfeldern Gesundheit und Agrarwirtschaft, liegt ein weiterer Schwerpunkt 
auf hochwertigen Polymer-Werkstoffen. Grundlage unseres Erfolgs ist die Entwicklung neuer Moleküle, 
Technologien, Verfahren und Geschäftsmodelle. Langfristig erwarten wir von der interdisziplinären For-
schung an der Schnittstelle von Human-, Tier- und Pflanzengesundheit zusätzliche Wachstumsimpulse. 
Wir sind überzeugt, dass hier erhebliche Forschungssynergien existieren. 
Wir wollen auch weiterhin führende Rollen in unseren Geschäftsfeldern einnehmen und unsere vorhan-
denen starken Positionen stetig weiterentwickeln. Ein strategischer Investitionsschwerpunkt ist der Aus-
bau der Life Sciences. Hier wollen wir das organische Wachstum durch Investitionen in Forschung und 
Entwicklung, durch gezielte Akquisitionen und Kooperationen weiter stärken. Bei MaterialScience wol-
len wir die Spitzenpositionen in unseren Marktsegmenten verteidigen. Darüber hinaus arbeiten wir da-
ran, die Geschäftsprozesse noch weiter an die sich ändernden Marktgegebenheiten anzupassen, um die 
Profitabilität der Geschäfte zu verbessern. Für das organische Wachstum aller Arbeitsgebiete stellen wir 
erhebliche Investitionsmittel bereit. Insgesamt will Bayer in den Jahren 2014 – 2016 rund 18 MRD € in 
Forschung und Entwicklung sowie in Sachanlagen investieren.
  Wir HAnDeLn nAcHHALtiG
Die nachhaltige Ausrichtung unseres Geschäfts ist eine Grundvoraussetzung für die Zukunftsfähigkeit 
des Konzerns. Das bedeutet für uns, dass wir bei der Entwicklung, Herstellung und Vermarktung unserer 
Produkte anstreben, unsere ökonomischen Ziele in Einklang mit gesellschaftlichen und ökologischen 
Anforderungen zu bringen. Durch verantwortungsvolle Geschäftspraktiken und die Berücksichtigung 
der Erwartungen relevanter Stakeholder wollen wir uns eine breite gesellschaftliche Akzeptanz für unser 
Geschäft sichern. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 49
Zusammengefasster Lagebericht
1. Bayer auf einen Blick
1.3 Ziele und Leistungskennzahlen
  UnSere WicHtiGSte reSSoUrce: UnSere MitArBeiter
Für die erfolgreiche Weiterentwicklung unseres Geschäfts sind hochmotivierte Mitarbeiter besonders wich-
tig. Bayer steht für eine leistungs- und entwicklungsorientierte Unternehmenskultur verbunden mit einer 
ausgeprägten sozialen Verantwortung. Wir fördern personelle und kulturelle Vielfalt im Unternehmen und 
legen besonderen Wert auf ein ansprechendes Arbeitsumfeld, flexible Arbeitsbedingungen sowie erstklas-
sige Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten. Wir bieten attraktive Perspektiven und wollen auch zukünftig 
die besten Talente für die erfolgreiche und nachhaltige Weiterentwicklung unseres Unternehmens gewinnen.
1.3 Ziele und Leistungskennzahlen
Um unsere Strategie konsequent umzusetzen, haben wir uns ambitionierte ökonomische, soziale und 
ökologische Ziele gesetzt, die wir anhand ausgewählter Leistungsindikatoren messen. 
Bayer-Geschäftsziele [Grafik 3.1.2]
//  Profitables Wachstum
Steigerung des Konzernumsatzes (wpb.) im Jahr 2014 um ca. 5 %, 
ca. 41 – 42 MRD € (erwartete negative Währungseffekte von ca. 2 %)
Steigerung des EBITDA vor Sondereinflüssen im Jahr 2014 im unteren bis mittleren einstelligen Prozentbereich 
(erwartete negative Währungseffekte von ca. 5 %, ca. minus 450 MIo €)
Zuwachs des bereinigten Ergebnisses je Aktie im Jahr 2014 im mittleren einstelligen Prozentbereich
(erwartete negative Währungseffekte von ca. 6 %)
//  Innovation
Konzern: Erhöhung der F&E-Investitionen auf rund 3,5 MRD € im Jahr 2014
HealthCare: Überführung von mehr als 10 neuen Wirkstoffen in die Entwicklung im Jahr 2014
CropScience: Start von Feldstudien zum Nachweis der technischen Machbarkeit bei mindestens 6 neuen 
Wirkstoffen oder Pflanzeneigenschaften im Jahr 2014
MaterialScience: Verbesserung der Technologie von Produktionsprozessen zur Erhöhung der Energieeffizienz
//  Nachhaltigkeit
Lieferantenmanagement
Bis zum Jahr 2017 Bewertung aller strategisch bedeutenden und bis zum Jahr 2020 aller potenziell risiko-
behafteten Lieferanten mit signifikantem Bayer-Einkaufsvolumen sowie Entwicklung und Einführung eines 
neuen Nachhaltigkeitsstandards für unsere Zulieferer bis zum Jahr 2020. 
Ressourceneffizienz 
Verbesserung der konzernweiten Energieeffizienz um 10 % und Reduktion der konzernweiten spezifischen 
Treibhausgasemissionen um 20 % bis zum Jahr 2020 (auf Basis des Jahres 2012) sowie Aufbau eines Wasser-
managementsystems an allen Standorten mit Wasserknappheit bis zum Jahr 2017.
Sicherheit
Verringerung der Arbeitsunfälle um 35 % und Reduktion der Transportereignisse sowie der Ereignisse im 
Bereich der Verfahrens- und Anlagensicherheit um jeweils 30 % bis zum Jahr 2020 (auf Basis des Jahres 2012).
Produktverantwortung
Bis zum Jahr 2020 Abschluss der Bewertung des Gefahrenpotenzials aller Substanzen, die in Mengen von 
mehr als einer Tonne pro Jahr verwendet werden.
Compliance
Bis zum Jahr 2015 Durchführung vorsorglicher Risikobeurteilungen in allen drei Teilkonzernen und ab dem 
Jahr 2015 jährliches Compliance-Training für alle Bayer-Manager.
//  Mitarbeiter
Kontinuierliche Erhöhung der Mitarbeiterzufriedenheit sowie bis zum Jahr 2015 Erhöhung des Anteils weib-
licher Führungskräfte auf 30 % und des Anteils von Führungskräften, die von außerhalb der EU, der USA 
oder Kanadas kommen, auf 25 %.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
50 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
1. Bayer auf einen Blick
1.3 Ziele und Leistungskennzahlen
Die neuen nicht-finanziellen Ziele, die wir in der Online-Ergänzung mit Definitionen und KPIs ausführlich 
darstellen, ersetzen das bisherige Zieleprogramm 2015. Weitere finanzielle Ziele sind im Prognose-
   siehe Kapitel 20.2 bericht aufgeführt (siehe Kapitel 20.2 „Prognose der steuerungsrelevanten Kennzahlen“).  
 Online-ergänzung: 3-1.3-1
neUe nicHt-FinAnZieLLe ZieLe
Mit dem ersten Integrierten Geschäftsbericht haben wir ein neues nicht-finanzielles Zieleprogramm 
verabschiedet, das aus der Konzernstrategie abgeleitet ist. Wir zeigen damit auf, welche Herausforde-
rungen wir in unserem Kerngeschäft im Kontext der nachhaltigen Entwicklung sehen und welche 
kontinuierlichen Verbesserungen wir konzernweit anstreben. Dies geschieht anhand klar definierter 
Ziele und Indikatoren entlang der Wertschöpfungskette. Sie dienen der Überprüfung unserer Fort-
schritte in den Bereichen Innovation, Lieferantenmanagement, Ressourceneffizienz, Sicherheit, 
Produktverantwortung, Compliance und Mitarbeiter.
Die Ziele bauen in großen Teilen auf dem alten „Zieleprogramm 2015“ auf. Darüber hinaus haben 
wir auf der Basis von Stakeholder-Erwartungen und Benchmarks eigene Wesentlichkeits-Bewertun-
gen vorgenommen. Tabelle 3.1.0-1 zeigt alle neuen Zieldimensionen und -definitionen im Detail.
BisheriGes ZieleProGrAmm 2015
Im Jahr 2010 hatte sich der Bayer-Konzern mit dem „Zieleprogramm 2015“ anspruchsvolle nicht- 
finanzielle Ziele gesetzt. Über den jährlichen Stand des Erreichungsgrads haben wir jeweils im Rahmen 
unserer Nachhaltigkeitskommunikation berichtet. 
Ende 2013 haben wir die Ziele in den Kategorien Produktverantwortung sowie Verfahrens- und Anla-
gensicherheit vollständig erreicht. Für beide Bereiche haben wir neue Ziele definiert. Unser bisheri-
ges Forschungs- und Entwicklungsziel wird mit einem absoluten Zielwert weitergeführt. In den Kate-
gorien Compliance, Lieferantenmanagement, Diversity sowie Sicherheit und Klimaschutz konnten wir 
in den vergangenen Jahren überwiegend gute Fortschritte vermelden. Die Zieldefinitionen dieser Kate-
gorien werden mit teilweise modifiziertem Fokus im neuen Zieleprogramm fortgeführt. Unsere 
Emissionsreduktions ziele für die flüchtigen organischen Verbindungen (VoC) und die ozonabbauen-
den Substanzen (oDS) hingegen werden trotz guter Ergebnisse nicht mehr Bestandteil des neuen 
Programms sein, da wir aus Gründen der Wesentlichkeit zukünftig Schwerpunkte auf die Bereiche 
Wasser und Energie setzen. Dies gilt auch für die Kategorie Abfall. Über die Kennzahlen zu Abfall, 
oDS und VoC werden wir auch zukünftig berichten. Auch die Ausgaben und Projekte für den Bereich 
„Gesellschaftliches Engagement“ sind weiterhin Bestandteil unserer Berichterstattung.
In Tabelle 3.1.0-2 geben wir einen detaillierten Überblick über das abgeschlossene Zieleprogramm 
2015.
Neues nicht-finanzielles Zieleprogramm [Tabelle 3.1.0-1]
Zieldefinition Zielwert Zieljahr Zielerklärungen
innovAtion        
Konzern  3,5 Mrd €  2014  Zu den F & E-Investitionen zählen der Aufwand  
Erhöhung der F & E-Investitionen      für Forschung und Entwicklung in den Bereichen 
      HealthCare, CropScience und MaterialScience  
sowie bei Bayer Technology Services.
Healthcare  >   10 neue   2014  Als neuer Wirkstoff gilt eine chemische oder biologi-
Überführung von mehr als zehn  Wirkstoffe    sche Substanz, die sich bislang bei Bayer nicht für 
neuen Wirkstoffen in die       eine spezielle Indikation in der Entwicklung befindet. 
Entwicklung 
cropScience  ≥   6 Wirkstoffe   2014  Als neuer Wirkstoff gilt eine chemische oder biologische 
Start von Feldstudien zum  oder Pflanzen­   Substanz, die sich bislang bei Bayer nicht für eine spezi-
Nachweis der technischen  eigenschaften    elle Indikation in der Entwicklung befindet. Eine neue 
Machbarkeit bei mindestens      Pflanzeneigenschaft ist ein spezifisches Merkmal, das 
sechs neuen Wirkstoffen oder      bislang bei Bayer noch nicht für diese Kulturpflanzen 
Pflanzeneigenschaften vorhanden ist oder angeboten wird.
MaterialScience       Dieses Innovationsziel unterstützt die Erreichung 
Verbesserung der Technologie      der Ressourceneffizienzziele. 
von Produktionsprozessen zur       
Erhöhung der Energieeffizienz
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 51
Zusammengefasster Lagebericht
1. Bayer auf einen Blick
1.3 Ziele und Leistungskennzahlen
Neues nicht-finanzielles Zieleprogramm [Fortsetzung von Tabelle 3.1.0-1]
Zieldefinition Zielwert Zieljahr Zielerklärungen
LieFerAntenMAnAGeMent      
Erhöhung des Anteils bewer- 100 %  2017  Strategisch bedeutende Lieferanten sind für Bayer 
teter strategisch bedeutender  Referenzjahr:    solche mit großem Einfluss auf das Geschäft in Be-
Lieferanten  2013*    zug auf Einkaufsvolumen, Umsatz und Langfristig-
      keit in der Zusammenarbeit (3 – 5 Jahre). Bewertet 
      werden Nachhaltigkeitsleistungen durch Assess-
ments und Audits. 
Erhöhung des Anteils bewerte- 100 %   2020  Grundlage der Risikodefinition ist ein länder­ und 
ter potenziell risikobehafteter  Referenzjahr:    materialbasierter Ansatz. Signifikantes Einkaufs­
Lieferanten mit signifikantem  2013*    volumen definieren wir als > 1 Mio € p. a. 
Bayer-Einkaufsvolumen 
Entwicklung und Einführung     2020  Der Nachhaltigkeitsstandard für unsere Lieferanten 
eines neuen Nachhaltigkeits-     soll gemeinsam mit relevanten Industrie-Initiativen 
standards für unsere Zulieferer      vorangetrieben werden. Derzeit arbeiten wir mit der 
       „Together for Sustainability“-Initiative sowie der 
      „Pharmaceutical Supply Chain Inititiative“ zusam-
      men. Ziel ist, u. a. Nachhaltigkeitsbewertungen von 
      Lieferanten in der gleichen Industrie zu standardi-
sieren und auszutauschen.
reSSoUrceneFFiZienZ      
Verbesserung der konzern- +10 %   2020  Energieeffizienz ist der Quotient aus Energieeinsatz 
weiten Energieeffizienz   Referenzjahr: 2012    in MWh pro t produzierter Verkaufsmenge. 
  Referenzwert:      
3,50 MWh / t
Reduktion konzernweiter  – 20 %   2020  Spezifische Treibhausgas­Emissionen: gemessen in 
 spezifischer Treibhausgas­ Referenzjahr: 2012    CO-Äqui valenten pro t produzierter Verkaufsmenge 
2
Emissionen  Referenzwert:      
0,98 t CO / t
2
Einführung eines Wasser- 100 %  2017  Wir definieren Wassermanagement als Teil eines 
managementsystems an allen      Umweltmanagements, wie es u. a. in der ISO 14001 
Standorten mit Wasserknapp-     hinterlegt ist. Zur Definition wasserarmer Regionen 
heit      und Differenzierung der Aktivitätslevel und lokaler 
      Ziele verwenden wir das WBCSD Global Water 
Tool™.
SicHerHeit      
Verringerung der Arbeits - – 35 %   2020  Grundlage ist die Anzahl der Unfälle mit und ohne 
unfallquote der Bayer-  Referenzjahr: 2012    Ausfalltage pro 200.000 Arbeitsstunden, erfasst in 
Belegschaft  Referenzwert:     RIR (Recordable Incident Rate). Bis Ende 2015 be-
  RIR von 0,49    richten wir auch weiter die Zielerreichung unseres 
      LTRIR (Lost Time Recordable Incident Rate)-Ziels, 
      das nur Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen pro  
      200.000 Arbeitsstunden erfasst. Zielgröße 2015  
      ist ein LTRIR von 0,21.  
Reduktion von Transport- – 30 %   2020  Transportereignisse umfassen sowohl eigene als 
ereignissen  Referenzjahr: 2012    auch von uns beauftragte und bezahlte Chemikalien-
Referenzwert: 6 transporte. 
Verringerung von Ereignissen  – 30 %   2020  Messgröße ist die Anzahl der Ereignisse, bei denen 
im Bereich der Verfahrens- und  Referenzjahr: 2012    Chemikalien aus ihrer ersten Umhüllung wie z. B. 
Anlagensicherheit  Referenzwert: 0,38    Rohrleitungen, Pumpen, Tanks oder Fässer austre-
      ten, bezeichnet als LoPC (Loss of Primary Contain-
      ment). Mittels der dazugehörigen Quote (LoPC­ 
      Incident-Rate) ermitteln wir die Zahl der LoPC- 
      Ereignisse bezogen auf 200.000 Arbeitsstunden in 
den für Anlagensicherheit relevanten Bereichen. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
52 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
1. Bayer auf einen Blick
1.3 Ziele und Leistungskennzahlen
Neues nicht-finanzielles Zieleprogramm [Fortsetzung von Tabelle 3.1.0-1]
Zieldefinition Zielwert Zieljahr Zielerklärungen
ProDUKtverAntWortUnG      
Abschluss der Bewertung des  > 99 %   2020  Dieser weltweit einheitliche Bayer-Standard deckt 
Gefahrenpotenzials für alle  Referenzjahr:    auch die Bewertung solcher Substanzen ab, die  
Substanzen, die ab einer  Menge  2013*    nicht unter die REACH­Verordnung (No 1907 / 2006) 
von einer Tonne pro Jahr ver-     fallen.  
wendet werden      Sofern keine entsprechenden Datensätze im Rahmen 
      von REACH generiert werden, sollen Stoffinformati-
      on und Auskunftsfähigkeit zu wesentlichen Stoffei-
      genschaften ermittelt werden, um einen verantwort-
      lichen Umgang mit den Stoffen sicherzustellen und 
      zu dokumentieren (u. a. stoffliche Beschaffenheit, 
      Reinheit, vorgesehene Verwendung, toxikologische 
Daten). 
coMPLiAnce      
Durchführung vorsorglicher  100 %  2015  Risikobeurteilungen basieren auf der „Integrated 
Risikobeurteilungen in allen       Compliance Management“­Methodik, die von 
drei Teilkonzernen      Ernst & Young entwickelt wurde. 
Ab 2015 Compliance-Training  > 99 %   jährlich  Manager werden je nach Risikobereich an 
aller Bayer­Manager (ab Ver-      spezifischen Trainings teilnehmen. 
tragsstufe „Leitender Mitar­      
beiter“)
MitArBeiter      
Kontinuierliche Erhöhung   Aktuelles   Mes- Mitarbeiterzufriedenheit (engl. engagement)  messen 
der Mitarbeiter zufriedenheit   Referenzjahr: 2012  sung:  wir gemäß der Towers­Watson­Engagement­Metho-
(ermittelt durch eine Mitar­ Aktueller   alle zwei  dik. Engagement betrachtet, wie stark sich ein Mit-
beiterumfrage)  Referenzwert:  Jahre  arbeiter mit seinem Unternehmen identifiziert bzw. 
  85 %    verbunden fühlt, z. B. durch die Unterstützung von 
Unternehmenswerten und -zielen.
Erhöhung des Anteils weib- 30 %  2015  Als Führungskräfte gelten leitende Angestellte. 
licher Führungskräfte   Referenzjahr: 2010     
  Referenzwert:      
21 %
Erhöhung des Anteils der Füh- 25 %  2015  Als Führungskräfte gelten leitende Angestellte. 
rungskräfte, die nicht aus der  Referenzjahr:     
EU, den USA oder Kanada kom- 2013*     
men 
* Referenzwert wird 2014 angegeben. Ermittlung der Werte für 2013 noch nicht abgeschlossen.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 53
Zusammengefasster Lagebericht
1. Bayer auf einen Blick
1.3 Ziele und Leistungskennzahlen
Ziele 2015*: Zielentwicklung seit Beginn des Programms und Abschlussdokumentation [Tabelle 3.1.0-2]
            Abschluss- 
2010 (start) 2011 2012 2013 dokumentation
UnterneHMenSFüHrUnG          
compliance
Ausweitung des Compli- 61 % aller   90 % aller   Ab 2012 Fokus   Weiterhin Fokus  Ab 2012 wurde der Fokus  
ance-Trainings auf 100 %  Bayer­Manager   Bayer­Manager  auf neue Bayer- auf neue Bayer- auf neue Bayer­Manager  
aller Bayer­Manager       Manager  Manager  gelegt, um die Abdeckungs-
          quote kontinuierlich zu  
          erhöhen und sich dem Ziel-
      > 90 % aller  >  90 % aller  wert anzunähern.  
       Bayer­Manager   Bayer­Manager  Im Rahmen des neuen Ziele-
      geschult  geschult  programms erweitern wir das 
bisherige Ziel. 
Lieferantenmanagement
Information aller Lieferan- Einführung des  Der Lieferanten- Der Lieferanten- Der Lieferanten- Ziel erreicht. Der Bayer- 
ten mit bestellbezogenem  Lieferantenkodex  kodex ist fester  kodex ist fester  kodex ist fester  Lieferantenkodex ist fester 
Ausgabevolumen über  Ende 2009 –    Bestandteil des   Bestandteil des   Bestandteil des  Bestandteil des Lieferanten-
 Bayer-Lieferantenkodex  sukzessive   Lieferantenaus- Lieferantenaus- Lieferantenaus- auswahl- und -bewertungs-
  Integration in alle  wahl- und -bewer- wahl- und -bewer- wahl- und -bewer- prozesses und konzernweit  
  elektronischen  tungsprozesses  tungsprozesses  tungsprozesses  in die elektronischen Bestell-
  Bestell systeme  und konzernweit  und konzernweit  und konzernweit  systeme und  Verträge rechts-
    in die elektroni- in die elektroni- in die elektroni- verbindlich  integriert. 
    schen Bestellsys- schen Bestellsys- schen Bestellsys-  
    teme und Verträge  teme und Verträge  teme und Verträge   
    rechtsverbindlich  rechtsverbindlich  rechtsverbindlich   
integriert. integriert. integriert.
Bewertung der Nachhaltig- ca. 50 %   25 % des   Fokus auf   34 % des   Die Überprüfung der Nach-
keitsleistung von Lieferan- Abdeckungsgrad  gesamten und  Prozessqualität  gesamten und  haltigkeitsleistung von  
ten, die ≥ 75 % des gesam- des Einkaufs- 56 % des   und ­effizienz.   51 % des   Lieferanten konnte in den  
ten Einkaufsvolumens und  volumens in   Einkaufsvolumens  Dennoch   Einkaufsvolumens  vergangenen  Jahren gut aus-
≥ 75 % des Einkaufsvolu- Risikoländern,  aus   Abdeckung ca.  aus   gebaut werden.  Dazu trugen 
mens aus  Risikobereichen  Anteil am   Risikobereichen  25 % des   Risikobereichen  die Initiativen „Together for 
darstellen  gesamten Ein- abgedeckt  gesamten und  abgedeckt  Sustainability“ und 
  kaufsvolumen zu    gut 50 % des      „Pharmaceutical Supply Chain 
  diesem Zeitpunkt    Einkaufsvolumens    Initiative“ bei. Die geringere 
  noch nicht     aus    Abdeckung im Risikobereich 
  komplett  erfasst     Risikobereichen    im Jahr 2013 im Vergleich zu 
          den Vorjahren erklärt sich 
          durch die vermehrte Beschaf-
          fung aus Nicht-OECD-Ländern, 
          was zu einer veränderten 
           Relation in der Datenbasis 
          führte. 
          Diese Ziele werden im neuen 
          Zieleprogramm inhaltlich  
          leicht modifiziert übernommen, 
          der Zielerreichungsgrad wird  
verschärft. 
Jährliche Auditierung der  Erste Pilot-Audits   15 Lieferanten   17 Lieferanten   41 Lieferanten   Ziel erreicht. Die Zahl der 
Nachhaltigkeitsleistung           Audits wurde in den vergan-
von mindestens 10 % der          genen Jahren kontinuierlich 
Lieferanten aus Risiko-          gesteigert.  
bereichen oder mindestens           
15 Lieferanten
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
54 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
1. Bayer auf einen Blick
1.3 Ziele und Leistungskennzahlen
Ziele 2015*: Zielentwicklung seit Beginn des Programms und Abschlussdokumentation [Fortsetzung von Tabelle 3.1.0-2]
            Abschluss- 
2010 (start) 2011 2012 2013 dokumentation
innovAtion UnD                 
ProDUKtverAntWortUnG      
Forschung & entwicklung
Erhalt oder Erhöhung der  3 Mrd € (8,7 %)  2,9 Mrd € (8,0 %)  3,0 Mrd € (7,6 %)  3,2 Mrd (7,9 %)   Die F & E-Ausgaben wurden  
F & E-Ausgaben in Relation          im Erfassungszeitraum im 
zum Umsatz          Durchschnitt gehalten. 
          Dieses Ziel wird im neuen 
           Zieleprogramm mit einem  
          absoluten Zielwert weiter-
geführt.
Produktverantwortung
Roll­out der „Global  Mit der Umset- In fünf Ländern   In zehn Ländern   Ziel bereits 2012  Ziel erreicht: GPS liegt über 
 Product Strategy“ (GPS)   zung begonnen  in den jeweiligen  in drei weiteren  erreicht  die Website „Product Safety 
in weiteren zehn Ländern     Landessprachen   Sprachen     First“ in der EU und  
mit verschiedenen Landes-     (via  neuer Web-   14 weiteren Ländern sowie 
sprachen      site: „Product     in sieben Sprachen vor.  
Safety First“)
MitArBeiter          
Diversity
Erhöhung des Anteils  21 %  22 %  23 %  25 %  Positiver Trend in der  
weiblicher Führungskräfte          Steigerung des Anteils  
in Richtung 30 %          weiblicher Führungskräfte 
          erkennbar.  
          Das Ziel bleibt unverändert bis 
          2015 Bestandteil des neuen 
Zieleprogramms.  
Arbeitssicherheit
Verbesserung der Arbeits- 0,34  0,31  0,27  0,26  Das Ziel wurde nochmals  
unfallrate (Unfälle mit          verschärft und bleibt Bestand-
 Ausfalltagen) auf           teil des neuen Zieleprogramms. 
≤ 0,21 LTRIR**
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 55
Zusammengefasster Lagebericht
1. Bayer auf einen Blick
1.3 Ziele und Leistungskennzahlen
Ziele 2015*: Zielentwicklung seit Beginn des Programms und Abschlussdokumentation [Fortsetzung von Tabelle 3.1.0-2]
            Abschluss- 
2010 (start) 2011 2012 2013 dokumentation
ÖKoLoGie          
Klimaschutz
Reduktion der spezifi- 1,09 t COe pro   0,95 t COe pro   0,98 t COe pro    1,00 t COe pro   In 2013 lagen die Emissionen 
2 2 2 2
schen Treibhausgas-Emis- t produzierte  t produzierte  t produzierte  t produzierte  an Treibhausgasen konzern-
sionen*** im Konzern um   Verkaufsmenge   Verkaufsmenge    Verkaufsmenge   Verkaufsmenge  weit ungefähr auf dem Niveau 
35 % (direkte und indirek-         der Vorjahre bei rund einer 
te Emissionen in Relation          Tonne COe pro t produzierte 
2
zur produzierten Ver-         Verkaufsmenge. 
kaufsmenge in t) im Zeit-         Wir übernehmen das  
raum 2005 – 2020; Ziel-         Reduk tionsziel in das neue 
größe auf der Basis der in          Ziele programm.  
2005 definierten Werte:           
0,79 t CO-Äquivalente           
2
pro t produzierte           
 Verkaufsmenge  
emissionen
Senkung weiterer relevan- ODS: 20,77 t;  ODS: 16,32 t;   ODS: 16,28 t;  ODS: 15,65 t;  In den vergangenen Berichts-
ter Emissionen:          jahren konnten in beiden  
 Ozon abbauende Substan- VOC: 0,2436 kg / t  VOC: 0,2457 kg / t  VOC: 0,2316 kg / t  VOC: 0,2047 kg / t  Kategorien Reduktionen  
zen (ODS) – 70 %, Ziel-         erzielt werden. Seit 2010  
größe ODS auf Basis 2010:          wurden ODS um fast 25 % 
6,2 t; Flüchtige organische          und VOC um rund 16 % ge-
Verbindungen (VOC)          senkt. Die ODS / VOC­Ziele 
– 50 %; Zielgröße VOC auf          werden nicht weitergeführt, 
Basis 2010: 0,1218 kg / t          die jeweiligen Kennzahlen 
produzierte Verkaufs-         aber weiterhin berichtet.  
menge
Abfall
Reduktion des spezi- 3,12 %  3,23 %  3,54 %  3,77 %  Dieses Ziel wird nicht  
fischen gefährlichen Ab-         erreicht. Aufgrund einer  
falls aus der Produktion          Umstellung von Verfahrens-
auf 2,5 % in Relation zur          schritten, vor allem im  
produzierten Verkaufs-         Teil konzern CropScience, 
menge          kommt es zu zusätzlichen 
           „gefährlichen“ Produktions-
          abfällen, beispielsweise in  
          der Synthese von Wirkstoffen 
          als Nebenprodukte, die nicht 
          weiter verarbeitet oder ver-
          wendet werden können. 
          Die Reduktion von gefährlichen 
          Produktionsabfällen bleibt bei 
          unseren Produkt- und Ver-
          fahrensentwicklungen ein 
          wichtiger Faktor. Über die  
          jeweiligen Mengen werden wir 
          weiter berichten. Das bisherige 
          Ziel wird aus Gründen der We-
          sentlichkeit nicht mehr  
          Bestandteil des  neuen Ziele-
programms sein.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
56 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
1. Bayer auf einen Blick
1.4 Unternehmensinternes Steuerungssystem
Ziele 2015*: Zielentwicklung seit Beginn des Programms und Abschlussdokumentation [Fortsetzung von Tabelle 3.1.0-2]
            Abschluss- 
2010 (start) 2011 2012 2013 dokumentation
verfahrens- und  
Anlagensicherheit
Umsetzung der Bayer- Umsetzung   Pilotschulungen   26.000   Weiter- Eine Vielzahl von Maßnahmen 
weiten Initiative zur  der Initiative   an den deutschen  Mitarbeiter   entwicklung des  (Schulungen, Symposien, 
 Steigerung der Verfah- gestartet.   Standorten   geschult. Weiter- Lehrmaterials für   Konzernregelungen, einheit-
rens- und Anlagensicher- Durchführung  Wuppertal-  entwicklung der  die dauerhafte  liche Risikobewertungen, etc.) 
heit. Bis Ende 2012  des ersten   Elberfeld   Konzernregelung  Weiterführung  erhöhten weltweit die Auf-
 gezielte Schulung von  „Process and  (HealthCare) und  „Verfahrens- und  der Schulungen  merksamkeit für Verfahrens- 
weltweit ca. 26.000 Mit­ Plant Safety   Hürth-Knapsack  Anlagensicher- als Präsenz-    und Anlagensicherheit. Das 
arbeitern in Verfahrens-  Symposium“   (CropScience)   heit“  und Webbased- Ziel ist erreicht. Die Initiative 
und Anlagensicherheit  mit 100 Bayer- sowie Map Tha     Training.   wird  weitergeführt und bleibt 
  Experten aus   Put, Thailand     Verankerung    Bestandteil unseres Reporting 
  14 Ländern  (MaterialScience).    des Schulungs- über Sicherheit. 
    3.700 Mitarbeiter    programms in   
    geschult.   den HSEQ­   
    Schulungs-   Management­  
    materialien in    systemen der   
    rund 20 Sprachen     Teilkonzerne   
entwickelt
GeSeLLScHAFtLicHeS                 
enGAGeMent      
Weitere Fokussierung un- Analyse des   Weitere Internati- Bei der Projekt- Weitere   Bei der Projektauswahl  
seres weltweiten Engage- weltweiten   onalisierung,   auswahl erfolgte  Konzentration auf  erfolgte kontinuierlich eine 
ments auf naturwissen- Engagements mit  Orientierung der  eine Konzentrati- Länder, in denen  Konzentra tion auf Länder,  
schaftliche Bildung,  Bezug auf unsere  Stipendienverga- on auf Länder, in  Bayer vertreten  in denen Bayer vertreten ist, 
Talentförderung, Spitzen- geschäftlichen  be am Unterneh- denen Bayer ver- ist, und auf   und auf Bereiche, die einen 
forschung und Gesund- Kernbereiche.  mensleitbild. Mit- treten ist, und auf  Bereiche, die   Bezug zu unseren Teil-
heitsversorgung sowie in  Prüfung der   tel noch stärker   Bereiche, die   einen Bezug zur  konzernen und ihren  
Deutschland zusätzlich  Förderprogramme  multinational   einen Bezug zu  Geschäfts­ Geschäftsfeldern haben.  
auf Breiten-, Jugend- und  auf Unterstützung  und in unseren  unseren Teilkon- strategie des  Dieses Ziel wird nicht  
Behindertensport  der   Kernbereichen  zernen und ihren  Konzerns  haben  Bestandteil des neuen Ziele-
  Unternehmens- einsetzen und  Geschäftsfeldern    programms. Wir berichten 
  strategie  Programme   haben.    weiter über die Förder-
    fördern, die kon-     ausgaben und -felder. 
    sequent die Un-      
    ternehmensstra-      
tegie unterstützen
*   S oweit nicht anders dargestellt.
**  L TRIR = Lost Time Recordable Incident Rate
***  Die spezifischen Konzernemissionen errechnen sich aus der Gesamtmenge an direkten und indirekten Emissionen der Teilkonzerne inkl. der Emissionen aus der 
Fahrzeugflotte dividiert durch die produzierten Verkaufsmengen der drei Teilkonzerne. Von den direkten und indirekten Emissionen werden dabei die Mengen ab­
gezogen, welche aus Energielieferungen an dritte Firmen stammen. Bei MaterialScience sind die bei der Produktion anfallenden Nebenprodukte Natronlauge und 
Salzsäure nicht berücksichtigt, weil diese aufgrund von Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz künftig in wesentlich geringerer Menge entstehen werden. 
Auch Handelsprodukte werden nicht berücksichtigt.
1.4 Unternehmensinternes Steuerungssystem
Die wirtschaftliche Planung und Steuerung der Geschäftseinheiten erfolgt über vom Vorstand verabschie-
dete Rahmenvorgaben, die im Strategieprozess weiter ausgestaltet werden. In der operativen Budget-
planung werden diese in konkrete, messbare Ziele übersetzt. Der Planungs- und Steuerungsprozess 
wird vervollständigt durch die laufende Überprüfung der Geschäftsentwicklung mit regelmäßig aktuali-
sierten Einschätzungen wesentlicher Steuerungs- und Leistungskennzahlen. In deren Rahmen werden 
die Umsetzung der strategischen Ziele verfolgt und Maßnahmen zur Gegensteuerung bei Planabwei-
chungen eingeleitet.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 57
Zusammengefasster Lagebericht
1. Bayer auf einen Blick
1.5 Wertschöpfung
WicHtiGe KennZAHLen
Ein vorrangiges Ziel des Bayer-Konzerns ist die kontinuierliche Steigerung des Unternehmenswerts. Zur 
Planung, Steuerung und Kontrolle unserer Geschäftsentwicklung verwenden wir daher folgende Steue-
rungsgrößen: 
Auf strategischer Ebene sind die wertorientierten Steuerungsgrößen Cash Value Added (CVA) zusammen 
mit dem Cash Flow Return on Investment (CFRoI) die maßgeblichen Kennzahlen. Diese wertorientierten 
Steuerungsgrößen unterstützen das Management in erster Linie bei strategischen Entscheidungen im 
Hinblick auf die Optimierung des Portfolios sowie bei der Ressourcenallokation für Akquisitionen und 
Investitionen. (Zur näheren Erläuterung dieser Kennzahlen siehe Kapitel 16.4 „Wertorientierte Konzern-    siehe Kapitel 16.4
steuerung“.)
Auf operativer Ebene bilden Umsatz- und Ergebnisgrößen die maßgeblichen wirtschaftlichen Steuerungs-
größen innerhalb des Bayer-Konzerns. Hierbei liegt bei den Ergebnisgrößen ein besonderes Augenmerk 
auf dem um Sondereinflüsse bereinigten EBITDA (Ergebnis vor Finanzergebnis, Steuern und Abschrei-
bungen). Des Weiteren dient die EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen, die sich aus der Relation von EBIT-
DA vor Sondereinflüssen zu Umsatzerlösen ergibt, als relative Kennzahl zum internen und externen Ver-
gleich der operativen Ertragskraft. (Zur näheren Erläuterung dieser Kennzahlen siehe Kapitel 16.2     siehe Kapitel 16.2
„Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssen“.)
Die Steuerung der nachhaltigen Ausrichtung des Konzerns erfolgt durch definierte Ziele und Leistungs-
kennzahlen in Bereichen wie Lieferantenmanagement, Sicherheit und Produktverantwortung. Die Bayer 
AG hat hierzu in enger Abstimmung mit den Teilkonzernen Managementsysteme implementiert und 
steuert auf diese Weise die nachhaltige Entwicklung des Konzerns. 
1.5 Wertschöpfung
Mit der Wertschöpfungsrechnung möchten wir zeigen, in welchem Umfang Bayer zum öffentlichen und 
privaten Einkommen beigetragen hat. Diese Betrachtung macht deutlich, welchen Wert wir mit unserem 
wirtschaftlichen Handeln für unsere Interessengruppen schaffen. Wir definieren die Wertschöpfung als 
die von Bayer im abgelaufenen Geschäftsjahr erwirtschaftete Leistung abzüglich der Kosten der bezoge-
nen und verbrauchten Güter und Leistungen sowie Abschreibungen.
Die Unternehmensleistung des Bayer-Konzerns betrug im Jahr 2013 41,4 MRD €. Die Wertschöpfung 
verbesserte sich um 9 Prozent auf 14,5 MRD €. Von der Wertschöpfung entfielen 9,4 MRD € (64 %) auf die 
Mitarbeiter, 1,7 MRD € (12 %) auf die Aktionäre, 0,7 MRD € (5 %) auf Fremdkapitalgeber und 1,3 MRD € 
(9 %) auf den Staat. Der verbleibende Teil wurde im Unternehmen als Rücklage thesauriert.
 
Wertschöpfung des Konzerns  [Grafik 3.1.3]
2,9 Mrd €  9,4 Mrd € (64 %) 
Abschreibungen Mitarbeiter
1,7 Mrd € (12 %)   
Aktionäre*  
41,4 14,5 0,7 Mrd € (5 %)   
 Mrd €  Mrd €
Fremdkapitalgeber
Unternehmens-  Wert- 
leistung** schöpfung
1,3 Mrd € (9 %)   
24,0 Mrd €  Steuern
Materialaufwand /  
1,4 Mrd € (10 %)   
sonstige Aufwendungen
Rücklagen / Sonstige
*  Dividendenvorschlag Bayer AG für das Geschäftsjahr
**  Unternehmensleistung = Umsatzerlöse + sonstige betriebliche Erträge + finanzielle Erträge / Ergebnis aus at­equity bewerteten  
Beteiligungen
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
58 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
1. Bayer auf einen Blick
1.6 Unternehmensumfeld
Neben den direkten Mittelflüssen schafft der Konzern auf vielfältige Weise Wert für seine Interessen-
gruppen. Im Mittelpunkt steht die Wertschöpfung durch innovative Produkte und Lösungen in unseren 
Kerngeschäftsfeldern. Wir führen Produktionsstandorte in aller Welt, investieren in Forschung und Ent-
wicklung vor Ort, arbeiten mit internationalen sowie lokalen Lieferanten und leisten einen Beitrag zur 
volkswirtschaftlichen Entwicklung in unseren Zielmärkten. Als Arbeitgeber sorgen wir für Arbeitsplätze 
in Industrie- wie in Schwellen- und Entwicklungsländern sowie für Kaufkraft durch Löhne und Gehälter 
und stützen die öffentliche Infrastruktur durch regionale Steuern. 
1.6 Unternehmensumfeld
Bayer wird bei seiner unternehmerischen Tätigkeit sowohl durch das wirtschaftliche als auch durch das 
gesellschaftliche Umfeld beeinflusst. Gleichzeitig prägen wir durch unser wirtschaftliches Handeln dieses 
Umfeld mit. 
WirtScHAFtLicHeS UMFeLD 
Das Wachstum der Weltwirtschaft lag im Jahr 2013 auf Vorjahresniveau. Bremsend wirkte weiterhin die 
Krise in einigen Ländern Europas, insbesondere aufgrund der andauernden Konsolidierung der Staats-
haushalte und der hohen Arbeitslosigkeit. Der Trend war jedoch positiv – im Jahresverlauf kehrte die eu-
ropäische Wirtschaft nach mehreren Quartalen der Rezession zu einem geringfügigen Wachstum zurück. 
In den USA legte die Wirtschaftsleistung weiter zu, allerdings weniger stark als im Vorjahr, während die 
Schwellenländer erneut den größten Beitrag zum globalen Wachstum lieferten. Positive Impulse für die 
Weltwirtschaft kamen zudem von der weiterhin sehr expansiven Geldpolitik in den Industrieländern. 
Wirtschaftliches Umfeld [Tabelle 3.1.1]
Wachstum*  2012 Wachstum* 2013
Welt 2,6 % 2,5 %
EU – 0,3 %** 0,1 %
davon Deutschland 0,7 % 0,4 %
USA 2,8 %** 1,9 %
Schwellenländer*** 4,8 %** 4,7 %
*  reales Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Quelle: Global Insight, ausgenommen Deutschland: Quelle: Statistisches Bundesamt 
** revidiert 
*** Darin enthalten sind rund 50 Länder, die Global Insight in Anlehnung an die Weltbank als Schwellenländer definiert.  
Stand: Februar 2014
   siehe Kapitel 4 Mehr zum wirtschaftlichen Umfeld unserer Teilkonzerne wird in Kapitel 4 beschrieben.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 59
Zusammengefasster Lagebericht
1. Bayer auf einen Blick
1.6 Unternehmensumfeld
GeSeLLScHAFtLicHeS UMFeLD
Als Unternehmen ist Bayer Teil der Gesellschaft. Daher ist die wirtschaftliche Tätigkeit eng mit dem gesell-
schaftlichen Umfeld verbunden. In den vergangenen Jahren hat der Einfluss unserer Stakeholder auf das 
unternehmerische Handeln kontinuierlich zugenommen. Ihre Erwartungen hinsichtlich einer nachhalti-
gen Entwicklung beeinflussen die gesellschaftliche Akzeptanz des Unternehmens und damit den Geschäfts-
erfolg. Wir nehmen die vielfältigen Erwartungen unserer Stakeholder ernst und berücksichtigen diese 
soweit möglich bei der Ausgestaltung unseres Geschäfts. Aus der Bewertung der Erwartungen und 
Anforderungen erhalten wir wichtige Impulse für die Weiterentwicklung unseres Wirtschaftens, unseres 
Risikomanagements und unserer Berichterstattung. Zugleich können wir im offenen Dialog mit unseren 
Stakeholdern den gesellschaftlichen Wert unserer Produkte und Leistungen deutlich machen. Dies ist 
eine zunehmend wichtige Voraussetzung für den Erfolg unseres Geschäftsmodells. 
Stakeholder-Dialog bei Bayer: Unsere wichtigsten interessengruppen [Grafik 3.1.4]
Partner Finanzmarkt- 
Lieferanten teilnehmer  
Kunden Investoren
Mitarbeiter Banken
Verbände Versicherungsgesellschaften
Hochschulen/Schulen Rating-Agenturen
bayer
Gesellschaftliche   Regulierer
Interessengruppen  Gesetzgeber
Öffentlichkeit Politik
Nichtregierungsorganisationen Behörden
Nachbarschaft
Wettbewerber
Mehr zum Stakeholder-Engagement finden Sie in Kapitel 6 „Nachhaltigkeit“.    siehe Kapitel 6
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
60 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
2. Konzernstruktur
2. Konzernstruktur 
Im Bayer-Konzern fungiert die Bayer AG mit Sitz in Leverkusen als strategische Management-Holding. 
Das operative Geschäft wird in den drei Teilkonzernen HealthCare, CropScience und MaterialScience 
geführt, unterstützt von unseren drei Servicegesellschaften.
Struktur des Bayer-Konzerns [Grafik 3.2.1]
bayer
Corporate Center
HealthCare
CropScience MaterialScience
Consumer 
Pharma
Health
Business 
Consumer  Services
Crop Protection / Seeds Polyurethanes
Care
Medical  Environmental Science Polycarbonates Technology 
Care Services
Animal 
Coatings, Adhesives, Specialties
Health
Currenta
Industrial Operations
Im Teilkonzern HealthCare führen wir unser weltweites Gesundheitsgeschäft, das in die Berichtssegmente 
Pharma und Consumer Health unterteilt ist. Im Segment Pharma konzentrieren wir uns auf verschrei-
bungspflichtige Produkte insbesondere in den Gebieten Frauen- und Herzgesundheit sowie auf Spezial-
therapeutika in den Bereichen Onkologie, Hämatologie und Ophthalmologie. Das Segment Consumer 
Health besteht aus den Divisionen Consumer Care, Medical Care und Animal Health. In der Division 
Consumer Care liegt der Fokus auf verschreibungsfreien Arzneimitteln und Nahrungsergänzungsmitteln 
sowie Dermatologieprodukten. Die Division Medical Care umfasst die Geschäftseinheit Diabetes Care 
mit Blutzuckermesssystemen sowie die Geschäftseinheit Radiology & Interventional mit Medizingeräten 
zum Einsatz in der kontrastmittelunterstützten diagnostischen Bildgebung sowie mit hierfür benötigten 
Kontrastmitteln. Darüber hinaus gehört zu dieser Einheit das Geschäft mit mechanischen Systemen zur 
Behandlung verengter oder blockierter Blutgefäße. Unsere Produkte für Nutz- und Haustiere führen wir 
in der Division Animal Health.
CropScience ist auf den Gebieten Saatgut, Pflanzenschutz und Schädlingsbekämpfung inner- und außer-
halb der Landwirtschaft tätig. Organisatorisch ist das CropScience-Geschäft in die zwei operativen Seg-
mente Crop Protection / Seeds und Environmental Science unterteilt. Crop Protection / Seeds bietet eine 
Produktpalette mit hochwertigem Saatgut und Pflanzeneigenschaften, Pflanzenschutzlösungen auf bio-
logischer und chemischer Basis sowie einen umfassenden Kundenservice für die Landwirtschaft an. 
Environmental Science fokussiert sich auf nicht-landwirtschaftliche Anwendungen und verfügt über ein 
breites Portfolio an Produkten und Dienstleistungen zur Kontrolle von Schädlingen in Heim und Garten 
bis hin zur Forstwirtschaft.
MaterialScience entwickelt, produziert und vermarktet hochwertige Polymer-Werkstoffe im Bereich 
Polyurethane, Polycarbonate, Lack- und Klebstoffrohstoffe sowie funktionale Folien. Ferner produziert 
und vermarktet MaterialScience ausgewählte anorganische Grundchemikalien. Organisatorisch ist 
MaterialScience in die Business Units Polyurethanes, Polycarbonates und Coatings, Adhesives, Special-
ties sowie den Bereich Industrial Operations unterteilt.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 61
Zusammengefasster Lagebericht
2. Konzernstruktur
Umsätze 2013  [Grafik 3.2.2]
3 %
 (3 %)
überleitung 
28 %
 (29 %)
47 %
MaterialScience  (47 %)
40,1
 Mrd € Healthcare
(39,7 Mrd €) Pharma 28 % (27 %)
Consumer Health 19 % (20 %)
22 %
 (21 %)
cropScience
Vorjahreswerte in Klammern
Unsere Teilkonzerne werden durch Servicegesellschaften unterstützt. Die Servicegesellschaften Business 
Services, Technology Services und Currenta werden als „Alle sonstigen Segmente“ zusammen mit dem 
Corporate Center und den Konsolidierungseffekten in der Überleitung ausgewiesen.
Kennzahlen nach teilkonzernen und Segmenten im überblick [Tabelle 3.2.1]
Umsatzerlöse eBit  eBiTDA vor sondereinflüssen*
2012 2013 2012 2013 2012 2013
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Healthcare 18.604 18.924 2.205 3.260 5.119 5.334
Pharma 10.798 11.188 1.104 2.031 3.232 3.490
Consumer Health 7.806 7.736 1.101 1.229 1.887 1.844
cropScience 8.383 8.819 1.556 1.729 2.025 2.248
MaterialScience 11.491 11.238 581 435 1.263 1.072
überleitung 1.263 1.176 – 414 – 490 – 127 – 253
Konzern 39.741 40.157 3.928 4.934 8.280 8.401
Vorjahreswerte angepasst 
* Zur Definition siehe Kapitel 16.2 „Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssen“.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
62 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
3. Strategie der Teilkonzerne
3. Strategie der Teilkonzerne
   siehe Kapitel 1.2 Im Folgenden sind die Strategien der Teilkonzerne beschrieben (zur Konzernstrategie siehe Kapitel 1.2). 
HeALtHcAre
Der Gesundheitsbereich befindet sich weltweit im Wandel. Treiber sind eine steigende Lebenserwartung 
der Bevölkerung, eine vermehrte Nachfrage nach Gesundheitsprodukten vor allem in den Wachstums-
märkten, der wachsende Einfluss der Patienten und Verbraucher auf gesundheitsbezogene Entscheidun-
gen sowie zunehmende Forderungen an die Gesundheitsbranche, den Mehrwert neuer Therapien nach-
zuweisen. Darüber hinaus müssen Gesundheitssysteme weltweit Antworten auf den steigenden Kosten- 
druck finden und dabei gleichzeitig Qualität und Zugang der Gesundheitsversorgung sichern sowie weiter-
entwickeln.
In diesem Umfeld zielt unsere Strategie darauf ab, ein überdurchschnittliches, profitables und nachhalti-
ges Wachstum zu erreichen. Dabei konzentrieren wir uns auf Innovationen sowie die weitere Stärkung 
unserer Stellung in den Wachstumsmärkten. 
In unserem umsatzstärksten Segment, Pharma, haben wir uns zum Ziel gesetzt, im Bereich der Herz-
gesundheit eine führende Position einzunehmen und unsere Marktstellung im Bereich Frauengesundheit 
zu verteidigen. Im Bereich der Spezialtherapeutika wollen wir unsere jeweilige Marktposition stärken 
oder behaupten. Zur Erreichung unserer Wachstumsziele setzen wir besonders auf Xarelto™, Eylea™, 
Stivarga™, Xofigo™ und Riociguat (in den USA und Japan unter dem Handelsnamen Adempas™ zugelas-
sen), deren Markteinführung in weiteren Ländern fortgesetzt wird. Durch umfangreiche Studienprogram-
me wollen wir die Anwendungsbereiche dieser Produkte kontinuierlich erweitern und unsere Medika-
mente für zusätzliche Patientengruppen zugänglich machen.
Innovative Produkte   Wir wollen die Investitionen in Forschung und Entwicklung in Zukunft weiter ausbauen. So planen wir 
für profitables und  beispielsweise, zunächst die Entwicklung von fünf Wirkstoffkandidaten aus den Therapiegebieten Kardio-
nachhaltiges Wachstum
logie, Onkologie und gynäkologische Erkrankungen entscheidend voranzutreiben. Außerdem forschen 
wir im Therapiegebiet Hämatologie. Hinzu kommen Aktivitäten zu indikationsübergreifenden Krank-
heitsmechanismen, u.a. für die Ophthalmologie und den Bereich Entzündung.  
Darüber hinaus erweitern und ergänzen wir unser Produktportfolio gezielt durch Lizenzvereinbarungen 
und Zukäufe. So übernahmen wir im Juni 2013 das amerikanische Unternehmen Conceptus, Inc., dessen 
Produkt Essure™ unser bestehendes Angebot zur Schwangerschaftsverhütung durch die einzige zuge-
lassene Methode zur dauerhaften Empfängnisverhütung ohne operativen Eingriff komplettiert. 
Der Fokus auf bestimmte Therapiegebiete wird ergänzt durch spezifische Maßnahmen für Schlüssel-
märkte wie z. B. die USA, Japan, Deutschland, Brasilien und China.
Im Rahmen unserer Access-to-medicine (ATM)-Strategie entwickeln wir Konzepte, um insbesondere auch 
Menschen in Entwicklungs- und Schwellenländern den Zugang zu unseren Produkten zu erleichtern. 
 Online-ergänzung: 3-3-BHC-1
Im Bereich der hormonalen Verhütung kooperieren wir in Familienplanungsprogrammen mit Partnern 
der internationalen Entwicklungszusammenarbeit. Die Weltgesundheitsorganisation (WHo) unterstützen 
wir im Kampf gegen vernachlässigte Tropenkrankheiten und Tuberkulose. In einigen Märkten, in 
denen große Teile der Bevölkerung keinen Zugang zu innovativen Medikamenten haben, bieten wir 
außerdem sogenannte Patientenzugangsprogramme an.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 63
Zusammengefasster Lagebericht
3. Strategie der Teilkonzerne
GeZieLte FAMiLienPLAnUnG
Als Weltmarkführer für orale Kontrazeptiva verfügt Pharma über langjährige Expertise auf dem Gebiet 
der hormonalen Empfängnisverhütung. Seit 50 Jahren unterstützen wir daher Familienplanungs-
programme nationaler und internationaler Organisationen. Damit leisten wir einen wesentlichen 
Beitrag zur Erreichung der Millennium-Entwicklungsziele der Vereinten Nationen u. a. bei der Ver-
besserung der Müttergesundheit. Eine selbstbestimmte Familienplanung unterstützt auch den Kampf 
gegen Armut und stärkt die Rolle der Frau in der Gesellschaft. Für Familienplanungsprogramme stellen 
wir ein breites Angebot verschiedener Methoden hormonaler Kontrazeptiva zur Verfügung: neben 
oralen Kontrazeptiva sind es auch 1- und 3-monatliche Injektionen und das Verhütungsimplantat Jadelle™ 
als reversible Langzeitverhütungsmethode für einen Zeitraum bis zu fünf Jahren. 
Im Jahr 2013 gaben wir die nachfolgend aufgeführten Mengen von oralen Kontrazeptiva, Injektionen 
und Implantaten für Familienplanungsprogramme in Entwicklungsländern ab. Die Kennzahl CYP* 
(Couple Years of Protection) bezeichnet dabei die Anzahl der Paare (Lebensgemeinschaften), die 
mithilfe der bereitgestellten Mittel ein Jahr lang verhüten können:
•J adelle™:   3 MIo Packungen (10,5 MIo CYPs)
•orale Kontrazeptiva: 130 MIo Zykluspackungen (8,7 MIo CYPs)
•Injektionen: 9,2 MIo (1,7 MIo CYPs)
Die Gesamtzahl der CYPs von 20,9 Millionen entspricht einer Steigerung um 10 % gegenüber dem 
Vorjahr.
Die BAyer-USAiD-contrAcePtive-SecUrity-initiAtive
Gleichzeitig suchen wir nach neuen Wegen, wie wir die Verfügbarkeit unserer Verhütungsmittel ver-
bessern können. So haben wir im Jahr 2009 gemeinsam mit der USAID die sogenannte Contraceptive 
Security Initiative (CSI) ins Leben gerufen und mit Microgynon™ Fe ein orales Kontrazeptivum zu einem 
reduzierten Preis auf den afrikanischen Markt gebracht. Ergänzend zu subventionierten Hilfsprogrammen 
soll die CSI vor allem Paaren der Mittelschicht die Verhütungspille verfügbar machen. Der Lieferpreis 
ist so gestaltet, dass Apotheken das Produkt zu einem Preis anbieten können, der an die finanziellen 
Möglichkeiten der Frauen und Paare mit mittlerem Einkommen angepasst ist. Gleichzeitig arbeiten 
wir kostendeckend, sodass wir eine kontinuierliche Lieferung auch über die vertraglich festgelegte 
Zeit von fünf Jahren hinaus ermöglichen können. Da lokale Großhändler und Apotheker vom Weiter-
verkauf profitieren, unterstützt die CSI die Generierung volkswirtschaftlichen Einkommens, was die 
Unabhängigkeit von karitativer Unterstützung weiter stärkt. Die Initiative wurde bereits seit Dezem-
ber 2010 sukzessive in Äthiopien, Uganda, Tansania, Ruanda, Ghana, Kenia und Malawi eingeführt; 
weitere vier Länder sollen bis Ende 2014 folgen.
DAS JADeLLetM-AcceSS-ProGrAMM
Seit Januar 2013 sorgt eine Partnerschaft zwischen HealthCare und der Bill & Melinda Gates Foundation, 
USA, für den erweiterten Zugang zu unserem Verhütungsimplantat Jadelle™. Im Rahmen dieses Ver-
trags haben wir den Preis für unser im September 2009 WHo-präqualifiziertes Implantat Jadelle™ um 
mehr als die Hälfte gesenkt. Nach der Vereinbarung können bis zum Jahr 2018 bis zu 27 MIo Frauen 
in den ärmsten Ländern der Welt den Zugang zu dieser sicheren, reversiblen Langzeitverhütungsmethode 
erhalten. Das Programm hat 2013 den CIPS (Chartered Institute of Purchasing & Supply) Annual Award 
for „Best International Procurement Project of the Year” gewonnen.
*  Alle CYPs sind mit dem MSI Impact Calculator (Version 1.2) berechnet, basierend auf den Berechnungsgrundlagen der U.S. Agency for 
International Development (USAID). Beispiel orale Kontrazeptiva: 1 CYP = ca. 15 Zykluspackungen
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
64 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
3. Strategie der Teilkonzerne
vernAcHLäSSiGte troPenKrAnKHeiten BeKäMPFen
Der Kampf gegen viele Krankheiten, die vor allem die ärmsten Bevölkerungsschichten treffen, kann 
nur mit erheblicher internationaler Anstrengung geführt werden. Im Jahr 2012 haben daher 13 Pharma-
unternehmen, darunter auch Bayer HealthCare, die Regierungen der USA, Großbritanniens und der 
Vereinigten Arabischen Emirate, die Bill & Melinda Gates Foundation, die Weltbank sowie mehrere 
globale Gesundheitsorganisationen die bisher größte Aktion im Kampf gegen die sogenannten vernach-
lässigten Tropenkrankheiten ins Leben gerufen. Das Ziel dieser „London Declaration on Neglected 
Tropical Diseases“ ist es, zehn dieser Tropenkrankheiten bis zum Jahr 2020 einzudämmen oder, wenn 
möglich, zu eliminieren. Dabei engagieren sich die Unternehmen auf Basis ihrer jeweiligen Expertise. 
Bereits seit über zehn Jahren unterstützen wir die WHo mit der kostenlosen Bereitstellung von Me-
dikamenten zur Behandlung der Afrikanischen Schlafkrankheit und der Chagas-Krankheit.
 
Für den Kampf gegen die Chagas-Krankheit stellen wir der WHo pro Jahr bis zu 1 MIo Tabletten des 
Medikaments Lampit™ (Wirkstoff: Nifurtimox 120 mg) sowie 300.000 USD für Logistik und Distribution 
bereit. Zudem entwickeln wir derzeit eine kleinere Nifurtimox-Tablette mit geringerer Wirkstoffmenge 
(30 mg), um die Behandlung von Chagas-erkrankten Kindern zu vereinfachen. 
Seit 2002 unterstützen wir die WHo im Kampf gegen die Afrikanische Schlafkrankheit (auch be-
kannt als „Human African Trypanosomiasis“ (HAT)) durch die kostenlose Bereitstellung von jährlich 
10.000 Ampullen Germanin™ gegen eine Form der Schlafkrankheit, die vor allem in Ost- und Süd-
afrika vorkommt. Für die am stärksten verbreitete westafrikanische Form der Schlafkrankheit kann 
seit 2009 eine Kombinationstherapie (NECT) aus dem Wirkstoff Nifurtimox von Bayer und Eflornithin 
von Sanofi eingesetzt werden. Nach Abschluss der klinischen Studien wurde die neue Therapie in die 
WHo-Liste der lebensnotwendigen Medikamente aufgenommen. Für die Kombinationstherapie stellt 
Bayer der WHo seit 2009 jährlich 400.000 Tabletten mit dem Wirkstoff Nifurtimox zur Verfügung. Die 
Zahl der Neuinfektionen ist seit 2009 rückläufig. 
Derzeit kommen ca. 70 % aller weltweit erfassten HAT-Patienten aus der Demokratischen Republik 
Kongo. Seit 2013 haben wir in einem zunächst 3-jährigen Pilotprojekt unser Engagement im Kampf 
gegen die Afrikanische Schlafkrankheit verstärkt, indem wir mit jährlich 100.000 € die von der WHo 
in diesem Land eingesetzten mobilen Interventionsteams in der Bekämpfung lokaler Krankheitsherde 
unterstützen. Durch die Hilfe dieser Teams wird Patienten in abgelegenen Gebieten ein verbesserter 
Zugang zu Diagnose und Behandlung ermöglicht. Damit wird auch ein wesentlicher Schritt in Rich-
tung des von der „London Declaration on Neglected Tropical Diseases“ vorgegebenen Ziels zur Eli-
minierung der Krankheit bis 2020 unternommen.
neUe tHerAPien GeGen tUBerKULoSe
Die derzeitige 6- bis 8-monatige Standardtherapie der Tuberkulose (TB) basiert auf vier Arzneimitteln, 
die vor mehr als 30 Jahren entdeckt wurden und häufig unter der direkten Aufsicht medizinischen 
Fachpersonals verabreicht werden müssen. Diese lange Therapiedauer erschwert eine konsequente 
Behandlung – entsprechend wächst die Zahl der resistenten Bakterienstämme. Gegen die durch 
resistente Keime verursachte multiresistente TB (MDR-TB) sind die verfügbaren Medikamente unwirk-
sam. Wir engagieren uns daher seit 2011 im Rahmen der WHo-SToP-TB-Partnership und stellen unser 
Antibiotikum Avalox™ / Avelox™ (Wirkstoff: Moxifloxacin) zu einem reduzierten Preis für ein Sofort-
hilfe-Programm gegen MDR-TB zur Verfügung.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 65
Zusammengefasster Lagebericht
3. Strategie der Teilkonzerne
Seit Dezember 2011 wurden 16 Länder in das Programm aufgenommen. Im Jahr 2013 wurden  
an sechs Länder (China, Georgien, Armenien, Haiti, Russland und Indonesien) insgesamt rund 
1,3 MIo Tabletten Moxifloxacin geliefert, mit denen bei einer Mindestbehandlungsdauer von 
18 Monaten gut 2.450 MDR-TB-Patienten behandelt werden können. Seit 2005 besteht außerdem  
eine Partnerschaft mit der Global Alliance for TB Drug Development (TB Alliance), USA, um in einer 
breit angelegten klinischen Studie die Wirksamkeit und Verträglichkeit einer verkürzten Behand-
lung mit Moxifloxacin als Kombinationstherapie bei Patienten mit Lungentuberkulose zu untersu-
chen. Die Ergebnisse dieser Studie werden zurzeit ausgewertet. Im Fall eines Erfolgs haben wir uns 
verpflichtet, die Registrierung der Indikation TB für Moxifloxacin zu beantragen und das Medika-
ment zu einem reduzierten Preis verfügbar zu machen.
ProGrAMMe Für einen verBeSSerten ZUGAnG ZU MeDiKAMenten
In einigen Ländern, wie China und Indien, aber auch den USA, in denen große Teile der Bevölkerung 
keinen Zugang zu innovativen Medikamenten haben, werden für ausgewählte Produkte sogenannte 
Patientenzugangsprogramme etabliert. Diese gemeinsam mit Partnern aus dem lokalen Gesundheits-
wesen und Nichtregierungsorganisationen durchgeführten Programme tragen dazu bei, dass Ver-
sorgungslücken geschlossen werden können. Dies betrifft sowohl die Behandlung mit innovativen 
Produkten z. B. im Bereich Onkologie, als auch die Therapie chronischer Krankheiten wie Multiple 
Sklerose und Hämophilie. Einige der Programme gehen über die Bereitstellung von Medikamenten 
hinaus und bieten Unterstützung für Patienten und ihre Angehörigen, stellen medizinisches Personal 
bereit und verschaffen Zugang zu notwendiger Diagnostik. Diese Programme werden lokal und 
regional entwickelt, um die spezifischen Patientenbedürfnisse bestmöglich zu berücksichtigen.
In unserem Segment Consumer Health konzentrieren wir uns auf verschreibungsfreie Medikamente, 
Dermatologiepräparate, Produkte zur Blutzuckermessung, Medizingeräte, Kontrastmittel sowie auf Arz-
neimittel und Pflegeprodukte für Nutz- und Haustiere.
Ziel der Division Consumer Care ist es, die Marktführung im Markt für verschreibungsfreie Medikamen-
te (oTC) zu übernehmen. Dabei wollen wir primär organisches Wachstumspotenzial aus bewährten Mar-
ken wie z. B. Aspirin™, Aleve™, Bepanthen™ / Bepanthol™ und Canesten™ nutzen. Darüber hinaus inves-
tieren wir erheblich in den aufstrebenden Märkten Osteuropas, Lateinamerikas sowie Asiens. Zusätzlich 
verfolgen wir auch externe Wachstumschancen durch Übernahmen und Einlizenzierungen. So übernah-
men wir im Juli 2013 die Steigerwald Arzneimittelwerk GmbH, Deutschland. Steigerwald ist auf nicht 
verschreibungspflichtige Arzneimittel auf pflanzlicher Basis spezialisiert.
In der Division Medical Care setzen wir weiter auf unsere starke Wettbewerbsposition in den Kerngebieten 
Diabetesmanagement, Kontrastmittel und Medizingerätetechnik. In der Geschäftseinheit Diabetes Care 
erweitern wir unser Produkt- und Serviceangebot durch die Entwicklung neuer Blutzucker-Messsyste-
me, um Menschen mit Diabetes ein verbessertes Management ihrer Krankheit zu ermöglichen. In der 
Geschäftseinheit Radiology & Interventional konzentrieren wir uns auf die Gebiete Kontrastmittel, Injek-
tionssysteme für Kontrastmittel sowie Thrombektomie- und Atherektomie-Systeme. Darüber hinaus 
entwickeln wir neue Software und IT-Lösungen zur Optimierung des Kontrastmittel- und Strahlendosis-
managements. 
Die Division Animal Health gehört zu den bedeutenden Tierarzneimittelherstellern der Welt. Wir wollen 
unsere Position durch organisches Wachstum, Akquisitionen und Einlizenzierungen stärken. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
66 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
3. Strategie der Teilkonzerne
croPScience
Nachhaltige Landwirtschaft sowie eine Steigerung der Ernteerträge und -qualität werden immer wichti-
ger, um für eine wachsende Weltbevölkerung auch bei begrenzten Ackerflächen und verstärkter Nach-
frage nach Futtermitteln sowie nachwachsenden Rohstoffen ausreichend Lebensmittel produzieren zu 
können. 
CropScience richtet seine Unternehmensplanung an den langfristigen Trends der Agrarmärkte aus. 
CropScience-Strategie  Die CropScience-Strategie für zukünftiges Wachstum basiert dabei auf vier Kernelementen: der Stärkung 
mit vier Kernelementen des Pflanzenschutz- sowie des Environmental-Science-Portfolios, der Verbesserung der Kundenorientie-
rung entlang der gesamten Wertschöpfungskette, dem Ausbau der Vorreiterrolle im Bereich Innovation 
und der Expansion des Saatgut-Geschäfts (Seeds). 
Unser Pflanzenschutz- sowie unser Environmental-Science-Portfolio wollen wir durch neue und ver-
besserte Produkte, Konzentration auf die Kernmarken sowie das Angebot integrierter Lösungen in wich-
tigen Kulturen stärken. Wir verfügen über eine bedeutende Technologie-Plattform sowohl für chemischen 
als auch biologischen Pflanzenschutz. So können wir Kunden Komplettlösungen von der Saatgutbehand-
lung bis zur Ernte bieten. Um die steigende Nachfrage nach unseren Produkten bedienen zu können, 
investieren wir in erheblichem Umfang in unsere Produktionskapazitäten. 
Ein weiterer wesentlicher Bestandteil unserer Strategie ist die Stärkung der Kundenorientierung entlang 
der gesamten Wertschöpfungskette sowie die weitere Optimierung des Vertriebsmanagements. Auch 
das erfolgreiche Geschäftsmodell der Food-Chain-Partnerschaften in Form von Kooperationen mit Lebens-
mittelverarbeitern und dem Handel wird kontinuierlich ausgebaut und unterstützt unser Ziel einer nach-
haltigen Produktivitätssteigerung unserer Kunden. In diesen „Partnership-Projekten“ arbeitet CropScience 
mit allen Akteuren der Lebensmittelkette zusammen, um Erträge zu sichern und zu steigern und die 
Qualität der Erntegüter zu erhöhen. 
Im Rahmen unserer Innovationsstrategie zur Entwicklung ganzheitlicher Lösungen wollen wir unsere 
Expertise im Bereich der Integration von Saatguttechnologie sowie chemischem und biologischem 
Pflanzenschutz weiter ausbauen. 
Ein weiteres wichtiges Kernelement unserer Strategie ist die Expansion unseres Saatgut-Geschäfts. Dabei 
wollen wir unsere Positionen in den etablierten Kulturen Baumwolle, Raps / Ölsaaten, Reis sowie Gemüse 
weiter stärken und beabsichtigen bei Sojabohnen und Weizen bedeutende Positionen aufzubauen. Wir 
wollen uns durch Akquisitionen, Einlizenzierungen sowie Partnerschaften langfristigen Zugang zu hoch-
wertigem Zuchtmaterial sichern und bestehende Züchtungskompetenzen kontinuierlich ausbauen. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 67
Zusammengefasster Lagebericht
3. Strategie der Teilkonzerne
MAteriALScience
MaterialScience trägt mit hochwertigen Polymer-Werkstoffen und Anwendungslösungen dazu bei, He- MaterialScience  
rausforderungen zu bewältigen, die sich aus der Zunahme der Weltbevölkerung, der Verknappung fossi- trägt zur Bewältigung  
globaler Herausfor-
ler Ressourcen, dem Klimawandel, der zunehmenden Mobilität und dem Wachstum der Städte erge-
derungen bei
ben.  Hierzu entwickeln wir unser Produktportfolio stetig weiter, das im Wesentlichen Komponenten 
für  Polyurethan-Schaumstoffe, den hochwertigen Kunststoff Polycarbonat sowie Rohstoffe für Lacke 
und Klebstoffe umfasst. Neben Produktinnovationen arbeiten wir an neuen und besseren Herstellungs-
verfahren, um zur Schonung der Umwelt beizutragen sowie uns und unseren Partnern Kostenvorteile zu 
verschaffen. 
Vor diesem Hintergrund strebt MaterialScience ein langfristiges, profitables Wachstum an. Wir wollen 
dauerhaft eine Prämie auf unsere Kapitalkosten verdienen und damit zur Steigerung des Unternehmens-
werts beitragen. Unsere führenden Wettbewerbspositionen auf den Weltmärkten wollen wir in einem 
herausfordernden Umfeld behaupten bzw. ausbauen. Dies gilt insbesondere in Wachstumsmärkten wie 
China, Indien, Brasilien und Russland. 
Innerhalb unserer Geschäftsprozesse berücksichtigen wir einen umfassenden Nachhaltigkeitsansatz: Mit 
unseren Produkten wollen wir sowohl der Umwelt als auch der Gesellschaft nutzen. Wir streben an, weiter 
kontinuierlich in Prozesstechnologie zu investieren, um die Sicherheit zu verbessern, die Auswirkungen 
auf die Umwelt zu verringern und die Effizienz zu steigern. 
In der Business Unit Polyurethanes (PUR) beabsichtigen wir, unsere starke Weltmarktposition als inte-
grierter Rohstoff- und Systemlieferant vor allem für harte und weiche Schaumstoffe zu sichern. Für diese 
Produkte wird auch in den kommenden Jahren eine steigende Nachfrage erwartet. Polyurethan-Schäume 
werden unter anderem zur Dämmung von Gebäuden und Kühlgeräten eingesetzt und helfen somit, Ener-
gieverbrauch und Treibhausgasemissionen zu senken. In vielen Alltagsbereichen sorgen sie außerdem 
für mehr Komfort. Im Sinne unseres Anspruchs an Kostenführerschaft konzentrieren wir uns darauf, die 
Effizienz unserer Anlagen unter anderem durch den Einsatz neuester Prozesstechnologie weiter zu stei-
gern. So errichten wir am Standort Dormagen (Deutschland) eine hochmoderne Großanlage für das Iso-
cyanat TDI (Toluylen-Diisocyanat), ein zentrales Vorprodukt für weichen Schaumstoff. Im Hartschaum-
geschäft bauen wir in Shanghai (China) unsere Kapazitäten für das entsprechende Vorprodukt MDI (Diphenyl  - 
methan-Diisocyanat) weiter aus, um die Nachfrage in Asien zu bedienen.
Der Schwerpunkt des globalen Polycarbonat-Marktes liegt in Asien mit einem Anteil von über 60 %. In 
dieser Region verfügt die Business Unit Polycarbonates (PCS) über mehrere Großanlagen für diesen 
hochwertigen Kunststoff. Um unsere Stellung im Weltmarkt zu behaupten, planen wir, die Produktions-
kapazität in Shanghai schrittweise zu erhöhen. Des Weiteren wollen wir die Effizienz unserer Anlagen 
weltweit weiter steigern. Der besonders leichte und stabile Kunststoff wird aufgrund seiner Vielseitig-
keit unter anderem in der Automobilindustrie und Unterhaltungselektronik verwendet.
In der Business Unit Coatings, Adhesives, Specialties (CAS) wird die Herstellung von Polyurethan-
basierten Rohstoffen für Lacke und Klebstoffe gebündelt. Hier wollen wir unsere exzellente Position im 
Kerngeschäft halten sowie neue, benachbarte Wachstumsfelder erschließen. Unsere chemische Expertise 
und langjährige Formulierungserfahrung machen uns zu einem bevorzugten Entwicklungspartner und 
Lieferanten individueller Kundenlösungen für neuartige Lack- und Klebstoffanwendungen, die neben 
ansprechendem Design eine robuste Schutzfunktion in zahlreichen Anwendungsbereichen bieten.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
68 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
4. Wirtschaftliches Umfeld der Teilkonzerne
4. Wirtschaftliches Umfeld der Teilkonzerne
   siehe Kapitel 1.6 Im Folgenden wird das wirtschaftliche Umfeld der Teilkonzerne beschrieben (zum wirtschaftlichen 
Umfeld des Konzerns siehe Kapitel 1.6 „Unternehmensumfeld“).
Wirtschaftliches Umfeld teilkonzerne  [Tabelle 3.4.1]
  Wachstum* 2012 Wachstum* 2013
Healthcare
Pharmamarkt 3 % 3 %
Consumer­Care­Markt 4 % 5 %
Medical­Care­Markt 0 %** – 2 %
Animal­Health­Markt 4 % 3 %
cropScience    
Saatgut­ und Pflanzenschutzmarkt > 10 %  ≥ 5 %
MaterialScience       
(Hauptabnehmerbranchen)
Automobilindustrie 6 % 3 %
Bauwirtschaft 2 % 3 %
Elektroindustrie 3 % 4 %
Möbelindustrie 5 % 3 %
*   eigene Berechnung, ausgenommen Pharmamarkt: Quelle: IMS Health. IMS Market Prognosis. Copyright 2014. Alle Rechte vorbehalten; 
währungsbereinigt; Werte 2013 vorläufig
** revidiert 
Stand: Februar 2014 
HeALtHcAre
Das Wachstum des Pharmamarktes beruhte vor allem auf einer erhöhten Nachfrage in den Schwellen-
ländern. In den USA sowie in einigen europäischen Ländern war das Wachstum durch die weiterhin res-
triktiven gesundheitspolitischen Rahmenbedingungen beeinträchtigt. 
Das Wachstum des Consumer-Care-Marktes lag leicht über Vorjahr, insbesondere aufgrund der weiter-
hin hohen Nachfrage nach rezeptfreien Medikamenten in den Schwellenländern. In Nordamerika und 
Europa wirkte sich die starke Erkältungssaison in der ersten Jahreshälfte 2013 positiv auf das Markt-
wachstum aus. Der leichte Rückgang des Medical-Care-Marktes beruhte auf einer Abschwächung des 
Diabetes-Care-Marktes, während der Markt für Kontrastmittel und Medizingeräte (Geschäftseinheit Ra-
diology & Interventional) das Vorjahresniveau erreichte. Das Wachstum des Animal-Health-Marktes lag 
leicht unter dem des Vorjahres.
croPScience
Der Saatgut- und Pflanzenschutzmarkt entwickelte sich im Jahr 2013 weiterhin dynamisch. Aufgrund 
der nach wie vor niedrigen Lagerbestände für die meisten pflanzlichen Agrarrohstoffe profitierten die 
Landwirte von einem positiven Marktumfeld. Dies regte erneut eine starke Nachfrage nach hochwertigem 
Saatgut und Pflanzenschutzmitteln an.
Die weltweit stärksten Wachstumsimpulse im Saatgut- und Pflanzenschutzmittelmarkt gingen im abge-
laufenen Jahr wieder von Lateinamerika aus, insbesondere von Brasilien und Argentinien. In Nordamerika 
wurden 2013, trotz anhaltender Kälte und Trockenheit zu Beginn des Jahres, ebenfalls überdurchschnitt-
liche Wachstumsraten verzeichnet. Auch in Asien / Pazifik setzte sich 2013 der insgesamt positive Markt-
trend mit einer im Vergleich zum Vorjahr leicht erhöhten Wachstumsrate fort. Am dynamischsten ent-
wickelten sich hier die Pflanzenschutzmittelmärkte in China und Indien. In Europa hingegen waren die 
Wachstumsraten im Vergleich zum Weltmarkt unterdurchschnittlich. Dies war vor allem bedingt durch 
den späten Saisonstart sowie ungünstige Witterungsbedingungen in Nordeuropa. In den Mittelmeerlän-
dern fielen die Wachstumsraten moderat aus, während sie in den osteuropäischen Ländern überdurch-
schnittlich waren.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 69
Zusammengefasster Lagebericht
4. Wirtschaftliches Umfeld der Teilkonzerne
MAteriALScience
Die globale Entwicklung der für MaterialScience wichtigen Hauptabnehmerbranchen (Automobil, Bau, 
Elektrotechnik & Elektronik und Möbel) verlief im Jahr 2013 aufgrund des weiterhin schwachen wirtschaft-
lichen Umfelds im Euroraum und der konjunkturellen Abschwächung in Asien erwartungsgemäß insge-
samt auf niedrigem Niveau.
Die Automobilindustrie verzeichnete gegenüber dem Vorjahr ein deutlich schwächeres globales Wachs-
tum. In Europa war der Absatz weiterhin rückläufig, bedingt durch eine unverändert schwache Nachfrage 
in nahezu allen Ländern. Die Wachstumsdynamik in Nordamerika verlangsamte sich ebenfalls. China 
hingegen setzte seine sehr dynamische Entwicklung fort, während in den restlichen asiatischen Ländern 
ein geringeres Wachstum verzeichnet wurde.
Das Wachstum der globalen Bauindustrie verbesserte sich gegenüber dem Vorjahr. Im Gegensatz zu 
Erholungstendenzen der Bauinvestitionen in den USA sowie dem weiterhin stabilen Wachstum in den 
bedeutendsten asiatischen Ländern war die Nachfrage in Westeuropa erneut rückläufig.
Die globale Elektroindustrie zeigte 2013 ein weiterhin robustes Wachstum. Während in Nordamerika 
und Asien das stabile Wachstum des Vorjahres fortgesetzt werden konnte, wurde in Europa nach der 
rückläufigen Entwicklung des Vorjahres ein geringfügiges Wachstum (hauptsächlich getrieben durch 
Osteuropa) erzielt.
Die weltweite Entwicklung der Möbelindustrie fiel 2013 schwächer aus als im Vorjahr. Das Wachstums- 
tempo in Asien verlangsamte sich aufgrund schwacher Export- sowie Binnennachfrage. Sparmaßnahmen 
und zurückhaltendes Konsumentenverhalten in Europa führten zu einem erneuten Schrumpfen der 
Industrie, wenngleich deutlich langsamer als im Vorjahr.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
70 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
5. Forschung, Entwicklung, Innovation
5. Forschung, Entwicklung, Innovation
Mit einer starken und effizienten Forschung und Entwicklung (F & E), einem Fokus auf Wachstumsgebiete 
und -märkte sowie einem nationalen und internationalen Netzwerk mit exzellenten Partnern schaffen 
wir die Grundlage für Innovationen und damit für den zukünftigen Unternehmenserfolg. Im Jahr 2013 
wurden 3.190 Mio € (Vorjahr: 3.013 Mio €) für Forschung und Entwicklung aufgewendet. Dies entspricht 
einer F & E-Kostenquote von 7,9 % (Vorjahr: 7,6 %) bezogen auf den Umsatz. Weltweit arbeiten 13.700 
Mitarbeiter in den Forschungs- und Entwicklungsbereichen. 
 Online-ergänzung: 3-5-1
Für unsere führenden Experten in Forschung und Entwicklung bieten wir über die Initiative „Expert 
Career“ gezielte Möglichkeiten zur beruflichen Weiterentwicklung. Der „Expert Club“ unter Leitung 
unseres Forschungsvorstands mit rund 120 Mitgliedern fördert zudem den teilkonzernübergreifenden 
Austausch der Wissenschaftsexperten.
Weiterhin stellen wir sicher, dass die besonderen Leistungen und Beiträge einzelner oder mehrerer 
Mitarbeiter sichtbar werden und Anerkennung finden. Dazu vergeben wir u. a. Forschungspreise, wie 
beispielsweise die Otto-Bayer-Medaillen, die alle zwei Jahre für herausragende Entwicklungen an 
Wissenschaftler-Teams vergeben werden. 
Über das betriebliche Vorschlagswesen des Bayer-Konzerns, den „Bayer-Ideen-Pool“, werden vor 
allem Vorschläge zur Verbesserung von Prozessen und Verfahren eingereicht. Mit zahlreichen wert-
vollen Verbesserungsvorschlägen haben sich die Mitarbeiter auch 2013 wieder für das Unternehmen 
eingesetzt. Insgesamt wurden rund 4.800 Ideen in den „Bayer-Ideen-Pool“ eingebracht. Bei einer 
Umsetzungsquote von 51 % ergaben sich aus den noch 2013 realisierten Vorschlägen bereits bis 
Jahresende Einsparungen von über 4 Mio €. Für die verwirklichten Vorschläge haben wir an unsere 
Mitarbeiter Prämien in Höhe von mehr als 1 Mio € ausgezahlt. 
Forschungskooperationen mit externen Partnern aus Wissenschaft und Industrie sind ein fester Bestand-
teil unserer Innovationsstrategie. Diese Kooperationen und Allianzen mit führenden Hochschulen, öffent-
lichen Forschungseinrichtungen und Partnerfirmen werden durch Inkubatoren, Crowdsourcing und 
Innovationszentren („Science Hubs“) in Asien und den USA ergänzt, um den Zugang zu externem Inno-
vationspotenzial im Sinne von Open Innovation zu erschließen. Einige unserer Kooperationen werden 
durch öffentliche Fördermittel unterstützt. 
 Online-ergänzung: 3-5-2
Allein in Deutschland beteiligte sich Bayer 2013 an mehr als 100 öffentlich geförderten Projekten und 
erhielt dafür im vergangenen Jahr etwa 8 Mio € an Zuschüssen. Dies entspricht etwa 0,3 % unserer 
jährlichen F & E-Aufwendungen. 
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen 2013  [Grafik 3.5.1]
2 %
7 %  (1 %)
 (8 %) Überleitung 
MaterialScience
27 %
 (26 %)
3,2 Mrd € 64 %
CropScience (3,0 Mrd €)  (65 %)
HealthCare
Pharma 52 % (52 %)
Consumer Health 12 % (13 %)
Vorjahreswerte in Klammern
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 71
Zusammengefasster Lagebericht
5. Forschung, Entwicklung, Innovation
Der weltweit zuverlässige Schutz seines geistigen Eigentums ist für ein Innovationsunternehmen wie 
Bayer unabdingbar. Ende 2013 besaßen wir weltweit rund 8.700 geschützte Erfindungen mit den  dazu- 
gehörigen, global etwa 67.400 in Kraft befindlichen Patentanmeldungen und Patenten. 
 
 Online-ergänzung: 3-5-3
Im Allgemeinen beträgt die Laufzeit eines Patents 20 Jahre. Da beispielsweise die Entwicklung eines 
neuen Medikaments im Durchschnitt zwölf Jahre dauert, bleiben in der Regel nach der Zulassung nur 
acht Jahre Patentschutz. Ohne Patentschutz wäre es in den meisten Fällen nicht möglich, die erheblichen 
Kosten zu decken, die bei der Forschung und Entwicklung innovativer Arzneimittel bzw. Indikationen 
und Anwendungsformen entstehen. Wir setzen uns deshalb weltweit sowohl für den Schutz des inter-
nationalen Patentsystems als auch den Schutz unseres geistigen Eigentums ein. Mehr dazu lesen 
Sie in unseren politischen Grundsätzen unter: www.gESchAEFtSbEricht2013.bAyEr.dE/politicAl-    www.geschaefts­
poSition-ip bericht2013. 
bayer.de/political­ 
position­ip
Um die Entwicklung der gewerblichen Schutzrechte und des Urheberrechts in China zu unterstützen, 
fördert Bayer den Lehrstuhl für gewerblichen Rechtsschutz („ipr Chair“) an der Tongji-Universität in 
Shanghai. Neben der Ausbildung von über 100 Studenten in der Rechtswissenschaft organisiert der Lehr-
stuhl zusammen mit Bayer und mit Unterstützung des chinesischen Patentamts ein jährliches ipr-Forum 
zu Fragen des Schutzes geistigen Eigentums. 
Stärkung dEr LiFE-SCiEnCES-ForSCHung
Bayer ist als einziges globales Unternehmen gleichzeitig in der Forschung zur Verbesserung der Gesund-
heit von Mensch, Tier und Pflanze aktiv. Durch die systematische und intensive Zusammenarbeit von 
Forschern über die Grenzen der Life-Science-Teilkonzerne hinweg werden damit neue Impulse gesetzt. 
Dabei forschen Wissenschaftler von HealthCare und CropScience gemeinsam in Projekten, die an zen-
tralen biologischen Prozessen ansetzen, wie beispielsweise der Genregulation oder dem Energiestoff-
wechsel. Weiterhin wird die gemeinsame Nutzung von Technologieplattformen ausgebaut. Diese Projekte 
werden seit 2012 durch den Bayer-internen „Life Sciences Fund“ unterstützt und meist in Kooperation mit 
externen Partnern durchgeführt. 
HEaLtHCarE
In die Forschung und Entwicklung (F & E) der beiden Segmente Pharma und Consumer Health haben wir 
im Jahr 2013 2.040 Mio € (Vorjahr: 1.955 Mio €) investiert. Dies entspricht 63,9 % der konzernweiten 
F & E-Aufwendungen. Für HealthCare lag die F & E-Kostenquote bei 10,8 % vom Umsatz (Vorjahr: 10,5 %). 
In Forschung und Entwicklung von HealthCare waren zum Abschlussstichtag rund 7.800 Mitarbeiter 
beschäftigt. 
Im Segment Pharma betrugen unsere Aufwendungen für Forschung und Entwicklung 1.654 Mio € (Vor-
jahr: 1.561 Mio €), dies entspricht einer F & E-Kostenquote von 14,8 % (Vorjahr: 14,5 %). Bei der Wirkstoff-
findung im Segment Pharma konzentrieren wir uns auf die Therapiegebiete Kardiologie, Onkologie, gynä-
kologische Erkrankungen sowie Hämatologie. Hinzu kommen Aktivitäten zu indikationsübergreifenden 
Krankheitsmechanismen u. a. für die Ophthalmologie und den Bereich Entzündung. Wir betreiben For-
schungsaktivitäten an vier Zentren, zwei in Deutschland und zwei in den USA. In Berlin und Wuppertal 
(Deutschland) konzentrieren wir uns im Wesentlichen darauf, neue Wirkstoffe zu finden, zu optimieren 
und zu entwickeln. Außerdem werden hier Untersuchungen zum Arzneimittelstoffwechsel, zur Phar-
makokinetik, Toxikologie und klinischen Pharmakologie unternommen. Unsere Forschungs- und Ent-
wicklungsaktivitäten an den Standorten Mission Bay / San Francisco und Berkeley (USA) konzentrieren 
sich auf Biologika und Hämatologie. Zudem befinden sich Innovationszentren in Peking (China) und 
Singapur, durch die wir unsere Forschungspartnerschaften in Asien koordinieren. 
Zur Entwicklung neuer Wirkstoffe für Erkrankungen mit hohem medizinischem Bedarf haben wir im 
Verlauf des Jahres 2013 mit mehreren Arzneimittelkandidaten aus unserer Forschungs- und Entwick-
lungspipeline klinische Studien durchgeführt. Wir haben für einige dieser Arzneimittelkandidaten, nach 
Abschluss der erforderlichen Studien, Anträge auf Zulassung bzw. auf Erweiterung der bestehenden Zu-
lassung bei einer oder mehreren Behörden gestellt. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
72 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
5. Forschung, Entwicklung, Innovation
In jüngster Zeit haben wir fünf innovative Medikamente auf den Markt gebracht: Besonders hervorzuheben 
ist dabei unser Gerinnungshemmer Xarelto™ (Wirkstoff: Rivaroxaban). Aus dem Bereich Onkologie ist 
Stivarga™ (Wirkstoff: Regorafenib) zur Behandlung von fortgeschrittenem Darmkrebs und gastrointesti-
nalen Stromatumoren (giSt) zugelassen oder befindet sich im Zulassungsverfahren. Das Krebsmedika-
ment Xofigo™ (Wirkstoff: Radium-223-Dichlorid) wurde im Jahr 2013 zur Therapie von Knochenmeta-
stasen bei Prostatakrebs-Patienten zugelassen. Zu den vielversprechenden, neu ausgebotenen Produkten 
gehört auch Eylea™ (Wirkstoff: Aflibercept) zur Behandlung von verschiedenen Augenerkrankungen. 
Riociguat, ein neuartiger Wirkstoff zur Behandlung verschiedener Formen des Lungenhochdrucks, wurde 
im Jahr 2013 in den USA und Japan unter dem Handelsnamen Adempas™ zugelassen. Zudem stärken wir 
unsere Produkte durch Lebenszyklus-Management-Aktivitäten, um deren Anwendung weiter zu verbes-
sern und / oder das Indikationsspektrum zu erweitern.
Die wichtigsten noch im Zulassungsprozess befindlichen Arzneimittelkandidaten sind: 
Einreichungen* [Tabelle 3.5.1]
  indikation
Aflibercept EU, Behandlung des diabetischen Makula­Ödems
Aflibercept Japan, Behandlung der myopiebedingten choroidalen Neovaskularisation
FC­Patch Low EU, Pflaster zur Empfängnisverhütung
Octocog Alfa**   USA, Prophylaxe bei Hämophilie A bei Erwachsenen 
(Recombinant Factor VIII)
Regorafenib  EU, Behandlung metastasierter und / oder inoperabler Stromatumore im  
Gastrointestinalbereich
Riociguat  EU, Behandlung der Pulmonalen Hypertonie (CTEPH)
Riociguat  EU, Behandlung der Pulmonalen Hypertonie (PAH)
Rivaroxaban*** USA, Sekundärprophylaxe des akuten Koronarsyndroms 
Sorafenib EU, Japan, Behandlung von Schilddrüsenkrebs
*  Stand: 11.02.2014
** Octocog Alfa = Wirkstoff von Kogenate™
*** Eingereicht von Janssen Research & Development, LLC
In der nachfolgenden Tabelle sind unsere wichtigsten Arzneimittelkandidaten der klinischen Prüfungs-
phasen ii und iii dargestellt: 
Forschungs- und Entwicklungsprojekte (Phase ii und iii)* [Tabelle 3.5.2]
  indikation Status
Amikacin Inhale  Behandlung von Lungeninfektionen Phase III
BAY 94­9027 (rFVIII mutein) Behandlung von Hämophilie A Phase III
Ciprofloxacin DPI Behandlung von Lungeninfektionen Phase III
LCS-16 (ULD LNG Contraceptive System)  Intrauterine Empfängnisverhütung, Wirkdauer bis zu    
5 Jahre Phase III
Prasterone** Behandlung von vulvovaginaler Atrophie  Phase III
Regorafenib Behandlung von refraktärem Leberkrebs Phase III
Regorafenib  Behandlung von Dickdarmkrebs nach operativer    
Entfernung von Lebermetastasen Phase III
Rivaroxaban Prävention schwerer kardialer Ereignisse (MACE) Phase III
Rivaroxaban  Anti­Koagulation in Patienten mit chronischem    
Herzversagen*** Phase III
Sodium Deoxycholate**** Auflösung von submentalem Fett Phase III
Sorafenib Behandlung von Brustkrebs Phase III
Sorafenib Behandlung von Leberkrebs, adjuvante Therapie  Phase III
Sorafenib Behandlung von Nierenkrebs, adjuvante Therapie  Phase III
Tedizolid Behandlung komplizierter Haut­ und Lungeninfektionen Phase III
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 73
Zusammengefasster Lagebericht
5. Forschung, Entwicklung, Innovation
Forschungs- und Entwicklungsprojekte (Phase ii und iii)* [Fortsetzung von Tabelle 3.5.2]
  indikation Status
Copanlisib (PI3k Inhibitor)  Behandlung von rezidivierendem/resistentem Non   
Hodgkin‘s Lymphom Phase II
BAY 85-8501 (Neutrophile-Elastase-Hemmer) Lungenerkrankungen Phase II
BAY 1021189 (sGC-Stimulator) Chronische Herzinsuffizienz Phase II
BAY 1067197 (Partial Adenosine A1 Agonist) Herzinsuffizienz Phase II
Finerenone (MR­Antagonist) Chronische Herzinsuffizienz Phase II
Finerenone (MR­Antagonist) Diabetische Nephropathie Phase II
Molidustat (HIF­PH Inhibitor) Anämie Phase II
Radium-223-Dichlorid Behandlung von Knochenmetastasen bei Krebs Phase II
Refametinib (MEK­Inhibitor) Krebstherapie Phase II
Regorafenib Krebstherapie Phase II
Riociguat  Pulmonale Hypertonie (IIP) Phase II
Riociguat  Raynaud­Phänomen Phase II
Riociguat  Diffuse systemische Sklerose Phase II
Sorafenib Krebstherapie Phase II
*  Stand: 11.02.2014
**  Prasterone = Vaginorm
*** durchgeführt von Janssen Research & Development, LLC
**** Sodium Deoxycholate = ATX-101
Das Wesen der Arzneimittelforschung und -entwicklung bedingt, dass nicht alle Wirkstoffe das jeweils festgelegte Projektziel erreichen werden.
Es besteht die Möglichkeit, dass einige oder alle der hier aufgeführten Projekte aufgrund wissenschaftlicher und / oder wirtschaftlicher Erwä-
gungen abgebrochen werden und somit nicht zu einem marktfähigen Produkt führen. Zudem ist es möglich, dass die für diese Wirkstoffe  
erforderliche Zulassung als Arzneimittel durch die Food and Drug Administration (FDA), die European Medicines Agency (EMA) oder eine  
andere Zulassungsbehörde nicht erteilt wird. 
Wir überprüfen unsere Forschungs- und Entwicklungspipeline regelmäßig, um die aussichtsreichsten 
Pharma-Projekte mit Priorität voranzutreiben.
Xarelto™ (Wirkstoff: Rivaroxaban) ist unter den neuen oralen Gerinnungshemmern das Medikament mit 
den meisten zugelassenen Indikationen. In den USA und Europa ist Xarelto™ in folgenden Anwendungs-
bereichen zugelassen:
•   Zur Prävention von venösen Thromboembolien bei erwachsenen Patienten nach geplanten Hüft- 
oder Kniegelenkersatzoperationen 
•   Zur Prävention von Schlaganfällen und systemischen Embolien bei erwachsenen Patienten mit 
nicht-valvulärem Vorhofflimmern und einem oder mehreren Risikofaktoren
•  Zur Behandlung von tiefen Venenthrombosen (dVt) und Lungenembolien (pE) bei Erwachsenen
•  Zur Prävention wiederkehrender dVt und pE bei Erwachsenen
Im Mai 2013 wurde Xarelto™ darüber hinaus von der Europäischen Kommission zur Prävention athero- 
thrombotischer Ereignisse nach akutem Koronarsyndrom (AcS) bei Patienten mit erhöhten kardialen Bio-
markern in Kombination mit der Standardtherapie zur Plättchenaggregation zugelassen. Im Rahmen des 
US-Zulassungsverfahrens für die Indikation AcS sprach sich das Beratergremium Cardiovascular and Renal 
Drugs Advisory Committee der US-Gesundheitsbehörde Food and Drug Administration (FdA) im Januar 
2014 gegen die Zulassung aus. Die FdA wird die Empfehlung des Beratergremiums bei der Bewertung 
des Zulassungsantrags berücksichtigen, sie ist jedoch an die Empfehlung nicht gebunden. In den USA 
wird Xarelto™ durch Janssen Pharmaceuticals, Inc., eine Tochtergesellschaft von Johnson & Johnson, 
vermarktet.
Über die bereits zugelassenen Indikationen hinaus wird die Anwendung von Rivaroxaban auch bei anderen 
kardiovaskulären Erkrankungen untersucht. Laufende klinische Phase-iii-Studien sind beispielsweise 
coMpASS und coMMAndEr-hF. In der coMpASS-Studie soll untersucht werden, welches Potenzial Rivaro-
xaban in der Prävention schwerwiegender kardialer Ereignisse besitzt. Ziel der Studie coMMAndEr-hF 
ist die Beurteilung des potenziellen Zusatznutzens von Rivaroxaban in Kombination mit der Standard-
therapie in Bezug auf die Senkung des Sterbe-, Herzinfarkt- und Schlaganfallrisikos bei Patienten mit 
chronischer Herzinsuffizienz und signifikanter koronarer Herzkrankheit. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
74 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
5. Forschung, Entwicklung, Innovation
Über alle Indikationen hinweg ist Xarelto™ in mehr als 125 Ländern weltweit zugelassen – wobei der 
Zulassungsstatus von Land zu Land variieren kann. 
Rivaroxaban wurde von HealthCare erfunden und wird gemeinsam mit Janssen Research & Development, 
llc, entwickelt.
Riociguat (sGC Stimulator) ist das erste Präparat einer neuen Klasse von gefäßerweiternden Substanzen 
– den Stimulatoren der löslichen Guanylatcyclase (sGC). Der als Tablette einzunehmende Wirkstoff wird 
derzeit als neuer Therapieansatz bei verschiedenen Formen des Lungenhochdrucks untersucht. Auf Basis 
der Phase-iii-Studien chESt-1 und pAtEnt-1 beantragten wir im Februar 2013 in den USA und der Euro-
päischen Union die Zulassung für Riociguat zur Behandlung von inoperabler chronisch-thromboemboli-
scher pulmonaler Hypertonie (ctEph) und pulmonal-arterieller Hypertonie (pAh). Die erste Zulassung in 
der Indikation ctEph erhielten wir im September 2013 in Kanada. Im Oktober 2013 wurde Riociguat 
unter dem Markennamen Adempas™ in den USA von der FdA in einem beschleunigten Verfahren in den 
Indikationen ctEph und pAh zugelassen. Im Januar 2014 erhielten wir die Zulassung in der Indikation 
ctEph in Japan. Im europäischen Zulassungsverfahren empfahl das European Committee for Medicinal 
Products for Human Use (chMp) im Januar 2014 die Zulassung von Riociguat in den Indikationen ctEph 
und pAh. Die endgültige Zulassungsentscheidung der Europäischen Kommission wird im Laufe des ersten 
Halbjahres 2014 erwartet. 
Stivarga™ (Wirkstoff: Regorafenib) ist ein neuartiger, oral wirksamer Multi-Kinase-Inhibitor. Er hemmt 
verschiedene Signalwege, die für das Tumorwachstum verantwortlich sind. Seit 2012 ist Stivarga™ in den 
USA zur Behandlung von Patienten mit metastasiertem Darmkrebs (mCRC) zugelassen. Im März 2013 
erhielten wir von der japanischen Gesundheitsbehörde Ministry of Health, Labour and Welfare (Mhlw) 
die Zulassung in dieser Indikation. Im August 2013 erfolgte die Zulassung in der Europäischen Union.
Im Februar 2013 erteilte die FdA die Zulassung für Stivarga™ zur Behandlung von Patienten mit lokal 
fortgeschrittenen, inoperablen oder metastasierten gastrointestinalen Stromatumoren (giSt), die zuvor 
mit den Wirkstoffen Imatinib und Sunitinib behandelt wurden. Im August 2013 wurde Stivarga™ vom 
japanischen Mhlw in der Indikation giSt zugelassen. Im September 2013 erfolgte die Einreichung in 
dieser Indikation in der Europäischen Union. 
Regorafenib ist ein Bayer-Wirkstoff und wird in den USA gemeinsam von Bayer und Onyx Pharmaceuticals, 
Inc., einer Tochtergesellschaft von Amgen Inc., USA, vermarktet. Mit Onyx haben wir 2011 eine Verein-
barung getroffen, nach der Onyx Lizenzgebühren auf zukünftige weltweite Umsätze mit Stivarga™ im 
Bereich der Krebsbehandlung erhält.
Xofigo™ (Wirkstoff: Radium-223-Dichlorid), das Krebsmedikament aus unserer gemeinsamen Entwick-
lung mit Algeta ASA, Norwegen, wurde im Mai 2013 von der FdA für die Behandlung von erwachsenen 
Patienten mit kastrationsresistentem Prostatakrebs (crpc) mit symptomatischen Knochenmetastasen ohne 
bekannte viszerale Metastasen zugelassen. Im November 2013 erfolgte die Zulassung in dieser Indikation 
in der Europäischen Union. In den USA vermarkten wir Xofigo™ gemeinsam mit Algeta US, llc.
Unser Krebsmedikament Nexavar™ (Wirkstoff: Sorafenib) entwickeln und vermarkten wir zusammen 
mit Onyx Pharmaceuticals, Inc., USA, weiter. Der erfolgreiche Wirkstoff Sorafenib, der sowohl an den 
Krebszellen als auch am Gefäßsystem des Tumors ansetzt, ist seit 2005 in der Indikation fortgeschritte-
nes Nierenzellkarzinom und seit 2007 in der Indikation Leberzellkarzinom zugelassen. Mit einem breit 
angelegten Lebenszyklus-Management-Programm wollen wir das Medikament über diese beiden Therapie-
bereiche hinaus weiterentwickeln. Auf Basis der klinischen Phase-iii-Studie dEciSion beantragten wir im 
Juni 2013 die Zulassung von Sorafenib zur Behandlung von Patienten mit lokal fortgeschrittenem oder 
metastasiertem, differenziertem Schilddrüsenkrebs, die auf eine Behandlung mit Radiojod nicht mehr 
ansprachen, bei der europäischen Zulassungsbehörde European Medicines Agency (EMA) und der FdA. 
Im November 2013 erteilte die FdA im Rahmen eines beschleunigten Verfahrens die Zulassung. Im Sep-
tember 2013 erfolgte die Einreichung von Sorafenib zur Behandlung von Schilddrüsenkrebs beim japa-
nischen Mhlw. Darüber hinaus wird Sorafenib in Phase-iii-Zulassungsstudien als adjuvante Therapie 
nach kurativer Tumorresektion bei Patienten mit Nierenzellkarzinom und Leberzellkarzinom geprüft. 
Außerdem führen wir Phase-iii-Zulassungsstudien in der Indikation Behandlung von Brustkrebs durch. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 75
Zusammengefasster Lagebericht
5. Forschung, Entwicklung, Innovation
Eylea™ (Wirkstoff: Aflibercept) ist unser gemeinsames Entwicklungsprojekt mit Regeneron Pharmaceu-
ticals, Inc., USA. Aflibercept blockiert den natürlichen Wachstumsfaktor VEgF (Vascular Endothelial Growth 
Factor), wodurch die abnorme Bildung neuer Blutgefäße, die zu Blutungen neigen, verhindert wird. Das 
Präparat wird lokal ins Auge appliziert. In den USA, wo Eylea™ zur Behandlung der feuchten altersbeding-
ten Makula-Degeneration (AMd) sowie zur Behandlung des Makula-Ödems nach Zentralvenenverschluss 
der Netzhaut (ZVV) zugelassen ist, hält Regeneron Pharmaceuticals Inc., USA, die alleinigen Rechte. Außer-
halb der USA wird das Präparat von Bayer vermarktet. Seit 2012 ist Eylea™ in Europa, Japan, Australien 
und weiteren Ländern zur Behandlung der feuchten AMd zugelassen. Im August 2013 erteilte die Euro-
päische Kommission die Zulassung für Eylea™ zur Behandlung eines Sehschärfenverlustes aufgrund eines 
Makula-Ödems nach Zentralvenenverschluss der Netzhaut (ZVV). Im November 2013 wurde Eylea™ vom 
japanischen Mhlw in der Indikation ZVV zugelassen. 
In zwei weiteren Indikationen erfolgten im November 2013 erste Einreichungen: Bei der EMA beantrag-
ten wir die Zulassung für Aflibercept zur Behandlung von Patienten mit diabetischem Makula-Ödem 
(dME), beim japanischen Mhlw zur Behandlung der durch starke Kurzsichtigkeit bedingten choroidalen 
Neovaskularisation (mCNV). 
Im Bereich Hämatologie zeigte eine klinische Phase-ii / iii-Studie mit dem Entwicklungspräparat  
BAY 86-6150 nicht die gewünschten Ergebnisse und wurde im Mai 2013 vorzeitig beendet. Untersucht 
wurden die Wirksamkeit und Sicherheit des Präparates bei Patienten mit Hämophilie A und Hämophilie b, 
bei denen sich Hemmkörper gegen die Gerinnungsfaktoren entwickelt haben.
Die Zulassung des oralen Kontrazeptivums YAZ™ Flex Plus in den USA wird derzeit nicht weiter verfolgt.
Fünf neue Wirkstoffkandidaten, die derzeit in klinischen Studien der Phasen i und ii geprüft werden,  Neue Wirkstoffkandi-
stehen im Fokus unserer frühen Entwicklung und sollen möglichst zügig in die Phase iii der klinischen  daten für Erkrankungen 
mit hohem medizini­
Prüfung überführt werden. Für Anwendungsbereiche der Kardiologie wird Finerenone entwickelt, ein 
schem Bedarf
oraler nicht-steroidaler Mineralcorticoid-Rezeptorantagonist der nächsten Generation. Finerenone befindet 
sich derzeit in Phase IIb der klinischen Entwicklung zur Behandlung der sich verschlechternden chroni-
schen Herzinsuffizienz sowie der diabetischen Nephropathie. Beim zweiten Kandidaten im Bereich der 
Kardiologie handelt es sich um einen oral einzunehmenden Stimulator der löslichen Guanylatcyclase 
(bAy 1021189). Der Start einer Phase-IIb-Studie bei Patienten mit sich verschlechternder chronischer 
Herzinsuffizienz erfolgte im November 2013. Zur Behandlung des kardio-renalen Syndroms wird derzeit 
ein Studienprogramm der Phase IIb mit dem neuen Wirkstoff Molidustat für Patienten mit Anämie und 
begleitender chronischer Nierenerkrankung und / oder terminalem Nierenversagen begonnen. Auf dem 
Gebiet der Onkologie wurde Copanlisib, ein neuartiger, intravenös zu verabreichender Hemmer der 
Phosphatidylinositol-3-Kinase (pi3K), für eine beschleunigte Entwicklung ausgewählt. Auch bei der 
 Entwicklung neuer Therapieoptionen für Patientinnen mit gynäkologischen Erkrankungen konnten wir 
Fortschritte erzielen: sPRM (bAy 1002670) ist ein neuartiger oral einzunehmender Progesteronrezep-
tormodulator, der voraussichtlich eine Langzeitbehandlung von Patientinnen mit symptomatischen 
 Uterusmyomen ermöglicht. 
Ein Teil der Pipeline-Kandidaten wird zur Behandlung von schweren und zugleich sehr seltenen Krank-
heiten entwickelt, den sogenannten Orphan Diseases. Beispielsweise wurde Regorafenib für die Behand-
lung von Patienten mit gastrointestinalen Stromatumoren (giSt) von den Behörden als Orphan Drug 
eingestuft. 
Bayer betrachtet die Forschung an sogenannten Krebsstammzellen als vielversprechend und ist auf 
diesem Gebiet gemeinsam mit dem US-Unternehmen OncoMed Pharmaceuticals Inc. aktiv. Krebs-
stammzellen kommen im Tumor vor und haben typische Stammzelleigenschaften wie Selbsterneuerung 
und Differenzierungspotenzial. Krebsstammzellen sind Zellen, die für die Entstehung, Metastasierung und 
das Wiederauftreten von Krebs verantwortlich gemacht werden. Auf dem Gebiet der klassischen Stamm-
zellforschung, die adulte oder embryonale Stammzellen untersucht, ist Bayer jedoch nicht aktiv.
Im Segment Consumer Health investierten wir 386 Mio € (Vorjahr: 394 Mio €) in die Forschung und 
Entwicklung. Dies entspricht einer F & E-Kostenquote von 5,0 % (Vorjahr: 5,0 %). 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
76 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
5. Forschung, Entwicklung, Innovation
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten der Division Consumer Care konzentrieren sich in den 
Zentren für Produktentwicklung in Morristown (USA) und Gaillard (Frankreich) darauf, rezeptfreie Medi-
kamente, Dermatologieprodukte sowie Nahrungsergänzungsmittel bis zur Marktreife zu entwickeln. 
Unsere auf den Endverbraucher ausgerichteten Entwicklungsstrategien zielen darauf ab, unser Marken-
portfolio durch neue Produkte, Verpackungen und Darreichungsformen zu erweitern und zu verbessern. 
Darüber hinaus arbeiten wir an der Neueinstufung von bislang verschreibungspflichtigen Medikamenten 
als rezeptfreie Produkte. Im Jahr 2013 konnte eine Reihe neuer Produktlinienerweiterungen in verschie-
denen Märkten eingeführt werden. Dabei handelt es sich um neue Darreichungsformen und Anwendungs-
gebiete für bestehende Marken wie Canesten™ oder Bepanthen™ / Bepanthol™. 
In der Division Medical Care forschen wir insbesondere auf den Gebieten der Blutzuckermessung sowie 
an der Weiterentwicklung von Kontrastmitteln und medizinischen Geräten, die in der Diagnose und The-
rapie diverser Erkrankungen eingesetzt werden. 
An unseren zwei US-Forschungs- und Entwicklungsstandorten der Geschäftseinheit Diabetes Care 
– Tarrytown und Mishawaka – konzentrieren wir uns darauf, unsere Produktlinien zu stärken und weitere 
attraktive Segmente des Diabetesmarkts für uns zu erschließen. Im Geschäftsjahr 2013 haben wir wieder 
verschiedene innovative Produkte in wichtigen Ländern auf den Markt gebracht, die den individuellen 
Bedürfnissen von Menschen mit Diabetes gerecht werden. Dazu gehören beispielsweise die Contour™ 
Next und Contour™ Link Blutzuckermessgeräte in Europa sowie die neue Contour™ Plus Plattform in 
ausgewählten Märkten in Europa, Afrika und Nahost. 
In unserem Kontrastmittel- und Medizingerätegeschäft (Geschäftseinheit Radiology & Interventional) 
fokussieren wir unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten auf die kontinuierliche Verbesserung 
unserer Kontrastmittel, Kontrastmittel-Injektionsgeräte sowie unserer Systeme zur Entfernung von 
Thromben aus Blutgefäßen und für andere Gefäßeingriffe. Damit wollen wir unsere Führungsposition 
weiter ausbauen. Unsere Forschungs- und Entwicklungszentren befinden sich in der Nähe von Pitts-
burgh und in Minneapolis (USA), in Berlin (Deutschland) sowie in Sydney (Australien). Im Geschäftsjahr 
2013 arbeiteten wir weiter daran, unser Angebot an Informatikprodukten auszubauen und zu verbessern. 
Neben neuer Software entwickelten wir it-Lösungen zur Optimierung des Kontrastmittel- und Strahlen-
dosismanagements. 
In unserer Division Animal Health fokussieren wir unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten ins-
besondere auf die Bereiche Anti-Parasitika, Antibiotika sowie auf Arzneimittel zur Behandlung nicht-
infektiöser Krankheiten. Wir besitzen Forschungs- und Entwicklungszentren in Deutschland, den USA, 
Neuseeland und Brasilien. Unsere zentralen Forschungsaktivitäten werden in Monheim, Deutschland, 
im Rahmen unserer Life-Sciences-Plattform mit der Pharma-Forschung sowie in enger Kooperation mit 
der CropScience-Forschung durchgeführt. Zudem stärken wir unser Geschäft durch zahlreiche externe 
Kooperationen sowie durch Einlizenzierung von Produktentwicklungskandidaten.
oPEn innovation
Strategische Koopera­ Durch die strategische Zusammenarbeit mit Partnern schaffen wir den Zugang zu komplementären 
tionen in Forschung  Technologien und zu externem Innovationspotenzial. Dabei arbeitet unser Segment Pharma innerhalb 
und Entwicklung
der einzelnen Entwicklungsstadien eines Medikaments mit verschiedenen Partnern zusammen. Nachfol-
gend sind einige Beispiele aufgeführt: 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 77
Zusammengefasster Lagebericht
5. Forschung, Entwicklung, Innovation
kooperationspartner Pharma [Tabelle 3.5.3]
Partner Ziel der kooperation
Algeta ASA  Co-Entwicklung von Radium-223-Dichlorid zur Behandlung von Patienten  
  mit kastrationsresistentem Prostatakrebs (CRPC) und symptomatischen  
Knochenmetastasen
Amgen Research GmbH Zugang zu BiTE™-Antikörpern zur Entwicklung neuartiger Tumortherapien
Ardea Biosciences Inc.  Co­Entwicklung von onkologischen Produkten auf der Basis von MEK  
(mitogen­activated erk kinase) Inhibitoren
BioInvent International AB Zugang zu Antikörper-Bibliothek mit Einlizenzierung von Antikörpern
Broad Institute  Strategische Partnerschaft im Bereich der Onkologie zur Entdeckung und  
  Entwicklung von Wirkstoffen, die gezielt bei tumorspezifischen Genverände-
rungen ansetzen
Compugen Ltd.  Kooperation zur Erforschung und Entwicklung neuer Ansätze im Bereich  
der Immuntherapie für die Onkologie
Deutsches Krebsforschungszentrum  Strategische Partnerschaft für die Entwicklung neuer Therapieoptionen auf  
(DKFZ) den Gebieten Onkologie und Immuntherapie
Dyax Corp.  Zugang zu Antikörper-Bibliothek mit Option zur Einlizenzierung von Antikörpern 
für die Entwicklung und Vermarktung neuartiger Tumortherapien
EndoCeutics Inc.  Entwicklung von Prasterone zur Therapie der vaginalen Atrophie und  
weiblichen sexuellen Dysfunktion
Evotec AG  Forschungskooperation zur Identifizierung und Validierung von Entwicklungs­
kandidaten in der Endometriose
ImmunoGen Inc.  Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Antikörper-Wirkstoff-Konjugate (ADCs)  
für neuartige Tumortherapien
Inception 4, Inc. Erforschung neuer Ansätze zur Behandlung von verschiedenen Augenkrankheiten
Janssen Research & Development,  Entwicklung von Xarelto™ (Rivaroxaban) 
LLC of Johnson & Johnson
Ludwig Boltzmann Institute  Erforschung von Erkrankungen der Lungengefäße, insb. Lungenhochdruck  
sowie Suche nach Ansätzen zur Behandlung der Herzmuskelschwäche
Nektar Therapeutics   Co­Entwicklung einer zielgerichteten inhalativen Antibiotikatherapie zur  
Behandlung von Infektionen der Lunge (Amikacin Inhale)
Novartis AG  Entwicklung einer zielgerichteten inhalativen Antibiotikatherapie zur Behandlung 
von Infektionen der Lunge (Ciprofloxacin DPI)
OncoMed Pharmaceuticals Inc. Erforschung und Entwicklung neuartiger Therapeutika gegen Krebsstammzellen
Onyx Pharmaceuticals Inc.   Co-Entwicklung von Nexavar™ (Sorafenib) für verschiedene Krebsindikationen  
of Amgen Inc.
Peking University Forschungskooperation und Gründung eines gemeinsamen Forschungszentrums
Prometheus Laboratories Inc. Entwicklung diagnostischer in­vitro Assays für personalisierte Arzneimittel 
Qiagen Manchester Ltd. Entwicklung diagnostischer Tests für die personalisierte Krebsbehandlung
Regeneron Pharmaceuticals Inc.  Entwicklung von Eylea™ (Aflibercept) zur Behandlung von verschiedenen  
  Augenkrankheiten   
Entwicklung eines PDGFR-beta-Antikörpers für die Ophthalmologie
Seattle Genetics Inc.  Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Antikörper-Wirkstoff-Konjugate (ADCs)  
für neuartige Tumortherapien
Trius Therapeutics Inc. of   Co­Entwicklung von Tedizolid zur Behandlung verschiedener Infektionen 
Cubist Pharmaceuticals
Tsinghua University Forschungskooperation und Gründung eines gemeinsamen Forschungszentrums
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
78 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
5. Forschung, Entwicklung, Innovation
Bereits im Jahr 2008 gingen wir eine strategische Allianz mit dem Deutschen Krebsforschungszentrum 
(dKFZ), Heidelberg, ein, das sich auf die Identifizierung und frühe Entwicklung neuer Therapieansätze 
für Krebserkrankungen konzentriert. Ziel dieser Kooperation ist es, neue wissenschaftliche Erkenntnisse 
aus der Krebsforschung möglichst rasch in die Entwicklung neuer Medikamente oder Therapien umzu-
setzen. Bislang wurden 26 Projekte initiiert, die sich mit der Auffindung neuer biologischer Zielmoleküle 
(sogenannter Targets) für die Wirkstoffsuche befassen oder im Bereich der frühen Wirkstoffsuche ange-
siedelt sind. Im April 2013 erweiterten wir die Zusammenarbeit auf das Gebiet der Immuntherapie. Erste 
Projekte starteten im Juni 2013.
Mit Seattle Genetics, Inc., USA, schlossen wir im Juni 2013 einen neuen Lizenzvertrag auf dem Gebiet der 
Antikörper-Wirkstoff-Konjugate (Adcs). Im Rahmen dieses Vertrages erhalten wir die weltweiten Rechte 
an der Nutzung einer speziellen Adc-Technologie von Seattle Genetics für Antikörper, die sich gegen 
verschiedene Proteine – sogenannte Zielmoleküle oder Targets – im Bereich der Onkologie richten.
Im August 2013 schlossen wir mit Compugen Ltd., Israel, eine Kooperations- und Lizenzvereinbarung 
zur Erforschung, Entwicklung und Vermarktung von antikörperbasierten Wirkstoffen für die Immun-
therapie von Krebserkrankungen.
Mit dem Broad Institute in Cambridge, USA, schlossen wir im September 2013 eine strategische Allianz 
auf dem Gebiet der Onkogenomik und Wirkstoffforschung. Ziel der Kooperation ist es, über einen Zeit-
raum von fünf Jahren gemeinsam an der Entdeckung und Entwicklung von Wirkstoffen zu arbeiten, die 
gezielt bei tumorspezifischen Genveränderungen ansetzen.
Im November 2013 vereinbarten wir mit Inception Sciences, Inc., und Versant Ventures, beide USA, eine 
Kooperation im Bereich der frühen Ophthalmologieforschung. Ziel der neuen Allianz ist es, innovative 
Behandlungsoptionen für Patienten mit Augenerkrankungen wie der feuchten altersabhängigen Makula-
Degeneration und der geografischen Atrophie zu entwickeln. Dabei werden sich die Arbeiten auf ein 
neuartiges Zielprotein und dessen Signalweg konzentrieren und von dem Unternehmen Inception 4, Inc., 
USA, übernommen.
Im Januar 2014 unterzeichneten wir mit Regeneron Pharmaceuticals, Inc., USA, eine Vereinbarung über 
die gemeinsame Entwicklung eines innovativen Antikörpers gegen pdgFr-β (Platelet Derived Growth 
Factor Receptor-beta) als potenzielle Kombinationstherapie mit Eylea™ (Aflibercept) zur Behandlung der 
feuchten AMd. Erste klinische Studien in der Indikation sind für Anfang 2014 geplant.
Mit der Peking University, China, vereinbarten wir im Januar 2014 ein Abkommen über eine 3-jährige 
strategische Partnerschaft im Bereich der translationalen Forschung und deren Anwendung zur Ent-
deckung neuer Arzneimittel. Im Rahmen der Kooperation wird ein gemeinsames Forschungszentrum 
an der Peking University gegründet.
Seit dem Jahr 2009 betreiben wir die Internet-Plattform „Grants4Targets“. Hier haben Forscher an Uni-
versitäten oder anderen Forschungseinrichtungen sowie junge Firmen die Möglichkeit, biologische Ziel-
moleküle (Targets) für eine Zusammenarbeit mit Bayer vorzuschlagen. Diese Plattform haben wir im 
Jahr 2013 um zwei weitere Initiativen – „Grants4Leads“ und „Grants4Apps“ – erweitert: „Grants4Leads“ 
bietet Chemikern und Pharmazeuten die Möglichkeit, biologisch aktive Moleküle als Leitstrukturen (Leads) 
für eine Zusammenarbeit mit Bayer einzureichen. Wir ergänzen mit diesem Programm die biologisch 
orientierte „Grants4Targets-Initiative“ durch eine chemische Komponente. „Grants4Apps“ ist ein Portal 
für Vorschläge zu it-Lösungen, die vielfältige Anwendungen im HealthCare-Bereich ermöglichen sollen. 
Im Gegensatz zu den beiden erstgenannten Plattformen, die in der frühen Forschung von Bedeutung 
sind, sucht „Grants4Apps“ Applikationen, die von der Forschung bis zur Vermarktung eingesetzt werden 
können. Das 2013 sehr erfolgreich ausgerollte Programm hat bereits 22 Grants vergeben.
Im Jahr 2012 eröffneten wir unter dem Namen „CoLaborator™“ in San Francisco / Mission Bay, USA, ein 
neues Zentrum mit Laborräumen für junge Firmen aus dem Bereich der Biowissenschaften. Bei diesem 
Inkubator-Konzept profitieren die Wissenschaftler neben der Laborinfrastruktur auch von der Expertise 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 79
Zusammengefasster Lagebericht
5. Forschung, Entwicklung, Innovation
der Bayer-Forscher, die z. B. eine professionelle, zielgerichtete Planung von Entwicklungsprogrammen 
ermöglichen kann. Wir streben dabei gleichzeitig an, für die jungen Unternehmen als erster Ansprech-
partner bei deren Suche nach möglichen Kooperationspartnern zu dienen. Ein zweiter CoLaborator™ 
entsteht derzeit am Standort Berlin. 
CroPSCiEnCE
Im Jahr 2013 investierte CropScience in Forschung und Entwicklung 857 Mio € (Vorjahr: 779 Mio €). 
Damit entfielen auf CropScience 26,9 % der konzernweiten Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen. 
Für CropScience selbst lag die Forschungskostenquote bei 9,7 % (Vorjahr: 9,3 %). 
CropScience verfügt über ein weltweites Netz von Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen, in denen 
rund 4.700 Mitarbeiter tätig sind. Unsere größten Standorte zur Erforschung und Entwicklung von che-
mischen und biologischen Pflanzenschutzmitteln sind Monheim und Frankfurt a. M. (Deutschland) sowie 
Lyon (Frankreich) und Davis (USA). In Gent (Belgien), Haelen (Niederlande) sowie Morrisville / Raleigh 
(USA) befinden sich unsere bedeutendsten Forschungszentren im Bereich Seeds, die sich auf die Verbes-
serung von Saatgut mittels Saatguttechnologie und -züchtung konzentrieren. Während die Forschungs-
tätigkeiten an einigen zentralen Standorten gebündelt sind, finden die Entwicklungsaktivitäten sowie die 
Saatgutzüchtung sowohl in zentralen Einrichtungen als auch in zahlreichen Feldversuchsstationen welt-
weit statt. Dies gewährleistet die Prüfung der zukünftigen Wirkstoffe und Sorten gemäß den spezifischen 
regionalen Erfordernissen.
Bei Crop Protection / Seeds arbeiten unsere Wissenschaftler aus den Bereichen Saatguttechnologie, 
Agrarchemie und Biologika im Rahmen eines integrierten Forschungsansatzes eng zusammen. Die 
Fachkompetenzen aus der chemischen und biologischen Forschung sowie der Feldentwicklung werden 
so optimal gebündelt und auf unsere langfristigen Forschungsziele und Geschäftsstrategien in den ein-
zelnen Anbaukulturen ausgerichtet.
Im Bereich Crop Protection erforschen und entwickeln wir innovative, sichere und nachhaltige Produkte 
für den Einsatz als Insektizide, Fungizide, Herbizide und Saatgutbehandlungsmittel in der Landwirtschaft. 
Hierbei stehen uns moderne Technologien aus den Bereichen der Chemie, Biologie und Biochemie, wie 
etwa Hochdurchsatz-Screening und Bioinformatik, für die Identifizierung neuer chemischer Leitstruktu-
ren zur Verfügung. Kooperationen mit externen Partnern ergänzen unsere eigenen Aktivitäten.
Im Januar 2013 akquirierte CropScience das Agro-Unternehmen Prophyta Biologischer Pflanzenschutz 
GmbH, Deutschland. Die Transaktion ermöglicht CropScience den weiteren Ausbau der Forschungs- 
und Produktpipeline im Bereich des biologischen Pflanzenschutzes. Die Akquisition soll zudem den Aus-
bau einer führenden Technologie-Plattform für biologische Produkte fördern und das Obst- und Gemüse-
geschäft stärken.
Wir erweitern den Einsatzbereich unserer Wirkstoffe durch neue Mischungen oder die Entwicklung inno-
vativer Formulierungen für bereits vermarktete Produkte, um deren Anwendbarkeit auf andere Kultur-
pflanzen zu ermöglichen oder die Handhabbarkeit der Produkte zu verbessern. 
Mitte 2014 werden wir die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten im Bereich Gemüsesaatgut und 
biologische Pflanzenschutzmittel in den USA an einem neuen, integrierten Standort in West Sacramento, 
USA, bündeln. Unser Ziel ist es, das Potenzial unserer globalen Forschungs- und Entwicklungskapazitäten 
durch Zusammenlegungen und Erweiterungen noch besser auszuschöpfen.
Auch in den kommenden Jahren wollen wir mit der Vermarktung mehrerer neuer Produkte aus dem che-
mischen und biologischen Pflanzenschutz beginnen. So wollen wir 2014 ein Insektizid zur Bekämpfung 
von Fadenwürmern unter den Marken Verango™ bzw. Velum™ auf den Markt bringen. 2015 erwarten 
wir die Markteinführung eines weiteren Insektizids mit der Marke Sivanto™, einer neuen Insektizidklasse 
zur Kontrolle von saugenden Insekten, sowie den Verkaufsstart des Herbizids Council™ und eines biolo-
gischen Fungizids.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
80 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
5. Forschung, Entwicklung, Innovation
Im Bereich Seeds forschen wir an der Optimierung von Pflanzeneigenschaften und entwickeln neue Sorten 
in unseren bisherigen Kernkulturen Baumwolle, Raps / Ölsaaten und Reis sowie im Gemüsesaatgut. Mitt-
lerweile haben wir unsere Forschungsaktivitäten auch auf Weizen und Sojabohnen als neue Kernkulturen 
ausgedehnt. Im Fokus unserer Arbeit steht die Verbesserung der agronomischen Eigenschaften dieser 
Kulturen. Unsere Forscher arbeiten an der Steigerung der Ertragskraft von Nutzpflanzen und der Erhö-
hung der Pflanzenqualität, z. B. durch veränderte Rapsölprofile oder optimierte Baumwoll-Faserqualitä-
ten. Darüber hinaus entwickeln wir Pflanzen, die eine hohe Toleranz gegenüber externen Stressfaktoren 
wie Trockenheit aufweisen und Wasser besser nutzen können. Weitere Schwerpunkte bestehen darin, 
neue Herbizidtoleranzen auf der Basis alternativer Wirkmechanismen zu entwickeln sowie Insektenre-
sistenz und Krankheitstoleranz zu verbessern. Dabei werden moderne Züchtungsverfahren von der marker-
unterstützten Zucht bis hin zu Methoden der Pflanzenbiotechnologie genutzt. 
Im März 2013 schloss CropScience die Akquisition von Wehrtec Tecnologia Agricola Ltda., einem Herstel-
ler von Sojasaatgut, und dem Soja-Geschäft von Agricola Wehrmann Ltda. ab, beide mit Sitz in Brasilien. 
Diese Übernahme stärkt die Forschung und Entwicklung von CropScience im Bereich Soja und trägt zur 
Entwicklung von Sorten bei, die auf die Anforderungen und Bedürfnisse der Sojaanbauer in Brasilien 
abgestimmt sind. 
Ebenfalls im März 2013 beantragten CropScience und Syngenta in mehreren Ländern die Zulassung einer 
neuen Herbizidtoleranz-Eigenschaft für Soja. Der Antrag wird zurzeit von den Zulassungsbehörden in 
den USA und Kanada sowie wichtigen Soja-Importregionen, unter anderem in der Europäischen Union, 
geprüft. Die Pflanzeneigenschaft verleiht der Sojapflanze eine Toleranz gegenüber den drei Wirkstoffen 
Mesotrion, Glufosinat-Ammonium (Liberty™) und Isoxaflutol und ist ein wichtiges neues Mittel gegen 
schwer zu bekämpfende Unkräuter. Die Markteinführung ist zwischen 2015 und 2020 geplant.
Im April 2013 schlossen CropScience und Monsanto Company, USA, Lizenzabkommen über Technologien 
der nächsten Generation im Bereich der Pflanzenbiotechnologie. Monsanto gibt CropScience eine gebüh-
renpflichtige Lizenz für Herbizidtoleranz-Technologien für Sojabohnen in den USA und in Kanada. Außer-
dem erhält CropScience eine gebührenpflichtige Lizenz für eine Insektenresistenz-Technologie für Soja-
bohnen in Brasilien mit einer Option auf eine gebührenpflichtige Lizenz in anderen lateinamerikanischen 
Ländern. CropScience gewährt Monsanto Lizenzen, mit denen das Unternehmen Technologien zur Be-
kämpfung des Maiswurzelbohrers und zur Herbizidtoleranz prüfen kann.
Im Dezember 2013 übernahm CropScience das Start-up-Unternehmen Fn Semillas S.A. mit Sitz in Argen-
tinien. Die erforderlichen behördlichen Genehmigungen stehen noch aus. Fn Semillas S.A. ist auf die 
Züchtung, Herstellung und Vermarktung von verbessertem Soja-Saatgut in Argentinien spezialisiert. Die 
Akquisition bedeutet den Einstieg von CropScience in den lokalen Markt für Sojabohnensaatgut.
In 2013 haben wir außerdem in Australien Roundup-Ready™ Hybrid Canola Saatgut erfolgreich auf den 
Markt gebracht. Auch in Indien konnten wir in diesem Jahr mit der Vermarktung eines Ölsaat-Hybrids 
beginnen. Hier brachten wir unser Senfsaatgut an den Markt.
In den USA ist unser Baumwollsaatgut FiberMax™ bereits seit 2011 auch mit unserer eigenen Glyphosat-
Herbizidtoleranz-Technologie GlyTol™ erhältlich. 2014 planen wir, eine neue Kombination von Insekten-
resistenz sowie Herbizidtoleranz für Baumwolle anzubieten. Diese enthält dann erstmalig sowohl die 
TwinLink™- als auch die GlyTol™-Technologie, die den Landwirten eine integrierte Schädlings- und 
Unkrautkontrolle bieten.
Unter den Marken Arize™ und InVigor™ ist in den kommenden Jahren die Vermarktung zahlreicher neuer 
Hybridreis- respektive Ölsaatensorten mit verbesserter Stress- und Insektenresistenz geplant. 
Bei vielen Kulturpflanzen können mit konventionellen Züchtungsmethoden große Erfolge erzielt werden, 
etwa bei Gemüse. Da dieses zum größten Teil für die Frischvermarktung und den Frischverzehr vorgese-
hen ist, haben Handel und Verbraucher hier besonders hohe Anforderungen bezüglich Aussehen, Nähr-
stoffgehalt, Geschmack und Haltbarkeit. Neue, diesen Anforderungen entsprechende Gemüsesaatgut-
sorten bringen wir kontinuierlich auf den Markt.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 81
Zusammengefasster Lagebericht
5. Forschung, Entwicklung, Innovation
Unsere integrierte Produktpipeline für Pflanzenschutz und Saatguttechnologie enthält insgesamt über 
25 Einzelprojekte sowie eine Vielzahl neuer Saatgutsorten und weiterentwickelter Produkte, die zwi-
schen 2011 und 2016 auf den Markt gebracht werden sollen. Insgesamt erwarten wir hierfür ein Spitzen-
umsatzpotenzial von über 4 Mrd €. Im Bereich Crop Protection soll in diesem Zeitraum mit der Vermark-
tung von rund 10 Produkten begonnen werden. In unserem Saatgutgeschäft sollen im selben Zeitraum 
allein für die Flächenkulturen Baumwolle, Ölsaaten, Reis, Weizen und Sojabohnen rund 15 neue Projek-
te zur Marktreife gebracht werden. Bei Gemüse planen wir, in diesem Zeitraum mehrere Hundert neue 
Sorten auf den Markt zu bringen.
Bei Environmental Science werden auf chemischer und biologischer Basis Lösungen für Privatkunden 
und professionelle Anwender entwickelt. Dafür werden Substanzen aus dem Bereich Crop Protection 
sowie von externen Partnern für Anwendungen außerhalb der Landwirtschaft weiterentwickelt. Zu den 
aktuellen Entwicklungsprojekten gehören Gele und Köder gegen Schadinsekten, Herbizide, Fungizide 
und Mittel gegen krankheitsübertragende Insekten.
2013 baute Environmental Science das Portfolio biologischer Lösungen durch eine Erweiterung der Natria™-
Reihe für das Bayer-Garden™-Geschäft in den USA und Europa aus und führte in den USA mit Harmonix™ 
Insect Control das erste biologische Insektizid für die professionelle Schädlingsbekämpfung ein. Weiter-
hin wurden die auf dem Wirkstoff Indaziflam beruhenden Herbizide durch den Start von Marengo™ in 
den USA (Zierpflanzen) erweitert. Das Golfplatzgeschäft wurde durch die Markteinführung des Fungizids 
Interface™ in Großbritannien und Südkorea sowie von Specticle G™ in den USA gestärkt. In zahlreichen 
Ländern wurde durch die Einführung einer neuen Formulierung des Insektizids Maxforce™ der Bereich 
der professionellen Schädlingsbekämpfung erweitert. 
 Online-ergänzung: 3-5-BCS-1
Auf dem europäischen Markt bieten wir ein Produkt zur schonenden Unkrautbekämpfung auf Basis 
von Fettsäuren an, die aus Palmöl gewonnen werden. Da dessen Produktion oft mit sozialen und öko-
logischen Problemen verknüpft ist, hat sich Bayer 2012 dem „Round Table for Sustainable Palm Oil“ 
(rSpo) angeschlossen. Bayer unterstreicht mit diesem Schritt sein Bekenntnis zu verantwortungs-
voller Materialbeschaffung und kauft sogenannte GreenPalm-Zertifikate, welche die Produktion von 
nachhaltigem Palmöl unterstützen.
oPEn innovation 
CropScience ist Teil eines weltweiten Netzwerks von Forschungs- und Industriepartnern aus den verschie-
densten Bereichen der Agrarwirtschaft, chemischer und biologischer Forschung sowie der Lebensmittel-
industrie. Diese industrieübergreifenden Partnerschaften ermöglichen uns, die Bedürfnisse unserer 
Kunden noch besser zu verstehen und diesen langfristig gerecht zu werden. So zum Beispiel im Rahmen 
der Partnerschaft zwischen CropScience und dem britischen Innovative Vector Control Consortium (iVcc), 
die wir 2012 um weitere drei Jahre verlängerten. Hier entwickeln wir gemeinsam mit iVcc neue Substan-
zen gegen Moskitos, die Krankheiten wie Malaria und Dengue-Fieber übertragen.
 Online-ergänzung: 3-5-BCS-2
Malaria beispielsweise ist bis heute eine der gefährlichsten Tropenkrankheiten und Hauptursache für 
Kindersterblichkeit unter fünf Jahren. Seit über 50 Jahren spielt Bayer eine aktive Rolle im Kampf 
 gegen Malaria. Durch Sprühinsektizide für Innenräume und Außenbereiche sowie Larvizide von 
Crop Science konnten im Jahr 2013 schätzungsweise bis zu 70 Millionen Menschen gegen Malaria 
und bis zu 30 Millionen Menschen gegen Dengue geschützt werden. Dengue ist die sich zurzeit am 
schnellsten ausbreitende, durch Moskitos übertragene Tropenkrankheit. 
CropScience ist ein führender Hersteller von Innenraum-Sprühinsektiziden gegen die Malariamücke. 
In den vergangenen drei Jahren war vor allem das EnvironmentalScience-Produkt Ficam™ bei der 
 Bekämpfung von Mücken, die gegen Insektizide der Klasse der Pyrethroide resistent sind, von entschei-
dender Bedeutung. 
 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
82 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
5. Forschung, Entwicklung, Innovation
Im Jahr 2013 konnte ein wichtiger Meilenstein bei den Arbeiten erreicht werden: Die Weltgesund-
heitsorganisation erteilte die Empfehlung für ein neues, langfristiger wirksames und damit kosteneffizi-
enteres, deltamethrinhaltiges Sprühinsektizid, das eine mögliche Alternative für den Einsatz des älteren 
Insektizids ddt (Dichlordiphenyltrichlorethan) in Innenräumen bietet. Die Markteinführung in ausge-
wählten Ländern südlich der Sahara und anderen Malariagebieten ist für 2014 geplant, sobald die ent-
sprechenden nationalen Zulassungen vorliegen.
Außerdem wurde die Zusammenarbeit mit der australischen Commonwealth Scientific and Industrial 
Research Organisation (cSiro) in der Weizenforschung weitergeführt. Die bereits seit 2009 bestehende 
strategische Kooperation zwischen CropScience und cSiro zielt auf die Ertragssteigerung von Weizen 
und damit auch langfristige Stärkung der globalen Weizenproduktion ab. 
Von der Zucht, dem Anbau und dem Schutz von Agrarpflanzen bis zum gesunden und haltbaren Produkt 
im Handel ist es allerdings ein weiter Weg. Im Rahmen unserer Zusammenarbeit mit der gesamten Lebens-
mittelkette sind daher besonders unsere „Food-Chain-Partnerschaften” hervorzuheben. Hier unterstützt 
CropScience alle Akteure der Lebensmittelkette, vom Landwirt über den Lebensmittelverarbeiter, den 
Im- und Exporteur bis zum Groß- und Einzelhändler. In mehr als 30 Ländern und 40 Kulturen hat Crop-
Science Food-Chain-Partnerschaftsprojekte initiiert, vor allem in Asien, Lateinamerika und Europa. Unsere 
Experten beraten dabei Landwirte im nachhaltigen Anbau von der Auswahl des Saatguts über den kon-
trollierten und umweltschonenden Einsatz von Pflanzenschutzmitteln bis zur transparenten Kontrolle der 
Erzeugung.
Unsere Zusammenarbeit mit Partnerorganisationen in gemeinsamen Projekten ist heute ein international 
erfolgreiches Geschäftsmodell für alle an der Lebensmittelkette Beteiligten. Insbesondere Kleinbauern 
in Entwicklungs- und Schwellenländern profitieren von den verbesserten Erzeugungs- und Vermarktungs-
strukturen. 2013 haben wir unsere Partnerschaften in Lateinamerika weiter ausgebaut, u. a. mit einem 
Projekt in Chile in Zusammenarbeit mit Walmart und Salatanbauern für eine nachverfolgbare Produktion 
von Salaten. In Peru arbeiten wir derzeit im Rahmen einer Kartoffelchip-Herstellung mit PepsiCo und 
Kartoffelanbauern an einer nachhaltigen Produktion, die die natürlichen Ressourcen schont, den sich ent-
wickelnden Gemeinden einen Mehrwert liefert und den Anbau durch den optimierten Einsatz von Pflan-
zenschutzmitteln effizienter gestaltet. 
MatEriaLSCiEnCE
Im Jahr 2013 investierte unser Unternehmen 208 Mio € (Vorjahr: 241 Mio €) in Forschung und Entwick-
lung. Damit entfielen auf den Teilkonzern rund 6,5 % der konzernweiten Forschungs- und Entwicklungs-
kosten. Bei MaterialScience selbst lag die entsprechende F & E-Kostenquote bei 1,9 % vom Umsatz nach 
2,1 % im Jahr zuvor. Darüber hinaus wurden weitere 97 Mio € (Vorjahr: 115 Mio €) für gemeinsame Ent-
wicklungsprojekte mit Kunden aufgewendet.
Weltweit waren 2013 rund 1.100 Mitarbeiter mit Aufgaben im Bereich Forschung und Entwicklung betraut. 
Ein Teil von ihnen arbeitet in Innovationszentren in Leverkusen (Deutschland) und Pittsburgh (USA) sowie 
in einer neuen Einrichtung für die Region Asien / Pazifik, die 2013 in Shanghai (China) eröffnet wurde. 
Durch die verstärkte lokale Präsenz soll die Forschung und Entwicklung noch enger mit den Kunden in 
Wachstumsmärkten verknüpft werden.
In der Business Unit Polyurethanes (PUR) arbeiten wir unter anderem an der Weiterentwicklung von 
Polyurethan-Hartschaum als hocheffizientem Dämmstoff für Gebäude und Kühlgeräte. Dabei wollen wir 
vor allem die Dämmeigenschaften und den Flammschutz weiter verbessern. Zu den jüngsten Innovatio-
nen gehört ein besonders feinporiger Schaumstoff, dessen Wärmeleitfähigkeit bis zu 10 % niedriger ist 
als die von konventionellem Polyurethan-Hartschaum. 
Des Weiteren sind unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten darauf ausgerichtet, die steigende 
Nachfrage nach höherem Komfort zu decken. Zu unseren innovativen Lösungen in diesem Bereich zählt 
sogenannter visko-elastischer Polyurethan-Weichschaum, der zunehmend in Möbeln und Matratzen ein-
gesetzt wird. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 83
Zusammengefasster Lagebericht
5. Forschung, Entwicklung, Innovation
Auf dem Gebiet der Prozessentwicklung erzielten wir in den vergangenen Jahren signifikante Fortschritte. 
Gegenwärtig erschließen wir Kohlendioxid als neue Kohlenstoffquelle für Polyurethane, um die Abhän-
gigkeit von petrochemischen Rohstoffen zu verringern. Ein entsprechendes Forschungsprojekt („Dream 
Production“) wurde 2013 erfolgreich abgeschlossen. Außerdem wurden Planungen zur kommerziellen 
Nutzung der neuen Technik vorangetrieben. 
In der Business Unit Polycarbonates (PCS) zielen unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten auf die 
Entwicklung neuer Produkte vor allem für die Automobil- und Elektronikindustrie, die gewichtsreduzierte 
Anwendungen, verbesserte Energieeffizienz und Sicherheit sowie höhere Designfreiheit ermöglichen. 
In der Konsumentenelektronik haben wir unter anderem besonders leichte glasfaserverstärkte Werkstoffe 
entwickelt und auf den Markt gebracht, die beispielsweise für sogenannte Ultramobile Notebooks verwen-
det werden können.
In der Automobilindustrie entwickeln wir neben Leichtbaulösungen auch Materialien und Systeme zur 
hochwertigen und individuellen Gestaltung von Fahrzeuginnenräumen. Die von MaterialScience mitent-
wickelte „DirectCoating- / DirectSkinning“-Technik ermöglicht hier eine effiziente Fertigung von beschich-
teten Bauteilen in nur noch einem Produktionsschritt. Mit dem Einsatz von wiederverwerteten Kunst-
stoffen bieten wir zudem nachhaltige Lösungen, die unter anderem in Autokarosserien und Laptopgehäusen 
verwendet werden.
In der Business Unit Coatings, Adhesives, Specialties (CAS) treiben wir die Entwicklung von Polyurethan-
Rohstoffen für hochwertige Lacke, Kleb- und Dichtstoffe voran. Sie werden unter anderem im Bereich 
erneuerbarer Energien, Mobilität und Infrastrukturanlagen sowie für Textilien und Sportartikel eingesetzt.
Der Schwerpunkt unserer Entwicklungsarbeiten liegt auf umweltverträglichen Produkten, die Ressourcen 
stärker schonen und in der Anwendung effizienter sind. Dabei konzentrieren wir uns auf lösungsmittel-
arme und -freie sowie wässrige Systeme. Eine zunehmend größere Rolle spielt auch die Verwendung 
nachwachsender Rohstoffe. Neben diesen klassischen Anwendungsgebieten wollen wir durch die Weiter-
entwicklung unseres Produkt- und Technologieportfolios lukrative neue Marktsegmente erschließen. 
Im Bereich der funktionalen Folien (Functional Films) stehen Produkte auf Basis von Polycarbonat und 
thermoplastischem Polyurethan im Mittelpunkt. Diese lassen sich zum Beispiel mit holografischen Funk-
tionen versehen, die in attraktiven Bereichen wie 3-D-Flachbildschirmen verwendet werden können. 
oPEn innovation
Im Sinne der Open Innovation setzt MaterialScience auf die Zusammenarbeit mit externen wissenschaft-
lichen Einrichtungen sowie Ausgründungen und Start-up-Unternehmen im akademischen Bereich. Die 
Schwerpunkte dieser Kooperationen liegen in Europa, den USA, China und Japan. Im Fokus stehen Themen 
wie nachwachsende Rohstoffe, erneuerbare Energien und neue Kompositmaterialien für den Leichtbau.
Zu unseren Partnern zählen die Rheinisch-Westfälische Technische Hochschule Aachen (Deutschland), 
mit der wir gemeinsam das cAt Catalytic Center unterhalten, sowie in China die Tongji-Universität und 
mehrere Institute der Chinese Academy of Science. Auch in den USA unterstützen wir Forschungsaktivi-
täten unter anderem an renommierten Hochschulen wie Pennsylvania State University, Case Western 
Reserve University, Carnegie Mellon University, Virginia Polytechnic Institute and State University. The-
menschwerpunkte hier sind funktionelle Materialien, nachwachsende Rohstoffe und Grundlagenthemen 
wie neue Vernetzungsmechanismen für Polymere.
Im wissenschaftlichen Umfeld beteiligen wir uns federführend oder beratend an zahlreichen öffentlich 
geförderten Projekten, beispielsweise auf dem Gebiet „nachhaltige Chemie“ im deutschen Forschungs-
cluster „SusChemSys“ sowie zur Nutzung von co  als Kunststoff-Baustein im Rahmen eines Programms 
2
des Bundesministeriums für Bildung und Forschung (Deutschland). Hinzu kommt die Mitwirkung in Fach-
verbänden und -gremien wie der Gesellschaft Deutscher Chemiker, der dEchEMA Gesellschaft für Che-
mische Technik und Biotechnologie in Deutschland sowie der American Chemical Society in den USA. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
84 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
6. Nachhaltigkeit
Daneben erhalten wir wichtige Innovationsimpulse aus Kooperationen mit Kunden bzw. mit anderen 
Branchen. Dazu zählen das Unternehmensnetzwerk „future_bizz“ oder das „clib 2021“ Cluster Industrielle 
Biotechnologie, das sich mit nachwachsenden Rohstoffen befasst. Unser Ziel ist es, mit den besten Part-
nern aus den für uns bedeutenden Industriezweigen zusammenzuarbeiten, um Kompetenzen zu vereinen 
und in Innovationen umzusetzen.
BayEr tECHnoLogy SErviCES
Technology Services  Technology Services ist ein wichtiger Innovationspartner für die Teilkonzerne in den Bereichen tech-
unterstützt alle Teilkon­ nologische Entwicklung, Anlagenbau und Produktion. Bei technologischen Lösungen, insbesondere in 
zerne mit Technologie­
den Bereichen Prozesstechnologie, Engineering und sicheres und effizientes Betreiben von Produkti-
plattformen
onsanlagen arbeiten alle Teilkonzerne weltweit eng mit der Servicegesellschaft zusammen. 
 
 Online-ergänzung: 3-5-4
Technology Services entwickelt zusammen mit den Teilkonzernen Technologieplattformen in der 
Verfahrens- und Biotechnologie sowie der Systembiologie, um die Forschung, Entwicklung und Produk-
tion neuer Produkte und Anwendungen zu unterstützen. Dabei setzt Technology Services gezielt auf 
Open Innovation. Im Forschungszentrum inVitE, einer Kooperation mit der Technischen Universität 
Dortmund, werden beispielsweise neue, flexible, modular aufgebaute Produktionskonzepte entwickelt. 
Im „Joint Research Center on Computational Biomedicine“, einer Kooperation mit der rwth Aachen, 
werden computergestützte Modelle und Methoden zur Aufklärung von fundamentalen biologischen 
Mechanismen erforscht und in Zusammenarbeit mit dem Universitätsklinikum Aachen für die klinische 
Anwendung entwickelt.
6. Nachhaltigkeit 
Nachhaltigkeit bedeutet für uns im Kern Zukunftsfähigkeit und ist integraler Bestandteil unserer Geschäfts-
strategie. Wir sind davon überzeugt, dass wir unternehmerisch auf Dauer nur erfolgreich sein können, 
wenn wir wirtschaftliches Wachstum mit ökologischer und gesellschaftlicher Verantwortung in Einklang 
bringen. 
Basis für die nachhaltige Ausrichtung unseres Konzerns sind verantwortungsvolle Geschäftspraktiken. 
Durch deren Umsetzung in den Handlungsbereichen Compliance (z. B. Anti-Korruption, verantwortliches 
Marketing), Personalpolitik, Produktverantwortung, Gesundheit, Umweltschutz und Sicherheit sowie 
Lieferantenmanagement können wir Risiken frühzeitig erkennen und minimieren. Dies ist eine wesent-
liche Voraussetzung für die gesellschaftliche Akzeptanz unseres Geschäfts. Darauf aufbauend wollen wir 
mit unseren Innovationen Beiträge zur Bewältigung globaler Herausforderungen leisten und dadurch 
zusätzliche Geschäftsopportunitäten entwickeln. 
Chancen und Risiken identifizieren wir zudem durch Analyse der Erwartungen maßgeblicher Stakeholder. 
Diese spiegeln wir an unserer eigenen Einschätzung und leiten daraus die für Bayer relevanten Hand-
lungsfelder ab. Die Erkenntnisse halten wir in einer Materialitätsmatrix fest. 
 Online-ergänzung: 3-6-1
Die Analyse erfolgt durch regelmäßige Dialoge und Befragungen externer und interner Stakeholder. 
Wir haben die vorliegende Materialitätsmatrix 2011 im Rahmen eines Stakeholder-Prozesses anhand 
von externen Befragungen, internen Workshops, Benchmarkings und Analysen gemeinsam mit einem 
internationalen ThinkTank überprüft, restrukturiert und neu fokussiert. Wir planen für 2014 eine 
neue Materialitätsanalyse. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 85
Zusammengefasster Lagebericht
6. Nachhaltigkeit
Wesentliche Handlungsfelder [Grafik 3.6.0-1]
•  Neue Technologien:   • Produktverantwortung 4
Biotechnologie / Nanotechnologie 1 • Innovation 5
n •  Arbeitsplatzsicherung 2 • Unternehmensethik & Transparenz 6
e
p • Produktfälschungen 3 • Ressourcenverfügbarkeit 7
p
ngru hoch ••  ZMuegnasncgh eznur Gecehstuen 9dheitsversorgung 8
e
ss •  Schutz des geistigen Eigentums /  
e
r Patentschutz 10
e
nt • Nachhaltige Ernährungssicherung 11
ne I • Klimawandel 12
r
e
t
x
e • Gesellschaftliches Engagement 13 • Humankapital 15
r 
ü •  Tiere in der wissenschaftlichen   • Diversity 16
ung f mittel Forschung und Alternativen 14 • Sicherheit 17
ut • Lieferantenmanagement 18
de • Umweltschutz 19
e
B
g
n
eri
g
gering mittel hoch
Bedeutung für Bayer  
1 Neue Technologien: Management von Risiken und Chancen
2 Bekenntnis zur Arbeitsplatzsicherung
3 Bekämpfung von Gesundheitsrisiken durch Produktfälschungen
4  Produktsicherheit, REACH, Überwachung der Umweltauswirkungen von Stoffen mit endokriner Wirkung oder Wirkstoffen, HCFC und  
Ersatz von Produkten der WHO­Klasse I
5 Innovationen, die Kundenwünsche und gesellschaftliche Bedürfnisse zusammenbringen
6 U. a. Compliance, Integrität, Korruptionsbekämpfung, verantwortliche Marketing­ und Vertriebspraktiken
7  Förderung der Energieeffizienz, der effizienten Ressourcennutzung (z. B. Wasser, Energie) und, wo möglich, Wechsel zu erneuerbaren Energien
8 Besserer Zugang zu Gesundheitsversorgung durch F & E, differenzierte Preisbildung, Patentschutz, Kooperationen, etc.
9 Achtung und Förderung der Menschenrechte entlang der gesamten Wertschöpfungskette, inkl. Verbot der Kinderarbeit
10 Schutz des geistigen Eigentums bei gleichzeitigem Zugang zu Produkten und Innovationen
11 Beitrag zur nachhaltigen Nahrungsmittelproduktion, -versorgung und -verfügbarkeit
12 Klimaschutz durch Emissionsminderung und Anpassung
13 Gesellschaftliche Investitionen und Ehrenamtsprogramme
14 Bekenntnis zum Tierschutz als Teil des wissenschaftlichen F & E-Prozesses, wo immer möglich, Reduzierung des Einsatzes von Tieren
15 Umfasst im Bereich Mitarbeiter: Löhne & Gehälter, Sozialleistungen, Aus- und Weiterbildung, Personalbeschaffung und -bindung
16  Sicherstellung einer soliden Verteilung kultureller Vielfalt unter den Mitarbeitern in Bezug auf Geschlecht, ethnische Herkunft  
und andere Indikatoren
17 Arbeitsschutz, Verfahrens­, Anlagen­ und Transportsicherheit
18  Förderung fairer und konstruktiver Beziehungen. Einwirken auf ein nachhaltiges Verhalten in der Lieferkette, einschl.  
ESG-Performance und Einhaltung der Menschenrechte
19 Verringerung der Umweltauswirkungen von Produkten und Prozessen auf Wasser, Luft und Boden; Förderung der Biodiversität
Unser Stakeholder-Engagement – also die Einbindung von unterschiedlichen Interessengruppen – ist eine 
wichtige Basis und Notwendigkeit für ein besseres gegenseitiges Verständnis. 
 Online-ergänzung: 3-6-2
Als gesellschaftlich engagiertes und weltweit tätiges Unternehmen wissen wir, dass dieses Verständnis 
nur durch einen offenen und transparenten Dialog mit allen relevanten Interessengruppen (Stakeholder) 
möglich ist. Einen systematischen Stakeholder-Dialog erachten wir als eine wichtige Basis für Akzep-
tanz, vor allem aber als eine elementare Voraussetzung, um die Perspektiven und Erwartungen unserer 
Stakeholder frühzeitig verstehen und analysieren zu können. Wir wollen Vertrauen in unsere Arbeit 
schaffen und nehmen die Ansichten unserer Stakeholder ernst. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
86 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
6. Nachhaltigkeit
Wir suchen den zielgerichteten Dialog sowohl mit Stakeholdern, die durch unsere Geschäftstätigkeit 
unmittelbar beeinflusst werden, als auch solchen, die ihrerseits direkten oder indirekten Einfluss auf 
unsere Geschäftstätigkeit ausüben. Wir unterscheiden dabei vier Gruppen, mit denen wir hauptsächlich 
interagieren: Partner, Finanzmarktteilnehmer, Regulierer und die sehr unterschiedlichen gesellschaft-
lichen Interessengruppen. Im Folgenden geben wir anhand einiger ausgewählter Beispiele aus dem 
Jahr 2013 einen Einblick in unser Engagement mit den unterschiedlichen, für uns relevanten Stake-
holdergruppen.
StakEHoLdErdiaLog BEi BayEr
Bayer sieht sich als Teil der Gesellschaft und des öffentlichen Lebens. Die gesellschaftliche Akzeptanz 
und Wertschätzung für unser unternehmerisches Handeln ist somit wesentlich für unsere Reputation 
und unseren geschäftlichen Erfolg. 
Der Einfluss von Stakeholdern ist in den vergangenen Jahren kontinuierlich gewachsen. Auf lokaler, 
nationaler und internationaler Ebene suchen wir daher den gezielten Austausch mit für uns relevanten 
Akteuren.
Dabei bewerten wir verschiedene Strömungen, Meinungen und Anregungen, um diese soweit wie 
möglich in unseren geschäftlichen Entscheidungsprozessen zu berücksichtigen. Das gilt auch dann, 
wenn unsere Einschätzungen unterschiedlich zu denen unserer Stakeholder sind und dadurch ein 
gewisses Konfliktpotenzial bergen. Vor diesem Hintergrund müssen wir Entscheidungsspielräume 
finden – im konstruktiven Gespräch mit Vertretern unserer Anspruchsgruppen. Dieses Vorgehen 
unterstützt uns dabei, Trends in Gesellschaften und Märkten frühzeitig zu erkennen, Risiken zu ver-
meiden, unseren Beitrag einzuschätzen und somit Schwerpunkte für unser Handeln zu setzen.
Die systematische Einbindung unserer Stakeholder erfolgt bei Bayer anhand des Stakeholder-
Engagement-Prozesses, der für unsere Mitarbeiter in einem Handbuch dokumentiert ist. Der Prozess 
beschreibt, wie konzernweit Anspruchsgruppen je nach Projekt identifiziert, ihre Erwartungen 
aufgenommen und der Austausch gesteuert werden kann. Der Engagement-Prozess bedarf der 
regelmäßigen Überprüfung und der Spiegelung an gesellschaftlichen Trends. Dabei stehen die 
Zielsetzung, das persönliche Engagement, eine zielgruppenadäquate Ansprache, aber auch Effi-
zienz und Effektivität im Fokus. 
Um die Akzeptanz und Wertschätzung für unser unternehmerisches Handeln langfristig sicherzustellen, 
wollen wir in Zukunft unser Stakeholder-Engagement noch enger mit der Unternehmensstrategie 
verknüpfen. Bereits im zweiten Halbjahr 2012 haben wir daher ein Projekt gestartet, das im ersten 
Schritt eine Bestandsaufnahme unseres derzeitigen Stakeholder-Engagements beinhaltet. Neben ver-
schiedenen Workshops – auch auf Top-Management-Ebene – wurden dabei umfangreiche Bench-
markings und Best-Practice-Analysen vorgenommen. Basierend auf diesen Ergebnissen, bisherigen 
Stakeholder-Aktivitäten sowie unseren Erfahrungen mit dem „Stakeholder Check“ (Instrument zur Iden-
tifikation und Bewertung von Stakeholdern bei Neuinvestitionsprojekten) haben wir ein neues Konzept 
entwickelt, das sich auf das Stakeholder-Engagement bei Investitionsprojekten und neuen Pro-
dukteinführungen konzentriert. Derzeit führen wir in unseren Teilkonzernen Trainings durch, um 
das Konzept in der Praxis zu testen und weiterzuentwickeln.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 87
Zusammengefasster Lagebericht
6. Nachhaltigkeit
Stakeholder-Engagement-Prozess [Grafik 3.6.0-2]
Vorbereitung
Identifi- 
Controlling
zierung
Charakteri-
Interaktion
sierung
Strategie-
Priorisierung
Entwicklung
Verdichtung
Unsere derzeitigen Stakeholder-Aktivitäten reichen sowohl auf Konzern- als auch Teilkonzernebene 
von gezielten Dialogen auf lokalem, nationalem und internationalem Level über die Mitarbeit in 
Gremien und Fachworkshops, umfassenden Informationsprogrammen bis hin zur Teilnahme an inter-
nationalen Initiativen und Kooperationen. Wir glauben, dass Stakeholder-Engagement nur dann erfolg-
reich ist, wenn wir die Dialogformen den jeweiligen Stakeholder-Situationen anpassen. Unser Stake-
holder-Dialog umfasst daher die Kommunikation mit einzelnen Zielgruppen, aber auch themenbezogene 
Multi-Stakeholder-Veranstaltungen. Welche Themen für unsere Stakeholdergruppen besonders wichtig 
sind, erheben wir in Befragungen. Wir planen für 2014 unter Einbeziehung relevanter Stakeholder eine 
Überprüfung der für uns wesentlichen Themen. Die nächste große, konzernweite Mitarbeiterumfrage ist 
für 2014 geplant. 
Wir unterscheiden bei unseren Stakeholdern vier Gruppen, mit denen wir hauptsächlich interagieren: 
Partner, Finanzmarktteilnehmer, Regulierer und die sehr unterschiedlichen gesellschaftlichen Inter-
essengruppen. Im Folgenden geben wir anhand einiger ausgewählter Beispiele aus dem Jahr 2013 
einen Einblick in unser Engagement mit den unterschiedlichen für uns relevanten Stakeholdergruppen.
unSErE PartnEr: kundEn, LiEFErantEn, MitarBEitEr, vErBändE,  
HoCHSCHuLEn und SCHuLEn 
kunden
Verantwortung prägt insbesondere unser Verhalten gegenüber unseren Kunden. Neben der Bereitstel-
lung innovativer Produkte bilden eine partnerschaftliche Zusammenarbeit und eine hohe Zufriedenheit 
unserer Kunden eine Grundvoraussetzung für den langfristigen Erfolg unseres Unternehmens. Produkte, 
die den Kundenforderungen entsprechen und gleichzeitig einen gesellschaftlichen Nutzen erfüllen, sind 
für uns der Schlüssel zur Nachhaltigkeit und zum Geschäftserfolg. Aufgrund unseres diversifizierten Ge-
schäfts sind unsere Produkte und Kundenstrukturen sehr unterschiedlich. Deshalb haben die drei Bayer-
Teilkonzerne sowohl spezifische Systeme zur Messung der Kundenzufriedenheit implementiert als auch 
eigene Beschwerdemanagementsysteme etabliert.
Die Divisionen von HealthCare unterhalten eigene aktive Dialoge mit Zielgruppen, die sich aufgrund 
ihrer Portfolios deutlich voneinander unterscheiden. Die Vertriebsorganisationen der Divisionen be-
treiben verschiedene Zufriedenheitsstudien, z. B. mit Ärzten verschiedener Fachrichtungen oder mit 
Apothekern und anderen Partnern im Gesundheitssystem. Darüber hinaus werden Kundenstudien 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
88 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
6. Nachhaltigkeit
durchgeführt und systematisch ausgewertet, um die Bedürfnisse von Patienten, Mitarbeitern des Ge-
sundheitswesens, Krankenhäusern und Großhändlern bis hin zu öffentlichen und privaten Kostenträ-
gern besser zu verstehen.
Allerdings gelten für verschreibungspflichtige Medikamente andere rechtliche Anforderungen als für 
rezeptfreie Medikamente oder Medizinprodukte. Entsprechend komplex sind die Bedingungen, um 
Daten zur Kundenzufriedenheit im Gesundheitswesen zu erheben. So ist es z. B. nicht erlaubt, Patien-
ten direkt über Wirkung und Nebenwirkungen verschreibungspflichtiger Medikamente zu befragen. 
Daher führt HealthCare primäre Marktforschung und Datenrecherche durch.
Die Funktion „Global Market Research“ bei unserem Segment Pharma begann im Jahr 2012 eine 
Studie, um die Zufriedenheit von etwa 3.000 Ärzten in sechs Ländern auszuwerten. 2013 startete die 
zweite Phase der Studie, die sechs weitere Länder umfasst. 
Als Bindeglied zum deutschen Kunden verfolgt Bayer Vital, die Vertriebsgesellschaft von HealthCare 
in Deutschland, wesentliche Erfolgskennzahlen zu Kundendienstbelangen. Dies betrifft beispielswei-
se die Einhaltung von Lieferterminen bzw. Liefervorgaben durch externe Logistikunternehmen, be-
stellungs- oder lieferbezogene Beschwerden oder die Erreichbarkeit am Telefon. Vor diesem Hinter-
grund wurden unterschiedliche Leistungsindikatoren festgelegt, die Aufschluss über die Erreichb arkeit 
geben und analysiert werden.
Bei Animal Health sind die Methoden zur Messung der Kundenzufriedenheit abhängig vom jeweiligen 
Marktsegment. Darüber hinaus führt die Division auch Marktforschungsprojekte zu bestimmten Krank-
heitsthemen durch und misst die Zufriedenheit mit den eigenen Produkten. 
Feedback und Antworten auf Fragen zu Produkten und Dienstleistungen von HealthCare werden von 
den jeweiligen Geschäftseinheiten und Länderorganisationen online bereitgestellt. In Deutschland sind 
   www.gesundheit. dies u. a. Bayer Vital und HealthCare Deutschland mit der Website www.gESUndhEit.bAyEr.dE / dE / 
bayer.de / de /  SErVicE / KUndEnSErVicE / indEx.php 
service / kunden­
service / index.php
Um dauerhaft einen optimalen Service garantieren zu können, besitzt auch der Bereich Kundendienst-
zentrum ein nach iSo 9001:2008 zertifiziertes Qualitätsmanagementsystem.
CropScience erforscht die Zufriedenheit seiner Kunden u. a. mithilfe standardisierter Befragungen im 
Rahmen von „Commercial Excellence“-Aktivitäten. CropScience will überdies die Prozesse des inter-
nen „Customer Relationship Managements“ (crM) bis Ende 2014 vollständig überarbeiten. Ziel ist ein 
neues Verständnis von crM, das weniger technisch geprägt, sondern konsequent an den Kunden-
bedürfnissen orientiert ist. Dabei nimmt es neben den Landwirten auch die Vertriebswege und 
Multiplikatoren ins Blickfeld, sowohl in komplexen, entwickelten Märkten als auch kleineren. Eine 
zentrale, weltweite crM-Plattform wird zudem Kernprozesse standardisieren.
Bei MaterialScience bilden vier regionale „Supply Chain Center“ das zentrale Bindeglied zu den 
Kunden. In den Regionen Europa / Naher Osten / Afrika, Lateinamerika, nAFtA und Asien / Pazifik sind 
so von der Auftragsannahme über die Versanddisposition bis zur Lieferung und Beschwerdeannahme 
alle Informationsströme gebündelt. Über die Online-Informationsplattform „BayerONE“ können die 
Kunden von MaterialScience jederzeit den Status ihrer Aufträge einsehen. 
Die Liefer-, Produktions- und Auslieferungsprozesse des Teilkonzerns sind nach din iSo 9001 zertifi-
ziert und werden regelmäßig intern und extern auditiert. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 89
Zusammengefasster Lagebericht
6. Nachhaltigkeit
Auch bei MaterialScience werden systematisch Daten zur Kundenzufriedenheit erhoben. Um eine 
hohe Servicequalität zu gewährleisten, werden Kundenbefragungen durchgeführt, Kundenbeschwerden 
im globalen Beschwerdemanagementsystem systematisch ausgewertet und die von Kunden durchge-
führten Lieferantenbewertungen gezielt analysiert. In 2013 wurde ein neues Beschwerdemanagement-
system eingeführt, um die Beschwerden noch besser und schneller bearbeiten zu können. Die Kunden-
zufriedenheitsanalysen werden von den einzelnen Geschäftseinheiten separat durchgeführt. Die 
Ergebnisse fließen direkt ins Qualitätsmanagement und den kontinuierlichen Verbesserungsprozess ein.
Lieferanten
Der Einkauf von Produkten und Dienstleistungen in differenzierten Märkten und Verwendungsorten 
stellt eine besondere Herausforderung für unsere Einkaufsorganisation dar. Um reibungslose Produk-
tionsabläufe sicherzustellen, ist der Dialog mit unseren Zulieferern sehr wichtig. Er soll Transparenz 
in die Geschäftsbeziehungen bringen und helfen, verlässliche Beziehungen aufzubauen. Wir wollen 
damit erreichen, dass unsere Lieferanten die Grundsätze unserer Einkaufspolitik und unsere Anforde-
rungen, insbesondere auch hinsichtlich Nachhaltigkeit, besser nachvollziehen können. Im Gegenzug 
möchten wir mehr über die Situation der Lieferanten erfahren, um einerseits Hindernisse erkennen 
und andererseits gemeinsam Innovationen entwickeln zu können. Zu diesem Zweck haben wir im 
Berichtsjahr weltweit erneut zahlreiche Initiativen und Veranstaltungen zusammen mit unseren 
Lieferanten durchgeführt:
Gemeinsam mit weiteren Unternehmen sind wir mit der Initiative „Together for Sustainability“ (TfS) 
für mehr Nachhaltigkeit in der Lieferkette aktiv. Auf der neu entwickelten Website werden z. B. On-
line-Trainings zu verschiedenen Aspekten der Nachhaltigkeit zur Verfügung gestellt.
In Shanghai und Peking (beide China) fanden 2013 Lieferantentage von HealthCare mit besonderem 
Fokus auf Nachhaltigkeit statt. Die „Pharmaceutical Supply Chain Initiative“ (pSci) richtete unter der 
Mitwirkung von HealthCare im Mai 2013 in Rom, Italien, die erste Fortbildungskonferenz für Lieferanten 
mit dem Schwerpunktthema Arbeitssicherheit aus. Im Juli 2013 präsentierte MaterialScience in Shang-
hai, China, Nachhaltigkeitsthemen auf einem regionalen Lieferantentag. Die indische Landesgesellschaft 
von Bayer richtete im Oktober 2013 in Mumbai, Indien, erneut einen lokalen Lieferantentag aus. Dazu 
werden jährlich die sogenannten BayBuy Awards verliehen, in dessen Rahmen u. a. die nachhaltigs-
ten Lieferanten in Indien ausgezeichnet werden. 
Im September 2013 stellten wir den „Bayer Safety Award“ für Kontraktoren vor. Der neu gestiftete 
Preis für herausragende Sicherheitsarbeit geht auf eine Initiative von Einkauf und hSEQ (Health, Safety, 
Environment, Quality) zurück und soll erstmals 2014 verliehen werden.
Zum zweiten Mal fand im Dezember 2013 das konzernübergreifende globale „Town Hall Meeting“ 
der „Procurement Community“ am Standort Leverkusen, Deutschland, statt. Durch Live-Übertragung 
konnten Kolleginnen und Kollegen an den internationalen Standorten ebenfalls teilnehmen. Das 
„Town Hall Meeting“ bot Gelegenheit, Fragen zum Thema Nachhaltigkeit in der Lieferkette direkt an 
die jeweiligen Einkaufsleiter der Teilkonzerne zu adressieren und aktuelle Entwicklungen im Lieferan-
tenmanagement zu erfahren.
Mitarbeiter
Know-how und Engagement unserer Mitarbeiter sichern unseren Geschäftserfolg. Um dauerhaft 
erfolgreich zu sein, braucht der Bayer-Konzern ein modernes Personal- und Talentmanagement mit 
wettbewerbsfähigen Strukturen und Prozessen. Dazu gehört die regelmäßige und aktuelle Information 
unserer Beschäftigten, aber auch das Einbinden der Belegschaft durch einen aktiven und zielge-
richteten Dialog.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
90 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
6. Nachhaltigkeit
Beispiele Mitarbeiterdialog  [Tabelle 3.6.0-1]
aktivEr MitarBEitErdiaLog auF aLLEn EBEnEn  
CEO­Blog „Was mir wichtig ist": Intranet­Blog des Bayer­Vorstands­ Kontinuierlich 
vorsitzenden Dr. Marijn Dekkers
Bayer­Talk mit dem Vorstandsvorsitzenden 1 x pro Jahr
„Townhall­Meetings" mit anschließender Fragerunde  Vierteljährlich mit dem Vorstandsvorsitzenden 
  Dr. Dekkers in der Konzernzentrale, mit Über­
  tragung an alle Bayer­Standorte weltweit. In 
  loser Folge auch bei den Teilkonzernen und 
Servicegesellschaften
Globale Führungskräfte-Konferenzen mit Workshops Mindestens 1 x jährlich
Globale Mitarbeiterbefragungen  Regelmäßig, alle 1,5 Jahre; die nächste erfolgt 
im März 2014
ForEn ZuM auStauSCH ÜBEr BEtriEBLiCHE vErändErungEn  
Informationen für Leitende Mitarbeiter  Regelmäßig in der Konzernzentrale für die 
  Holding sowie bei allen Teilkonzernen und 
Servicegesellschaften
Betriebsversammlungen  Regelmäßig, in loser Reihenfolge; an  
deutschen Standorten mind. 1 x jährlich
Europa-Forum: Diskussion zwischen Bayer-Arbeitnehmervertretern  1 x jährlich 
 aus allen europäischen Standortländern und dem Vorstand
gESPräCHE ÜBEr LEiStung, Motivation und       
EntWiCkLungSPErSPEktivEn  
Feedbackgespräche im Zuge des „Bayer Performance Management  Kontinuierlich 
 Process“ und des „Bayer Development Dialogue“ verpflichtend
360°­Feedback für Führungskräfte  Auf Wunsch optional zum „Development  
Dialogue“ 
BEiSPiELE tHEMEnSPEZiFiSCHEr diaLogE und vEranStaLtungEn    
FÜr untErSCHiEdLiCHE MitarBEitErgruPPEn
W11-Dialoge: nationale und internationale Stakeholder im   Regelmäßig, in loser Reihenfolge 
Austausch  mit dem Bayer­Top­Management
„Expert Club Meeting“: Erfahrungsaustausch des wissenschaftlichen  Mindestens 1 x jährlich 
 Expertennetzwerks von Bayer-Wissenschaftlern aus den F & E-Berei­  
chen und dem Vorstand für Innovation, Technologie & Nachhaltigkeit   
zum Thema Innovation
Symposium „Process and Plant Safety“ mit rund 100 Bayer-Experten  Alle zwei Jahre  
 aus aller Welt sowie internationalen Experten
Weltweiter Safety Day Jährlich im September
Weiterbildungsveranstaltungen in den Bereichen Compliance,  Kontinuierlich (mehr siehe Online­Ergänzung 
 Menschenrechte, Nachhaltigkeit im Einkauf und Diversity 3­7­5)
Regelmäßiger Austausch der globalen „Public & Governmental  Affairs  Regelmäßig 
Community“ zu politischen Entwicklungen und Rahmen bedingungen   
mit Konzernrelevanz
„Meet HR“­Reihe – Mitarbeiter der Personalabteilung bringen den  Regelmäßig in Deutschland, internationaler 
 Kollegen wichtige Themen im persönlichen Gespräch näher  Roll­out gestartet
Alle Teilkonzerne führen weltweit themenspezifische Mitarbeiter- Kontinuierlich 
veranstaltungen durch. 
MEdiEn FÜr MitarBEitEr  
Konzernpublikationen: Print und Online  Mitarbeiterzeitschriften; Intranet; zahlreiche 
  Newsletter und anlassbezogene Mailings, 
 Broschüren, Präsentationen, Social Media 
Print­ und Online­Medien der Teilkonzerne und Servicegesell ­  Mitarbeiterzeitschriften; Intranet; Newsletter 
schaften für ihre Mitarbeiter und anlassbezogene Mailings, Social Media
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 91
Zusammengefasster Lagebericht
6. Nachhaltigkeit
verbände, Hochschulen, wissenschaftliche Einrichtungen und Schulen
Über unsere Geschäftsaktivitäten hinaus ist Bayer aktives Mitglied in zahlreichen nationalen, europäi-
schen und internationalen Verbänden und ihren Gremien wie dem Bundesverband der Deutschen 
Industrie (bdi), dem Verband der Chemischen Industrie (Vci), dem Deutschen Aktieninstitut (dAi), 
dem European Chemical Industry Council (cEFic), BusinessEurope oder dem International Council of 
Chemical Associations (iccA). Bayer führt zudem derzeit econsense, das Forum Nachhaltige Entwick-
lung der Deutschen Wirtschaft. 
Die Bayer-Teilkonzerne sind zusätzlich in ihren jeweiligen Fachverbänden engagiert, wie beispiels-
weise HealthCare bei der „European Federation of Pharmaceutical Industries and Associations“ (EFpiA), 
CropScience bei der „European Crop Protection Association“ (EcpA) und MaterialScience bei „Plastics-
Europe“. Neben allgemeinen Fachthemen spielen in vielen Arbeitsgruppen Themen der Produkt-
verantwortung und Nachhaltigkeit eine wichtige Rolle. 
Darüber hinaus befinden sich Wissenschaftler unseres Unternehmens im ständigen Austausch mit 
renommierten Forschungseinrichtungen, unterstützen Partnerschaftsprojekte im öffentlichen und 
privaten Sektor (z. B. im Reisanbau mit dem „International Rice Research Institute“), üben weltweit 
Lehraufträge an Hochschulen aus (z. B. in Deutschland und China) und laden Wissenschaftler, Studenten 
und Schüler regelmäßig zu verschiedenen Veranstaltungen ein wie etwa Symposien zu gesundheitlichen 
Themen oder Forschertagen für Schüler. Wir verstehen dieses Engagement auch als Investition in 
unsere Nachwuchsförderung, denn als forschungsorientiertes Unternehmen sind wir auf sehr gut aus-
gebildete Talente und auf Technikakzeptanz in der Gesellschaft dringend angewiesen. 
Mehr zu unseren umfangreichen Aktivitäten im Dialog mit Schülern und Studenten lesen Sie in unse-
rem Kapitel 13 „Gesellschaftliches Engagement“.
rEguLiErEr: gESEtZgEBEr, BEHördEn, PoLitikEr
Die Rahmenbedingungen, in denen unser Unternehmen agiert, werden von Behörden, Gesetzgebern 
und Politikern gestaltet. Zu unseren politischen Stakeholdern zählen insbesondere politische Partei-
en, Ministerien, nachgeordnete Behörden sowie Stiftungen und politische Interessengruppen, die die 
Rahmenbedingungen unseres Geschäfts entscheidend mitbestimmen. Gleichzeitig haben sie ein Inte r-
esse an der Expertise und dem volkswirtschaftlichen Beitrag der Industrie. Unsere Mitwirkung in politi-
schen Entscheidungsprozessen ist nicht nur demokratisch legitimiert, sondern vonseiten der Akteure 
z. B. durch Ausschüsse, Experten- und Arbeitsgruppen auch ausdrücklich erwünscht.
Unsere aktuellen Dialoge mit Behörden und Ministerien auf lokaler, nationaler und internationaler 
Ebene umfassen u. a. gezielte Gespräche und die Mitarbeit in Fachworkshops und Kooperationspro-
jekten. Eine vertrauensvolle Zusammenarbeit mit diesen Institutionen ist wichtig, da sie Rahmenbe-
dingungen unseres Geschäfts entscheidend mitgestalten, beispielsweise durch Gesetzesbestimmungen 
oder Genehmigungen. Repräsentanten von Parteien und politischen Institutionen haben aufgrund der 
großen volkswirtschaftlichen Bedeutung der Industrie ebenfalls ein starkes Interesse an der Expertise 
und dem Dialog mit Vertretern unseres Unternehmens. Ein Beispiel ist der regelmäßig stattfindende 
Parlamentarische Abend, zu dem die Stiftung Weltbevölkerung zusammen mit HealthCare einlädt. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
92 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
6. Nachhaltigkeit
Wahrnehmung politischer interessen
Mit dem „Verhaltenskodex für verantwortungsvolles Lobbying“ hat Bayer klare verbindliche Regeln 
für das Engagement im politischen Raum geschaffen und setzt auf Transparenz in der Zusammenarbeit 
mit Repräsentanten politischer Institutionen. Innerhalb des Konzerns ist das „Public and Governmental 
Affairs Committee“ für die strategische Planung der politischen Arbeit von Bayer verantwortlich. 
Dazu gehört insbesondere die Bearbeitung spezifischer politischer Fragestellungen, aber auch die 
Entwicklung der politischen Positionen des Unternehmens. Der Fokus der politischen Interessen-
vertretung von Bayer lag auch im Jahr 2013 auf der gesellschaftlichen Akzeptanz von Technologien 
und Produkten, der Förderung und Honorierung von Innovation, nachhaltigen Gesundheitssystemen, 
Chemikalienregulierung sowie Energiepolitik und Klimaschutz. 
   www.bayer.de/de/ Mehr zu unseren politischen Grundsätzen erfahren Sie unter www.bAyEr.dE/dE/politiSchE-grUnd-
politische­grund­ SAEtZE.ASpx
saetze.aspx
Unsere Verbindungsbüros in Berlin, Brüssel, Washington, Moskau, São Paulo und Peking sind für unser 
Unternehmen wichtige Kontaktstellen zur Politik. Im Jahr 2013 haben wir für unser Berliner Ver-
bindungsbüro 0,8 Mio € ausgegeben. Dies beinhaltet Personal-, Sach- und Projektkosten. Bayer hat 
sich als eines der ersten Unternehmen der Life-Science-Industrie in das Register der Interessen-
vertreter der Europäischen Kommission eintragen lassen und die relevanten Kosten – im Jahr 2013 
insgesamt rund 2,8 Mio € für die Lobbyarbeit auf EU-Ebene – offengelegt. Gemäß unserer Konzern-
regelung für politische Arbeit tragen wir uns in alle Transparenzregister ein, die von Regierungsseite 
eingerichtet werden, unabhängig davon, ob ein Eintrag freiwillig oder rechtlich vorgeschrieben ist, 
so wie Anfang 2013 auch in Österreich. Im Falle der Einführung einer ähnlichen Initiative in Deutsch-
land wird sich Bayer auch dort an einem solchen Register beteiligen. 
In den Vereinigten Staaten legt Bayer seine Lobbyingkosten in mehreren öffentlichen Datenbanken 
offen. Gemäß unserer Konzernregelung haben wir uns verpflichtet, keine direkten Spenden an politi-
sche Parteien, Politiker oder Kandidaten für ein politisches Amt zu leisten. Einige Verbände, deren 
Mitglied wir sind, spenden allerdings unter Berücksichtigung der gesetzlichen Regelungen in eigener 
Verantwortung. In den USA ist es Unternehmen gesetzlich untersagt, politische Kandidaten mit Spenden 
direkt zu unterstützen. Einige unserer US-amerikanischen Mitarbeiter nutzen jedoch die Möglichkeit, 
Kandidaten für parlamentarische Ämter durch private Spenden aus eigenen Mitteln über das „Bayer 
Corporation Political Action Committee“ (BayPac) zu unterstützen. „Political Action Committees“ sind 
in den USA staatlich reglementierte und rechtlich selbstständige Mitarbeitergruppen. Diese Spenden 
sind daher keine Unternehmensspenden. Die „BayPac“-Beiträge werden regelmäßig an die US-Wahl-
aufsichtsbehörde Federal Election Commission gemeldet und sind auf deren Website abrufbar.
FinanZMarkttEiLnEHMEr: invEStorEn, BankEn,  
vErSiCHErungSgESELLSCHaFtEn, rating-agEnturEn 
Der intensive Dialog mit dem Kapitalmarkt hat einen hohen Stellenwert für unser Unternehmen. Im 
Umgang mit Analysten, Investoren und Ratingagenturen wollen wir zur Steigerung des Börsenwerts 
unseres Unternehmens und zu einem angemessenen Kreditrating beitragen. Im Mittelpunkt steht da-
bei ein umfassender, konsistenter und zeitnaher Informationsaustausch zwischen dem Unternehmen 
und den verschiedenen Mitgliedern der Financial Community. Eine faire Bewertung von Bayer ist da-
bei das oberste Ziel unserer Arbeit.
Unsere Investor-Relations-Aktivitäten, wie Broker-Konferenzen, „Meet Management“-Konferenzen, 
Roadshows und „Field Trips“ haben wir im vergangenen Jahr weiter intensiviert. Insgesamt war Bayer 
2013 in 25 Finanzzentren präsent. Mehr dazu lesen Sie im Kapitel „Bayer am Kapitalmarkt“. 
Auch mit Analysten und Investoren aus dem Bereich der nachhaltigen Investments pflegen wir einen 
regelmäßigen Austausch. So haben wir 2013 an einer Konferenz zu „Sustainable Responsible Invest-
ment“ (Sri) teilgenommen und diskutierten Anfragen nachhaltig orientierter Finanzmarktteilnehmer 
in spezifischen Telefonkonferenzen. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 93
Zusammengefasster Lagebericht
6. Nachhaltigkeit
gESELLSCHaFtLiCHE intErESSEngruPPEn: niCHtrEgiErungSorganiSationEn, 
öFFEntLiCHkEit, naCHBarn, WEttBEWErBEr
nichtregierungsorganisationen (ngos) 
Bayer beteiligt sich auf nationaler und internationaler Ebene an einer Vielzahl von Projekten, themati-
schen Initiativen und Fachkonferenzen, um die gemeinsame Aufgabe der nachhaltigen Entwicklung 
aktiv mitzugestalten. Dazu gehört auch die Zusammenarbeit mit Nichtregierungsorganisationen und 
internationalen Organisationen zu diversen globalen Themen wie Ernährung (z. B. Gesellschaft für 
I nternationale Zusammenarbeit), Klimaschutz (z. B. „Un Global Compact“-Initiative „Caring for Climate“) 
oder das nachfolgende Beispiel für Familienplanung. 
Internationaler Dialog zu Bevölkerung und nachhaltiger Entwicklung: Seit der Formulierung der Mil- 
lennium-Entwicklungsziele der Vereinten Nationen im Jahr 2001 werden die Themen Bevölkerung und 
nachhaltige Entwicklung weltweit verstärkt diskutiert. HealthCare engagiert sich als privatwirtschaft-
licher Partner für die Erreichung dieser Entwicklungsziele und steht dazu in engem Kontakt mit Re-
gierungen und Nichtregierungsorganisationen. Um die Vernetzung der Akteure zu fördern und dem 
Austausch zu den Themen der sogenannten Reproduktiven Gesundheit ein Forum zu bieten, organi-
siert HealthCare seit 2002 gemeinsam mit verschiedenen entwicklungspolitischen Organisationen 
eine Konferenzreihe mit dem Titel „International Dialogue on Population and Sustainable Develop-
ment“. Zu den Partnerorganisationen gehören u. a. die Nichtregierungsorganisation „International 
Planned Parenthood Federation“ (ippF), die „Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenar-
beit“ (giZ) GmbH und die „Deutsche Stiftung Weltbevölkerung“ (dSw).
Ziel dieser internationalen Konferenz ist es, Erfahrungen und Meinungen auszutauschen, Strategien 
zu diskutieren und – basierend auf den Ergebnissen der Konferenz – Empfehlungen zu erarbeiten, die 
politischen Entscheidern eine Hilfestellung bieten sollen. Die Themen der zweitägigen Veranstaltung, 
die jährlich in Berlin stattfindet, werden gemeinsam mit den Partnern und Akteuren entwickelt. Im Jahr 
2013 diskutierten die Teilnehmer über Zukunftsperspektiven für eine starke junge Generation. Das 
Format der Veranstaltung hat sich über die Jahre mit dem Bedürfnis nach intensivem Austausch und 
größtmöglicher Beteiligung verändert: Das Spektrum reicht inzwischen von Podiumsdiskussionen 
über Expertenmeetings bis hin zu interaktiven Stakeholder-Foren. Mit der Einrichtung des „Welt-
Cafés der Möglichkeiten“ wurde ein zusätzliches Diskussionsforum geschaffen, das die Teilneh-
mer noch intensiver einbindet. 
öffentlichkeit / nachbarn 
Das Umfeld unserer Standorte spielt für unseren Erfolg eine wichtige Rolle. Wir arbeiten daher an 
allen Standorten daran, als verlässlicher Partner und attraktiver Arbeitgeber anerkannt zu werden, 
der seine gesellschaftliche Verantwortung wahrnimmt. 
MaterialScience: Im Zusammenhang mit der geplanten Kohlenmonoxid-Pipeline von MaterialScience 
zwischen den deutschen Standorten Dormagen und Krefeld-Uerdingen wurde im Frühjahr 2013 ein 
Bürgerforum ins Leben gerufen, um den Informationsaustausch und den Dialog mit den Anrainern der 
Pipeline noch einmal zu intensivieren. Unter Leitung einer externen Kommunikationsagentur sol-
len an einem Runden Tisch regelmäßig Fakten und Informationen zu dem Projekt ausgetauscht  
und erörtert werden. Bayer legt dabei Wert auf eine sachliche und fachliche Diskussion. Ziel des  
„co-Dialogforums“ ist es, den verschiedenen Interessengruppen so gut wie möglich gerecht zu werden –  
einschließlich solcher, die dem Projekt ablehnend gegenüberstehen. Mehr Informationen finden Sie 
online: www.pipElinE.bAyEr.dE      www.pipeline. 
bayer.de
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
94 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
6. Nachhaltigkeit
In der öffentlichen Diskussion steht zudem eine weitere bereits bestehende Pipeline, welche die Pro-
duktion am Standort Leverkusen mit Kohlenmonoxid aus Dormagen versorgt. MaterialScience betreibt 
diese Pipeline seit 2002 mit co. Sie verläuft als Teil eines Rohrleitungsbündels größtenteils auf der 
linken Rheinseite und wird zuletzt durch einen sogenannten Düker unter dem Rhein ins Werk Lever-
kusen geführt. Die Leitung ist behördlich genehmigt, wird ständig überwacht und regelmäßig kontrol-
liert. Darüber wurde die Öffentlichkeit durch den Chempark-Betreiber Currenta und MaterialScience 
im Rahmen der Vorstellung eines geplanten Düker-Neubaus informiert. MaterialScience errichtet 
im Rahmen eines mehrjährigen Projekts am Standort Dormagen, Deutschland, eine neue Großanlage 
zur Herstellung der Chemikalie Toluol-Diisocyanat (tdi). Seit Beginn der Planungen Ende 2008 ver-
folgte das Unternehmen dort eine aktive Informationspolitik. Das schließt einen offenen Dialog mit den 
relevanten Stakeholdern ein. So hat MaterialScience im Rahmen des Genehmigungsprozesses bei zahl-
reichen Gelegenheiten das Gespräch u. a. mit Umweltverbänden, Politikern, Anwohnern, Bürgerverei-
nen und Medienvertretern gesucht. Nach Einreichung der Genehmigungsunterlagen bei der Bezirks-
regierung Köln bot MaterialScience im Mai 2011 eine Informationswoche an, um über den aktuellen 
Stand des Vorhabens zu informieren. Im Februar 2012 erteilte die Bezirksregierung Köln Material-
Science die vorzeitige Baugenehmigung. Anfang 2013 folgte der endgültige  Genehmigungsbescheid. 
Geplante Inbetriebnahme: in der zweiten Jahreshälfte 2014.
Zur Informationspolitik gehören auch Pressemeldungen über den Fortgang des Projekts. Des Weiteren 
   www.material­ hat MaterialScience eine eigene Internetseite www.MAtEriAlSciEncE.bAyEr.dE / dE / projEctS-And-
science.bayer.de/ coopErAtionS / tdi-projEct.ASpx eingerichtet, auf der Detailinformationen über das Bauvorhaben ab-
de/Projects­and­ rufbar sind und Fragen gestellt werden können.
Cooperations/TDI-
Project.aspx
CropScience: Die Sicherheit seiner Produktionsanlagen ist auch CropScience sehr wichtig. Am Stand-
ort Dormagen erklären Experten im Rahmen des „Sicherheitsdialogs“ interessierten Bürgerinnen 
und Bürgern, was die dort ansässigen chEMpArK-Firmen für die Sicherheit tun. CropScience informiert 
seine Nachbarn auch regelmäßig an den Standorten Frankfurt-Hoechst und Knapsack (beide Deutsch-
land) durch Foren, Printmedien sowie persönliche Gespräche mit Bürgerinitiativen, Vertretern der 
Kirchengemeinden und der regionalen Presse.
Currenta: Unterstützt wird der Nachbarschaftsdialog in den Niederrheinwerken (Dormagen, Uerdingen, 
Leverkusen) durch die neuen Currenta-Nachbarschaftsbüros, die Mitte des Jahres 2013 eröffnet wurden.
naCHHaLtigkEitSManagEMEnt und -StEuErung
Für Steuerung und Ausrichtung unserer konzernweiten Nachhaltigkeitsstrategie sind der Konzernvorstand 
für Innovation, Technologie und Nachhaltigkeit in seiner Funktion als „Chief Sustainability Officer“ des 
Unternehmens sowie ein Konzerngremium, das „Sustainable Development Committee“, unter der Leitung 
des Konzernbereichsleiters Environment & Sustainability verantwortlich.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 95
Zusammengefasster Lagebericht
6. Nachhaltigkeit
 Online-ergänzung: 3-6-3
integration der nachhaltigkeit bei Bayer [Grafik 3.6.0-3]
Mission: „Bayer: Science For A Better Life“ // LIFE-Werte
Konzernstrategie    
Nachhaltigkeit im Konzern
Steuerung Relevante Konzern- Messung und Doku- Engagement          
  positionen, u. a. zu        mentation der Nach-
    haltigkeitsleistung          
Konzernvorstand für  Sustainable   Ziele / Indikatoren UN Global Compact
Technologie, Innovation  Development
Nachhaltigkeitsbericht-  Responsible Care
und Nachhaltigkeit *
Menschenrechte erstattung im Geschäfts­
WBCSD **
Konzernbereich Um ­  bericht mit unabhängiger 
Corporate  
welt & Nach haltigkeit Prüfung Global Reporting  
Compliance
Initiative (GRI)
Unterstützt durch  
Responsible  
Gremien, wie das
Marketing & Sales
•  Sustainable Develop­
Verantwortliches  
ment Committee
Lobbying
• HSEQ­Committee
• Bayer Safety Council
Nachhaltigkeit in Teilkonzernen und Service gesellschaften (inkl. Regionen und Länder)   
• Strategien, Ziele, Richtlinien • Responsible-Care-Programme und -Initiativen
• HSEQ-Managementsysteme und -Audits • Chancen- und Risikomanagement
*  Ab dem 30. April Vorstand für Personal, Technologie, Nachhaltigkeit
** „World Business Council for Sustainable Development“
Das Gremium identifiziert und bewertet die nachhaltigkeitsrelevanten Chancen und Risiken für unser 
Unternehmen, legt Ziele, Initiativen, Managementsysteme und Regelungen fest und ist für das Monitoring 
verantwortlich. 
Ziele und Indikatoren helfen uns dabei, unsere Strategie zu operationalisieren und messbar zu machen. 
2013 haben wir ein ambitioniertes, nicht-finanzielles Zieleprogramm verabschiedet, das sowohl neue 
als auch weiterentwickelte Nachhaltigkeitsziele entlang der Wertschöpfungskette umfasst (siehe Kapitel     siehe Kapitel 1.3
1.3 „Ziele und Leistungskennzahlen“). Unser bisheriges Zieleprogramm 2015, über dessen Errei-
chungsgrad wir detailliert online berichten, wird damit abgelöst. 
Interne Konzernregelungen stellen die Implementierung unserer Nachhaltigkeitsprinzipien im operativen 
Geschäft sicher. Sie werden durch entsprechende Managementsysteme, Regelungen und Prozesse auf 
Teilkonzernebene umgesetzt. 
 Online-ergänzung: 3-6-4
Zu den Konzernregelungen gehören vor allem die „Sustainable Development Policy“, unsere Position 
zu Menschenrechten, die „Corporate Compliance Policy“, unser Verhaltenskodex für Lieferanten, die 
„Responsible Marketing & Sales Policy“, die Direktive zur Verfahrens- und Anlagensicherheit sowie 
z. B. Positionen zu den wichtigen Themen Klima, Wasser und Biodiversität.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
96 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
7. Mitarbeiter
   www.geschaefts­ Um unser Selbstverständnis als nachhaltig operierendes Unternehmen zu unterstreichen, haben wir uns 
bericht2013.bayer. international anerkannten Nachhaltigkeitsinitiativen wie dem „Un Global Compact“ und der Initiative 
de/nachhaltiges­ 
„Responsible Care™“ verpflichtet und engagieren uns weltweit in führenden (Unternehmens-)Foren wie 
Engagement
z. B. dem „World Business Council for Sustainable Development“ (wbcSd). 
7. Mitarbeiter
Mitarbeiter-kennzahlen [Tabelle 3.7.1]
  31.12.2012  31.12.2013
  in FTE in FTE
Mitarbeiter pro region    
Europa 52.300 53.600
Nordamerika 15.300 15.200
Asien / Pazifik 26.200 28.000
Lateinamerika / Nahost / Afrika 16.200 16.400
Mitarbeiter nach Funktion    
Produktion 45.700 45.800
Vertrieb 42.300 44.500
Forschung und Entwicklung 12.900 13.700
Verwaltung 9.100 9.200
gesamt 110.000 113.200
Auszubildende 2.500 2.500
   
   
in % in %
Anteil Frauen im oberen Management 23 25
Anteil Vollzeitmitarbeiter mit vertraglich festgelegter Arbeitszeit von maximal 48h / Woche 100 100
Anteil Mitarbeiter mit Krankenversicherung 94 95
Anteil Mitarbeiter mit Zugangsberechtigung zu einer betrieblichen Altersversorgung oder     
einer unternehmensfinanzierten Altersversorgung 70 72
Anteil Mitarbeiter, die durch Kollektivvereinbarungen erfasst werden, insbesondere      
hinsichtlich Löhnen und Arbeitsbedingungen 53 55
Vorjahreswerte angepasst
Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäftigte (FTE) umgerechnet dargestellt. 
Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berücksichtigt.
naCHHaLtigE PErSonaLPoLitik
Bayer verfolgt eine nachhaltig angelegte Personalpolitik, deren Ziele und Prinzipien aus unseren Unter-
nehmenswerten abgeleitet sind, die unter dem Kürzel „liFE“ weltweit gelten. liFE steht für Leadership 
(Führung), Integrität, Flexibilität und Effizienz. Diese Werte formulieren die Kernelemente unserer Unter-
nehmenskultur, die eine starke Leistungs- und Entwicklungsorientierung mit einer ausgeprägten sozialen 
Verantwortung verbindet. Zugleich dienen sie jedem unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter als einfa-
che und praxisnahe Orientierung für das berufliche Handeln. Die liFE-Werte sind daher fest in unser 
globales Performance-Management-System integriert, an dem im Berichtsjahr mehr als 77.000 Beschäf-
tigte, also rund zwei Drittel unserer Gesamtbelegschaft, teilnahmen. Für alle Mitarbeiter des leitenden 
Bereichs ist die Teilnahme und damit auch die Beurteilung, inwieweit sie bei der Erfüllung ihrer beruflichen 
Ziele die vier Unternehmenswerte angewendet haben, verpflichtend und damit auch entgeltrelevant. Von 
den Mitarbeitern, die über unser Performance Management regelmäßig eine Leistungsbeurteilung erhal-
ten, waren im Berichtsjahr 40 % weiblich und 60 % männlich.
BELEgSCHaFtSEntWiCkLung
Am 31. Dezember 2013 beschäftigte der Bayer-Konzern weltweit 113.200 Mitarbeiter, davon 107.700 
unbefristet und 5.500 befristet Beschäftigte.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 97
Zusammengefasster Lagebericht
7. Mitarbeiter
 Online-ergänzung: 3-7-1
Mitarbeiter* nach Beschäftigungsstatus, region und geschlecht 2013 [Tabelle 3.7.1-1]
unbefristet Beschäftigte Befristet Beschäftigte
Frauen Männer gesamt Frauen Männer gesamt
Europa 18.400 32.400 50.800 1.400 1.400 2.800
Nordamerika 5.700 9.300 15.000 100 100 200
Asien / Pazifik 9.200 17.200 26.400 400 1.200 1.600
Lateinamerika / Afrika / Nahost 5.800 9.700 15.500 400 500 900
gesamt 39.100 68.600 107.700 2.300 3.200 5.500
*  Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäftigte (FTE) umgerechnet 
dargestellt. Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berücksichtigt.
Damit ist die Mitarbeiterzahl im Geschäftsjahr 2013 leicht gestiegen (+2,9 %). In Deutschland hatten wir 
35.300 Mitarbeiter (Vorjahr: 34.600), dies entspricht einem Anteil von 31,2 % am Gesamtkonzern. Die 
Beschäftigtenzahl von HealthCare lag bei 56.000, CropScience beschäftigte 22.400 Mitarbeiter und 
MaterialScience 14.300. Die weiteren 20.500 Mitarbeiter, dargestellt als Überleitung, sind in den 
Servicegesellschaften sowie in der Bayer AG beschäftigt. Darüber hinaus belief sich die Zahl der Aus-
zubildenden, die nicht in der Gesamtsumme enthalten sind, am Bilanzstichtag auf 2.500 (Vorjahr: 2.500). 
Mitarbeiter nach Segmenten   [Grafik 3.7.1]
20.500
 (19.900)
Überleitung 
14.300 
(14.500)
MaterialScience
56.000 
(54.800)
113.200
22.400  (110.000) HealthCare
(20.800)
Pharma 38.000 (37.200)
CropScience Consumer Health 18.000 (17.600)
Vorjahreswerte angepasst
Vorjahreswerte in Klammern
Die Fluktuationsquote, die neben arbeitnehmer- und arbeitgeberseitigen Kündigungen auch Pensio-
nierungen und Todesfälle enthält, blieb im vergangenen Jahr mit konzernweit rund 14 % unverändert. 
 Online-ergänzung: 3-7-2
Mitarbeiter-Fluktuation*  [Tabelle 3.7.1-2]
Frauen Männer gesamt
in % in % in %
region
Asien / Pazifik 21,8 16,7 18,5
Europa 10,7 9,1 9,7
Lateinamerika / Afrika / Nahost 16,7 15,2 15,8
Nordamerika 20,0 18,4 19,0
gesamt 15,4 13,1 14,0
* Angabe der Mitarbeiterzahlen in Köpfen (headcount)
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
98 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
7. Mitarbeiter
Unter bestimmten Voraussetzungen setzen wir in geringem Umfang auch Zeitarbeitskräfte ein. 
 Online-ergänzung: 3-7-3
Um flexibel auf einen kurzfristigen Personalbedarf, etwa bei Auftragsschwankungen, befristeten 
Projekten oder längerer Erkrankung von Mitarbeitern reagieren zu können, greifen wir in Deutsch-
land auch auf Zeitarbeitskräfte zurück. Dabei berücksichtigen wir nur Zeitarbeitsunternehmen, die 
einen gültigen Tarifvertrag anwenden, der mit einer dem Deutschen Gewerkschaftsbund angehörenden 
Arbeitnehmerorganisation geschlossen wurde. So stellen wir sicher, dass die festgelegte Tarifvergütung 
bezahlt wird. Der Anteil der eingesetzten Zeitarbeitnehmer schwankt in Deutschland zwischen 1 bis 
3 % an der Gesamtbelegschaft. Auch außerhalb Deutschlands spielt die Beschäftigung von Zeitarbeit-
nehmern keine große Rolle. Vergleichbare Daten auf globaler Ebene sind nicht verfügbar.
taLEnt ManagEMEnt und FEEdBaCk-kuLtur
Wir sind davon überzeugt, dass eine systematische Personalentwicklung von entscheidender Bedeutung 
für den künftigen Erfolg unseres Unternehmens ist. Das konzernweite Talent Management, also die Maß-
nahmen und Instrumente zur beruflichen und persönlichen Entwicklung unserer Beschäftigten, ist des-
halb ein Schwerpunkt unserer Personalpolitik. Dabei sind wir von der Überzeugung geleitet, dass jeder 
Beschäftigte persönliche Stärken und Talente besitzt, die anerkannt und gefördert werden sollten. 
In einer weltweit zugänglichen Stellenbörse werden offene Stellen vom Tarifbereich bis hin zu höheren 
Führungspositionen konzernweit ausgeschrieben. Im Berichtsjahr haben wir darin in 61 Ländern insge-
samt mehr als 9.900 vakante Stellen veröffentlicht. 
Wir glauben, dass regelmäßiges Feedback sowohl unseren Mitarbeitern als auch unserer Organisation 
dabei hilft, sich kontinuierlich zu verbessern und an verändernde Erfordernisse anzupassen. Auf der 
individuellen Ebene nutzen wir dazu neben dem Performance Management auch unser 360-Grad-Feed-
back, dessen Rückmeldungen aus dem beruflichen Umfeld Leistung und Führungsverhalten der Mitar-
beiter fördern und ihre berufliche Entwicklung unterstützen soll. 
Das wichtigste Feedback-Instrument auf organisatorischer Ebene ist unsere konzernweite Mitarbeiter-
befragung. Mit ihr holen wir alle zwei Jahre eine qualifizierte Rückmeldung von unseren Beschäftigten 
zu Strategie, Kultur und Arbeitsbedingungen im Unternehmen ein. Seit der letzten Erhebung im Jahr 
2012 haben wir weltweit verschiedene Initiativen und Verbesserungsmaßnahmen ins Leben gerufen, mit 
denen erkannte Defizite in einzelnen Bereichen überwunden werden sollen. Die nächste Mitarbeiter-
befragung findet im Frühjahr 2014 statt. 
 Online-ergänzung: 3-7-4
Viele der im Berichtsjahr weltweit eingeleiteten Initiativen zielen darauf ab, die Feedback-Kultur in 
 bestimmten Unternehmensbereichen zu verbessern und die Mitarbeiter stärker an Entscheidungen zu 
beteiligen. Das Spektrum der realisierten Maßnahmen reicht von einem neuen Zielbild für die 4.900 
 Beschäftigten von Bayer Business Services und Programmen zur Anerkennung herausragender Mitar-
beiterleistungen über die Einführung von „Home Office“ und neuen Informations- und Dialogange-
boten in zahlreichen Konzernbereichen bis hin zu innovativen Video-Blogs für Außendienstmitarbeiter.
Eine ideale Verbindung von gegenwartsbezogenem Feedback und langfristiger Karriereplanung bietet 
unser Entwicklungsdialog (Development Dialogue). Dabei sprechen Vorgesetzte mit ihren Mitarbeitern 
über deren Stärken und Entwicklungsbedürfnisse, aber auch über ihre Karriereerwartungen und beruf-
lichen Ambitionen. Ziel ist es, gemeinsam einen individuellen Entwicklungsplan zu vereinbaren, mit dem 
die jeweiligen Potenziale der Mitarbeiter im Unternehmen gezielt verwirklicht werden können. 
Unsere Führungskräfte sind aufgefordert, einmal jährlich einen Entwicklungsdialog mit ihren Mitarbeitern 
zu führen – im vergangenen Jahr geschah dies konzernweit insgesamt knapp 24.000 Mal. Die Ergebnisse 
werden in unserem globalen Mitarbeiterportal dokumentiert. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 99
Zusammengefasster Lagebericht
7. Mitarbeiter
FördErung von WiSSEn und FÜHrungSkoMPEtEnZ
Ein zentrales Prinzip sowohl unserer Personalentwicklung als auch unseres Demografie-Managements 
ist es, das „lebenslange Lernen“ unserer Beschäftigten zu fördern. Wir wollen sämtlichen Mitarbeitern 
in allen Phasen ihres Berufslebens ermöglichen, ihre Kenntnisse und Fähigkeiten fortlaufend zu erneu-
ern und zu erweitern. 
 Online-ergänzung: 3-7-5
Das Fundament unserer Fortbildungsaktivitäten bildet eine Vielzahl berufsorientierter Weiterbildungs-
angebote, mit denen unsere Beschäftigten ihre fachlichen Kenntnisse erweitern und aktualisieren 
oder zusätzliche Fähigkeiten wie Sprachen oder Führungskompetenzen erwerben können. Die im 
Jahr 2013 mit ersten Elementen gestartete Bayer Academy hat darüber hinaus zum Ziel, die systemati-
sche Fortbildung von Führungskräften im Konzern sicherzustellen sowie die funktionsbezogenen Fort-
bildungen im Unternehmen weltweit zu harmonisieren und für alle Mitarbeiter verfügbar zu machen.
Beispiele für Weiterbildungsangebote [Tabelle 3.7.1-3]
BayEr aCadEMy
Leadership Training, allgemeines Management Training global / konzernweit
trainingS FÜr WiSSEn und FäHigkEitEn in vErSCHiEdEnEn BErEiCHEn
Einführung in das Unternehmen
Führungskompetenzen
Kommunikation, Arbeitsmethoden & Projektmanagement
Betriebswirtschaft und Recht
Marketing, Vertrieb und Kundenorientierung
Sprachen und interkulturelle Kompetenzen
Informationstechnologie & SAP
Forschung, Produktion und Technik global / konzernweit
konZErn-SCHWErPunktE
Corporate Compliance / Anti­Korruption
Menschenrechte
Technologiewechsel (Personalized Workplace Program)
Lieferantenmanagement / Lieferantenkodex global / konzernweit
tEiLkonZErnPrograMME
Arbeitssicherheit (PEGASUS)
„Fit in Production“ (FIP)  global / teilkonzernweit
WEitErBiLdungSangEBotE FÜr MitarBEitEr auSSErHaLB dEr arBEitSZEit  lokal / national
Das Herzstück unseres Fortbildungsangebots ist die „Bayer Academy“, mit der unser umfangreiches 
Weiterbildungsangebot systematisch gebündelt wird und mit deren Aufbau im Berichtsjahr konzernweit 
begonnen wurde. Sie besteht aus zwei großen Bereichen: einer „Leadership & General Management 
Academy“ für Führungskräfte und verschiedenen „Functional Academies“ für zahlreiche Themenbereiche 
und Unternehmensfunktionen, die der fachlichen Fortbildung der Beschäftigten dienen. In vielen Ländern, 
darunter wichtigen Wachstumsmärkten wie China und Brasilien, wurden die nationalen Ausprägungen 
der Academy bereits vollständig implementiert. 
 Online-ergänzung: 3-7-6
Mit der im Berichtsjahr eingerichteten „Leadership-Academy“ wollen wir die Fortbildung des 
 Managements systematisieren mit dem Ziel, im gesamten Konzern ein einheitliches Führungsver-
ständnis zu vermitteln. An den Seminaren zur Führungskräfteentwicklung nahmen im ersten Jahr  
der Leadership-Academy bereits weltweit mehr als 2.500 Mitarbeiter teil. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
100 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
7. Mitarbeiter
Die funktionalen Akademien harmonisieren die bereichsbezogenen Weiterbildungsangebote im 
Konzern und machen sie für alle Mitarbeiter einer Unternehmensfunktion verfügbar. Das Akademie -
Konzept ist damit auch ein Impuls für die Internationalisierung unserer Weiterbildungsmaßnahmen 
sowie für den Wissens- und Erfahrungsaustausch innerhalb einzelner Unternehmensfunktionen. 
Ein Beispiel dafür ist die neue Bayer-hr-Academy für Angehörige der Personalfunktion, die im 
 November 2013 ihren Lehrbetrieb aufnahm. 
Unsere Führungskräftetrainings adressieren zusätzlich wichtige Schwerpunktthemen. 
 Online-ergänzung: 3-7-7
Um die Führungskomponente von liFE zu stärken und die Leistungsorientierung im Unternehmen zu 
fördern, haben wir das konzernweite Trainingsprogramm „Enhancing Performance & Feedback Culture” 
(EpFc) entwickelt. Es soll unsere Führungskräfte dabei unterstützen, ihren Mitarbeitern regelmäßig 
eine offene und konstruktive Rückmeldung zu den gezeigten Leistungen und Verhaltensweisen zu 
geben. Ziel ist es, im gesamten Unternehmen eine authentische Feedbackkultur zu etablieren, die die 
individuellen Stärken der Beschäftigten fördert, vorhandene Defizite adressiert und so die persönliche 
und berufliche Entwicklung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter langfristig verbessert. Das EpFc-
Training ist für Mitarbeiter mit Personalverantwortung verpflichtend und wurde weltweit inzwischen 
von fast 13.000 Managern absolviert. Zwei Jahre nach seiner Einführung ist erkennbar, dass die Bereit-
schaft und die Fähigkeit unserer Führungskräfte gestiegen ist, die Leistungen ihrer Mitarbeiter im 
jährlichen Performance Management differenzierter zu beurteilen.
Innovation zählt zusammen mit Feedback und Diversity zu unserer Unternehmenskultur. Um die in-
dividuelle Innovationskompetenz zu fördern, haben wir deshalb unsere Führungskräftetrainings zu 
Themen der strategischen Unternehmensentwicklung um das Workshop-Format „Leading Innovation“ 
erweitert. In der Seminarreihe wurden seit ihrer Einführung im Jahr 2012 bislang rund 570 Mitglieder 
des Konzernführungskreises sowie ausgewählte weitere Führungskräfte zu Strategien und Methoden 
eines effektiven Innovationsmanagements geschult. 
Mit der eingeleiteten Vereinheitlichung unseres Fortbildungsangebots durch die „Bayer Academy” wird 
auch unser Trainings-Reporting weiter verbessert. Aktuell erfassen wir über unser globales Trainings-
Reporting die wesentlichen Fortbildungsaktivitäten in den zwölf größten Ländern. Im vergangenen Jahr 
nahmen die Beschäftigten dort je nach Bedarf zwischen 8 und 42 Stunden an Weiterbildungsmaßnah-
men teil. Im Durchschnitt der zwölf Länder waren dies 17,8 Stunden. Frauen bildeten sich im Schnitt 
23,3 Stunden fort und Männer 18,5 Stunden. In diesen geschlechtsspezifischen Durchschnittswerten 
sind die Vereinigten Staaten und Japan nicht enthalten, da dort aufgrund gesetzlicher Regelungen keine 
Geschlechtsunterscheidung vorgenommen wird. 
vErgÜtung und MitarBEitErBEtEiLigung
Ein wichtiger Bestandteil unserer Personalpolitik ist die leistungsgerechte Vergütung unserer Beschäftig-
ten und ihre Beteiligung am Unternehmenserfolg. Auf der Grundlage regelmäßiger Wettbewerbsanalysen 
und einer weltweit einheitlichen Systematik bieten wir unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ein 
leistungs- und verantwortungsbezogenes Grundgehalt, das durch erfolgsabhängige Vergütungsbestand-
teile sowie umfangreiche Nebenleistungen ergänzt wird. Dabei legen wir großen Wert darauf, geschlechts-
spezifische Ungleichbehandlungen zu vermeiden, weltweit fair zu vergüten und unsere Mitarbeiter trans-
parent über die Zusammensetzung ihrer Gesamtvergütung zu informieren. 
 Online-ergänzung: 3-7-8
In unserer Vergütungssystematik machen wir keine Unterschiede zwischen Frauen und Männern. Bei 
Bayer wird das individuelle Entgelt durch die persönliche und fachliche Qualifikation des Mitarbeiters 
sowie die übernommene Verantwortung bestimmt. Die Grundlage dafür ist eine personenunabhängige 
Stellenbewertung, die für den gesamten leitenden Bereich konzernweit einheitlich nach der internati-
onal anerkannten Hay-Methode vorgenommen wird. In den Unternehmens- oder Tätigkeitsbereichen, 
die durch einen verbindlichen Entgelttarifvertrag geregelt sind, sind geschlechtsspezifische Gehalts-
unterschiede für gleichwertige Tätigkeiten ebenfalls grundsätzlich ausgeschlossen. Dies gilt auch für 
die Ausbildungsvergütungen.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 101
Zusammengefasster Lagebericht
7. Mitarbeiter
In den Schwellen- und Entwicklungsländern richten wir die Höhe unserer Vergütung ebenfalls an den 
örtlichen Marktverhältnissen aus, verfolgen in Übereinstimmung mit unserer Menschenrechtsposition 
aber auch darüber hinaus das Ziel, unseren Beschäftigten auskömmliche Entgelte zu zahlen, durch die 
ein angemessener Lebensstandard für unsere Mitarbeiter und ihre Familien gewährleistet wird. In 
allen Schwellenländern mit wesentlicher Bayer-Präsenz entspricht das niedrigste von Bayer bezahlte 
Entgelt dem jeweils dort geltenden Mindestlohn oder übersteigt diesen in den meisten Fällen.
Um unseren Beschäftigten einen transparenten Überblick über ihr Entgelt und alle zusätzlichen 
Unternehmensleistungen sowie Arbeitgeberbeiträge für Renten- und Sozialversicherungen zu ver-
schaffen, stellen wir weltweit inzwischen rund 29.000 Mitarbeitern jährlich ein ausführliches „Compen-
sation- und Benefits-Statement“ mit allen relevanten Informationen zur Verfügung. Im kommenden 
Jahr wollen wir diesen Service den Beschäftigten in insgesamt 17 großen Ländern anbieten. 
Für das Geschäftsjahr 2013 sind allein im Rahmen des konzernweiten Short-Term-Incentive-Programms 
über 650 Mio € an variablen Einmalzahlungen an unsere Beschäftigten vorgesehen. Verschiedene Aktien-
Beteiligungsprogramme ermöglichen unseren Mitarbeitern zudem den vergünstigten Erwerb von Unter-
nehmensanteilen. Sie sind in zahlreichen Ländern Bestandteil unserer umfangreichen Zusatzleistungen 
und bieten den Beschäftigten eine zusätzliche Möglichkeit, am Unternehmen und seinem wirtschaftlichen 
Erfolg teilzuhaben. Für das obere und mittlere Management bestehen mit den „Aspire“-Programmen 
(siehe dazu auch Konzernabschluss, Anhangangabe [26.6]) ebenfalls konzernweit einheitliche aktien- Konzernabschluss 
basierte Vergütungsprogramme, die sich durch anspruchsvolle Renditeziele und – im Falle unserer   Anhangangabe 26.6
Konzernführungskräfte – ein angemessenes Eigeninvestment auszeichnen. Unser Personalaufwand belief 
sich im Berichtsjahr auf 9.430 Mio € (Vorjahr: 9.194 Mio €). Der Anstieg ist im Wesentlichen auf eine er-
höhte Beteiligung der Mitarbeiter am Unternehmenserfolg sowie Gehaltsanpassungen zurückzuführen.
 Online-ergänzung: 3-7-9
Personalaufwand und Pensionsverpflichtungen  [Tabelle 3.7.1-4]
2009 2010 2011 2012 2013
in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Personalaufwand 7.776 8.099 8.726 9.194 9.430 
Davon soziale Abgaben und Altersvorsorge 1.490 1.623 1.672 1.823 1.845 
Pensionsverpflichtungen* 15.931  17.699  19.310 22.588 20.682 
Vorjahreswerte angepasst 
* Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen für Pensionen und anderen pensionsähnlichen Leistungszusagen
MEnSCHEnrECHtE und SoZiaLE vErantWortung
Unsere soziale Verantwortung als Unternehmen und Arbeitgeber gründet auf dem uneingeschränkten 
Bekenntnis zur Wahrung und Förderung der Menschenrechte in unserem Einflussbereich. Die Position 
von Bayer zum Thema Menschenrechte ist in einer weltweit verbindlich geltenden Konzernrichtlinie 
niedergelegt. Wir bekennen uns zur Menschenrechtscharta der Vereinten Nationen und gehören zu den 
Gründungsmitgliedern des „Un Global Compact“. Auch die Mission des Bayer-Konzerns, unsere liFE-Werte 
und die Corporate Compliance Policy verpflichten alle Beschäftigten weltweit zum respektvollen und 
gesetzestreuen Verhalten gegenüber Mitarbeitern, Kollegen, Geschäftspartnern und Kunden. 
Um unsere Mitarbeiter noch stärker für die Bedeutung der Menschenrechte im beruflichen Alltag zu 
sensibilisieren, haben wir im Berichtsjahr in knapp 80 Ländern insgesamt rund 90.000 Beschäftigte, das 
sind mehr als 75 % unserer Belegschaft, in unterschiedlichen Trainingsseminaren zu wesentlichen Inhal-
ten unserer Menschenrechtsposition geschult. 
Die Einhaltung der einschlägigen Konzernrichtlinien wird von den Compliance-Organisationen des Kon-
zerns und den Ländern überwacht. Bei Anhaltspunkten für Verstöße können sich die Beschäftigten jeder-
zeit – auf Wunsch auch anonym – an die Compliance Officer in ihrem Unternehmensbereich wenden. Zu 
mehr Details siehe Kapitel 18.3 „Compliance“. siehe Kapitel 18.3
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
102 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
7. Mitarbeiter
Unsere soziale Verantwortung wird auch im Umgang mit erforderlichen Veränderungen und Restruktu-
rierungsmaßnahmen deutlich. In Deutschland, dem mit 35.300 Mitarbeitern größten Standort des Unter-
nehmens, sind betriebsbedingte Kündigungen für den Großteil der Beschäftigten durch eine Vereinba-
rung mit den Arbeitnehmervertretern bis Ende 2015 ausgeschlossen. 
Der von MaterialScience im September 2013 angekündigte Abbau von weltweit 700 Arbeitsplätzen in den 
kommenden vier Jahren soll ebenfalls möglichst sozialverträglich, das heißt durch Nutzung der natürlichen 
Fluktuation und ohne betriebsbedingte Kündigungen, erfolgen. 
Über bevorstehende wesentliche betriebliche Veränderungen werden unsere Beschäftigten frühzeitig und 
umfassend sowie unter Einhaltung der jeweiligen nationalen und internationalen Informationspflichten 
unterrichtet. 
 Online-ergänzung: 3-7-10
Die betroffenen Personal- und Kommunikationsabteilungen arbeiten in diesen Fällen eng zusammen, 
um tiefgreifende Veränderungen mit einer Vielzahl von aufeinander abgestimmten Kommunikations-
maßnahmen zeitnah zu vermitteln. In Deutschland verbinden wir die fristgerechte Information der 
Arbeitnehmervertreter im Wirtschaftsausschuss der betroffenen Gesellschaft damit, die vorgesehenen 
Kommunikationsmaßnahmen mit den Arbeitnehmervertretern abzustimmen und gemeinsam zu 
beschließen. 
Unsere Personalpolitik wird vervollständigt durch ein hohes Maß an sozialer Absicherung. So sind nahezu 
alle unsere Beschäftigten entweder gesetzlich krankenversichert oder können entsprechende Angebote 
des Unternehmens nutzen. 72 % unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben zudem Zugang zu einer 
betrieblichen Altersversorgung. Im Berichtsjahr haben wir unsere Leistungen zugunsten der Beschäftigten 
wieder in zahlreichen Ländern ausgeweitet oder bestehende Angebote qualitativ verbessert. 
 Online-ergänzung: 3-7-11
Weitere Verbesserungen zu Umfang und Konditionen der Krankenversicherungen konnten wir im 
Jahr 2013 für unsere Mitarbeiter in Tschechien, Hongkong, Bangladesch, Marokko, den Ländern 
Mittelamerikas sowie in Mexiko vornehmen. 
In weiteren vier Landesgesellschaften wurde im zurückliegenden Geschäftsjahr erstmals eine betrieb-
liche Altersversorgung eingeführt. Die Konditionen der bestehenden Altersversorgungsangebote 
haben wir in vier europäischen Ländern sowie einem asiatischen Land zugunsten der Beschäftigten 
angepasst. 
absicherung durch krankenversicherung und altersversorgung  [Tabelle 3.7.2]
krankenversicherung* altersversorgung**
2012 2013 2012 2013
in % in % in % in %
region
Asien / Pazifik 90 92 35 39
Europa 97 99 86 87
Lateinamerika / Afrika / Nahost 94 94 52 55
Nordamerika 92 89 96*** 97
gesamt 94 95 70*** 72
*  Staatlich oder arbeitgeber- / arbeitnehmerfinanziert
**  Zusätzlich zur staatlichen Rentenversicherung 
***  Anmerkung: Wir haben in unserem Geschäftsbericht 2012 zu niedrige Werte für Nordamerika und damit für die Gesamtzahl publiziert. 
Grund hierfür waren Nachmeldungen aus den USA aufgrund eines abweichenden Verständnisses, was unter „Company Pensions“ 
 gemeldet werden muss.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 103
Zusammengefasster Lagebericht
7. Mitarbeiter
Kollektive Regelungen wie Tarifverträge oder betriebliche Vereinbarungen bestimmen die Arbeitsbedin-
gungen für 55 % unserer Mitarbeiter. Die vertraglich vereinbarte Arbeitszeit unserer Beschäftigten 
übersteigt in keinem Land 48 Stunden in der Woche. In verschiedenen kleineren Landesgesellschaften 
nehmen auch gewählte Mitarbeitervertreter die Interessen der Beschäftigten wahr und besitzen bei be-
stimmten personalbezogenen Unternehmensentscheidungen ein Mitspracherecht. Beispielhaft für den 
kontinuierlichen Ausbau der gewerkschaftlichen Mitbestimmung in unserem Unternehmen ist die Ent-
wicklung in der Volksrepublik China. 
 Online-ergänzung: 3-7-12
Dort haben wir in unseren Konzerngesellschaften gewählte Arbeitnehmervertretungen für insgesamt 
knapp 10.000 Beschäftigte etabliert. Damit werden in China mittlerweile mehr als 90 % unserer Beleg-
schaft von der lokalen Gewerkschaft repräsentiert. 
Im Berichtsjahr haben wir die Zusammenarbeit mit der Gewerkschaft weiter vertieft und die Informa-
tionsrechte der Arbeitnehmervertretungen ausgeweitet. Künftig finden dort in den sechs größten 
Konzerngesellschaften vierteljährliche Treffen mit den Arbeitnehmervertretern statt. Gewerkschafts-
vertreter werden auch vor der Einführung wichtiger Lohnzusatzleistungen konsultiert. Die lokale 
Unternehmensleitung hat sich überdies verpflichtet, die Arbeitnehmervertretung vorab über geplante 
Kapazitätsanpassungen und Restrukturierungsmaßnahmen zu unterrichten. Für zwei Konzerngesell-
schaften wurden 2013 formelle Tarifverträge mit der Gewerkschaft geschlossen. Die Verhandlungen 
für entsprechende kollektivrechtliche Vereinbarungen für drei weitere Bayer-Gesellschaften in China 
sollen in Kürze abgeschlossen werden.
anteil kollektiv-vereinbarungen nach regionen  [Tabelle 3.7.3]
anteil Mitarbeiter, die durch   anteil vollzeitmitarbeiter  
kollektiv-vereinbarungen   mit vertraglich festgelegter 
erfasst werden, insbesondere  arbeitszeit von maximal 
hinsichtlich Löhnen und   48h / Woche 
arbeitsbedingungen*
2012 2013 2012 2013
in % in % in % in %
region / Bereich
Asien / Pazifik 15 24 100 100
Europa 87 88 100 100
Lateinamerika / Afrika / Nahost 46 45 100 100
Nordamerika 5 5 100 100
gesamt 53 55 100 100
* Tarifverträge oder Betriebsvereinbarungen
Zu unserem Selbstverständnis als sozial verantwortlich handelndes Unternehmen gehört auch der Einsatz 
für die Belange benachteiligter Personen. So beschäftigten wir in 28 Ländern insgesamt 2.800 Menschen 
mit Behinderung. Die meisten Schwerbehinderten sind in den Konzerngesellschaften in Deutschland 
angestellt, wo die Schwerbehindertenquote im Berichtsjahr 4,5 % betrug. Mehr als 32 % der dortigen 
rund 1.600 Schwerbehinderten waren Frauen. In Großbritannien und Deutschland wurden unsere zum 
Teil langjährigen Initiativen zugunsten von Menschen mit Behinderung sowie benachteiligter Jugendli-
cher im vergangenen Jahr öffentlich besonders gewürdigt. 
 Online-ergänzung: 3-7-13
Unser Unternehmensstandort in Newbury, England, wurde im Jahr 2013 vom britischen Arbeits- und 
Rentenministerium mit dem „Double Tick“-Symbol für eine vorbildliche Behindertenintegration aus-
gezeichnet. Mit dem Prädikat würdigt das Ministerium die Selbstverpflichtung von Bayer, einen defi-
nierten Katalog von Maßnahmen zur Beschäftigung und Förderung von Menschen mit Behinderung 
im Unternehmen anzuwenden. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
104 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
7. Mitarbeiter
In Deutschland feierte unser Starthilfe-Programm zur Ausbildungsvorbereitung schwächerer Schul-
abgänger im Berichtsjahr sein 25-jähriges Jubiläum. Seit 1988 vermittelt Bayer mit der einjährigen 
Sondermaßnahme sozial benachteiligten Jugendlichen wichtige berufliche Schlüsselqualifikationen. 
Mehr als 1.600 Jugendliche haben das Starthilfe-Programm seither absolviert. 80 % von ihnen be-
gannen anschließend eine reguläre Ausbildung in einem technischen oder naturwissenschaftlichen 
Beruf. Im Berichtsjahr nahm Bayer erneut 137 Jugendliche in die vielfach ausgezeichnete Berufsvor-
bereitung auf.
viELFaLt und intErnationaLität
Eine vielfältige Mitarbeiterstruktur (Diversity) ist wesentlich für die künftige Wettbewerbsfähigkeit unse-
res Unternehmens. Dies gilt insbesondere für unser konzernweites Management. Denn durch Diversity 
gewinnen wir ein besseres Verständnis von sich verändernden Märkten und Konsumentengruppen, haben 
Zugang zu einem größeren Talent-Pool und profitieren von der steigenden Problemlösungs- und In-
novationskraft, die mit einer hohen kulturellen Vielfalt innerhalb des Unternehmens nachweislich ver-
bunden ist. Dieses Ziel verfolgen wir insbesondere auch in den Wachstumsländern Asiens und Latein-
amerikas, wo wir den Anteil einheimischer Führungskräfte mittelfristig deutlich erhöhen wollen. Von 
den Angehörigen unseres Konzernführungskreises, in dem aktuell 31 unterschiedliche Nationalitäten 
vertreten sind, stammen rund 67 % aus dem Land, in dem sie tätig sind. Insgesamt sind im Bayer-Kon-
zern Menschen aus 144 verschiedenen Nationen tätig.
Im Mittelpunkt unserer Aktivitäten für eine größere personelle Vielfalt im Unternehmen stehen spezielle 
Trainings für die Angehörigen unseres Managements. 
 Online-ergänzung: 3-7-14
Ein Workshop-Format vermittelt Top-Führungskräften und ihren Management-Teams seit 2012 die 
strategischen Vorteile von Diversity und fasst die Erkenntnisse in einem konkreten Aktionsplan für 
den jeweiligen Unternehmensbereich zusammen. 
Darüber hinaus wollen wir alle unsere Führungskräfte befähigen, vielfältig zusammengesetzte Teams 
zu bilden und über alle kulturellen Unterschiede hinweg erfolgreich zu führen. Das zu diesem Zweck 
weltweit eingeführte Seminar „Leading Across Cultures and Genders“ wurde im Berichtsjahr erstmals 
von rund 670 Managern aller Führungsebenen besucht.
Flankiert werden die Trainings für Mitglieder des Top-Managements durch ergänzende Initiativen in 
den Ländern und Teilkonzernen. In den Ländern des Nahen Ostens treiben seit dem vergangenen Jahr 
Beauftragte für Vielfalt und Inklusion lokale Initiativen voran.
Ein weiterer Schwerpunkt unserer Diversity-Strategie ist es, eine ausgeglichenere Balance von Frauen 
und Männern herzustellen, insbesondere in unseren Führungsteams. Dabei betrachten wir eine Band-
breite im Geschlechterverhältnis von 30 zu 70 bis 70 zu 30 als ausgewogen. Wir haben uns deshalb frei-
willig das Ziel gesetzt, den Frauenanteil in den obersten fünf Vertragsstufen bis zum Jahr 2015 konzern-
weit in Richtung 30 % zu entwickeln. Derzeit sind in diesem Führungssegment weltweit 25 % Frauen 
und 75 % Männer beschäftigt. Seit der Formulierung dieser Zielgröße im Jahr 2010 ist der Frauenanteil 
in Führungspositionen damit um 4 Prozentpunkte gestiegen. In der Gesamtbelegschaft beträgt das 
Verhältnis von Frauen und Männern konzernweit 36,5 % zu 63,5 %.
 Online-ergänzung: 3-7-15
Mitarbeiterstruktur des Bayer-konzerns*  [Tabelle 3.7.3-1]
Frauen Männer gesamt
Oberes Management 2.200 6.800 9.000
Unteres Management 9.600 15.400 25.000
Fachkräfte 29.600 49.600 79.200
gesamt 41.400 71.800 113.200
Auszubildende 800 1.800 2.600
* Angabe der Mitarbeiterzahl in Vollzeitäquivalenten (FTE = Full­Time Equivalent)
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 105
Zusammengefasster Lagebericht
7. Mitarbeiter
So vielfältig wie unsere Beschäftigten sind auch deren Lebensentwürfe. Mit flexiblen Arbeitsmodellen las-
sen sich berufliche Interessen mit privaten oder familiären Belangen besser in Einklang bringen. Denn sie 
eröffnen den Mitarbeitern Spielräume für die selbstbestimmte Gestaltung ihrer Freizeit, ermöglichen be-
rufstätigen Eltern, Karrierechancen im Unternehmen gleichberechtigt wahrzunehmen, und erlauben einer 
wachsenden Zahl von Mitarbeitern, sich nebenberuflich der Pflege naher Familienangehöriger zu widmen. 
Bayer bietet seinen Beschäftigten dazu in allen Ländern eine Vielzahl von Möglichkeiten. Auch in diesem 
Bereich haben wir unsere Leistungen und Angebote im vergangenen Jahr weltweit weiter ausgebaut. 
 Online-ergänzung: 3-7-16
In Deutschland haben wir im Berichtsjahr eine Gesamtbetriebsvereinbarung geschlossen, mit der wir 
die Beschäftigten in den großen Konzerngesellschaften im Falle einer Pflegesituation von nahen 
Angehörigen künftig weit über die gesetzlichen Regelungen hinaus unterstützen. Die Leistungen 
beinhalten nicht nur eine umfassende professionelle Beratung, sondern auch eine zehntägige vom 
Unternehmen bezahlte Auszeit für jeden akuten Pflegefall in der Familie. Außerdem können sich Bayer-
Mitarbeiter dort für eine Pflegeteilzeit von bis zu drei Jahren entscheiden und die vertragliche Arbeits-
zeit auf maximal 50 % einer Vollzeitbeschäftigung reduzieren.
Im Berichtsjahr waren konzernweit rund 7.850 Mitarbeiter in Teilzeit beschäftigt. Das entspricht einer 
Quote von 6,8 %. 
 Online-ergänzung: 3-7-17
anteil der Mitarbeiter in teilzeitbeschäftigung nach regionen  [Tabelle 3.7.3-2]
Frauen Männer gesamt
in % in % in %
region
Asien / Pazifik 4,7 0,8 2,2
Europa 21,3 7,5 12,8
Lateinamerika / Afrika / Nahost 0,2 0,0 0,1
Nordamerika 1,9 0,2 0,8
gesamt 11,9 3,8 6,8
Von den Mitarbeitern, die in den vergangenen fünf Jahren in Deutschland das Angebot der gesetzlich 
geregelten Elternzeit oder das weitergehende Unternehmensangebot „Familie und Beruf“ angenom-
men haben, sind bis Ende 2013 rund 77 % zurückgekehrt. Die Rückkehrer waren zu rund 60 % weib-
lich und zu knapp 40 % männlich. Da die nationalen Regelungen zur Elternzeit weltweit stark differie-
ren, erheben wir diese Daten nur für Deutschland.  
 Online-ergänzung: 3-7-18
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Mitarbeiter, die seit 2009 aus der regulären gesetzlichen Eltern-
zeit und dem weitergehenden Unternehmensangebot „Familie und Beruf“ wieder zurückgekehrt 
sind. Außerdem wird der Anteil von Frauen und Männern, die zurückkehrten, aber auch die Anzahl 
der Kündigungen nach der Elternzeit dargestellt. Berücksichtigt sind dabei alle Mitarbeiter, die seit 
dem 01.01.2009 Elternzeit in Anspruch genommen haben. 
Wiedereintrittsrate nach Elternzeit am Beispiel deutschland  [Tabelle 3.7.3-3]
in % absolut
gesamt genommen seit 2009  100 2.361
davon zurückgekehrt bis 2013 77,3 1.824
Frauen 61,5 1.453
davon zurückgekehrt 65,5 951
davon gekündigt 7,3 106
Männer 38,5 908
davon zurückgekehrt 96,2 873
davon gekündigt 0,8 7
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
106 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
7. Mitarbeiter
dEMograFiE-ManagEMEnt und naCHWuCHSgEWinnung
Der demografische Wandel, also der anhaltende Rückgang der Geburtenzahlen und die fortschreitende 
Alterung der Gesellschaft, ist in vielen Industrienationen eine Herausforderung, die für die Wirtschaft 
mit Chancen und Risiken verbunden ist. Um die Auswirkung für unser Unternehmen beurteilen zu kön-
nen, haben wir für den gesamten Bayer-Konzern Entwicklungsprognosen zur Altersstruktur erstellt, die 
bis ins Jahr 2020 reichen. Im Ergebnis sehen wir uns derzeit nicht unmittelbar mit einem akuten Fach-
kräftemangel konfrontiert. Gleichwohl begegnen wir den absehbaren Folgen des demografischen Wandels 
schon heute, indem wir unsere Aktivitäten zur Personal- und Nachwuchsgewinnung, zum betrieblichen 
Wissenserhalt sowie zur Förderung der Gesundheit unserer Mitarbeiter weltweit weiter ausbauen.
Mitarbeiter nach altersgruppen [Grafik 3.7.2]
Alter in Jahren in %
< 20 0,2
20 ­ 29 15,7
30 ­ 39 29,8
40 ­ 49 29,1
50 ­ 59 22,2
> 60 3,0
Bayer hat den Anspruch, weltweit die besten Talente anzusprechen und durch attraktive Entwicklungs-
möglichkeiten, ein modernes Arbeitsumfeld sowie eine wettbewerbsfähige Vergütung langfristig an das 
Unternehmen zu binden. Im Berichtsjahr konnten wir weltweit insgesamt mehr als 4.900 akademisch 
qualifizierte Fach- und Führungskräfte als Mitarbeiter für Bayer gewinnen. Allein in Deutschland rekru-
tierten wir etwa 660 Hochschulabsolventen, in Russland 520, in Brasilien rund 420 und in Indien mehr 
als 340 Akademiker. Über alle Qualifikationen haben wir im vergangenen Jahr konzernweit mehr als 
19.400 neue Mitarbeiter eingestellt. 
 Online-ergänzung: 3-7-19
neueinstellungen nach regionen*  [Tabelle 3.7.3-4]
  Frauen Männer gesamt
region      
Asien / Pazifik 2.668 4.109 6.777 
Europa 3.050 3.332 6.382 
Lateinamerika / Afrika / Nahost 1.093 1.669 2.762 
Nordamerika 1.256 2.265 3.521 
gesamt 8.067 11.375 19.442 
* Angabe in Vollzeitäquivalenten (FTE)
   WWW.BAYER. Diese Rekrutierungserfolge sind sowohl auf die große Attraktivität unseres Unternehmens als Arbeitge-
DE / DE / AUSZEICH­ ber zurückzuführen, die uns im Berichtsjahr weltweit erneut durch zahlreiche Auszeichnungen bestätigt 
NUNGEN.ASPX
wurde, als auch auf das aktive Personalmarketing in den Ländern. 
 Online-ergänzung: 3-7-20
In nahezu allen Ländern unterhalten wir oftmals seit vielen Jahren intensive Kontakte zu den führenden 
Universitäten, um begabte Studierende frühzeitig auf die vielfältigen Möglichkeiten bei Bayer aufmerk-
sam zu machen. In China beispielsweise kooperieren wir aktuell mit mehr als 40 Hochschulen und 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 107
Zusammengefasster Lagebericht
7. Mitarbeiter
bieten jährlich bis zu 500 Studierenden die Gelegenheit zu einem Praktikum in sämtlichen Unterneh-
mensbereichen. Zusätzlich offerieren wir Studenten dort auch Trainings sowie Stipendien und techni-
sche Unterstützung für die Realisierung ihrer Studienarbeiten.
In Brasilien haben wir die Zusammenarbeit mit lokalen Hochschulen als Teil unserer Rekrutierungsstra-
tegie in den zurückliegenden Jahren kontinuierlich ausgebaut. Inzwischen nehmen dort jährlich rund 
260 Studierende an unserem Trainee- und Praktikanten-Programm teil. Die Aktivitäten zahlen sich aus: 
Im Berichtsjahr zählten wir für brasilianische Studenten zu den 100 „Traumarbeitgebern“ (Company of 
Dreams) des Landes; für angehende Akademiker im Gesundheitsbereich stellen wir dort das zweit-
attraktivste Unternehmen dar. Auch in Kanada wurde unser Praktikumsprogramm für Studierende 
vom Online-Portal „Talent Egg“ als eines der besten des Landes gewürdigt. In der Türkei ermöglich-
ten wir im Berichtsjahr mehr als 110 Studierenden, ihre Pflichtpraktika in einem unserer Unternehmens-
bereiche zu absolvieren. Insgesamt vergaben wir 2013 weltweit rund 2.900 anspruchsvolle Berufs-
praktika an Studenten.
Neben der Einstellung von Hochschulabsolventen gehört die Ausbildung von jungen Menschen zu den 
wichtigsten Maßnahmen, um einem möglichen Fachkräftemangel infolge des demografischen Wandels 
zu begegnen. Auch im Jahr 2013 begannen daher allein in Deutschland wieder mehr als 900 Jugendliche 
bei uns eine Ausbildung in einem von über 30 Berufen. Gleichzeitig setzen wir darauf, die Potenziale 
unserer älteren Mitarbeiter noch besser zu nutzen und zu fördern. Das Wissen der Älteren an Jüngere 
weiterzugeben, ist eine Aufgabe des „Bayer Senior Experts Network”, kurz „BaySEN“. Zusammen mit 
unserem umfangreichen Weiterbildungsangebot stellen wir damit sicher, dass das Wissen unserer Be-
schäftigten auf dem neuesten Stand ist und auch über einen Generationswechsel erhalten bleibt.
Unseren Mitarbeitern bieten wir in allen Ländern zudem eine Vielzahl gesundheitsfördernder Leistun-
gen. Das Spektrum der Angebote reicht von Vorsorgeuntersuchungen und medizinischer Betreuung im 
Unternehmen über interne und externe Sportmöglichkeiten bis hin zu Beratungsleistungen und Wieder-
eingliederungshilfen nach einer überstandenen Erkrankung. Wir leisten damit auch einen wichtigen Bei-
trag, um die körperliche Leistungsfähigkeit unserer Beschäftigten langfristig zu erhalten, was angesichts 
einer vielerorts verlängerten Lebensarbeitszeit infolge des demografischen Wandels von wachsender 
Bedeutung ist. Im Berichtsjahr haben wir weltweit abermals zahlreiche zusätzliche Initiativen gestartet, 
um die Gesundheit unserer Beschäftigten zu erhalten und zu fördern.
 Online-ergänzung: 3-7-21
Zu den konzernübergreifenden Initiativen, mit denen die Gesundheit der Beschäftigten gefördert und 
im Hinblick auf eine verlängerte Lebensarbeitszeit langfristig erhalten werden soll, gehört in Deutsch-
land seit 2010 unsere Gesamtbetriebsvereinbarung „Lebensarbeitszeit und Demografie“. Die innovative 
Vereinbarung enthält eine Belastungsreduzierung für ältere Schichtmitarbeiter, einen erleichterten 
Wiedereinstieg für langfristig erkrankte Mitarbeiter und eine umfangreiche Vorsorgeuntersuchung 
für alle Beschäftigten. Durch die Einbeziehung des tarifvertraglich vereinbarten Demografie-Betrags 
haben wir die Höhe der Mittel, die für die Maßnahmen der Gesamtbetriebsvereinbarung jährlich neu 
zur Verfügung stehen, im Berichtsjahr auf 8 Mio € erhöht.
Art und Umfang der Gesundheitsförderprogramme, die wir in unseren Konzerngesellschaften anbieten, 
unterscheiden sich weltweit in Abhängigkeit vom Entwicklungsstand oder von der Zugänglichkeit zu 
nationalen Gesundheitssystemen. Krankheitsvorbeugende Maßnahmen zählen vielerorts zu den freiwil-
ligen Sozialleistungen des Unternehmens, während sie anderswo gesetzlich vorgeschrieben sind. Oft-
mals werden Präventionsmaßnahmen mithilfe externer Ärzte oder Organisationen durchgeführt. Die 
nachfolgenden Beispiele aus dem Jahr 2013 sind nur ein kleiner Ausschnitt aus einem sehr breiten 
weltweiten Angebot.
Die Landesorganisationen von HealthCare haben ihre Gesundheitsförderprogramme 2013 qualitativ 
und quantitativ weiter ausgebaut. So fanden an zahlreichen Standorten in Deutschland Vortrags- und 
Beratungsveranstaltungen zu unterschiedlichen Gesundheitsthemen statt. In Socorro, Brasilien startete 
im Juli das Programm „Heart liFE“ mit dem Ziel, das Bewusstsein für Herz-Kreislauf-Erkrankungen 
bei Mitarbeitern zu erhöhen und Möglichkeiten der Prävention aufzuzeigen. Das Pilotprojekt soll im 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
108 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
8. Einkauf und Produktion
Jahr 2014 auf weitere Standorte ausgeweitet werden. In Finnland wurde in Zusammenarbeit mit einer 
Krankenversicherung ein Gesundheits-Coaching für Mitarbeiter initiiert, deren Gesundheit bereits 
eingeschränkt ist oder die hohe Krankheitsrisiken aufweisen, um sie in der Verringerung individueller 
Risikofaktoren zu unterstützen.
Bei CropScience wurden im Berichtsjahr ebenfalls zahlreiche Maßnahmen und Initiativen zur Förderung 
der allgemeinen Gesundheit der Beschäftigten gestartet. Themen wie Ernährung, Suchtprävention, 
Fitness und Entspannung wurden mit Programmen an zahlreichen Standorten weltweit adressiert.
Gesundheitschecks werden weiterhin an vielen Standorten angeboten, teils beispielsweise am Bayer 
Safety Day oder an speziellen Gesundheitstagen, teils im Rahmen von unternehmensweiten Gesund-
heitswochen, wie 2013 in Ecuador, Brasilien oder Australien.
Bei MaterialScience gab es im Berichtsjahr an zahlreichen Standorten ebenfalls umfangreiche be-
triebliche Gesundheitsprogramme. An den deutschen MaterialScience-Standorten am Niederrhein 
wurden Gesundheitsbefragungen durchgeführt, um das betriebliche Gesundheitsmanagement ge-
zielter einsetzen zu können, wie hinsichtlich Bewegung, Erholungskompetenz für Schichtarbeiter 
und Stressmanagement. An den drei Material-Science-Standorten bei Shanghai wurde 2013 ein 
umfangreiches Programm zur Frauengesundheit durchgeführt. 
Das Programm „B Well“ in den USA ist ein integriertes Gesundheits- und Wellnessprogramm für alle 
Bayer-Mitarbeiter. Sie werden mit ihm dabei unterstützt, den Erhalt ihrer Gesundheit aktiv zu fördern. 
Schwerpunkte 2013 waren medizinische Vorsorgeuntersuchungen und persönliche Beratungsangebote 
sowie Programme zu Stressvermeidung, Gewichtsmanagement, Bewegung und Diabetesvorsorge. 
8. Einkauf und Produktion
LiEFErantEnManagEMEnt
Das Einkaufsvolumen von Bayer betrug im Berichtsjahr etwa 18,7 Mrd € (Vorjahr: 18,1 Mrd €). Dabei 
wurden Waren und Dienstleistungen von rund 107.000 (Vorjahr etwa 101.000) Lieferanten aus ca. 138 
(Vorjahr 125) Ländern bezogen und im konzernweiten Berichtssystem ausgewiesen. Um den spezifischen 
Bedarf optimal zu bedienen, kauft jeder Teilkonzern direkte und produktionsbezogene Materialien selbst 
ein. Indirekte und nicht produktionsrelevante Güter werden von derjenigen Organisation beschafft, die 
der größte Verbraucher („Major-User“) innerhalb des Konzerns ist. Mit dieser konzernübergreifenden 
Beschaffungsstrategie und dem Major-User-Prinzip realisieren wir Synergiepotenziale in Form von 
Standardisierung, Volumenbündelung und Verringerung des Verhandlungsaufwandes.
Das Beschaffungsvolumen in Deutschland, den USA und Japan betrug 2013 knapp 67 % der Ausgaben in 
den oEcd-Staaten (Organisation for Economic Cooperation and Development). Dies entspricht ca. 54 % 
des weltweiten Beschaffungsvolumens im Konzern. Die drei Länder Brasilien, Indien und China machten 
etwa 72 % der Ausgaben in Nicht-oEcd-Staaten und rund 14 % der Gesamtausgaben aus.  
 Online-ergänzung: 3-8-1
anzahl der Lieferanten und ausgaben nach Wirtschaftsregionen  [Tabelle 3.8.0-1]
 Lieferanten  ausgaben
in % in %
OECD-Staaten 71 81
Nicht-OECD-Staaten 29 19
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 109
Zusammengefasster Lagebericht
8. Einkauf und Produktion
Einkaufsvolumen in oECd- und nicht-oECd-Staaten [Tabelle 3.8.0-2]
in % in % in % in %
Deutschland  USA  Japan  Andere 
OECD-Staaten 27,4 21,3 5,7 26,3
China  Brasilien  Indien  Andere 
Nicht-OECD-Staaten 9,0 2,6 2,4 5,3
nachhaltigkeit im Einkauf 
Die Einhaltung von Nachhaltigkeitsstandards in der Lieferkette ist für Bayer ein elementarer Faktor in 
der Wertschöpfungskette. Gemeinsam mit unseren Lieferanten wollen wir durch verantwortungsvolles 
Handeln Risiken minimieren und stabile und langfristige Beziehungen mit unseren Geschäftspartnern 
schaffen. Zudem ist es für Bayer ein strategisch wichtiger Hebel, um sowohl die globale Wettbewerbsfähig-
keit als auch die Versorgung mit Materialien und Dienstleistungen sicherzustellen. Aus diesem Grund 
werden bei der Auswahl potenzieller und bestehender Lieferanten neben wirtschaftlichen auch Umwelt-, 
Sozial- und Corporate-Governance (ESg)-Standards angewendet. Diese sind im Bayer-Verhaltenskodex 
definiert, der grundsätzlich die Basis für die Zusammenarbeit mit unseren Lieferanten darstellt. Er ist kon-
zernweit in die elektronischen Bestellsysteme und Verträge rechtsverbindlich integriert. Unser Liefe-
rantenkodex basiert auf den Prinzipien des Un Global Compact und unserer Menschenrechtsposition.  
 Online-ergänzung: 3-8-2
Um an EdV-basierten Ausschreibungen teilzunehmen, müssen Lieferanten vor Abgabe eines Angebots  
in unserem Lieferantenmanagementsystem die Kenntnisnahme des Verhaltenskodex für Lieferanten 
verpflichtend bestätigen. Damit wird eine wichtige Grundlage für die nachhaltigkeitsorientierte 
Zusammenarbeit geschaffen. 
nachhaltigkeitsbewertung und -überprüfung unserer Lieferanten 
Durch Überprüfungen der Nachhaltigkeitsleistungen von Lieferanten verfolgen wir die Einhaltung unse-
res Verhaltenskodex. Diese erfolgen einerseits über Audits bei Lieferanten vor Ort, andererseits auf 
Basis von Online-Lieferanten-Bewertungen, die ein führender Anbieter einer webbasierten Plattform zur 
Nachhaltigkeitsbewertung (EcoVadis) durchführt. Die Bewertung erfolgt auf der Grundlage eines vom 
Lieferanten auszufüllenden, webbasierten, modularen Fragebogens mit begleitenden Belegdokumen-
ten sowie eines 360-Grad-Screenings. Die Auswahl der zu bewertenden Lieferanten erfolgt hierbei 
durch eine Kombination aus Länder- und Materialrisiko sowie Beschaffungsvolumen. 
Um Synergien bei der Überprüfung der Nachhaltigkeitsleistung von Lieferanten zu nutzen, beteiligen 
wir uns an zwei Industrie-Initiativen, der „Pharmaceutical Supply Chain Initiative“ (pSci) und der von 
Bayer mitgegründeten Initiative „Together for Sustainability“ (TfS) der chemischen Industrie. Hierbei 
 fokussieren wir uns auf die Standardisierung von Nachhaltigkeitsaspekten in den relevanten Industrien. 
Außerdem ermöglicht der Austausch der Bewertungen unter den Mitgliedern den Zugang zu zusätzli-
chen Bewertungen und Audits von Lieferanten, die auch für Bayer tätig sind. 
 Online-ergänzung: 3-8-3
In beiden Initiativen werden Nachhaltigkeitsbewertungen und Audits von Lieferanten über it-Platt-
formen ausgetauscht. Dadurch minimiert sich der bürokratische Aufwand sowohl für die Lieferanten 
als auch für die Mitgliedsunternehmen. 
Mitglieder der TfS-Initiative haben innerhalb der einjährigen Pilotphase von Juli 2012 bis Juni 2013 
insgesamt mehr als 1.850 Bewertungen initiiert und 150 Audits erfolgreich abgeschlossen. In der pSci-
Initiative wurde 2013 das erste gemeinsame Pilotauditprogramm mit Erfolg beendet und evaluiert. 
Neben der Durchführung von Audits ist die Unterstützung und das Training von Lieferanten in beiden 
Initiativen ein Kernthema. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
110 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
8. Einkauf und Produktion
Im Rahmen des Bayer-Auditprogramms führen wir zusammen mit einem externen, unabhängigen Part-
ner Lieferanten-Audits durch. Dabei setzt Bayer auf Synergien und nutzt den Standard der jeweiligen 
Industrieinitiative, in der wir engagiert sind. Zusätzlich werden durch die Zusammenarbeit mit den Mit-
gliedern der pSci- und TfS-Initiative weitere Audits von Bayer-Lieferanten durch Austausch gewonnen. 
In Ergänzung dazu nehmen Bayer-Auditoren Überprüfungen mit Schwerpunkt auf Gesundheit, Sicher-
heit, Umweltschutz und auch Nachhaltigkeit vor. Eine Übersicht der Anzahl unserer Lieferanten-
Bewertungen und -Audits:
 Online-ergänzung: 3-8-4
Lieferanten-Bewertungen  [Tabelle 3.8.0-3]
Bewertungen von Bayer über die EcoVadis­Plattform 278
Bewertungen* durch TfS**­Mitglieder von Lieferanten, die auch für Bayer tätig sind 107
Nationale Bewertungen der indischen Bayer-Landesgesellschaft 243
* Im Rahmen der TfS­Initiative über die Plattform EcoVadis ausgetauschte Bewertungen
** Together for Sustainability (TfS)
Lieferanten-audits  [Tabelle 3.8.0-4]
Audits von Bayer mit externen Auditoren 41
Audits* von TfS**­Mitgliedern bei Lieferanten, die auch für Bayer tätig sind 7
Audits* von PSCI**­Mitgliedern bei Lieferanten, die auch für Bayer tätig sind 2
HSE*** / Nachhaltigkeits-Audits von Bayer-Auditoren 97 
*  Im Rahmen der Industrieinitiativen TfS und PSCI ausgetauschte Audits
** Together for Sustainability (TfS) / Pharmaceutical Supply Chain Initiative (PSCI)
*** Health, Safety, Environment (Gesundheit, Sicherheit, Umwelt)
Alle Bewertungs- und Auditergebnisse werden ausführlich analysiert und dokumentiert. Bei Mängeln 
werden gemeinsam mit den Lieferanten Aktionspläne entwickelt, um die künftige Einhaltung der Sozial-, 
Ethik- und Umweltstandards seitens der Lieferanten sicherzustellen. Wir arbeiten stetig mit unseren 
Lieferanten an den identifizierten Verbesserungsbedarfen und waren daher in 2013 nicht veranlasst, eine 
Lieferantenbeziehung aufgrund der Nachhaltigkeitsleistung zu beenden.
Durch unsere Bewertungs- und Überprüfungsmaßnahmen haben wir 34 % des gesamten Ausgabevolu-
mens im Konzern hinsichtlich der Nachhaltigkeitsleistung abgedeckt sowie 51 % des Ausgabevolumens 
aus Risikobereichen, die durch eine Kombination aus Länder- und Materialrisiko definiert sind. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 111
Zusammengefasster Lagebericht
8. Einkauf und Produktion
Schulungen für Einkäufer und Lieferanten zum thema nachhaltigkeit
Die Teilnahme an Trainings zu Nachhaltigkeit im Einkauf sowie zu unserem Verhaltenskodex sind 
Bestandteile der Qualifikation für die Einkäufer im Konzern. Im Berichtsjahr wurde die Schulung zum 
Nachhaltigkeitsbewertungsprozess über unsere Kollaborationsplattform vollständig überarbeitet.  
 Online-ergänzung: 3-8-5
Unsere Einkäufer werden umfassend zum EcoVadis-Bewertungsprozess geschult. Im Jahr 2013 haben 
243 Einkäufer teilgenommen. Darüber hinaus bieten die Teilkonzerne ihren jeweiligen Einkäufern er-
gänzende Informationen. HealthCare hat beispielsweise eine Nachhaltigkeits-Roadshow für unter-
schiedliche lokale Einkaufseinheiten initiiert. Die Einkaufs- und Qualitätsfunktionen in Brasilien, Indien 
und China erhielten umfangreiche Trainingseinheiten zum Prozess der Lieferanten-Bewertung. Auch 
MaterialScience informierte sowohl in einem globalen als auch in einem China-spezifischen Einkäufer-
Meeting über das Thema „Nachhaltigkeit“. 
Auch für unsere Lieferanten bieten wir Schulungen an. Im Jahr 2013 wurden sowohl das Informations-
material als auch das Trainingsangebot aktualisiert und erweitert.  
 Online-ergänzung: 3-8-6
Durch die E-Learnings der TfS-Initiative erhalten Lieferanten allgemeine Informationen zur Initiative 
sowie zum Auditprozess. Die Weiterentwicklung von Lieferanten ist auch ein besonderes Anliegen 
von pSci. Dazu dienen umfassende Informationen auf der Website, Trainingsveranstaltungen und 
themenbezogene Konferenzen, wie z. B. zum Arbeitsschutz.
Im Rahmen der Lieferantentrainings und -informationen verleiht die indische Landesgesellschaft 
während eines Lieferantentags jährlich die sogenannten „BayBuy Awards“. Basis für die Auszeich-
nung der nachhaltigsten Lieferanten in Indien sind die nationalen Nachhaltigkeitsbewertungen. 
Bei Lieferantentagen von HealthCare und MaterialScience an verschiedenen Standorten in China 
stand 2013 Nachhaltigkeit im Fokus. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
112 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
8. Einkauf und Produktion
Bekämpfung der kinderarbeit in der Lieferkette
Zu einer verantwortungsvollen Unternehmensführung gehört für Bayer die Anerkennung und Wahrung 
der Menschenrechte sowohl im Unternehmen als auch in unserem Einflussbereich außerhalb des Unter-
nehmens. Dazu zählt auch die Lieferkette. Unsere Position zum Thema Menschenrechte ist unmissver-
ständlich und beinhaltet unter anderem ein striktes Verbot von Kinderarbeit. Wir verpflichten unsere 
Lieferanten entlang unserer Lieferkette, konsequent auf Kinderarbeit zu verzichten. Besonders in unserer 
Zusammenarbeit mit Lieferanten in Entwicklungs- und Schwellenländern achten wir auf die Einhaltung 
des Verzichts auf Kinderarbeit, die in diesen Regionen der Welt noch weit verbreitet ist. 
Seit vielen Jahren engagiert sich CropScience in Indien mit seinem „Child Care Program” systematisch 
gegen Kinderarbeit in der Saatgut-Zulieferkette. Die Felder der Baumwoll-Saatgutproduktion werden 
mindestens sechs Mal pro Anbausaison von Bayer-Teams besucht, um das Alter der angetroffenen Arbeits-
kräfte festzustellen. Dafür ist eine eigene Organisationseinheit verantwortlich. Dank dieses strikten Kont-
rollsystems haben wir nur noch eine sehr geringe Anzahl von Kinderarbeitsfällen bei unseren Kontraktoren 
feststellen können, die wir intensiv nachverfolgen. Systematisches Feldmonitoring führen wir seit 2009 
in Indien auch in der Gemüse-Saatgutproduktion und seit 2010 ebenfalls in unserer Saatgutproduktion 
für Hybridreis durch. 
 Online-ergänzung: 3-8-7
Die Tabelle zeigt beispielhaft die Entwicklung in der Baumwoll-Saatgutproduktion seit der Haupt-
saison 2009 / 2010 anhand der Ergebnisse der Feldmonitorings. 
Ergebnisse des Feldmonitorings: Produktion Baumwollsaatgut (indien) [Tabelle 3.8.0-5]
anbausaison*
kharif  rabi  kharif  rabi  kharif  rabi   kharif  rabi  kharif**** 
2009 /  2009 /  2010 /  2010 /  2011 /  2011 /  2012 /  2012 /  2013 / 
  2010 2010 2011 2011 2012 2012 2013 2013 2014
Anbaufläche (in Acres**) 1.683 172 2.152 335 2.771 542 3.857 389 3.618
Überprüfte Anbaufläche (in Acres)*** 10.575 1.052 13.856 2.276 17.427 3.564 24.161 2.433 20.991
Einzelheiten zu Arbeitskräften                  
Gesamtzahl der Überprüfungen 35.826 3.902 43.150 7.198 52.979 12.128 82.192 9.253 60.422
Nachgewiesene Fälle von Kinderarbeit 22 2 14 0 18 0 21 0 18
Überprüfungen ohne Bean standungen 35.804 3.900 43.136 7.198 52.961 12.128 82.171 9.253 60.404
Fälle von kinderarbeit pro                    
überprüftem acre 0,002 0,002 0,001 0 0,001 0 0,001 0 0,001
anteil kinder an der gesamtzahl der                   
arbeitskräfte 0,06  % 0,05 % 0,03 % 0 % 0,03 % 0 % 0,03 % 0 % 0,03 %
*  Anbauzyklus Kharif: Anbau in der Regenzeit (Sommer) und Ernte im Herbst / Anbauzyklus Rabi: Anbau im Herbst und Ernte im Winter
**  1 Acre = 4.046,86 m²
*** Kumulierte Darstellung der überprüften Anbaufläche auf Basis der durchgeführten Kontrollgänge (mindestens 6 pro Anbausaison)
**** Stand 31.12.2013
Zulieferer, die sich nachweislich an unser Kinderarbeitsverbot halten, bekommen von Bayer einen 
Bonus und Schulungen zur landwirtschaftlichen Effizienzsteigerung. Im Falle eines Verstoßes erfolgen 
abgestufte Sanktionsmaßnahmen, die von der schriftlichen Verwarnung bis zur Vertragskündigung im 
Wiederholungsfall reichen. Einmal jährlich führt die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young 
(Indien) unangekündigte Besuche auf Farmen durch, die nach dem Zufallsprinzip ausgewählt wurden. 
Den Erfolg unseres umfassenden Maßnahmenpakets messen wir mit den beiden in der Tabelle hervor-
gehobenen Indikatoren. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 113
Zusammengefasster Lagebericht
8. Einkauf und Produktion
Wir betrachten die Schulbildung für Kinder als Entwicklungsgrundlage und Instrument, um die Beseiti-
gung von Kinderarbeit voranzutreiben. Daher umfasst unsere „Learning for Life“-Initiative als wichtige 
Komponente des Kinderschutz-Programms Projekte, die eine umfassende schulische Ausbildung von 
Kindern und Jugendlichen fördern. Zwischen 2005 und Ende Juni 2013 konnten mit den unter 
„Learning for Life“ zusammengefassten Bildungsinitiativen mehr als 5.500 Kinder und Jugendliche 
erreicht werden. 
Das „Child Care Program“ findet in der Öffentlichkeit breite Anerkennung und ist eine Querschnitts-
aufgabe von Management, den Spezialisten des Child-Care-Teams, den Mitarbeitern der Saatgut-Pro-
duktionsteams und der Unternehmenskommunikation, die einen wesentlichen Beitrag zur Schärfung 
des Problembewusstseins leisten.
EinSatZ von MatEriaLiEn und roHStoFFEn
Da sich die Geschäftsaktivitäten der Teilkonzerne und somit auch deren Bedarf an Materialien grund-
legend unterscheiden, ist der produktionsspezifische Einkauf dezentral in den jeweiligen Teilkonzernen 
organisiert. Beim Rohstoffeinkauf erlangen Nachhaltigkeitsaspekte Bedeutung, wie z. B. bei nachwach-
senden Rohstoffen und Mineralien aus Konfliktregionen. 
 Online-ergänzung: 3-8-8
Nachwachsende Rohstoffe spielen im gesamten Rohstoffeinsatz von Bayer bislang noch eine unter-
geordnete Rolle. Ihre Verwendung steigern wir dort, wo es unter technischen, wirtschaftlichen und 
ökologischen Gesichtspunkten sinnvoll ist. 
Bei HealthCare erfolgt die Synthese einiger Hormone über bestimmte Sterine bzw. Phytosterine, die 
als Nebenprodukt bei der Herstellung von Pflanzenölen aus Soja, Raps oder Sonnenblumen entstehen.  
Palmöl oder Palmkernöl kommt aufgrund seiner geringen Konzentration an Sterinen nicht zum Einsatz. 
Außerdem kaufen wir verschiedene Steroide ein, die aus Diosgenin hergestellt werden. Diese Substanz 
stammt größtenteils aus der Yamswurzel, die u. a. in China angebaut wird. Bei unseren Fermentierungs-
verfahren nutzen wir darüber hinaus Rohstoffe wie Wasser, Glukose, Hefe, Sojastärke, Kastor-Öl und 
Maisquellwasser. Für einige Consumer-Care-Produkte kommen Extrakte der „Centella asiatica“ zum 
Einsatz. Diese Pflanze ist in Asien weit verbreitet und gehört nicht zu den gefährdeten Arten. 
MaterialScience testet in Innovations- und Kooperationsprojekten die Substitution erdölbasierter 
Rohstoffe. So wird u. a. ein biotechnologisches Verfahren erprobt, das auf der Umwandlung von Bio-
masse durch Mikroorganismen beruht und Material für die Produktion von Kunststoffen liefern kann. 
Der Einsatz von Kohlendioxid als Rohstoff für Polyurethane wurde bereits erfolgreich im Technikums-
maßstab umgesetzt – auch erste Ergebnisse einer unabhängigen ökologischen Begutachtung geben 
ein positives Signal. 
International werden Unternehmen zunehmend dazu verpflichtet, die Herkunft bestimmter Rohstoffe 
in ihren Produkten offenzulegen. Dabei handelt es sich z. B. um sogenannte Konfliktmineralien aus 
der Kongo-Region. Bayer prüft derzeit, ob aus dieser Region über die Lieferkette Mineralien wie Zinn-, 
Wolfram-, Tantalerze sowie Gold in unsere Produkte gelangt sein könnten. Parallel arbeiten wir an einem 
speziellen Prozess zur systematischen Überprüfung und Bewertung potenzieller Lieferanten solcher 
Mineralien.
HEaLtHCarE
In einem weltweiten Produktionsnetzwerk aus eigenen Standorten und Lohnherstellern steuert die Organi- Produktionsnetzwerk 
sationseinheit „Product Supply“ von HealthCare die gesamte Versorgungskette: vom Einkauf der Roh- schafft Vorteile
stoffe über die Herstellung bis hin zur Auslieferung der Produkte. Für die Herstellung von Arzneimitteln 
gelten außerordentlich strenge Qualitätsanforderungen. Sie werden unter dem Begriff „Good Manufac-
turing Practices“ (gMp) zusammengefasst. Ihre Einhaltung wird in regelmäßigen Abständen von internen 
Fachleuten, aber auch von Aufsichtsbehörden und externen Gutachtern geprüft.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
114 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
8. Einkauf und Produktion
Im Segment Pharma werden die Ausgangsstoffe für die Herstellung der Wirkstoffe für verschreibungs-
pflichtige Arzneimittel in der Regel von externen Lieferanten bezogen. Zur Vermeidung von Liefer-
engpässen und um größere Preisschwankungen abzumildern, kaufen wir diese Ausgangsstoffe sowie 
Zwischenprodukte, die wir nicht selbst herstellen, in der Regel auf Basis globaler Verträge und / oder 
von mehreren durch uns auditierte und genehmigte Lieferanten. 
Die Herstellung unserer Wirkstoffe erfolgt vor allem an den Produktionsstandorten Wuppertal und Berg-
kamen (Deutschland) sowie Berkeley (USA). Die Wirkstoffe werden weltweit zu fertigen Arzneimitteln 
verarbeitet und verpackt. Dabei decken wir ein breites Spektrum verschiedener Arzneiformen ab: feste 
Darreichungsformen wie Tabletten, Dragees oder Pulver, halbfeste Salben und Cremes sowie flüssige 
Arzneimittel, z. B. zur Anwendung in Injektionen oder Infusionen. Die hormonalen Verhütungsmittel 
werden außer zu Dragees oder Filmtabletten z. B. auch in Intrauterin-Systemen (Spiralen) verarbeitet. 
Formulierung und Verpackung erfolgen u. a. in Berlin, Leverkusen und Weimar (Deutschland), Garbagnate 
(Italien), Peking (China), São Paulo (Brasilien) sowie in Turku (Finnland). In Berkeley wird Kogenate™, 
ein Medikament zur Behandlung der Bluterkrankheit, in einem biotechnologischen Verfahren produziert. 
Arzneimittel, die wir aufgrund der Verwendung spezieller Technologien nicht selbst produzieren, beziehen 
wir in der Regel auf Basis globaler Verträge von durch uns auditierte und genehmigte Hersteller. So wird 
z. B. Betaferon™ / Betaseron™ zur Therapie der Multiplen Sklerose von einem Lohnhersteller produziert. 
Für die Division Consumer Care des Segments Consumer Health stellen wir bestimmte Wirkstoffe wie 
Acetylsalicylsäure und Clotrimazol in La Felguera (Spanien) her. Die wichtigsten extern zugekauften 
Rohstoffe sind Naproxen, Zitronensäure, Ascorbinsäure und weitere Vitamine sowie Paracetamol. Zur 
Minimierung von geschäftlichen Risiken diversifizieren wir unsere Rohstoff-Bezugsquellen weltweit und 
schließen langfristige Lieferverträge ab. Produktionsstätten der Division befinden sich u. a. in Myerstown 
(USA), Cimanggis (Indonesien), Lerma (Mexiko), Bitterfeld-Wolfen und Grenzach-Wyhlen (Deutschland), 
Madrid (Spanien) sowie Segrate (Italien). 
Die Diabetes-Care-Produkte (z. B. Blutzucker-Messgeräte) unserer Division Medical Care werden haupt-
sächlich von „Original-Equipment-Manufacturing“ (oEM)-Lieferanten gefertigt. Preise und Verfügbarkei-
ten der Materialien sind überwiegend durch langfristige Verträge abgesichert. Um unsere Kunden kon-
stant und zuverlässig beliefern zu können, halten wir strategische Reserven bestimmter Materialien und 
Fertigerzeugnisse vor. Die Kontrastmittel für diagnostische Bildgebungsverfahren werden vor allem in 
Berlin (Deutschland) hergestellt. Medizinische Geräte wie Kontrastmittelinjektoren und mechanische 
Systeme zur Behandlung verengter oder blockierter Blutgefäße werden an Standorten nahe Pittsburgh 
sowie in Minneapolis (beide USA) produziert. Die meisten der zur Herstellung von Medizingeräten benö-
tigten Materialien und Komponenten werden von externen Lieferanten bezogen. Verfügbarkeit, Qualität 
sowie Preisstabilität der Materialien werden durch langfristige Verträge, sorgfältige Auswahl der Liefe-
ranten sowie ein aktives Lieferantenmanagement sichergestellt. 
Die Division Animal Health bezieht die pharmazeutischen Wirkstoffe für ihre Tierarzneimittel sowohl 
konzernintern als auch weltweit von externen Lieferanten. Die Herstellung unserer weltweit vermark-
teten Produkte aus dem Bereich Tiergesundheit erfolgt hauptsächlich an den Standorten Kiel (Deutsch-
land) und Shawnee (USA).
Weltweites Einkaufs­  CroPSCiEnCE 
und Produktions­ CropScience steuert die Bereiche Einkauf und Produktion ebenfalls in einer Organisationseinheit. Dies 
netzwerk für Saatgut 
ermöglicht eine integrierte Lieferkette vom Rohstoffeinkauf über die Produktion von Fertigerzeugnissen 
und Pflanzenschutz-
produkte bei  bis zum Warenlager und anschließend die Vermarktung über ein zwei- oder dreistufiges Vertriebssys-
 CropScience tem, entsprechend den lokalen Marktbedingungen. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 115
Zusammengefasster Lagebericht
8. Einkauf und Produktion
Unsere wichtigsten Beschaffungsländer, und somit der Großteil unseres Einkaufsvolumens, werden zen-
tral gesteuert. So können wir gezielt auf die Beschaffungsmärkte eingehen und unsere Kostenposition 
optimieren. Zur Minimierung von einkaufsbezogenen Risiken wie Lieferengpässen oder größeren Preis-
schwankungen erfolgt darüber hinaus die Versorgung mit bedeutenden Einsatzstoffen vorrangig über 
langfristige Lieferverträge. Durch regelmäßige Überprüfung der Nachhaltigkeit und Qualität unserer 
Lieferanten können wir zudem sicherstellen, dass interne und externe Standards eingehalten werden.
Die Produkte der Bereiche Crop Protection und Environmental Science werden überwiegend an eigenen 
Produktions- und Formulierungsstandorten hergestellt. Zu den größten Standorten gehören Dormagen, 
Knapsack und Frankfurt a. M. (Deutschland), Kansas City (USA) sowie Vapi (Indien). Zahlreiche dezentra-
le Formulier- und Abfüllstandorte ermöglichen ein schnelles Reagieren auf die Bedürfnisse der lokalen 
Märkte. Dort werden die Wirkstoffe entsprechend den lokalen Anforderungen und den Anwendungsge-
bieten zu Herbiziden, Fungiziden, Insektiziden, Saatgutbehandlungsmitteln und Environmental-Science-
Produkten weiterverarbeitet, konfektioniert und verpackt.
Die Saatgutproduktion des Bereichs Seeds erfolgt kundennah in Europa, Asien, Nord- und Südamerika 
und wird entweder in eigenen landwirtschaftlichen Betrieben oder über Vertragsanbau ausgeführt.
Wir investieren fortlaufend in unser globales Produktionsnetzwerk, um Kapazitäten für neue Produkte 
und Technologien sowie verbesserte Herstellungsprozesse zu schaffen. Um der fortwährend steigenden 
Nachfrage am Markt auf wettbewerbsfähige und zeitnahe Weise gerecht zu werden, planen wir unsere 
Investitionen in Sachanlagen deutlich zu steigern. Im September 2013 haben wir entsprechend die Erhö-
hung des geplanten Investitionsvolumens angekündigt und wollen zwischen 2013 und 2016 rund 2,4 Mrd € 
in Sachanlagen investieren.
MatEriaLSCiEnCE
Der Einkauf von MaterialScience wird global durch die Organisationseinheit „Procurement & Trading“ 
gesteuert. Zur Nutzung von Synergien innerhalb von MaterialScience werden die weltweiten Procure-
ment- und Trading-Prozesse zentral koordiniert und verwaltet. 
Wesentliche Grundrohstoffe unserer MaterialScience-Produkte sind petrochemische Rohstoffe wie bei-
spielsweise Benzol, Toluol und Phenol. Diese erwerben wir auf den Beschaffungsmärkten überwiegend 
im Rahmen von Lieferverträgen. Der Betrieb unserer Produktionsanlagen benötigt darüber hinaus in 
größerem Umfang Energie, vorrangig in Form von Strom und Dampf. Um das Preisänderungsrisiko zu 
minimieren, setzen wir bei der Strom- und Dampferzeugung auf eine ausbalancierte Diversifikation der 
Brennstoffe sowie auf einen Mix von externem Einkauf und Eigenerzeugung.
Zu den wesentlichen Produktionsstandorten von MaterialScience zählen: Dormagen, Krefeld und Leverkusen 
(Deutschland) sowie Shanghai (China) und Baytown (USA). Diese sind für alle Business Units von Material-
Science tätig und werden zentral durch den Bereich Industrial Operations gesteuert. Weitere bedeutende 
Produktionsstandorte befinden sich in Antwerpen (Belgien), Brunsbüttel (Deutschland), Map Ta Phut 
(Thailand) sowie in Tarragona (Spanien) und werden durch die jeweilige Business Unit geführt.
Im Bereich der Commodities (Standard-Produkte mit großem Absatzvolumen) setzen wir zur Kostensenkung  World­Scale­Anlagen 
auf Produktionsanlagen mit einer großen Fertigungskapazität, die eine länderübergreifende Marktversorgung  zur Kostensenkung im 
Bereich Commodities
ermöglichen. Im Rahmen unserer differenzierten Geschäfte betreiben wir in ausgewählten Ländern eine 
größere Anzahl von Produktionsanlagen. In diesen Anlagen erfolgt die Abmischung und Bereitstellung von 
kundenindividuellen Polyurethan-Systemen („Systemhäuser“), die kundennahe Compoundierung von Poly-
carbonat-Granulaten und die Herstellung von Halbzeugen (Polycarbonat-Platten). Darüber hinaus gibt es 
regionale Produktionsstätten für funktionale Folien aus Polycarbonat und thermoplastischen Polyurethanen.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
116 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
9. Produkte, Vertrieb und Märkte
9. Produkte, Vertrieb und Märkte 
Bayer duldet keine Gesetzesverstöße bei der Vermarktung seiner Produkte. Verantwortliches Handeln 
im Marketing steht für ethisch-moralische Grundsätze und muss sich an nachhaltigen Prinzipien orien-
tieren. Dazu gehört eine transparente, konsistente und verlässliche Kommunikation mit unseren Ziel-
gruppen. Wir verpflichten uns auch zur regelmäßigen Bewertung der Eigenschaften unserer Produkte 
und zur Einleitung gegebenenfalls erforderlicher Maßnahmen. Unsere Konzernrichtlinie „Responsible 
Marketing & Sales“ wurde bereits 2012 von allen Teilkonzernen verabschiedet und in die entsprechen-
den Regulierungen integriert. Da die Vertriebsaktivitäten innerhalb des Bayer-Konzerns aufgrund des 
diversifizierten Geschäftsportfolios dezentral organisiert sind, erfolgten die weitere Umsetzung und 
Trainings im Jahr 2013 auf vielfältige Weise.
HealtHCare 
Breites Produkt­ In unserem Segment Pharma bieten wir verschreibungspflichtige Arzneimittel an. Zu unserem Produkt-
portfolio im Segment  angebot gehören im Bereich der Herzgesundheit der Gerinnungshemmer Xarelto™, Adalat™ gegen 
Pharma
Bluthochdruck und koronare Herzkrankheiten und Aspirin™ Cardio zur Herzinfarktsekundärprävention. 
Das Produktportfolio im Bereich Frauengesundheit umfasst Produkte zur Empfängnisverhütung wie 
YAZ™ / Yasmin™ / Yasminelle™, Mirena™ und das Essure™-Verfahren. Darüber hinaus bieten wir Spezial-
pharmazeutika an, die vorwiegend von Fachärzten verordnet werden, u. a. Kogenate™ zur Behandlung 
von Patienten mit Hämophilie A, Betaferon™ / Betaseron™ zur Behandlung der Multiplen Sklerose, die 
Krebsmittel Nexavar™, Stivarga™ (Regorafenib) und Xofigo™ (Radium-223-Dichlorid), das Augenmedi-
kament Eylea™ (Aflibercept) sowie Riociguat (in den USA und Japan unter dem Handelsnamen Adempas™ 
zugelassen) zur Behandlung zweier Formen des Lungenhochdrucks. Unsere Pharma-Produkte vertreiben 
wir primär über Großhändler, Apotheken und Krankenhäuser. Co-Promotion- und Co-Marketing-Verein-
barungen dienen der Optimierung unseres Vertriebs. So arbeiten wir beispielsweise in den USA bei der 
Vermarktung von Xarelto™ mit Janssen Pharmaceuticals, Inc., USA zusammen.
Segment Consumer  Das Angebot unseres Segments Consumer Health umfasst im Wesentlichen verschreibungsfreie Produkte. 
Health: verschreibungs­ Die Division Consumer Care ist auf rezeptfreie Medikamente, auch als „over the counter“ (OTC) bekannt, 
freie Produkte im Fokus
spezialisiert und zählt zu den führenden Anbietern im OTC-Markt. Wir bieten Produkte in allen bedeut-
samen Therapiefeldern an. Dazu zählen die Schmerzmittel Aspirin™ und Aleve™ sowie die verschrei-
bungsfreien Dermatologieprodukte Bepanthen™ / Bepanthol™ und Canesten™. Das Produktsortiment 
umfasst ferner Nahrungsergänzungsmittel, z. B. One A Day™, Supradyn™, Berocca™ und Redoxon™, 
Antacida gegen Magenübersäuerung wie Talcid™ sowie Erkältungspräparate wie Alka-Seltzer Plus™ und 
White & Black™. Darüber hinaus bieten wir auch verschreibungspflichtige Dermatologieprodukte an. Die 
Verkaufs- und Vertriebskanäle der Division Consumer Care sind in der Regel Apotheken. In bestimmten 
wichtigen Märkten – wie den USA – sind auch Supermarktketten und andere Großanbieter von Bedeutung. 
In der Division Medical Care vermarkten wir Blutzucker-Messsysteme wie Contour™ mit Einmal-Test-
streifen und Breeze™ mit Multi-Teststreifen. Außerdem führen wir Contour™ USB mit einer integrierten 
Diabetes-Management-Software und möglicher Direktverbindung (plug & play) mit dem PC. Diese Pro-
dukte vertreiben wir außerhalb Europas in der Regel über Apotheken, Drogerien, Handelsketten, Kran-
kenhäuser und Großhändler. In Europa erfolgt der Vertrieb vor allem über Apotheken. Im Markt für Blut-
zucker-Messsysteme gehören wir zu den führenden Unternehmen. Darüber hinaus sind wir globaler 
Marktführer bei Kontrastmittel-Injektionssystemen für die Diagnose und Therapie beim Röntgen, in der 
Computertomographie sowie der Magnetresonanztomographie. Bei mechanischen Systemen zur Entfer-
nung von Thromben aus Blutgefäßen gehören wir zu den führenden Unternehmen. Für diese Geräte bie-
ten wir auch Serviceleistungen an. Unser Produktportfolio im Bereich von Kontrastmitteln, die in der 
diagnostischen Bildgebung eingesetzt werden, umfasst z. B. Ultravist™, Gadovist™ / Gadavist™ und Mag-
nevist™. Wir vermarkten unsere Produkte über eine weltweite Direktvertriebsorganisation an Kardiolo-
gen, Radiologen sowie Gefäßchirurgen in Krankenhäusern und ambulanten Versorgungszentren. Teil-
weise ergänzen wir den Vertrieb durch lokale Distributoren. 
Die Division Animal Health bietet ein umfangreiches Portfolio von Arzneimitteln, Nahrungsergänzungs-
mitteln und Futterzusatzstoffen sowie Pflege- und Hygieneprodukten für Nutz- und Haustiere an. Unsere 
innovativen Produkte der Advantage™-Familie zum Schutz von Hunden und Katzen vor Parasitenbefall 
positionieren unser Unternehmen auf Platz zwei im Bereich der Parasitizide. Das neu entwickelte Seresto™-
Halsband löst die herkömmlichen Hunde- und Katzenhalsbänder durch ein modernes System zur kont-
rollierten Abgabe des Wirkstoffes ab und stärkt unsere führende Position im Markt. Weitere wichtige 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 117
Zusammengefasster Lagebericht
9. Produkte, Vertrieb und Märkte
Produkte sind Baytril™ gegen Infektionskrankheiten, die Entwurmungsmittel Drontal™ und Drontal™ 
Plus sowie Baycox™ zur Behandlung von Kokzidiose bei Nutztieren. Die Integration des Produktport-
folios, das wir in 2013 von Teva Animal Health Inc., USA, übernommen haben, macht mit der Wiederein-
führung von Haus- und Nutztierprodukten im US-Markt Fortschritte. Je nach nationalen Rechtsvorschriften 
sind Tierarzneimittel für die Endanwender auf tierärztliche Verordnung hin oder rezeptfrei bei Veterinä-
ren, in Apotheken oder im Einzelhandel erhältlich.
Verantwortliches Handeln bei HealthCare
HealthCare richtet sich bei der Vermarktung seiner Arzneimittel nach strengen Vorgaben und beachtet 
die einschlägigen internationalen Industrie-Kodizes. Dazu zählen sämtliche Kodizes der „International 
Federation of Pharmaceutical Manufacturers & Associations” (IFPMA) sowie regionaler Verbände wie die 
„European Federation of Pharmaceutical Industries and Associations” (EFPIA) zum Umgang mit Fachkreisen 
und zum Umgang mit Patientenorganisationen. Diese enthalten u. a. Vorgaben zu Werbematerialien und 
Musterabgaben, zur Zusammenarbeit mit Angehörigen der medizinischen und pharmazeutischen Fach-
kreise im Rahmen von Referenten- und Beraterverträgen sowie zu wissenschaftlichen Studien. Ferner 
hat sich HealthCare verpflichtet, den EFPIA-Transparenzkodex umzusetzen. Die genannten Kodizes gelten 
für verschreibungspflichtige Arzneimittel. Zusätzlich finden für sämtliche Arzneimittel die einschlägigen 
lokalen Gesetze und Kodizes Anwendung. 
 Online-ergänzung: 3-9-BHC-1
Der IFPMA-Kodex findet nicht nur Anwendung für verschreibungspflichtige, sondern auch für ver-
schreibungsfreie Arzneimittel, soweit diese direkt gegenüber Angehörigen medizinischer Fachkreise 
beworben werden. Als für HealthCare verbindlicher globaler Mindeststandard enthält der IFPMA-
Kodex seit 2012 auch elementare Grundsätze zur Zusammenarbeit mit Patientengruppen. Der EFPIA-
Kodex zur Zusammenarbeit mit Patientenorganisationen schreibt die Transparenz jeglicher Form der 
Zusammenarbeit vor und fordert, dass Zuwendungen an Patientenorganisationen deren Unabhängig-
keit nicht infrage stellen dürfen. Ferner sind nach dem neuen EFPIA-Transparenzkodex Zuwendungen 
an Angehörige der Fachkreise sowie an Organisationen des Gesundheitswesens auf einer öffentlich 
zugänglichen Website offenzulegen. Die Veröffentlichung muss erstmalig bis zum 30. Juni 2016 erfolgen 
und die relevanten Zuwendungen im Kalenderjahr 2015 umfassen. 
Generell konkretisieren diese lokalen Kodizes die Vorgaben der genannten globalen bzw. regionalen Kodi-
zes auf Basis der jeweils anwendbaren Gesetze. Sollten sich die Vorgaben, denen wir uns verpflichtet 
haben, voneinander unterscheiden, richtet sich HealthCare grundsätzlich nach der strengeren Regelung. 
Für die Bewerbung von Arzneimitteln gelten für uns als Mindeststandard die „Ethical Criteria for Medi-
cinal Drug Promotion” der WHO, weiterhin nationale Ethikstandards, die zumeist ebenso auf lokaler 
Ebene in Industrie-Kodizes, wie z. B. in Deutschland im Kodex des Vereins „Freiwillige Selbstkontrolle 
für die Arzneimittelindustrie” (FSA), niedergelegt sind. Darüber hinaus gelten die Bestimmungen unse-
rer unternehmensweiten Corporate Compliance Policy und der Policy „Responsible Marketing & Sales” 
sowie der Direktive „Integrity & Responsibility in Communications and Marketing”.
Die wesentlichen Anforderungen für regelkonformes und ethisches Verhalten im Gesundheitsbereich 
hat HealthCare in international gültigen „HealthCare Compliance Manuals” zusammengefasst, die einen 
globalen Mindeststandard für alle Aktivitäten bilden. 
 Online-ergänzung: 3-9-BHC-2
Konkret sind es das Manual für verschreibungspflichtige und verschreibungsfreie Arzneimittel, das 
Manual für Medizinprodukte sowie das Manual für Animal Health, die den globalen Mindeststandard 
für verantwortungsvolles Marketing sowie für einen ethisch einwandfreien Umgang mit wichtigen Stake-
holdern wie Amtsträgern, Angehörigen medizinischer Berufe und Patientenorganisationen setzen. 
Die im Jahr 2012 gestartete weltweite Schulungskampagne zu den Compliance-Manuals wurde 2013 
fortgesetzt. Mittlerweile ist umfassendes Trainingsmaterial in acht Sprachen verfügbar. Zudem werden 
webbasierte sowie persönliche Compliance-Trainings angeboten, die im Intranet angefordert werden 
können. Diese webbasierten Trainings wurden mit dem „Brandon Hall Excellence in Learning Award 
2013“ ausgezeichnet. Sie erhielten die Silbermedaille in der Kategorie „Best in Compliance Training“. 
Zu sämtlichen Schulungen werden auch weitere Unterstützung und Informationen für Mitarbeiter zur 
Verfügung gestellt.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
118 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
9. Produkte, Vertrieb und Märkte
Jegliche Verdachtsfälle eines Verstoßes gegen unsere Grundsätze zu verantwortungsvollem Marketing 
werden im Rahmen unseres Compliance-Managements aufgenommen und verfolgt. Dies umfasst sowohl 
von extern als auch von intern herangetragene Beschwerden. 
CropSCienCe
Integriertes  CropScience bietet ein umfassendes Portfolio an Produkten und Dienstleistungen im Bereich der Saat-
 Produktportfolio   gutzüchtung, des Pflanzenschutzes und verbesserter Pflanzeneigenschaften sowie der Schädlings- und 
bei CropScience
Unkrautbekämpfung inner- und außerhalb der Landwirtschaft an. Diese vermarkten wir entsprechend 
den lokalen Marktbedingungen. Unser Geschäft unterliegt der Saisonalität der verschiedenen Anbaukul-
turen und den daraus resultierenden Absatzzyklen. 
CropScience vertreibt seine Produkte in mehr als 120 Ländern. Insbesondere in den Wachstumsländern 
soll das Geschäft in den kommenden Jahren durch den Einsatz von innovativen Spitzentechnologien weiter 
ausgebaut werden, um die weltweit steigende Nachfrage nach qualitativ hochwertigen Nahrungs- und 
Futtermitteln decken zu können. 
Die Vertriebsaktivitäten des operativen Segments Crop Protection / Seeds sind an unserem Produktange-
bot ausgerichtet. 
Das Crop-Protection-Geschäft stützt sich auf ein breites Portfolio an hochwirksamen Herbiziden, Fungi-
ziden, Insektiziden und Saatgutbehandlungsmitteln aus dem chemischen und biologischen Bereich. Mit 
unserer Innovationsstärke und langjährigen Erfahrung mit Pflanzenschutzprodukten zählen wir zu den 
weltweit führenden Unternehmen im Markt. Im Bereich Seeds konzentrieren sich unsere Vertriebsaktivi-
täten auf Saatgut in den Kulturen Baumwolle, Raps / Ölsaaten, Reis, Soja und Gemüse. Hier vertreiben 
wir hochwertiges Saatgut aus unserer eigenen Forschung und Züchtung. In unseren Kernkulturen haben 
wir starke Marktpositionen erreicht und sind international vertreten.
Unsere Pflanzenschutz-Produkte vermarkten wir über ein zwei- oder dreistufiges Vertriebssystem, ent-
weder über Großhändler oder direkt über den Einzelhandel. In ausgewählten Märkten, in denen Land-
wirte und Marktgegebenheiten es verlangen, arbeiten wir auch im Direktvertrieb.
Der Vertrieb unseres Saatguts erfolgt an Landwirte, Jungpflanzunternehmen, Fachhändler und die ver-
arbeitende Industrie. Die mithilfe moderner Züchtungsmethoden entwickelten Pflanzeneigenschaften 
(„Traits“) integrieren wir entweder in unsere eigenen Saatgutsorten oder vermarkten sie durch Auslizen-
zierung an andere Saatgutunternehmen.
Die Produkte unseres operativen Segments Environmental Science basieren sowohl auf eigenen als auch 
auf einlizenzierten Wirkstoffen und sind auf den Einsatz außerhalb der Landwirtschaft ausgerichtet. Pro-
dukte zur Schädlingsbekämpfung und Pflanzenpflege vermarkten wir sowohl an private Kunden für Haus 
und Garten als auch an professionelle Anwender für die Landschaftspflege (z. B. für öffentliche Grünan-
lagen und Golfplätze), Forstwirtschaft, Infrastruktur (z. B. Bahntrassen und Straßen), für die professionelle 
Schädlingsbekämpfung und öffentliche Gesundheit (Vektorkontrolle zur Bekämpfung von Malaria und 
Denguefieber). CropScience zählt zu den weltweit führenden Anbietern von Produkten und Lösungen in 
nicht-landwirtschaftlichen Anwendungen. Die Environmental-Science-Produkte werden vor allem über 
Großhändler und den Facheinzelhandel vertrieben. Im Bereich Vektorkontrolle erfolgt ein Großteil des 
Geschäfts über Ausschreibungen von Regierungs- und nichtstaatlichen Organisationen.
CropScience folgt dem Internationalen Verhaltenskodex der Welternährungsorganisation (FAO) zu Ver-
trieb und Anwendung von Pflanzenschutzmitteln. Zusammen mit der erweiterten „Product Stewardship 
Policy” erfüllt CropScience so die Anforderungen unserer Konzernposition zum verantwortungsvollen 
Marketing. Schulungsmaterialien zur Konzernposition wurden weltweit innerhalb der Organisation ver-
teilt sowie im Intranet zur Verfügung gestellt.  
 Online-ergänzung: 3-9-BCS-1
In Deutschland war das Thema „Verantwortungsvolles Marketing“ in allen Schulungen bereits Ende 
des Jahres 2012 ein Schwerpunkt, weitere Länder folgten 2013. Parallel zu Compliance-Trainings ist 
das Thema „Responsible Marketing & Sales“ seit Herbst 2012 bei CropScience integraler Bestandteil 
der „Marketing & Sales-Excellence“-Trainingsmaßnahmen. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 119
Zusammengefasster Lagebericht
10. Produktverantwortung
MaterialSCienCe
MaterialScience zählt zu den weltweit größten Polymer-Unternehmen und ist ein Hersteller und Anbieter 
von Vorprodukten für harten und weichen Schaumstoff, Kunststoff-Granulaten sowie Rohstoffen für 
Lacke und Klebstoffe. In diesen Produktgruppen nimmt MaterialScience führende Wettbewerbspositionen 
ein. Des Weiteren produzieren und vermarkten wir Kunststoffplatten und funktionale Folien sowie aus-
gewählte anorganische Grundchemikalien. Letztere dienen entweder als Einsatzstoffe zur Herstellung 
unserer Produkte oder entstehen als Nebenprodukte der Kuppelproduktion und werden an externe 
Kunden verkauft.
Hauptabnehmer unserer Produkte sind die Automobil- und Bauindustrie, Elektro- / Elektronikindustrie 
sowie die Möbel- und Holzindustrie. Weitere Bereiche sind die Textil-, Sport- und Freizeitindustrie, die 
Medizintechnik und die chemische Industrie.
Unsere Polyurethanrohstoffe wie Diphenylmethan-Diisocyanat (MDI), Toluylen-Diisocyanat (TDI) und Po-
lyether (PET) bzw. die aus ihnen bestehenden Polyurethan-Systeme finden Einsatz als Hart- oder Weich-
schäume in einer Vielzahl von Anwendungen und Branchen. So werden sie in der Automobilindustrie unter 
anderem zur Herstellung von Autositzen und -komponenten, im Bauwesen und bei Anwendungen der Kühl-
kette als Isolier- und Dämmschicht und in der Möbelindustrie für Polstermöbel und Matratzen verwendet.
Unsere Polycarbonate werden als Granulate (Makrolon™), Platten, Folien und Mischungen (APEC™, 
Bayblend™) angeboten und kommen beispielsweise bei Gehäusen für Elektrogeräte, CDs / DVDs, Dach-
konstruktionen und Autoscheinwerfern zum Einsatz.
Die Business Unit Coatings, Adhesives, Specialties produziert Rohstoffe für Lacke, die z. B. für Automobil- 
und Großfahrzeuglacke verwendet werden, und Klebstoffe, die z. B. für Schuhe und Textilien benutzt 
werden. Zu den Spezialitäten zählen u. a. Folien, die für Ausweise und Kreditkarten verwendet werden, 
sowie Rohstoffe für Kosmetik- und Medizinprodukte.
Die Vermarktung unserer Produkte erfolgt meist über regionale und lokale Vertriebskanäle. Dabei set-
zen wir im Bereich der Auftragsabwicklung zunehmend auf E-Commerce-Plattformen. Darüber hinaus 
arbeiten wir mit Handelshäusern und lokalen Distributoren zusammen, die für das Geschäft mit Klein-
abnehmern zuständig sind. Weltweit operierende Großkunden werden von unseren Key Account Mana-
gern direkt betreut.
Bei der Vermarktung unserer Produkte berücksichtigen wir alle Anforderungen der Konzernposition zum 
verantwortungsvollen Marketing und Vertrieb. Die Bedeutung des Kartellrechts sowie der Korruptions-
bekämpfung wird in Schulungen, in der Kommunikation und in Diskussionen mit dem Management fort-
laufend betont. 
 Online-ergänzung: 3-9-BMS-1
Mit dem Schulungsschwerpunkt im Bereich Produkthaftung wurde 2013 der dritte zentrale Aspekt 
für MaterialScience im Zusammenhang mit „Responsible Marketing & Sales“ in den Fokus gestellt. 
In diesem Rahmen wurden rund 1.700 Mitarbeiter aus Sales & Marketing, Qualitätsmanagement, Ent-
wicklung und Produktion in 77 Präsenz-Schulungen weltweit informiert. 
10. Produktverantwortung
Die möglichen Gesundheits- und Umweltrisiken eines Produkts bewerten wir entlang der gesamten 
Wertschöpfungskette. Das reicht von der Forschung und Entwicklung über Produktion, Vermarktung 
und Anwendung beim Kunden bis hin zur Entsorgung. 
Dabei geht es nicht nur um die sichere Handhabung und Anwendung unserer Produkte, sondern auch 
um transparente Kommunikation und die Vermittlung von Produktsicherheits-Informationen. Produktver-
antwortung umfasst sowohl die Einhaltung gesetzlicher Regelungen als auch freiwilliges Engagement. 
Dabei berücksichtigen wir auch das Vorsorgeprinzip, wie es von den Vereinten Nationen und der EU-
Kommission erläutert wurde. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
120 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
10. Produktverantwortung
 Online-ergänzung: 3-10-1
Das Vorsorgeprinzip beschreibt das vorsorgliche Ergreifen von Schutzmaßnahmen gegen Risiken, 
solange ausreichende wissenschaftliche Informationen fehlen. Es ist ein mögliches Instrument des 
Verbraucherschutzes bzw. des Risikomanagements. Es wird in Grundsatz 15 der Rio-Deklaration der 
Konferenz der Vereinten Nationen über Umwelt und Entwicklung (1992) sowie in der Mitteilung der 
EU-Kommission (KOM 2000 / 1) erläutert. Dieses Prinzip findet immer dann Anwendung, wenn wissen-
schaftliche Unsicherheit in einem Bereich besteht und gleichzeitig genügend Anhaltspunkte vorhanden 
sind, dass nachteilige Auswirkungen auf Mensch oder Umwelt eintreten könnten. Wir unterstützen 
die Anwendung entsprechend den Maßgaben der EU-Kommission. Diese soll verhältnismäßig sein, d. h. 
dem angestrebten Schutzniveau entsprechen; diskriminierungsfrei anwendbar sein, d. h. vergleichbare 
Sachverhalte sollen nicht unterschiedlich behandelt werden; auf bereits getroffene ähnliche Maß-
nahmen abgestimmt sein und daraufhin überprüft werden, welche Kosten und welcher Nutzen mit 
der Anwendung des Vorsorgeprinzips verbunden sind. Eine Überprüfung der getroffenen Maßnahmen 
erfolgt, sobald neue wissenschaftliche Daten zum Sachverhalt vorliegen. 
Bayer unterstützt seit 1994 die freiwillige „Responsible Care™”-Initiative der chemischen Industrie, die 
2006 mit der „Responsible Care Global Charter” auf eine weltweite Basis gestellt worden ist. Wir decken 
alle wesentlichen Elemente der Charta durch unsere HSEQ (Gesundheit, Sicherheit, Umweltschutz und 
Qualität)-Management-Systeme und -Aktivitäten ab. Darüber hinaus beteiligen wir uns in Verbänden 
und Initiativen an der Weiterentwicklung der wissenschaftlichen Risikobewertung. 
 Online-ergänzung: 3-10-2
Internationale Verbände wie der europäische und der internationale Chemieverband (CEFIC, ICCA) oder 
die OECD (Organisation for Economic Co-operation and Development) und Initiativen wie ECETOC 
(European Centre for Ecotoxicology and Toxicology of Chemicals) oder EPAA (European Partnership 
for Alternative Approaches to Animal Testing) arbeiten daran, die wissenschaftliche Bewertung von 
Chemikalien weiterzuentwickeln, neue Testmethoden zu erforschen und die Umsetzung gesetzlicher 
Regelungen zu verfolgen. Bayer begleitet dies aktiv in der Verbandsarbeit. Außerdem engagieren wir 
uns u. a. im Rahmen der „Long-Range Research Initiative“ der ICCA und unterstützen die Zielsetzung 
der WHO- und EU-Aktionspläne zur Verbesserung von Gesundheit und Umwelt, z. B. mit der Weiter-
entwicklung des Human-Biomonitoring im Rahmen einer Kooperation des Verbands der Chemischen 
Industrie (VCI) und des deutschen Bundesumweltministeriums.
UMSetzUng Von VerordnUngen Und freiwilligen prograMMen zU CHeMikalien
Seit 2007 arbeiten wir nach Maßgabe der europäischen Chemikalienverordnung REACH (Registration, 
Evaluation, Authorisation and Restriction of Chemicals). Alle unsere Aktivitäten als Hersteller, Importeur 
und Anwender sind davon betroffen. Um mit der Vielzahl und Komplexität der REACH-Anforderungen an-
gemessen umzugehen, haben wir konzernweite und teilkonzernspezifische Regelungen formuliert. Die 
Registrierungspflicht gemäß REACH gilt unabhängig von der Vermarktung für alle Stoffe, die wir in einer 
Menge von über einer Tonne produzieren oder importieren.
 Online-ergänzung: 3-10-3
Die vorgegebenen Registrierungsphasen für schon länger verwendete Stoffe halten wir ein, die letzte 
Registrierungsphase endet am 1. Juni 2018. Bereits registrierte Stoffe aus den ersten beiden Registrie-
rungsphasen werden derzeit durch die Behörden bewertet. Daraus könnten sich künftig zusätzliche 
Prüfanforderungen, neue Risikomanagementmaßnahmen oder auch die Aufnahme in das Zulassungs-
verfahren ergeben.
Von dem REACH-Zulassungsverfahren, das die Verwendung besonders gefährlicher Stoffe einschränkt 
oder auch zu deren Ersatz oder Verbot führen kann, sind auch einige Bayer-Stoffe betroffen. 
Behörden überprüfen im Rahmen von regelmäßigen Inspektionen die Umsetzung von REACH. Bisher führte 
keine der Inspektionen bei Bayer zu Beanstandungen. Da wir als Anwender viele Produkte anderer Her-
steller einsetzen, stehen wir in engem Kontakt zu unseren Lieferanten und lassen uns die REACH-Konfor-
mität der gelieferten Produkte bestätigen. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 121
Zusammengefasster Lagebericht
10. Produktverantwortung
Mit unserer Konzernregelung „Stoffinformation und Auskunftsfähigkeit” gehen wir über gesetzliche 
Anforderungen hinaus. Damit stellen wir sicher, dass ähnliche Stoffbewertungen wie unter REACH auch 
an Bayer-Standorten zur Anwendung kommen, die dieser europäischen Verordnung nicht unterliegen.
Gleichzeitig setzen wir das 2009 in der Europäischen Union (EU) in Kraft getretene „Globally Harmonized 
System“ (GHS) zur Einstufung und Kennzeichnung von Chemikalien um. Ziel dieser Regelung ist ein welt-
weit einheitliches System zur Einstufung von Chemikalien sowie deren Kennzeichnung auf Verpackungen 
und in Sicherheitsdatenblättern. 
Wir unterstützen auch die „Global Product Strategy“ (GPS), eine freiwillige Selbstverpflichtung der chemischen 
Industrie auf Initiative des Weltchemieverbands ICCA. Sie soll das Wissen über chemische Produkte vor allem 
in Schwellen- und Entwicklungsländern verbessern und damit die Sicherheit im Umgang mit diesen Produk-
ten erhöhen. ICCA hat ein Informationsportal eingerichtet, auf dem zusammengefasste Informationen zu 
Produkten („GPS Safety Summaries”) bereitgestellt werden. Besonders relevant ist GPS für MaterialScience.
Alle Teilkonzerne erfassen nach den jeweiligen Produktsicherheits- und Informationspflichten Produkt-
informationen, ob für Rohstoffe, Zwischen- oder Endprodukte. Um den weltweiten Zugang zu diesen 
Informationen abzusichern, nutzen unsere Teilkonzerne entsprechende IT-Systeme, u. a. auch zur Pro-
duktkennzeichnung. 
prodUktVerantwortUng beiM einSatz Von bioteCHnologie
Die Produktentwicklung in unseren Bereichen Pharma und Pflanzenschutz nutzt den Einsatz biotechno-
logischer Methoden. In der pharmazeutischen Produktentwicklung hat die Biotechnologie bereits eine 
größere Bedeutung erlangt. HealthCare-Produkte, die in biotechnologischen Verfahren hergestellt wer-
den, sind Betaferon™/Betaseron™, Kogenate™ und Eylea™. 
In der Pflanzenbiotechnologie können durch den Einsatz gentechnischer, aber auch nicht gentechni-
scher Methoden der Ernteertrag, die Ertragssicherheit und die Stresstoleranz von Pflanzen erhöht werden, 
ohne den Ressourceneinsatz steigern zu müssen. 
Auch beim Einsatz von Biotechnologie hat die Sicherheit für Bayer höchste Priorität. Über die Beach-
tung aller einschlägigen Rechtsvorschriften hinaus haben wir eine Konzernregelung „Position zum ver-
antwortungsvollen Umgang mit der Gentechnik” sowie spezifische Regelungen für die Teilkonzerne 
und Servicegesellschaften formuliert. 
 Online-ergänzung: 3-10-4
Vor der Marktreife prüfen wir jedes Produkt im Rahmen strenger Zulassungsverfahren auf seine  
Sicherheit für Mensch, Tier und Umwelt. 
HealthCare hat seine strengen Sicherheitsmaßnahmen für den Umgang sowie Forschung und Ent-
wicklung in der Direktive zur „Biologischen Sicherheit“ und der Verfahrensanweisung „Vorgehens-
weise zum sicheren Umgang mit biologischen Stoffen“ festgelegt. 
CropScience hat 2013 seinen Fokus auf Produktverantwortung sowohl für interne als auch externe 
Kunden durch sein Engagement im „Excellence Through Stewardship“-Programm der Industrie fort-
gesetzt. Produktverantwortung und Qualitätsmanagement-Prozesse haben oberste Priorität bei allen 
Aktivitäten der Pflanzenbiotechnologie.
Wir informieren unsere Stakeholder umfassend, transparent und verlässlich über unsere Produkte 
und Dienstleistungen gemäß unserer Konzernregelung zum verantwortungsvollen Marketing.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
122 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
10. Produktverantwortung
tierSCHUtz iM fokUS
In der Forschung nach neuen Arzneimittelwirkstoffen sind Tierversuche vorgeschrieben und nur bedingt 
ersetzbar. Aus wissenschaftlicher Sicht sind sie notwendig, um die Auswirkungen unserer Produkte vor 
allem auf den Menschen, aber auch auf Natur und Umwelt gesetzeskonform zu bewerten. In unserem 
Umgang mit Tieren respektieren wir alle rechtlichen Anforderungen des Tierschutzes. Sollten zur Bewer-
tung unserer Substanzen Tierversuche notwendig sein, folgt Bayer den sogenannten 3R-Prinzipien: 
•   „Replace“: Vor jedem Projekt überprüfen wir, ob es anerkannte tierversuchsfreie Methoden gibt und 
setzen diese dann ein. 
•   „Reduce“: Gibt es keine alternative Methode, werden nur so viele Tiere eingesetzt, wie nötig sind, um 
auf Basis der gesetzlichen Vorgaben zu wissenschaftlich aussagekräftigen Ergebnissen zu gelangen. 
•  „Refine“: Bei Tierversuchen achten wir darauf, dass die Belastung dabei so gering wie möglich ist. 
   www.tierversuche. Unsere Prinzipien gelten auch für die von uns beauftragten Forschungsinstitute sowie unsere Lieferanten, 
bayer.de  die wir regelmäßig auf die Einhaltung des Tierschutzes überprüfen.
 Online-ergänzung: 3-10-5
Das „Global Animal Welfare Committee“ von Bayer überwacht die Einhaltung unserer Grundsätze zu 
Tierschutz und Tierversuchen im Konzern sowie bei externen Studien. 2011 begann dieses Gremium, 
das sich aus den Tierschutzbeauftragten unserer Forschungsstandorte und weiteren Bayer-Experten 
zusammensetzt, mit der Definition von Leistungsindikatoren. Dazu analysieren wir jährlich z. B. die 
Anzahl der eingesetzten Tiere, die Anzahl der Tiere bei „Contract Research Organizations“ (CROs), die 
Verteilung der Arten sowie das Verhältnis regulatorisch geforderter im Vergleich zu explorativen 
Studien. Weitere Indikatoren, wie die Anzahl und die Qualität der Audits bei unseren Lieferanten und 
CROs, sind initiiert und befinden sich in der internen Evaluierung. Wir haben den Aufbau einer Bayer-
internen Datenbank gestartet, die alle Informationen über unsere eigenen Tierversuche und die 
Bewertung unserer Kooperationspartner zusammenführt. Bayer beteiligt sich an mehreren europäischen 
Konsortien, die die Verringerung von Tierversuchen oder eine verbesserte Aussagekraft von Tier-
versuchen zum Ziel haben. Wir engagieren uns u. a. in der „European Partnership for Alternative 
Approaches to Animal Testing“ (EPAA) und sind an der Durchführung des „Safety Sciences for Medici-
nes (SafeSciMET) Programms“ sowie der Leitung des „eTOx“-Projekts und im „MARCAR“-Projekt 
der „Innovative Medicines Initiatives“ (IMI) beteiligt. Außerdem unterstützen wir die „Stiftung zur 
 Förderung der Erforschung von Ersatz- und Ergänzungsmethoden zur Einschränkung von Tier-
versuchen“ (SET).
SCHUtz Vor prodUktfälSCHUngen
Der illegale Handel mit gefälschten Medikamenten und Pflanzenschutzprodukten nimmt weltweit zu. 
Gefälschte Produkte im Bereich Gesundheit und Ernährung gefährden Patienten und Konsumenten. 
Durch minderwertige Produkte entstehen aber auch erhebliche finanzielle Schäden, sowohl für uns als 
Hersteller als auch für die Anwender. 
Zur Bekämpfung von Produktfälschungen müssen Industrie, Verbände, staatliche Stellen und nichtstaat-
liche Organisationen gemeinsam vorgehen. Bayer setzt sich kontinuierlich für eine Verschärfung und 
Erweiterung bestehender Gesetze und Bestimmungen ein, die der Erkennung und Beschlagnahme illegaler 
Produkte dienen. Durch umfangreiche eigene Maßnahmen klären wir unsere Kunden sowohl über Gefahren 
als auch potenziell mangelnde Wirksamkeit gefälschter Produkte auf. 
 Online-ergänzung: 3-10-6
In der Zollstatistik der EU belegen Arzneimittelfälschungen einen Spitzenplatz. Die Anzahl der Ermitt-
lungsverfahren waren 2012 in Deutschland im Vergleich zum Vorjahr um 39 % gestiegen, seit 2010 
sogar um 100 %. In enger Zusammenarbeit mit Behörden arbeitet Bayer daran, die Gesundheit von 
Patienten, Kunden und Anwendern zu schützen. Im Fokus stehen dabei Aufklärung und Information 
zur sicheren Identifizierung unserer Originalprodukte sowie rechtliche Maßnahmen zur Minimierung 
des illegalen Handels. 
Auf der Internet-Plattform „Vorsicht Fälschung“ informiert HealthCare über die mit Arzneimittelfäl-
schungen verbundenen Risiken und gibt Patienten Hinweise, wie sie sich schützen können. Bayer be-
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 123
Zusammengefasster Lagebericht
10. Produktverantwortung
teiligt sich an der Interpol-Initiative „Pharmaceutical Industry Initiative to Combat Crime“ (PIICC) zur 
Bekämpfung von Arzneimittelfälschungen durch weltweite Strafverfolgung und Eliminierung entspre-
chender krimineller Netzwerke.
Wir unterstützen zudem den Aufbau eines paneuropäischen Systems zur Verifizierung von Arznei-
mittelverpackungen, das den Anforderungen der „EU Falsified Medicine Directive“ entspricht. In 
Deutschland sind wir Mitglied im Projekt „SecurPharm“.
Der Anteil illegaler Produkte im Pflanzenschutzmittelmarkt liegt nach einer Schätzung von Europol 
aus dem Jahr 2012 in einigen EU-Mitgliedstaaten bei 25 %. CropScience informiert Händler, Landwir-
te und Behörden und stellt ihnen Anti-Fälschungs-Trainingsmaterial (Handbücher, Workshops, etc.) 
zur Verfügung. 2013 wurden Schulungen u. a. im Nahen Osten und mehreren Ländern der EU durch-
geführt, bei denen Bayer auf die Gefahren durch Produktfälschungen aufmerksam gemacht hat. Wir 
unterstützen dazu auch Initiativen von globalen und regionalen Verbandsgremien, wie z. B. die „Anti-
Counterfeiting Expert Group“ der „European Crop Protection Association“ (ECPA) und das „Anti-
Counterfeiting Steering Committee“ des internationalen Industrieverbands „CropLife International“ (CLI).
CropScience arbeitet intensiv mit nationalen und internationalen Behörden zusammen, was immer 
wieder zur Beschlagnahmung gefälschter Produkte führt. 2013 haben wir die Zusammenarbeit mit 
den europäischen Behörden weiter verstärkt, um sie bei ihren Untersuchungen krimineller Netzwerke, 
die illegale und gefälschte Pflanzenschutzmittel in den europäischen Markt liefern, zu unterstützen. 
CropScience arbeitet mit Reedereien und europäischen Importhäfen zusammen, um u. a. durch 
genauere Fracht- und Kundenprüfung den Transport von Fälschungen zu verhindern. Die meisten 
Produktfälschungen stammen ursprünglich aus Asien und gelangen über mitteleuropäische Fracht-
häfen in den Handel. Mit unserer Unterstützung konnten auch 2013 erhebliche Mengen illegaler 
Produkte von den Hafenbehörden beschlagnahmt werden. CropScience führt außerdem selbst Kon-
trollen verdächtiger Warenlieferungen durch. Im Berichtsjahr wurde z. B. in Deutschland rechtlich 
viermal erfolgreich gegen die Vertreiber von gefälschten Parallelimporten vorgegangen. 
HealtHCare
nUtzen-riSiko-ManageMent Von arzneiMitteln Und MedizinprodUkten
HealthCare bewertet kontinuierlich das medizinische Nutzen-Risiko-Verhältnis seiner Arzneimittel und 
Medizinprodukte über den gesamten Lebenszyklus. Für diesen Prozess bilden Experten verschiedener 
Disziplinen funktionsübergreifende Sicherheitsmanagement-Teams (SMTs). Diese Teams bewerten gemein-
sam die für das Produkt verfügbaren Nutzen- und Risikodaten sowie andere relevante Informationen, um 
mögliche Sicherheitsrisiken frühzeitig zu erkennen und das medizinische Nutzen-Risiko-Verhältnis zu 
bewerten. Um die verfügbaren Daten auf eine möglichst breite Basis zu stellen, werden auch externe 
Datenbanken einbezogen. Sollten bedeutende Risiken festgestellt werden, ergreift HealthCare unverzüg-
lich risikominimierende Maßnahmen, wie z. B. die Aktualisierung der Produktinformation für Patienten 
und Ärzte. 
 Online-ergänzung: 3-10-BHC-1
Weitere Instrumente zur Risikominimierung sind gezielte Informationen, wie z. B. Patienten-Informations-
broschüren und Trainingsmaßnahmen ebenfalls für Ärzte und Patienten. Die SMTs erfassen Informati-
onen zum medizinischen Nutzen-Risiko und erstellen detaillierte Sicherheitsrisiko-Management-
pläne. Diese Pläne werden aktualisiert, sobald relevante neue Nutzen-Risiko-Daten verfügbar sind. 
Die Implementierung der risikominimierenden Maßnahmen wird von lokalen SMTs in den Landes-
organisationen koordiniert.
Die globale Arzneimittelsicherheit von HealthCare führt kontinuierlich sicherheitsrelevante Informationen 
für unsere Produkte in der firmeneigenen globalen Sicherheitsdatenbank zusammen. Die Informationen 
werden von Experten fortlaufend aktualisiert und bewertet. Bayer arbeitet dabei eng mit den zuständigen 
Zulassungs- und Überwachungsbehörden auf internationaler, nationaler und regionaler Ebene zusammen. 
Dazu zählen u. a. die US-Gesundheitsbehörde Food and Drug Administration (FDA), die europäische Arznei-
mittelagentur European Medicines Agency (EMA) und das deutsche Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte (BfArM). 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
124 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
10. Produktverantwortung
Weitere Beiträge zu mehr Sicherheit leisten das Qualitäts- und Risikomanagement von HealthCare. Exter-
ne und interne Anforderungen zur Qualitätssicherung bei unseren Produkten überprüfen wir durch sys-
tematische interne Inspektionen – sowohl in der Forschung und Entwicklung als auch in der Produktion. 
Diese Inspektionen schließen auch die von uns beauftragten Institute und unsere Lieferanten mit ein. 
Durch unser Sicherheitsrisiko-Managementsystem werden Arzneimittelrisiken systematisch identifiziert, 
bewertet und erforderliche Maßnahmen eingeleitet. Länder und Regionen erhalten stete Unterstützung 
bei der Einhaltung regulatorischer Erfordernisse im Arzneimittelbereich. 
   www.geschaefts­ Bei wissenschaftlichen Veröffentlichungen unserer Forscher folgen wir anerkannten internationalen Stan-
bericht2013.bayer. dards, zu denen wir uns in einer „Good Publication Policy” verpflichtet haben. In unseren klinischen Studien 
de/klinische­ 
orientieren wir uns an den Richtlinien zu „Good Clinical Practices” der WHO sowie den Vorgaben der „Inter-
studien 
national Conference on Harmonization” (ICH). Aufbau und Ergebnisse klinischer Studien legen wir offen. 
UnterSUCHUng Von arzneiMittelrüCkStänden in der UMwelt
Arzneimittelwirkstoffe können über menschliche Ausscheidungen oder Ausscheidungen von Nutztieren, 
eine falsche Entsorgung durch die Anwender oder durch Rückstände im Abwasser der Arzneimittelpro-
duktion in die Umwelt gelangen.
Um mögliche Umweltauswirkungen unserer pharmazeutischen Produkte beurteilen zu können, führt 
HealthCare ökotoxikologische Untersuchungen zum Umweltverhalten von Rückständen und Abbau-
produkten durch. Diese Bewertungen sind Bestandteil der Dossiers für die europäischen Zulassungs-
behörden, sowohl für Tier- als auch Humanarzneimittel. Im Rahmen der Zulassungsverfahren ist dabei 
nachzuweisen, dass bei bestimmungsgerechter Anwendung der Arzneimittel keine signifikanten Umwelt-
gefährdungen auftreten können.
Firmeninterne Abwasserstandards sollen sicherstellen, dass von der Freisetzung von Wirkstoffspuren im 
Abwasser der Produktionsstandorte kein Umweltrisiko ausgeht. Dazu sollen konkrete Schwellenwerte 
definiert werden, die von allen HealthCare-Produktionsstandorten weltweit einzuhalten sind. 
Von Behörden und wissenschaftlichen Instituten durchgeführte Messungen haben ergeben, dass die in 
Trinkwasser vorhandenen Konzentrationen einzelner pharmazeutischer Wirkstoffe aus Human- oder aus 
Tierarzneimitteln unter der Menge liegen, die pharmakologische Auswirkungen für den Menschen hätte. 
Das Vorkommen einzelner pharmazeutischer Wirkstoffe in Gewässern oder Trinkwasser stellt nach unse-
rem aktuellen Wissensstand kein Risiko für Menschen dar. Das bestätigt der 2012 erschienene WHO-
Bericht zu Arzneimitteln im Trinkwasser. 
 Online-ergänzung: 3-10-BHC-2
Auf wissenschaftlicher Ebene beteiligt sich HealthCare an Forschungsprojekten, um Arzneimittelrück-
stände in der Umwelt weiter zu erforschen und zu reduzieren:
Unter Beteiligung von HealthCare untersuchte das Ende 2012 beendete Projekt „PiILLS“ gemeinsam mit 
europäischen Projektpartnern, inwieweit neue Reinigungstechnologien an sogenannten Punktquellen 
Arzneimittelrückstände komplett eliminieren können. Es ließ sich nachweisen, dass durch die Ein-
richtung von Krankenhauskläranlagen mit spezieller Klärtechnik der Wirkstoffgehalt im Abwasser 
weiter verringert werden kann. Die derzeitigen Kosten dieser Reinigungstechnologie sind jedoch 
erheblich. Das von der EU geförderte Folgeprojekt „noPILLS“ untersucht daher, inwieweit weniger 
 kostenintensiv direkt am Eintragsort angesetzt werden könnte. Weiterer Schwerpunkt von „noPILLS“ 
sind Untersuchungen zur Beeinflussung des Konsumentenverhaltens z. B. bei der Entsorgung von 
Altarzneimitteln. Bayer ist bei „noPILLS“ erneut im wissenschaftlichen Beirat vertreten.
In Deutschland engagiert sich HealthCare an der vom Bundesministerium für Bildung und Forschung 
geförderten Initiative „Risikomanagement von neuen Schadstoffen und Krankheitserregern im Wasser-
kreislauf“ (RISKWA). HealthCare ist Mitglied im Lenkungskreis. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 125
Zusammengefasster Lagebericht
10. Produktverantwortung
SiCHerHeitS- Und QUalitätSStandardS bei aniMal HealtH
Für alle Animal-Health-Produktklassen gelten entsprechend den gesetzlichen Anforderungen strenge 
Qualitätsstandards. Für Tierarzneimittel wie Parasitizide, Entwurmungsmittel oder Antibiotika gelten 
hohe, mit denen der Humanmedizin vergleichbare, Sicherheits- und Qualitätsstandards. Im Rahmen der 
gesetzlichen Zulassungsverfahren führt Animal Health Studien durch, um Umweltauswirkungen durch 
die Anwendung der Produkte zu minimieren. 
Tierärzte, Landwirte und private Anwender schulen wir im verantwortungsvollen Umgang mit unseren 
Produkten. Wir unterstützen hierzu auch die „European Platform for the Responsible Use of Medicines 
in Animals”. Diese vereint verschiedene Partnerorganisationen aus Politik, Wirtschaft und Gesellschaft. 
CropSCienCe
Bei den Produkten von CropScience steht die Sicherheit im Mittelpunkt. Schon vor der Produktentwick-
lung untersuchen wir, ob die angestrebte Lösung mit unserem Nachhaltigkeitsansatz vereinbar ist. Wäh-
rend der Entwicklungsphase überprüfen wir die Produkte in strengen und behördlich kontrollierten Tests. 
Dabei geht es zum einen um die toxikologischen Eigenschaften eines Wirkstoffs, zum anderen aber auch 
um die Frage, wie viele Rückstände von Pflanzenschutzmitteln nach fachgerechter Anwendung auf den 
Pflanzen verbleiben. Bevor ein Produkt auf den Markt kommt, führen wir je nach Produktbereich zahlrei-
che weitere Sicherheitsprüfungen bezogen auf Anwendung und Umweltverhalten durch.
Ende 2012 hat CropScience den Verkauf aller noch verbliebenen insektiziden Pflanzenschutzmittel der WHO-
Klasse I für Blatt- und Bodenanwendungen sowie Saatgutbehandlungen auslaufen lassen. Alle entsprechen-
den Insektizide wurden durch moderne, zielgerichtete und umweltfreundlichere Formulierungen ersetzt. 
CropScience folgt dem Internationalen Verhaltenskodex der Welternährungsorganisation (FAO) zu Vertrieb 
und Anwendung von Pflanzenschutzmitteln. Dessen Grundsätze decken den gesamten Lebenszyklus eines 
Produkts ab – von der Entwicklung bis zur Anwendung und darüber hinaus. Alle wesentlichen Aspekte 
einer verantwortlichen Produkthandhabung setzen wir in unserem „Product Stewardship“-Programm um, 
das den Grundsätzen unserer „Product Stewardship Policy“ folgt. 
 Online-ergänzung: 3-10-BCS-1
CropScience engagiert sich auch über das Kerngeschäft hinaus gezielt in Projekten für mehr Produkt-
verantwortung. Wir sind Mitglied der „Better Sugarcane Initiative“, die sich für den nachhaltigen 
Zuckerrohranbau in Brasilien einsetzt, sowie des „International Sustainability & Carbon Certification“-
Vereins, der an der Etablierung eines Systems zur Zertifizierung von Biomasse und Bioenergie arbeitet. 
Darüber hinaus nehmen wir am „Round Table for Responsible Soy“ teil, der sich für die nachhaltige 
Produktion von Soja einsetzt, sowie am „Round Table for Sustainable Palm Oil Production“, einer 
Organisation zur Förderung von nachhaltigen Anbaumethoden zur Produktion von Palmöl.
VerantwortUng für kUnden Und partner
Bei der Anwendung von Pflanzenschutzmitteln ist größtmögliche Sorgfalt notwendig. Daher stellt die 
Unterstützung unserer Kunden und Partner im fachgerechten und sicheren Umgang mit den Produkten 
einen Schwerpunkt der Produktverantwortung bei CropScience dar. Mit zahlreichen Programmen welt-
weit wenden wir uns insbesondere an Landwirte und Händler. Gezielte Schulungen dienen dazu, unsere 
Produkte effektiv einzusetzen und die Sicherheit für Anwender, Umwelt und Konsumenten zu gewähr-
leisten. Darüber hinaus stellen wir unseren Kunden für alle unsere Produkte Leitfäden zur sicheren 
Anwendung, Lagerung und Entsorgung zur Verfügung. 
 Online-ergänzung: 3-10-BCS-2
Im Jahr 2013 konzentrierten sich die Schulungsaktivitäten von CropScience auf die Regionen Asien 
und Lateinamerika. Ein Beispiel sind unsere Aktivitäten in Indien mit generellen Trainings- und Infor-
mationsveranstaltungen. 600 Landwirte werden von CropScience in guter landwirtschaftlicher Praxis 
geschult. Sie erfahren, wie sie das Wachstum ihrer Früchte steigern, Pflanzenschutzmittel effektiv und 
sicher einsetzen und dadurch die Qualität der erwirtschafteten Güter steigern können. Darüber hi-
naus werden ihnen neue Vermarktungsmöglichkeiten aufgezeigt, die den Kleinbauern helfen, höhere 
Gewinne mit ihren Produkten zu erzielen. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
126 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
10. Produktverantwortung
Die Förderung der landwirtschaftlichen Entwicklung wirkt häufig effektiver in der Bekämpfung von 
Hunger und Armut als andere Formen von Unterstützung. Durch das gesteigerte Einkommen können 
Landwirte, wie in Indien, ihren Lebensstandard verbessern, mehr Investitionen in die Ausbildung 
ihrer Kinder und den eigenen Betrieb tätigen. Der gesellschaftliche Mehrwert entsteht durch die ver-
mehrte Produktion von qualitativ hochwertigen Nahrungsmitteln. Mithilfe dieser Maßnahmen tragen 
wir zur nachhaltigen Entwicklung der Landwirtschaft bei. 
In Lateinamerika haben wir unsere gesamten Aktivitäten zu Produktsicherheitsmaßnahmen unter 
unserem Agro-Vida-Programm zusammengefasst. Es umfasst verschiedene Initiativen, mit denen wir 
das Sicherheitsbewusstsein und die fachliche Expertise der Landwirte seit den 1990er-Jahren kontinu-
ierlich erhöhen. Hierzu tragen beispielsweise auch Sicherheitsschulungen für Landwirte bei. Im Jahr 
2013 wurden z. B. in der Andenregion ca. 20.000 Landwirte und in der Region Zentralamerika und 
Karibik (ohne Mexiko) 3.700 Landwirte geschult. Auch in zahlreichen Ländern Afrikas wurden 2013 
Sicherheitsschulungen durchgeführt. 
Bei der Abfallentsorgung unterstützt Bayer in verschiedenen Ländern die Aktivitäten der Industrie 
dabei, ein firmenübergreifendes Entsorgungskonzept für gebrauchte Verpackungen und Behälter zu 
etablieren. Im Vorgriff auf eine solche Lösung richtete Bayer auch eigene Entsorgungssysteme ein.
Im Rahmen des Gewässerschutzes bieten wir den Kunden ein biologisches Reinigungssystem 
(Phytobac™) an. Es soll bei der Entsorgung von Restflüssigkeiten, die bei der Befüllung und Reinigung 
von Spritzgeräten anfallen, den punktuellen Eintrag von Pflanzenschutzmittelwirkstoffen verhindern. 
In Europa gibt es bereits ca. 2.500 Phytobac™-Anlagen, geplant ist eine Einführung des Systems auch 
in Asien und Lateinamerika.
Darüber hinaus engagieren wir uns bei der Optimierung technischer Lösungen zur Risikominimierung 
während der Anwendung unserer Produkte: In Europa haben wir u. a. die Verbesserung von Sämaschinen 
zum besseren Schutz von Anwendern und Umwelt mit vorangetrieben. Dabei ging es vor allem darum, 
die Staubabdrift einzudämmen. 
Interne Mitarbeiterschulungen runden das Weiterbildungsangebot im Rahmen der Produktverant-
wortung ab. Über sämtliche Prinzipien des verantwortlichen Umgangs mit unseren Produkten, 
verbunden mit konkreten Handlungsanleitungen für unsere Mitarbeiter und Produktanwender, 
informiert auch unsere o. g. „Product Stewardship Policy“. 
bienengeSUndHeit Und pflanzenSCHUtz
Pflanzenschutzprodukte, die Landwirten, Verbrauchern und der Umwelt nützen, sind notwendig, um die 
Ernährungsversorgung einer wachsenden Weltbevölkerung auch in den kommenden Jahren zu sichern. 
Gleichzeitig müssen die Bestäuber geschützt werden, die ihren Beitrag zur Vielfalt gesunder Lebensmittel 
leisten. 2013 hat sich die Debatte über den Einsatz einiger neonikotinoidhaltiger Pflanzenschutzmittel 
und die subjektive Einschätzung ihrer Auswirkung auf die Bienengesundheit auf politischer Ebene aus-
gewirkt. Das Ergebnis war, dass die EU-Kommission den Einsatz einiger Produkte dieser Wirkstoffklasse 
für bestimmte Anwendungen in Europa eingeschränkt hat. Die Entscheidung der EU-Kommission ist nach 
Auffassung von Bayer wissenschaftlich nicht begründet und rechtlich fehlerhaft. Die betreffenden Wirk-
stoffe wurden bereits im Rahmen von Zulassungsverfahren umfassend auf ihre Bienensicherheit geprüft. 
Bayer hat gegen die Entscheidung der Kommission Klage eingereicht, um Rechtssicherheit für Zulassungs-
verfahren sicherzustellen. Bayer engagiert sich weiterhin für die Bienengesundheit und den verantwort-
lichen Einsatz von Pflanzenschutzmitteln. Im Rahmen seiner Produktverantwortung fördert das Unter-
nehmen mit Investitionen die Forschung, um Auswirkungen von Pflanzenschutzmitteln auf die Honig - 
biene zu minimieren. 
 Online-ergänzung: 3-10-BCS-3
2012 startete Bayer ein weltweites „Bee Care“-Programm, um ein besseres Verständnis der vielen 
Faktoren, die sich auf die Bienengesundheit auswirken können, zu fördern. Zu diesem Programm 
gehörte die Errichtung des ersten „Bayer Bee Care Center“ am Standort von CropScience und der 
HealthCare-Division Animal Health in Monheim, Deutschland. Im Monheimer Zentrum, das im Juni 
2012 eröffnet wurde, führt CropScience das umfassende Wissen und die Expertise von Bayer zur 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 127
Zusammengefasster Lagebericht
10. Produktverantwortung
Bienengesundheit zusammen. Es fungiert auch als Plattform für den Dialog mit Stakeholdern, die welt-
weit unser Interesse an der Förderung der Bienengesundheit teilen. Nach dem Erfolg dieser Einrich-
tung wird 2014 ein zweites „Bayer Bee Care Center“ öffnen, das sich speziell mit den Themen der 
Bienengesundheit in Nordamerika beschäftigt. Das nordamerikanische Zentrum wird seinen Sitz in 
der US-Zentrale von CropScience im Research Triangle Park, Raleigh, USA, haben und wichtige tech-
nologische, wissenschaftliche und akademische Ressourcen zusammenbringen.
Unter Wissenschaftlern, die im Bereich der Bienengesundheit arbeiten, herrscht ein breiter Konsens, 
dass die Verbreitung der schwierig zu behandelnden Varroa-Milbe die Hauptgefahr für die Bienenge-
sundheit darstellt, u. a. da dieser Schädling eine Vielzahl von Viruserkrankungen auf Bienen überträgt. 
Unsere HealthCare-Division Animal Health entwickelt mit Forschern des Instituts für Bienenkunde in 
Oberursel, Deutschland, einen innovativen Ansatz zur Bekämpfung der Varroa-Milbe, das Varroa-Gate, 
das nach dem Prinzip einer Schleuse die Infektion von Bienenstöcken mit dem Parasiten verhindern 
soll. Zu weiteren wichtigen Faktoren, die Einfluss auf die Bienengesundheit haben, zählt allerdings 
auch eine in manchen Regionen allgemein intensiver betriebene Landwirtschaft und somit ein Mangel 
an geeigneten Nahrungsquellen für Bienen und bei Wildbienen außerdem an Brutplätzen.
Über den Fokus der Bienengesundheit hinaus sind für uns Maßnahmen zur Produktverantwortung 
wichtig, die wir für den Einsatz unserer Pflanzenschutzprodukte vorsehen. Zu diesen Initiativen ge-
hören: eine neue Fördertechnologie für US-Sämaschinen, die die Reibung verringert und dadurch den 
gleichmäßigen Saatfluss fördert; die zusätzliche Kennzeichnung von Saatsäcken; zwei neue, in Europa 
entwickelte Technologien zur Abluftreinigung während des Säens sowie noch anspruchsvollere neue 
Qualitätskontrollstandards für die Saatbeizung. 
Außerdem haben wir ein großangelegtes Bienen-Monitoring-Programm initiiert, das in fünf europäi-
schen Staaten (Frankreich, Großbritannien, Deutschland, Ungarn und Polen) umgesetzt wird. Die 
Untersuchungen werden an Winterraps durchgeführt, einer Kultur, die für Bienen sehr attraktiv ist 
und die in der Regel mit Neonikotinoid-Saatbeizen behandelt wird. Das Monitoring beinhaltet eine 
wissenschaftliche Studie, die unter Leitung eines unabhängigen Forschungsinstituts an verschiedenen 
Standorten in den o. g. Ländern durchgeführt wird und mit der Aussaat des Winterrapses im Som-
mer 2014 anläuft. Des Weiteren wird zur Veranschaulichung der Monitoringaktivitäten ein Netzwerk 
landwirtschaftlicher Demonstrationsbetriebe in denselben Staaten etabliert, das im Frühjahr 2014 
in Aktion treten wird. Die Dauer der genannten Aktivitäten ist auf 2 – 3 Jahre angesetzt.
CropScience ist nach wie vor davon überzeugt, dass Neonikotinoide sicher für Bienen sind, wenn sie 
verantwortungsvoll und sachgerecht eingesetzt werden. Unsere Auffassung wird gestützt durch die 
Auswertung von Monitoring-Studien, die zusätzlich zu den im umfangreichen Zulassungsverfahren 
generierten Studien von unabhängigen Instituten durchgeführt wurden. Die vorliegenden Ergebnisse 
sowie der langjährige sichere Einsatz dieser Mittel in der landwirtschaftlichen Praxis bestätigen 
die Resultate des „Risk Assessment“ der Fachbehörden der EU-Mitgliederstaaten für Neonikotino-
id-Saatbeizen. Diese besagen, dass die Produkte unschädlich für Bienenvölker sind, soweit sie ent-
sprechend den Produktinformationen eingesetzt werden. Ungeachtet der zahlreichen wissenschaftli-
chen Untersuchungen, die die Sicherheit von Neonikotinoiden bestätigen, haben wir die oben 
beschriebene, zusätzliche Monitoring-Studie initiiert.
MaterialSCienCe
Die Produkte von MaterialScience erfüllen höchste Sicherheitsanforderungen. Dies betrifft nicht nur die 
Stoffe, die aufgrund der europäischen REACH-Verordnung standardmäßig überprüft werden müssen. Wir 
bewerten darüber hinaus im Rahmen der freiwilligen „Global Product Strategy” (GPS) der chemischen 
Industrie von uns eingesetzte Stoffe und reduzieren etwaige Gesundheits- und Umweltrisiken, die durch 
unsere Chemikalien entstehen könnten. Die Bewertungen der Produktsicherheit („Product Safety Assess-
ments”) beziehen sich auf den gesamten Lebenszyklus eines Produkts – von Forschung und Einkauf 
über Produktion und Logistik bis zu Anwendung, Entsorgung und Verwertung. Unsere Produktverant-
wortung endet nicht im Unternehmen, sondern bindet auch Lieferanten, Kunden und Partner mit ein. 
GPS ist bei MaterialScience über das Internetportal „Product Safety First” zugänglich und seit 2013 welt-
weit in sieben Sprachen verfügbar. Auf der Website informieren wir Kunden und andere Interessengrup-
pen über unsere Maßnahmen und Produktsicherheitsbeurteilungen.  
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
128 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
11. Sicherheit
 Online-ergänzung: 3-10-BMS-1
Eine Produktsicherheitsbeurteilung bei MaterialScience erfolgt in mehreren Schritten. Zunächst 
werden Chemikalien, die einer gesetzlichen Regulierung unterliegen, identifiziert und die dazuge-
hörigen entsprechenden Regulierungen erfasst. Danach werden diese auf ihr Risikopotenzial geprüft, 
um eine Grundlage für eine effektive Risikominimierung zu haben. Dies können beispielsweise 
Empfehlungen für technische Maßnahmen wie Schutzausrüstungen sein oder auch Vermarktungs-
beschränkungen. Schließlich erstellen wir zu den Chemikalien die gesetzlich vorgeschriebenen  
Sicherheitsdatenblätter, Merkblätter und Kennzeichnungen.
Für besonders wichtige Produkte wie z. B. MDI, TDI, Polycarbonat und Polyether erstellt MaterialScience 
zusätzlich in Kooperation mit Verbänden auf Basis von Industriedurchschnittswerten Umweltprodukt-
deklarationen und Ökobilanzen nach ISO 14040 und 14044. 
In Bezug auf Stoffe, die in direktem Kontakt mit Lebensmitteln stehen, verfolgt MaterialScience die wissen-
schaftliche Diskussion um die Chemikalie Bisphenol A (BPA), einen Ausgangsstoff für diverse Kunststoffe. 
Kritiker befürchten gesundheitliche Risiken für die Anwender, wenn Spuren von BPA aus den Polymeren 
freigesetzt werden. Im Einklang mit zahlreichen wissenschaftlich validen Studien sind wir der Überzeu-
gung, dass die Sicherheit von BPA in den bestehenden Anwendungsgebieten gegeben ist. Diese Einschät-
zung deckt sich mit den Bewertungen der zuständigen Regulierungsbehörden u. a. in Europa, den USA, 
Australien und Japan. In Zusammenarbeit mit dem Verband PlasticsEurope engagieren wir uns für eine 
Versachlichung der Diskussion auf Basis wissenschaftlicher Untersuchungen. 
MaterialScience hat seine Arbeiten rund um Kohlenstoff-Nanoröhrchen (Carbon Nanotubes – CNT) aus 
strategischen Überlegungen 2013 beendet. Forscher von MaterialScience hatten in Zusammenarbeit mit 
externen Partnern in den vergangenen Jahren komplexe Fragen zur sicheren Herstellung von speziellen 
Kohlenstoff-Nanoröhrchen bearbeitet. Viele Erkenntnisse wurden bereits anderen Unternehmen und 
Forschungseinrichtungen in der Innovationsallianz Carbon Nanotubes (Inno.CNT) zur Verfügung gestellt.
11. Sicherheit
Das Sicherheitsmanagement ist eine wichtige Grundlage unternehmerischer Verantwortung im Bayer-
Konzern. Die Prävention von Unfällen im Arbeitsalltag, im Betrieb der Produktionsanlagen und auf den 
Arbeits- und Transportwegen hat für uns höchste Priorität. Das Ziel unseres Engagements in den Berei-
chen Gesundheit, Sicherheit, Umweltschutz und Qualität (HSEQ) ist Arbeitssicherheit und Gesundheits-
schutz für Mitarbeiter, Kontraktoren und Lieferanten auf unseren Werksgeländen und unter Bayer-Auf-
sicht sowie der reibungslose und sichere Betrieb unserer Anlagen. Auf diese Weise senken wir auch 
laufende Kosten, indem wir Schäden und Arbeitsunterbrechungen vermeiden.
Verantwortlichkeiten und Rahmenbedingungen für HSEQ werden auf Konzernebene durch entsprechende 
Richtlinien geregelt. Die operative Verantwortung liegt bei den Vorständen der jeweiligen Teilkonzerne 
und Servicegesellschaften sowie den entsprechenden Linienorganisationen, die HSEQ eigenverantwort-
lich durch entsprechende Managementsysteme, Gremien und Arbeitsgruppen steuern. Fortwährende 
Überprüfung und Anpassung der Richtlinien und regelmäßige interne Audits stellen sicher, dass unsere 
HSEQ-Managementsysteme den jeweiligen spezifischen Anforderungen entsprechen.
SiCHerHeit Und geSUndHeitSSCHUtz aM arbeitSplatz
Bereits seit Jahren sinkt bei Bayer die Quote der Arbeitsunfälle, die zu Arbeitsausfalltagen führen. Auch 
2013 trugen intensives Training und Bewusstseinsbildung dazu bei, dass wir sinkende Unfallzahlen 
berichten konnten.
Wir erfassen alle Arbeitsunfälle von Mitarbeitern, die Ursache für eine medizinische Behandlung sind 
und über Erste-Hilfe-Maßnahmen hinausgehen. Diese Zahl umfasst sowohl die Unfälle mit als auch ohne 
Ausfalltage und wird dargestellt in der „Recordable Incident Rate” (RIR). Die RIR-Quote sank konzernweit 
2013 auf 0,47 Unfälle pro 200.000 Arbeitsstunden (Vorjahr: 0,49). Demnach ereignete sich statistisch im 
Bayer-Konzern etwa nach jeweils 425.000 geleisteten Arbeitsstunden ein berichtspflichtiger Arbeitsunfall. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 129
Zusammengefasster Lagebericht
11. Sicherheit
Rückläufig ist auch die Quote der berichtspflichtigen Arbeitsunfälle mit Arbeitsausfalltagen (LTRIR, „Lost 
Time Recordable Incident Rate“). Im Jahr 2013 lag sie bei 0,26 (Vorjahr: 0,27).
Bedauerlicherweise gab es 2013 sowohl einen tödlichen Arbeitsunfall eines Bayer-Mitarbeiters in Mexiko 
als auch eines Kontraktoren-Mitarbeiters in China. 
arbeitsunfälle [tabelle 3.11.1]
  2009 2010 2011 2012 2013
Arbeitsunfälle von Bayer­Mitarbeitern mit            
Ausfalltagen (LTRIR*) 0,40 0,34 0,31 0,27 0,26
Berichtspflichtige Arbeitsunfälle von            
Bayer­Mitarbeitern (RIR*) 0,62 0,62 0,56 0,49 0,47
Tödliche Arbeitsunfälle (gesamt) 4  4  3 2 2
Davon Bayer­Mitarbeiter 4  4  2 2 1
Davon Kontraktoren­Mitarbeiter** 0  0  1 0 1
* D ie Werte bis 2010 wurden auf Basis der damaligen MAQ­Werte errechnet und enthalten noch keine arbeitsbedingten Erkrankungen
**  Mitarbeiter beauftragter Drittfirmen, deren Unfall sich auf unseren Werksgeländen und unter Bayer-Aufsicht ereignet hat
Die Unfallquoten schwankten sowohl innerhalb einzelner Regionen als auch zwischen den jeweiligen 
Teilkonzernen und Servicegesellschaften. 
 Online-ergänzung: 3-11-1
Berichtspflichtige Arbeitsunfälle (RIR) von Bayer-Mitarbeitern nach Regionen [tabelle 3.11.1-1]
  2012 2013
Europa 0,21 0,72
Nordamerika 0,56 0,49
Asien / Pazifik 0,54 0,20
Lateinamerika / Nahost / Afrika 0,53 0,40
gesamt 0,49 0,47
Der ungewöhnlich starke Anstieg der RIR-Unfallquote in Europa wird derzeit intensiv untersucht.
Arbeitsplatzbezogene Erkrankungen werden seit 2012 unabhängig von anerkannt gelisteten Berufskrank-
heiten erfasst und gehen in den Parameter LTRIR ein. Im Berichtszeitraum wurden konzernweit sechs 
neue Fälle von arbeitsbedingt verursachten Krankheiten gemeldet, die auf arbeitsbezogene Einflussfak-
toren zurückgehen. Wir berichten solche arbeitsbedingten Erkrankungen, sofern diese ärztlich diagnos-
tiziert und anerkannt wurden.
Wie in den Vorjahren verzeichneten wir auch 2013 kaum branchentypische Unfälle mit Chemikalienkon-
takt. Die absolute Zahl der Unfälle ging weiter zurück. Ein erheblicher Teil unserer arbeitsbedingten 
Unfälle und Verletzungen steht im Zusammenhang mit Verkehrsunfällen. Im letzten Jahr (2012) nahmen 
diese sogar die Spitzenposition in unserer Unfallstatistik ein. Daher stand 2013 das Thema Verkehrssicher-
heit im Mittelpunkt vieler Programme und Schulungen. 
 Online-ergänzung: 3-11-2
Sicherheit im motorisierten und nicht-motorisierten Verkehr war auch zentrales Thema an den 
HealthCare-Standorten weltweit, genauso wie Unfälle durch Stolpern, Rutschen und Stürzen. Sie machen 
bei HealthCare den größten Teil der Arbeitsunfälle mit Ausfallzeiten aus. Daher wurden 2013 an vielen 
Standorten verschiedene Maßnahmen und Kampagnen zur Vermeidung von Unfällen im Verkehr und 
auf den Werksgeländen durchgeführt. Auch in weiteren Bereichen der Arbeitssicherheit wurde durch 
konkrete Schulungen und Aktionen das Bewusstsein geschärft, wie z. B. der sichere Umgang mit Ge-
fahrstoffen für Mitarbeiter an verschiedenen chinesischen Standorten. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
130 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
11. Sicherheit
Bei CropScience stand 2013 ebenfalls das Thema „Verkehrssicherheit“ im Vordergrund, vor allem bei 
Schulungen für Mitarbeiter in Brasilien, Kolumbien, Chile und Venezuela, ebenso wie in mehreren 
Ländern Asiens, wo insbesondere auch Motorradfahrer geschult wurden. CropScience veröffentlicht 
in einem monatlichen „QHSE Update“ zu diesen Themen weltweit aktuelle Informationen und Anre-
gungen für die Mitarbeiter. 
MaterialScience hat 2013 erneut alle Mitarbeiter aufgerufen, ihre Vorschläge beim teilkonzern- 
eigenen „CEO Safety Award“ einzureichen. Maßnahmen zu Gewinnerbeiträgen sollen in entsprechen-
den Programmen 2014 bei MaterialScience weltweit ausgerollt werden.
Auf Basis einer 2012 bei der Bayer Corporation Nordamerika als auch bei MaterialScience weltweit 
durchgeführten Mitarbeiterbefragung zum Thema „HSE (Health, Safety, Environment)“ haben bis 
Ende 2013 alle Material-Science-Standorte Aktionspläne erstellt. Ziel ist die weitere Verbesserung 
der Arbeitssicherheit und der entsprechenden HSE-Managementsysteme.
Auf dem jährlich stattfindenden konzernweiten „Safety Day“ stand im September 2013 ebenso das 
richtige Verhalten im Straßenverkehr im Fokus.
VerfaHrenS- Und anlagenSiCHerHeit 
Mit der konzernweiten Initiative zur Verfahrens- und Anlagensicherheit (Process and Plant Safety, PPS) 
arbeitet Bayer kontinuierlich an der Weiterentwicklung der Sicherheitskultur und den entsprechenden 
Standards in den Betrieben und Labors sowie der Optimierung der Sicherheitstechnik.  
 Online-ergänzung: 3-11-3
Bis Ende 2012 wurden im Rahmen der Initiative zur Verfahrens- und Anlagensicherheit rund  
26.000 Mitarbeiter aus den Bereichen Produktion und Technik geschult sowie eine einheitliche Risi-
kobewertung samt Maßnahmenkatalog eingeführt. Auf Basis der Erfahrungen aus diesen initialen 
Schulungen wurde im Jahr 2013 begonnen, das Lehrmaterial für die dauerhafte Weiterführung  
des Schulungsprogramms als Präsenz- und Web-Based-Training aufzubereiten. Um das erreichte 
 Niveau dauerhaft aufrechtzuerhalten, wird das Schulungsprogramm zur Verfahrens- und Anlagen-
sicherheit in den HSEQ-Managementsystemen der Teilkonzerne verankert. 
Außerdem wurden weitere, einheitliche Kennzahlen wie z. B. Loss of Primary Containment (LoPC-Stoff-
freisetzung / Leckagen) für alle Bayer-Anlagen vorgeschrieben. Unter LoPC versteht man unsichere 
Zustände der Produktionsanlagen, beispielweise den Austritt von Chemikalien aus ihrer ersten Umhül-
lung, wie etwa Rohrleitungen, Pumpen, Tanks oder Fässern. Der LoPC wurde als Frühindikator einge-
führt. Mittels der Rate (LoPC-Incident-Rate) ermitteln wir die Zahl der LoPC-Ereignisse bezogen auf 
200.000 Arbeitsstunden in den für Anlagensicherheit relevanten Bereichen. Die LoPC-Incident-Rate 
für 2013 betrug 0,35 (Vorjahr: 0,38). 
 Online-ergänzung: 3-11-4
Jedes gemeldete Ereignis wird hinsichtlich seiner Ursachen sorgfältig analysiert. Das Ergebnis der 
Ursachenanalyse wird konzernweit publiziert, um das Sicherheitsbewusstsein der Mitarbeiter zu 
schärfen. Die Meldeschwelle wurde so niedrig gesetzt, dass auch solche Stoff- und Energiefreisetzungen 
systematisch erfasst und berichtet werden, die keine Auswirkungen auf Mitarbeiter, Nachbarn und 
die Umwelt haben. Dieser Ansatz folgt dem Anspruch, dass die Integrität unserer Anlagen immer 
gewahrt bleibt. Erwartungsgemäß haben die Auswertungen der ersten Jahre Hinweise ergeben, wo 
Schwerpunkte zur weiteren Verbesserung der Sicherheit in den bestehenden Anlagen gesetzt werden 
können. Die Einführung dieser Messgröße und des o. g. weltweit durchgeführten Schulungsprogramms 
hilft uns dabei, das Bewusstsein für die Bedeutung kleiner Leckagen und Freisetzungen zu stärken.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 131
Zusammengefasster Lagebericht
11. Sicherheit
In der Konzernregelung „Verfahrens- und Anlagensicherheit” sind einheitliche Verfahren und Standards 
vorgeschrieben: Methoden und Kriterien zur Erkennung und Bewertung des von den Prozessen und Anla-
gen ausgehenden Risikos für Mensch und Umwelt wurden weiterentwickelt und weltweit vereinheitlicht. 
Das Kompetenzzentrum für Verfahrens- und Anlagensicherheit des Bayer-Konzerns mit der konzernüber-
greifenden HSEQ-Plattform „Process and Plant Safety” wird von Technology Services geführt. Dazu gehö-
ren drei regionale Kompetenzzentren: an den Standorten Leverkusen in Deutschland, Shanghai in China 
sowie in den USA an den beiden Standorten Baytown und Kansas City. 
tranSportSiCHerHeit 
Es ist ein zentrales Ziel des Konzernvorstandes, dass der Transportsicherheit innerhalb der Bayer-Sicher-
heitskultur sehr hohe Priorität eingeräumt wird. In der Konzernrichtlinie zu Transportsicherheit sind 
Vorgehensweisen festgelegt, die sicherstellen, dass alle transportierten Materialien entsprechend den 
einzuhaltenden Vorschriften und ihrem jeweiligen Gefährdungspotenzial gehandhabt werden. Logistik-
dienst leister sind nach einem festgelegten Verfahren auszuwählen und regelmäßig hinsichtlich ihrer 
Sicherheits- und Qualitätserfüllung zu bewerten. Die Richtlinie verpflichtet alle betroffenen Unternehmens-
bereiche, Verantwortliche für die Umsetzung zu benennen. 
Unter wechselndem Vorsitz der Teilkonzerne wurde eine konzernweite Plattform zu „Transportation 
Safety“ eingerichtet. Der Schwerpunkt der Aktivitäten der Plattform lag im Jahr 2013 u. a. auf nachhalti-
gen Trainingstools im Bereich Transportation Safety, Überprüfung interner Anweisungen sowie der 
Bewertung und Auswahl unserer Logistik-Dienstleister. Dies wurde in entsprechenden HSEQ-Zielen 
 dokumentiert. Darüber hinaus werden im Rahmen unserer „Responsible-Care™“-Aktivitäten auch für 
Nicht-Gefahrgüter Transportsicherheitsanweisungen erstellt, was über die gesetzlichen Anforderungen 
des Transportrechts hinausgeht. 
Das Transportsicherheits-Management der Teilkonzerne ist Teil des Audit-Systems des Bayer-Konzerns, 
das in der Konzernregelung „Gesundheits-, Sicherheits-, Umweltschutz- und Qualitäts (HSEQ)-Audits“ 
festgelegt ist. 
Als Transportereignisse erfassen wir kritische Ereignisse während der Beförderung unserer Produkte. 
Dazu zählen etwa Unfälle mit Personen- oder erheblichem Sachschaden, die Beeinträchtigung der Um-
welt durch frei werdende Stoffe oder der Austritt gefährlicher Güter. Wir nehmen die Transportereignis-
se nach festgelegten Kriterien auf. Bewertungsmaßstäbe sind die ausgetretene Ladung, gestaffelt nach 
Menge und Gefahrgutklasse, Personenschäden oder blockierten Transportwegen. Dabei berücksichtigen 
wir sowohl eigene als auch von uns beauftragte und bezahlte Chemikalientransporte von Dritten.
Insgesamt wurden im Jahr 2013 weit über eine Million Transportbewegungen unternommen. Trotz unse-
rer umfangreichen Sicherheitsvorkehrungen und -trainings lassen sich Transportereignisse leider nicht 
vollständig verhindern. Alle vorgekommenen Ereignisse werden von uns detailliert analysiert und bewer-
tet, um adäquate Maßnahmen zu ihrer zukünftigen Vermeidung einleiten zu können. Die Zahl der Trans-
portereignisse erhöhte sich im Berichtszeitraum von sechs auf elf. Alle Ereignisse erfolgten auf der Straße 
und auf dem Seeweg. 
Transportereignisse nach Transportmitteln  [tabelle 3.11.2]
  2009 2010 2011 2012 2013
Straße 8 6 6 6 8
Schiene 2 1 1 0 0
Binnenschiff 0  1 0 0 0
Seeschiff 0  0 0 0 3
Flugzeug 0  0 0 0 0
Pipeline 0  0 0 0 0
Gesamt 10  8 7 6 11
Eine detaillierte Übersicht der Transportereignisse finden Sie im Kapitel 12.6 „Umweltereignisse“.    siehe Kapitel 12.6
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
132 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
12. Umweltschutz
12.1 Energieeinsatz
12. Umweltschutz
Bayer nimmt seine Verantwortung für den Umweltschutz sehr ernst und arbeitet kontinuierlich daran, 
Belastungen für die Umwelt zu verringern sowie innovative Produktlösungen zu finden, die der Umwelt 
nützen. Unsere ökologischen Standards gelten weltweit.
Ökoeffiziente Prozesse helfen, Kosten für Material, Energie, Emissionen und Entsorgung zu senken. Denn 
der effiziente Umgang mit Rohstoffen und Energie ist heute mehr denn je auch ein ökonomisches Gebot. 
Stetig steigende Kosten verpflichten uns, Maßnahmen zur Verbesserung der Ressourcen- und Energie-
effizienz zu ergreifen, die die Umwelt entlasten und gleichzeitig Kosten sparen.
In unserem Engagement für Umweltschutz, Gesundheit und Sicherheit gehen wir über gesetzliche Vor-
gaben hinaus. Auch bei Investitionsvorhaben, die ein Volumen von 10 MIO € überschreiten, berücksichti-
gen wir Umweltaspekte und führen eine freiwillige ökologische Beurteilung durch. Bei Unternehmens-
zukäufen überprüfen wir vor der Transaktion, ob an den Produktionsstandorten die geltenden Umwelt-  
und Arbeitsschutzbestimmungen und grundsätzliche Arbeitnehmerrechte eingehalten werden.
Wir bekennen uns zur „Responsible Care™“-Initiative der chemischen Industrie und haben die Grund-
lagen unseres Engagements in einer „Bayer Sustainable Development Policy“ niedergelegt. Zertifizierte 
HSEQ-Managementsysteme regeln die operative Umsetzung.
12.1 Energieeinsatz
Energie- und Materialeinsatz sowie die Höhe der Emissionen hängen wesentlich von der produzierten Ver-
kaufsmenge ab. Sie ist deshalb unsere Referenzgröße zur Bewertung der Energie- und Ressourceneffizienz. 
Die produzierte Verkaufsmenge ist bei Bayer im Jahr 2013 um 1,4 % zurückgegangen. Im Vergleich dazu 
sank der Gesamtenergieeinsatz im Konzern sogar um 2,8 % auf 80,8 Petajoule. Dabei unterscheiden wir 
zwischen dem Primärenergieeinsatz an unseren Standorten in Form von meist fossilen Energieträgern 
für die Eigenerzeugung von Strom und Dampf und dem Sekundärenergieeinsatz, der den Zukauf von 
Strom, Dampf und Kälte sowie den Einsatz von Prozesswärme wiedergibt. Der Primärenergieeinsatz sank 
um 3,0 %, der Sekundärenergieeinsatz um 2,6 %. Neben dem Rückgang der produzierten Verkaufsmenge 
haben auch unsere verstärkten Effizienzanstrengungen Anteil an diesem überproportionalen Rückgang. 
2013 blieb somit der bereits in den Vorjahren festgestellte Trend zur Entkopplung der produzierten Ver-
kaufsmenge vom Energieeinsatz bestehen. 
Die Menge der verbrauchten fossilen Energieträger Erdgas, Öl und Kohle ist 2013 zurückgegangen. Bei 
den Sekundärenergiequellen ist der Einsatz von Dampf deutlich zurückgegangen, der Stromverbrauch 
lag dagegen nur leicht unterhalb des Vorjahres. Die Entwicklung ist je nach Teilkonzern und Standort 
unterschiedlich. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 133
Zusammengefasster Lagebericht
12. Umweltschutz
12.2 Emissionen in die Luft
Verhältnis von Energieeinsatz und produzierter Verkaufsmenge [tabelle 3.12.1]
  2009 2010 2011 2012 2013
  in Terajoule in Terajoule in Terajoule in Terajoule in Terajoule
Primärenergieeinsatz            
für die Eigenerzeugung von Strom und Dampf            
(in 1.000 TJ) 48,1 51,6 50,1 49,0 47,6
Erdgas 29.413  31.847 31.162 30.411 29.796 
Kohle 16.976  17.801 16.776 15.954 15.094 
Flüssigbrennstoffe 772  532 660 656 416
Abfall – 33 678 515 1.005 1.282 
Andere* 996 774 983 1.021 994 
           
Sekundärenergieeinsatz            
Dampf, Strom und Kälte (per saldo, in 1.000 TJ) 29,2 34,1 34,8 34,1 33,3
Strom** 23.675 25.229 25.475 25.849 25.560 
Dampf (Saldo aus Zu­ / Verkauf) – 2.092 722 1.054 – 121 – 801
Dampf aus Abwärme (Prozesswärme) 8.273  8.722 9.000 9.144 9.146 
Kälte (Saldo aus Zu­ / Verkauf) – 654 – 595 – 683 – 735 – 639
           
Gesamtenergieeinsatz           
(in 1.000 TJ) 77,3 85,7 84,9 83,2 80,8
Produzierte Verkaufsmenge            
(in Mio t) 8,7 10,4 11,0 11,2 11,1
           
Energieeffizienz (in MWh/t)*** 4,09 3,77 3,63 3,50 3,44
*   z. B. Wasserstoff
**  Dem Sekundärenergieeinsatz für elektrischen Strom wird der jeweilige nationale Rohstoffmix zugrunde gelegt.
***  Energieeffizienz: Quotient aus Gesamtenergieeinsatz und produzierter Verkaufsmenge. Für MaterialScience werden nur die produzierten 
Verkaufsmengen berücksichtigt, die auch für die Errechnung der Material Science-spezifischen Emissionen zugrunde gelegt werden.
Bayer nutzt die Primärenergie so effizient wie möglich und setzt in über 90 % der Eigenenergieerzeugung     www.geschaefts­
die Kraft-Wärmekopplung ein. Die erzeugte Elektrizität und Wärme wird in unseren Produktionsanlagen  bericht2013.bayer.
de/CDP­Climate
sowie in den Anlagen Dritter, insbesondere der Lanxess Deutschland GmbH als weiterem Anteilseigner 
unserer Servicegesellschaft Currenta, eingesetzt. Auch die über uns zugekaufte (Sekundär-)Energiemenge 
wird in Produktionsanlagen Dritter genutzt. Darüber hinaus beschaffen wir Strom am Markt, beispielswei-
se über Strombörsen. Der Anteil erneuerbarer Energien lag im Berichtsjahr konzernweit bei 0,7 %. Im CDP 
(„Carbon Disclosure Project-Climate Change Program“)-Bericht nehmen wir zu diesen Themen detailliert 
Stellung. 
12.2 Emissionen in die Luft 
Emissionen in die Luft stammen bei Bayer größtenteils aus der Erzeugung und dem Verbrauch von 
Energie. Unser Einsatz für mehr Energieeffizienz hilft sowohl Kosten als auch Emissionen zu reduzieren. 
Wir wollen darüber hinaus einen Beitrag zum Klimaschutz auf mehreren Ebenen leisten und haben dafür 
ein konzernweit geltendes Klimaprogramm etabliert. 
kliMaprograMM
Mit unserem Klimaprogramm arbeiten wir seit Jahren an einer verbesserten Ressourcen- und Energie-
effizienz, um u. a. die Emissionen von Treibhausgasen in der Produktion zu verringern. Darüber hinaus 
bieten wir Marktlösungen zum Klimaschutz und zur Anpassung an den Klimawandel an.
Seit 2005 hat Bayer durch Einführung dieses Klimaprogramms seine spezifischen Emissionen bis Ende 
2013 bereits um rund 18 % gesenkt. Die ambitionierten, mittelfristigen Ziele wurden somit erreicht. 
Durch die Implementierung von Energiemanagementsystemen und Investitionen in Energieeffizienz-
maßnahmen konnte auch die Konzern-Energieeffizienz in diesem Zeitraum planmäßig um rund 18 % 
verbessert werden.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
134 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
12. Umweltschutz
12.2 Emissionen in die Luft
   siehe Kapitel 1.3 Im Rahmen unseres neuen Zielpakets (siehe Kapitel 1.3 „Ziele und Leistungskennzahlen“) wird das bis-
herige Emissionsminderungsziel leicht angehoben und auf ein aktuelleres Basisjahr bezogen. Diesem 
neuen ambitionierten Emissionsminderungsziel wird ergänzend ein Energieeffizienzziel an die Seite 
gestellt. Von 2012 bis 2020 will Bayer seine spezifischen Treibhausgas-Emissionen um 20 % senken und 
die Energieeffizienz um 10 % verbessern. 
Neben dem übergeordneten Konzern-Klimaziel gliedert sich das Engagement im Bayer-Klimaprogramm 
in drei Bereiche:
1. Effizientere Produktion: Emissionsminderung in der eigenen Produktion durch Steigerung der Ener-
gieeffizienz sowie durch Entwicklung und Einsatz neuer, innovativer Technologien.  
 Online-ergänzung: 3-12.2-1
Das Energiemanagementsystem STRUCTese™ (Structured Efficiency System for Energy) wurde bei 
 MaterialScience bis Ende 2013 weltweit in 58 besonders energieintensiven Betrieben eingeführt. Die 
jährliche Energieersparnis belief sich auf mehr als 1,2 MIO MWh, während die CO -Emissionen um 
2
über 360.000 t / a verringert werden konnten. Die deutschen MaterialScience-Standorte, die alle 
STRUCTese™ implementiert haben, wurden nach ISO 50001 im Jahr 2013 erfolgreich rezertifiziert.
Außerdem tragen innovative Produktionsverfahren dazu bei, Stromverbrauch und Treibhausgas-
Emissionen zu senken. Mithilfe der Sauerstoffverzehrkathoden-Technologie (SVK) in der Chlorherstel-
lung lässt sich z. B. der Bedarf an Elektrizität gegenüber dem Standardprozess um 30 % senken. Dies 
konnte in einem zweijährigen Testbetrieb in einer Demonstrationsanlage mit einer Kapazität von 
20.000 t Chlor pro Jahr gezeigt werden, die am Standort Krefeld-Uerdingen, Deutschland, betrieben 
wird. Das Verfahren wird seit 2013 global vermarktet, um Effizienzpotenziale auch außerhalb von 
Bayer zu heben. Würde die SVK beispielsweise in der deutschen Chlorindustrie flächendeckend ein-
geführt, könnte der gesamte Stromverbrauch der Bundesrepublik um 1 % verringert werden. 
Eine weitere Prozessinnovation ist die Gasphasen-Technologie bei der Herstellung des Polyurethan-
Vorprodukts TDI. Hierbei werden bis zu 60 % weniger Energie und bis zu 80 % weniger Lösemittel 
verbraucht. Das Verfahren soll u. a. in einer neuen TDI-Anlage mit einer Kapazität von 300.000 t / a 
zum Einsatz kommen, die derzeit für 250 MIO € am Standort Dormagen, Deutschland, errichtet wird. 
Einen Beitrag zur Ressourcenschonung könnte die teilweise Nutzung von CO  anstelle von Erdöl in 
2
der Kunststoffproduktion leisten. Dabei wird Polyol, ein weiteres zur Polyurethan-Herstellung erfor-
derliches Vorprodukt, auch mithilfe von CO  hergestellt. 
2
In unseren Life-Science-Bereichen wird eine globale Bestandsaufnahme von Energiemanagementsys-
temen erstellt, mit dem Ziel einer Bewertung, an welchen Produktionsstandorten eine Zertifizierung 
nach ISO 50001 anzustreben ist.
Der Chemieparkbetreiber Currenta hat 2012 mit der Einführung von Energiemanagementsystemen 
an den deutschen Standorten Dormagen, Leverkusen und Uerdingen begonnen. Die Zertifizierung 
nach ISO 50001 wird bis spätestens Ende 2015 abgeschlossen sein.
2. Marktlösungen: Emissionsminderung bei Kunden durch Bayer-Produkte, insbesondere in der Gebäu-
dedämmung, im Leichtbau sowie in der Landwirtschaft. Unsere Produkte tragen auf vielfältige Weise 
zur Energieeinsparung und Ressourcenschonung bei. Sie helfen den Kunden, Emissionen zu reduzieren, 
und bieten ihnen Lösungen für die Anpassung an den Klimawandel. 
 Online-ergänzung: 3-12.2-2
Produkte und Lösungen von MaterialScience helfen in verschiedenen Schlüsselindustrien und zentralen 
Lebensbereichen, Ressourcen zu schonen, Energie zu sparen und so Emissionen zu verringern. Dies 
geschieht vor allem durch Leichtbau im Automobilbereich und durch Dämmung von Gebäuden und 
Kühlgeräten. So wurde ein besonders feinporiger Polyurethan-Hartschaum entwickelt, der die Dämm-
leistung von Kühlschränken und Gefriertruhen noch einmal erheblich steigern kann. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 135
Zusammengefasster Lagebericht
12. Umweltschutz
12.2 Emissionen in die Luft
Einsatzmöglichkeiten von Dämmstoffen demonstriert MaterialScience auch im „EcoCommercial 
Building“-Programm – einem von dem Unternehmen ins Leben gerufenen globalen Expertennetz für 
nachhaltiges Bauen. Es umfasst mehr als 80 Spezialisten aus unterschiedlichen Bereichen, darunter 
Lichttechnik, Energiemanagement und erneuerbare Energien. Ziel ist es, Lösungen zu entwickeln, 
um den Energieverbrauch von Gebäuden zu senken und den Restbedarf aus erneuerbaren Quellen zu 
decken. Bayer selbst nutzt das globale Netz zur Erstellung eigener Referenzgebäude. Bislang wurden 
solche Gebäude in Deutschland, Belgien, den USA, Indien, China und zuletzt in Brasilien errichtet.
Energieeffiziente Marktlösungen ermöglicht auch der transparente Hochleistungskunststoff Polycar-
bonat, der beispielsweise die energiesparende LED-Technologie etwa in der Automobilindustrie und 
für neuartige Straßenlampen unterstützt. Letztere verbrauchen bis zu 70 % weniger Energie als her-
kömmliche Modelle.  
Auch bei der Erzeugung erneuerbarer Energien spielen Werkstoffe von MaterialScience eine Rolle. 
Zu den jüngsten Entwicklungsvorhaben gehören transparente Polyurethan-Beschichtungen für Solar-
zellen, die so ohne die äußere Glasscheibe auskommen. Das spart Gewicht und Kosten und verbessert 
die Effizienz der Energieerzeugung. Auf dem Gebiet der Windenergie hat das Unternehmen ein neues 
Polyurethan-Infusionsharz für Rotorblätter entwickelt. Sie können Rotoren auf Basis der bisher ver-
wendeten Epoxidharze in Leichtigkeit, Bruchfestigkeit und Dauerhaftigkeit übertreffen.
CropScience trägt mit seiner Strategie im Bereich Saatgut und Pflanzenschutz aktiv dazu bei, die 
Treibhausgas-Emissionen spezifisch pro Ertrag zu senken. Chemische Pflanzenschutzprodukte, die 
beispielsweise gezielt die Stresstoleranz erhöhen, ermöglichen dem Kunden einen effizienten Einsatz 
von Ressourcen zur Steigerung seiner Erträge. Beim Reisanbau mit Direktaussaat hat CropScience das 
Tabela-Projekt in Indonesien gegenüber 2012 um 40 % auf 10.000 ha aufgestockt. Im Rahmen dieser 
Initiative arbeitet CropScience mit internationalen und lokalen Partnern zusammen, um aufzuzeigen, 
was durch die Direktsaat von vorgekeimten Reis und mithilfe eines maßgeschneiderten Pakets aus 
Saatgut und Pflanzenschutz erreicht werden kann: mehr Wassereffizienz, weniger Treibhausgas-
Emissionen, höhere Reiserträge sowie Einkommensverbesserungen für die Farmer. Für die Zukunft 
erwartet man eine kontinuierliche Erweiterung des Projekts mit dem Ziel, die Nachhaltigkeit des 
Reisanbaus in Indonesien zu unterstützen. Das CropScience-Tabela-Projekt wurde vom zuständigen 
Ausschuss der Republik Indonesien offiziell als „Clean Development Mechanism“ der UN anerkannt.
Die erfolgreiche Weiterführung der Kooperation mit dem „International Vector Control Consortium“ 
(IVCC) im Bereich der Malariabekämpfung durch gezielte Abwehr der Überträgerinsekten mit technolo-
gischen Lösungen wie lang anhaltenden Insektiziden unterstützt die Bekämpfung der durch den 
 Klimawandel voranschreitenden Bedrohung durch den Malariaerreger.
3. Unterstützende Maßnahmen: Emissionsminderung in Nicht-Produktionsbereichen wie der Fahrzeug-
flotte und der Informationstechnologie unter Einbeziehung der Belegschaft.  
 Online-ergänzung: 3-12.2-3
Mit verschiedenen Initiativen sorgt Bayer für Einsparungen an Energie, Kraftstoff und somit Kosten in 
Nicht-Produktionsbereichen des Konzerns. Dazu zählen Verbesserungen in der Fahrzeugflotte und der 
Informationstechnologie. Im Zuge der Bayer-EcoFleet-Initiative wurde 2013 ein neues Reduktionsziel 
implementiert: Bayer plant, bis 2020 die spezifischen CO -Emissionen der über 25.000 Fahrzeuge um-
2
fassenden globalen Konzernflotte auf 110 g / km zu reduzieren. Im Bereich der Kommunikation setzt 
Bayer zunehmend auf energieeffiziente Arbeitsplatzlösungen mit integrierter Sprach- und Videofunk-
tion, um IT-gestützt die Anzahl der Dienstreisen und somit die Emissionen zu verringern.
treibHaUSgaS-eMiSSionen
Bayer berichtet alle Treibhausgas-Emissionen des Konzerns nach den Vorgaben des „Greenhouse 
Gas Protocol“ (GHG Protocol). Die direkten Emissionen aus eigenen Kraftwerken, Abfallverbren-
nungs- und Produktionsanlagen (entspricht Scope 1 des GHG Protocol) werden an allen Produktions-
standorten sowie an relevanten Verwaltungsstandorten erhoben.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
136 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
12. Umweltschutz
12.2 Emissionen in die Luft
Im Berichtsjahr lagen die Emissionen an Treibhausgasen konzernweit ungefähr auf Vorjahresniveau 
(+0,2 %). Während die direkten Emissionen um 3,6 % zurückgingen, stiegen die indirekten Emissionen 
rein rechnerisch um 4,1 % an. An unserem energetisch größten Produktionsstandort in Baytown, USA, 
hat der dortige Energieerzeuger die Emissionsfaktoren für den Strom- und Dampfbezug aktualisiert. 
Dadurch sind unsere Treibhausgas-Emissionen rechnerisch angestiegen. 
Die spezifischen Treibhausgas-Emissionen sind aufgrund der geringeren Verkaufsmenge gegenüber 
2012 angestiegen und lagen 2013 bei 1,00 t CO -Äquivalenten pro t Verkaufsprodukt.
2
 Online-ergänzung: 3-12.2-4
Da unsere eigenen Kraftwerke mit umweltfreundlicher und ressourceneffizienter Kraft-Wärme-Kopp-
lung betrieben werden, wandeln sie ca. 80 % der eingesetzten Brennstoffenergie in die Nutzenergien 
Strom und Wärme um. Dennoch verursachen unsere Kraftwerke einen wesentlichen Teil der direkten 
Konzern-Treibhausgas-Emissionen. 
Dabei ist zu berücksichtigen, dass wir gemäß den Regeln des „GHG Protocol“ alle Treibhausgas-
Emissionen aus der Umwandlung von Primärenergieträgern in Strom, Dampf oder Kälte in unserer 
Bilanz verbuchen, auch wenn ein wesentlicher Anteil der direkten Emissionen aus der Erzeugung von 
Energie resultiert, die an Dritte (andere Firmen) geliefert wird. Somit liegen unsere absoluten Zahlen 
zum Treibhausgas-Ausstoß höher als die realen Emissionen, die sich aus der Bayer-Geschäftstätigkeit 
ergeben würden. Eine bessere Aussagekraft besitzt dagegen die Menge der spezifischen Treibhaus-
gas-Emissionen. Diese stellt nur die von Bayer zu verantwortenden Treibhausgas-Emissionen bezo-
gen auf die produzierten Verkaufsmengen der drei Bayer-Teilkonzerne dar. 
Die von Currenta betriebenen Abfallverbrennungsanlagen gewinnen jährlich aus der Verbrennung 
von ca. 280.000 t Sonderabfällen rund 1 MIO t Dampf. Im Vergleich zur Nutzung fossiler Energieträger 
verringern sich dadurch die Emissionen um 200.000 t CO  pro Jahr. 
2
Die teilkonzernspezifischen Treibhausgas-Emissionen:
 Online-ergänzung: 3-12.2-5
Treibhausgas-Emissionen für Teilkonzerne und Servicegesellschaften [tabelle 3.12.2-1]
Summe der direkten und indirekten Emissionen in Mio t CO2-Äquivalenten
2009 2010 2011 2012* 2013*
HealthCare 0,55 0,54 0,54 0,55 0,52
CropScience 1,09 1,09 1,00 0,92 0,95
MaterialScience** 4,83 5,24 4,63 4,89 4,98
Sonstige*** 0,02 0,02 0,01  –  –
Currenta**** 1,62 1,62 1,97 1,88 1,83
Spezifische Treibhausgas-Emissionen  
MaterialScience (t CO­Äquivalente  
2
pro t produzierte Verkaufsmenge)***** 1,09 0,96 0,82 0,86 0,89
*  D ie Emissionen aus der Konzernfahrzeugflotte in Höhe von 0,10 Mio t CO2-Äquivalenten werden nicht teilkonzernspezifisch zuge­
ordnet und sind in den direkten Konzernemissionen enthalten (siehe Tabelle 3.12.2 Treibhausgas­Emissionen des Konzerns).
**   In Zusammenarbeit mit unseren Energielieferanten konnte ein Großteil der Konversionsfaktoren zur Berechnung der Emissionen  
aktualisiert werden. Diese anlagenspezifischen Werte ersetzen zunehmend die bisher verwendeten statistisch ermittelten Faktoren  
der Internationalen Energieagentur (IEA). Durch diesen Schritt  verschlechtert sich die bisher erreichte Emissionsminderung von  
MaterialScience (2005­2013) von 27,1 % auf 23,7 %. Bayer sieht von einer Anpassung der Zielgrößen ab.
***   Summe der Treibhausgas­Emissionen von Technology Services und Business Services. Die Produktionsstätten dieser Gesellschaften 
sind 2012 in andere Teilkonzernen aufgenommen worden.
****  Die für Currenta ausgewiesenen Emissionen gehen auf die Energiebereitstellung an externe Chemiepark­Partner zurück.
*****  Bei der Produktionsmenge werden die bei der Produktion anfallenden Nebenprodukte Natronlauge und Salzsäure sowie Handels­
produkte nicht berücksichtigt.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 137
Zusammengefasster Lagebericht
12. Umweltschutz
12.3 Wassernutzung und Emissionen in das Wasser
Treibhausgas-Emissionen* Konzern [tabelle 3.12.2]
in Mio t Co2-Äquivalenten
2009 2010 2011 2012 2013
Direkte Emissionen von Treibhausgasen** 4,57 4,80 4,23 4,24 4,09
Indirekte Emissionen von Treibhausgasen*** 3,53 3,70 3,92 4,12 4,29
Gesamte Treibhausgas-Emissionen 8,10 8,50 8,15 8,36 8,37
Spezifische Treibhausgasemissionen  
(in t CO­Äquivalente pro t produzierte  
2
Verkaufsmenge)**** 1,23 1,09 0,95 0,98 1,00
Produzierte Verkaufsmenge (in Mio t) 8,7 10,4 11,0 11,2 11,1
*   Portfoliobereinigt nach GHG Protocol
**   2013 waren 89,5 % der Emissionen CO2­Emissionen, 10,0 % N2O-Emissionen, knapp 0,5 % teilfluorierte Kohlenwasserstoffe sowie  
0,04 % Methan. 
***  Typischerweise macht CO2 bei Verbrennungsprozessen mehr als 99 % aller Treibhausgas­Emissionen aus. Daher beschränken wir uns 
bei der Berechnung der indirekten Emissionen auf CO2.
****  Die spezifischen Konzernemissionen errechnen sich aus der Gesamtmenge an direkten und indirekten Emissionen der Teilkonzerne  
inkl. der Emissionen aus der Fahrzeugflotte dividiert durch die produzierten Verkaufsmengen der drei Teilkonzerne. Von den direkten 
und indirekten Emissionen werden dabei die Mengen abgezogen, welche aus Energielieferungen an dritte Firmen stammen. Bei 
 MaterialScience sind die bei der Produktion anfallenden Nebenprodukte Natronlauge und Salzsäure nicht berücksichtigt, weil diese 
 aufgrund von Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz künftig in wesentlich geringerer Menge entstehen werden. Auch Handels­
produkte werden nicht berücksichtigt.
Mit dem „Corporate Value Chain Accounting & Reporting Standard“ wird seit 2011 das Reporting für alle 
relevanten indirekten Scope-3-Emissionen gemäß GHG Protocol verbindlich geregelt. Bayer hat nach 
gründlicher Prüfung neun wesentliche Scope-3-Kategorien identifiziert, über die im CDP-Bericht aus-
führlich berichtet wird. 
 Online-ergänzung: 3-12.2-6
Diese aus der Wertschöpfungskette resultierenden Emissionen werden wir für das Jahr 2013 wieder 
detailliert im Rahmen des „Carbon Disclosure Project – Climate Change Program“ veröffentlichen. 
Dabei werden insbesondere solche Emissionen berücksichtigt, bei denen signifikante Reduktions-
potenziale bestehen, wie z. B. bei den verkehrsbedingten Emissionen aus Geschäftsreisen.
2013 nahm der Bayer-Konzern mit zehn Verbrennungsanlagen und fünf Chemieanlagen am europäischen 
Emissionshandel teil. Die Treibhausgas-Emissionen dieser Anlagen beliefen sich auf ca. 2,17 MIO t CO  
2
(Verbrennungsanlagen) und ca. 0,48 MIO t CO -Äquivalente (Chemieanlagen).
2
weitere direkte eMiSSionen in die lUft
Der Ausstoß an ozonabbauenden Substanzen („Ozone Depleting Substances“, ODS) verringerte sich um 
3,9 %. Die Emissionen flüchtiger organischer Verbindungen ohne Methan („Volatile Organic Compounds“, 
VOC) sanken um rund 13 %. Hauptemittent ist weiterhin der CropScience-Standort in Vapi, Indien, der 
über 70 % der Emissionen an VOC ausmacht. Das dort angelaufene Projekt zur Reduzierung dieser Emis-
sionen zeigt erste Erfolge: Die VOC-Emissionen gingen um weitere 11 % zurück, was 8,8 % der Konzern-
menge entspricht. Bis spätestens 2016 wird eine zentrale Abluftreinigung die vielfältigen Emissionsströ-
me in Vapi zusammenführen und dann zu einer signifikanten Reduktion dieser Emissionen führen. Am 
HealthCare-Standort Bergkamen, Deutschland, führten gezielte organisatorische und technische Verbes-
serungsmaßnahmen zu einem Rückgang von nahezu 70 % der lokalen VOC-Emissionen. 
Emissionen ozonabbauender Substanzen (ODS)* [tabelle 3.12.3]
in t/a
2009 2010 2011 2012 2013
ODS 17,5 20,8 16,3 16,3 15,7
*  in CFC­11­Äquivalenten
VOC*-Emissionen [tabelle 3.12.4]
2009 2010 2011 2012 2013
VOC in 1.000 t / a 2,59 2,54 2,69 2,60 2,27
VOC in kg / t produzierte Verkaufsmenge 0,2979 0,2436 0,2457 0,2316 0,2047
*  Volatile Organic Compounds (Flüchtige organische Verbindungen) ohne Methan
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
138 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
12. Umweltschutz
12.3 Wassernutzung und Emissionen in das Wasser
Auch andere direkte Emissionen sind 2013 weiter zurückgegangen. 
 Online-ergänzung: 3-12.2-7
Weitere wichtige direkte Emissionen in die Luft [tabelle 3.12.4-1]
2009 2010 2011 2012 2013
in 1.000 t / a in 1.000 t / a in 1.000 t / a in 1.000 t / a in 1.000 t / a
CO 1,4 1,4 1,3 1,0 0,9
NO 3,5 3,7 3,7 3,1 2,5
X
SO 2,8 2,7 2,3 1,9 1,3
X
Staub 0,2 0,2 0,2 0,2 0,2
12.3 Wassernutzung und Emissionen in das Wasser
Die kontinuierliche Verfügbarkeit von sauberem Wasser in ausreichenden Mengen ist eine Voraussetzung 
für unsere Produktionsstandorte und ihr Umfeld. Dies ist jedoch in vielen Erdteilen nicht mehr ohne 
Weiteres gegeben. Wir tragen Sorge für unsere Wasserversorgung, ohne dass die industrielle Wasser-
nutzung zu lokalen Problemen wie z. B. Wasserknappheit für die dortige Bevölkerung führt. 
   www.geschaefts­ Bayer unterstützt das „CEO Water Mandate“ des UN Global Compact, um in Zusammenarbeit mit wesent-
bericht2013.bayer. lichen Stakeholdern nachhaltige Strategien im Umgang mit Wasser zu entwickeln. Über unseren Um-
de/CDP­Water
gang mit Wasser und den damit verbundenen Risiken berichten wir im „CDP Water Disclosure“.  
 Online-ergänzung: 3-12.3-1
Derzeit beteiligen wir uns aktiv an der Arbeitsgruppe des „CEO Water Mandate“, in der „Corporate 
Water Disclosure Guidelines“ entwickelt werden. Zu unserem Engagement, den umgesetzten Maß-
nahmen und erreichten Ergebnissen im Konzern nehmen wir ausführlich in unserer jährlich veröf-
fentlichten Antwort zum „CDP Water Disclosure“ Stellung, die einer Fortschrittsmitteilung für das 
„CEO Water Mandate“ entspricht. Mit dieser vom „Carbon Disclosure Project“ (CDP) initiierten Abfrage 
fordern 530 institutionelle Investoren 629 der weltweit größten Unternehmen auf, ihr Wassermanage-
ment, den unternehmensbezogenen „Water-Footprint“ sowie ihre Chancen und Risiken im Umgang 
mit Wasser offenzulegen.
Auf Basis der Wasser-Position unseres Unternehmens haben wir ein Programm zur gezielten und fort-
laufenden Verbesserung unserer wasserbezogenen Betriebsabläufe etabliert. Dabei geht es sowohl um den 
Schutz von Ressourcen als auch um deren effiziente Nutzung. Im Rahmen des „Water Disclosure Project” 
haben wir ein Screening aller unserer umweltrelevanten Standorte in Bezug auf Wasserknappheit durch-
geführt. Standorte, die wegen ihrer Lage in wasserarmen Regionen besonderen Risiken hinsichtlich Wasser-
verfügbarkeit und -qualität ausgesetzt sind, werden bis 2017 ein Wassermanagement mit regionalen Zie-
siehe Kapitel 1.3 len und Maßnahmen etablieren (siehe auch Kapitel 1.3 „Konzernziele“). Dies erfolgt auf Grundlage der 
Umweltaspektbetrachtung unserer bestehenden Bayer-Umweltmanagementsysteme. Bisherige lokale 
Reduktionsziele wie in Spanien, Neuseeland und Australien finden darin Berücksichtigung.
Ihren jeweiligen Herausforderungen im Umgang mit Wasser begegnen unsere drei Teilkonzerne mit 
spezifischen Systemen und Standards. 
 Online-ergänzung: 3-12.3-2
HealthCare verpflichtet sich in einer „Water Protection Directive“ zu verantwortlicher Wassernutzung. 
So befinden sich etwa am Standort Bergkamen, Deutschland, neue Anlagen zum Auffangen, Behan-
deln und Nutzen von Regenwasser im Bau. HealthCare sieht sich in der Verantwortung, seine Strate-
gie zum Umgang mit Arzneimittelrückständen in der Umwelt kontinuierlich weiterzuentwickeln. 
CropScience ist Mitglied der „Water Programme Leadership Group“ des „World Business Council for 
Sustainable Development”. Ende 2012 startete ein Pilotprojekt am Standort Quart de Poblet, Spanien, 
das im Rahmen des „European Water Stewardship Programme“ die nachhaltige Nutzung von Wasser 
bewerten wird und Verbesserungspotenziale ermitteln soll. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 139
Zusammengefasster Lagebericht
12. Umweltschutz
12.3 Wassernutzung und Emissionen in das Wasser
MaterialScience regelt den ressourcenschonenden Einsatz von Wasser in seiner HSEQ-Policy. Hierin 
bekennt sich das Unternehmen zu einem gewissenhaften Umgang mit Ressourcen und sieht es als 
seine Verantwortung an, seinen Beitrag zu Umweltschutz und Energieeffizienz ständig zu verbessern.
waSSereinSatz Und -VerwendUng
Der Wassereinsatz im Konzern ging 2013 um rund 23 MIO m3 bzw. rund 6 % zurück. Die stärksten Rück-
gänge waren im Chempark Leverkusen (Deutschland) und am MaterialScience-Standort Antwerpen 
(Belgien) zu verzeichnen. Durch die stufenweise Schließung von Produktionsbetrieben am CropScience-
Standort Institute (USA) ging dort der Wasserverbrauch um nahezu 24 MIO m3 zurück, was mehr als 6 % 
der gesamten Konzernwassermenge entspricht. Die Bezugsquellen des Wassers entsprachen im Wesent-
lichen denen des Vorjahres. 
Nettoaufnahme von Wasser nach Bezugsquelle [tabelle 3.12.5]
  2009 2010 2011 2012 2013
Wassereinsatz (in Mio m³ pro Jahr) 407 474 411 384 361
Davon aus Oberflächengewässern (in %) 58 71 65 64 63
Davon aus Bohrungen / Quellen (in %) 32 25 31 32 33
Davon aus öffentlicher Trinkwasserversorgung           
(in %) 1 3 2 2 3
Davon aus anderen Quellen, i. d. R.            
Regenwasser (in %)* 9 1 2 2 2
*  Durch eine Optimierung der Wasserbilanzierung konnte der Wasserverbrauch aus anderen Quellen ab dem Jahr 2010 weitestgehend den 
tatsächlichen Bezugsquellen zugeordnet werden.
Die Gesamtmenge an Durchlaufkühlwasser betrug 2013 rund 253 MIO m3 und reduzierte sich damit ge-
genüber dem Vorjahr um rund 12 %, dies entspricht weltweit 36 MIO m3. 70 % des gesamten von Bayer 
eingesetzten Wassers ist Durchlaufkühlwasser, das ausschließlich erwärmt wird und nicht mit Produkten 
in Kontakt kommt. Eine Rückführung in den Wasserkreislauf ist im Rahmen der behördlichen Genehmi-
gungsvorgaben ohne weitere Behandlung möglich. Der Rückgang des Durchlaufkühlwassers ist im Wesent-
lichen auf die Teilschließung des CropScience-Standorts Institute, USA, zurückzuführen sowie auf das ver-
ringerte Produktionsvolumen am MaterialScience-Standort Antwerpen, Belgien. 
In unserer Produktion sind wir bestrebt, Wasser mehrfach zu nutzen und wieder aufzubereiten. Bereits 
an 36 Standorten wird Wasser rezykliert und wiederverwendet, z. B. in geschlossenen Kühlwasserkreis-
läufen, durch die Wiederverwendung von gereinigtem Abwasser oder die Rückführung von Dampfkon-
densaten als Prozesswasser. Im Berichtsjahr konnten insgesamt rund 11 MIO m3 Wasser wiederverwen-
det werden. 
 Online-ergänzung: 3-12.3-3
Das Diagramm zeigt die Verteilung der Wasserverwendungsarten im Bayer-Konzern.
Wassernutzung im Bayer-Konzern 2013 (in Mio m3) [Grafik 3.12.2-1]
Wassereinsatz Wasserverwendung* Wasserableitung*
Oberflächenwasser    226 (63 %) Kühlwasser  265 (73 %) Durchlaufkühlwasser  253 (77 %)
Verdunstungsverluste  12 (4 %)
Bohrungen / Quellen    120 (33 %)
aus Kühlwasserkreisläufen 
davon wieder-  11 (3 %) 
verwendet 
Trinkwasser­  10 (3 %)  Prozessabwasser   51 (16 %)
versorgung     mit Nachbehandlung
Produktion**  96 (27 %) Prozessabwasser   12 (4 %)
Andere Quellen  6 (2 %)
ohne Nachbehandlung
*      Zwischen dem Wasserbezug und den abgeleiteten Wassermengen ergeben sich Differenzen, die sich u. a. erklären lassen durch nicht  
näher bezifferte Verdunstungsverluste, Leckagen, Wassermengen, die als Rohstoffe in Produkte einfließen, und Kondensatwasser- 
mengen, die aus der Nutzung von Dampf als Energieträger entstehen.
** Summe aus Produktionsprozessen, Sanitärabwasser, Spülungen und Reinigungen in der Produktion
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
140 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
12. Umweltschutz
12.3 Wassernutzung und Emissionen in das Wasser
abwaSSer Und abwaSSereinleitUngen
Die Gesamtmenge der Prozessabwässer sank um rund 3,6 %. Alle Abwässer unterliegen einer strengen 
Überwachung und Bewertung, bevor sie in die Entsorgungswege geleitet werden. Der Anteil der Prozess-
abwässer, die in einer Abwasserbehandlungsanlage von Bayer oder Dritten gereinigt werden, beträgt 
weltweit 81 %. Die restlichen 19 % wurden nach sorgfältiger Prüfung als umweltverträglich eingestuft 
und ein Teil davon aufgrund ihrer nährstoffhaltigen Zusammensetzung einer Nutzung zur Bewässerung 
von Gärten und landwirtschaftlichen Nutzflächen zugeführt. Die Menge der behandelten Abwässer ver-
ringerte sich gegenüber dem Vorjahr um 4 %, der Anteil an der Gesamtwasserableitung blieb auf dem 
Niveau des Vorjahres. Die Verringerung des nicht behandlungspflichtigen Abwassers ist maßgeblich auf 
den geringeren Einsatz von Durchlaufkühlwasser an den beiden deutschen Chempark-Standorten in 
Leverkusen und Krefeld-Uerdingen zurückzuführen. 
Prozess-Abwassermengen (in Mio m3) [Grafik 3.12.1]
in Mio m3
2009 76
2010 69
2011 72
2012 65
2013 63
0 20 40 60 80 100
Wir wollen Emissionen ins Abwasser so gering wie möglich halten. Bei der Einleitung von Stickstoffver-
bindungen in das Abwasser gab es einen Rückgang um 2 %. Die Phosphateinleitungen sind im Jahr 2013 
um 25 % gesunken. 
Bei Emissionen von organischem Kohlenstoff („Total Organic Carbon“, TOC) verzeichneten wir 2013 einen 
Anstieg um rund 8 %, der vor allem an den CropScience-Standorten Muttenz (Schweiz) und Kansas City 
(USA) verursacht wurde. Grund dafür war im Wesentlichen eine deutliche Produktionssteigerung, in 
Muttenz kam außerdem ein Defekt an einem Wärmetauscher hinzu. 
emissionen in das wasser  [tabelle 3.12.6]
absolute werte
2009 2010 2011 2012 2013
Phosphor (in 1.000 t / a) 0,74 0,09 0,08 0,15 0,11
Stickstoff (in 1.000 t / a) 0,64 0,49 0,53 0,70 0,69
Stickstoff (in kg pro t produzierter  
Verkaufsmenge) 0,0737 0,0474 0,0486 0,0624 0,0620
TOC* (in 1.000 t / a organisch gebundenem  
Kohlenstoff) 1,35 1,42 1,50 1,42 1,53
TOC (in kg pro t produzierter Verkaufsmenge) 0,155 0,136 0,137 0,126 0,138
Schwermetalle (in 1.000 t / a) 0,0090 0,0114 0,0108 0,0098 0,0091
Anorganische Salze (in 1.000 t / a) 726 866 926 1.048 946
CSB** (in 1.000 t / a) 4,05 4,26 4,51 4,25 4,58
* G esamter organischer Kohlenstoff (Total Organic Carbon)
**  Chemischer Sauerstoffbedarf; rechnerischer Wert auf Basis der TOC­Werte (TOC x 3 = CSB)
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 141
Zusammengefasster Lagebericht
12. Umweltschutz
12.4 Abfall und Recycling
12.4 Abfall und Recycling
Durch systematisches Abfallmanagement werden bei Bayer Materialverbräuche und Entsorgungsmen-
gen möglichst gering gehalten. Dazu dienen nach Abfallarten getrennte, sichere Entsorgungswege und 
ökonomisch sinnvolle Recyclingverfahren. Einfluss auf die Abfallmengen und Verwertungswege haben 
außerdem Produktionsschwankungen und Sanierungsarbeiten an Gebäuden und auf Betriebsgeländen.
Im Jahr 2013 ist die Gesamtmenge des erzeugten Abfalls um rund 11 % zurückgegangen. Dies ist vor 
allem auf den Abschluss eines umfangreichen Bodensanierungsprojekts am CropScience-Standort 
Thane, Indien, zurückzuführen. Der Standort wurde inzwischen verkauft. Auch am HealthCare-Stand-
ort Orizaba, Mexiko, wurde ein Bodensanierungsprojekt abgeschlossen, was zu einem weiteren Rück-
gang der Abfälle führte. 
Erzeugter* Abfall [tabelle 3.12.7]
2009 2010 2011 2012 2013
Gesamtabfallerzeugung (in 1.000 t / a) 914 807 958 1.014 899
Erzeugung gefährlichen Abfalls** 375 354 474 603 467
Davon gefährlicher Abfall aus der Produktion 302 325 354 397 417
Spezifische Menge gefährlicher  
Produktionsabfälle (in %) 3,47 3,12 3,23 3,54 3,77
* N  ur von Bayer erzeugter Abfall
**  Definition von gefährlichem Abfall entsprechend der jeweiligen lokalen Gesetzgebung
Die Menge der entsorgten Abfälle ist entsprechend dem allgemeinen Rückgang der Abfallmenge um 
10,4 % gesunken. Dies hatte in 2013 jedoch keine signifikanten Auswirkungen auf die Verteilung der 
Abfälle auf die unterschiedlichen Entsorgungswege.
 Online-ergänzung: 3-12.4-1
Abfall nach Entsorgungsart [tabelle 3.12.7-1]
2009 2010 2011 2012 2013
Gesamtmenge entsorgten Abfalls*  
(in 1.000 t / a) 918 809 966 1.021 915
davon zur Deponie (in %) 40 32 38 36 32
davon zur Verbrennung (in %) 28 36 33 33 38
davon zur Verwertung (in %) 31 31 28 29 27
Abfall, der nicht eindeutig zugeordnet  
werden kann (in %) 1 1 1 2 2
*  Bayer dient an verschiedenen Standorten als zertifizierter Abfallentsorgungsbetrieb und entsorgt dort zusätzlich zu seinen Abfällen 
auch die Abfälle dritter Firmen, die nicht zu Bayer gehören. Deshalb ist die Menge der entsorgten Abfälle leicht unterschiedlich zu den 
Abfällen, die von Bayer produziert worden sind.
Erzeugter gefährlicher Abfall* nach Entsorgungsart [tabelle 3.12.7-2]
2009 2010 2011 2012 2013
in 1.000 t / a in 1.000 t / a in 1.000 t / a in 1.000 t / a in 1.000 t / a
Gesamtmenge erzeugten  
gefährlichen Abfalls  375 354 474 603 467
davon zur Deponie  89 56 122 175 53
davon zur Verbrennung / Verwertung  286 298 352 428 414
* Nur von Bayer erzeugter Abfall
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
142 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
12. Umweltschutz
12.5 Biodiversität
reCyCling
Die Wiederverwertung unserer Materialien unterliegt neben ökonomischen und ökologischen Kriterien 
der Einhaltung gesetzlicher Anforderungen. Insbesondere im Arzneimittel- und Pflanzenschutzbereich 
bestehen dadurch Beschränkungen. Innerhalb des gesetzlichen Rahmens entwickeln wir in allen Unter-
nehmensbereichen Möglichkeiten für die Wiederverwertung.
Im Berichtsjahr lag die Menge rezyklierter Abfälle bei knapp 250.000 t (27 %) der insgesamt entsorgten 
Abfälle und damit zwei Prozentpunkte unter dem Vorjahr. Zahlreiche Beispiele für Recyclingmaßnahmen 
belegen das Engagement von Bayer. 
 Online-ergänzung: 3-12.4-2
HealthCare bindet am Standort Bergkamen, Deutschland, das bei der Verbrennung von Abfällen aus 
der Röntgenkontrastmittelproduktion freigesetzte Iod und arbeitet es zu einer Iodid-Lösung auf, die 
vermarktet wird. Mit diesem Verfahren konnten so im Jahr 2013 rund 220 t Iod wiedergewonnen und 
-verwertet werden.
CropScience fördert die Erstellung von Richtlinien zur Rücknahme von Pflanzenschutzmittelverpackungen 
in Zusammenarbeit mit nationalen Industrieverbänden. Der Teilkonzern setzt sich außerdem global 
für den Aufbau effizienter Rücknahmesysteme zusammen mit assoziierten Rücknahmeorganisationen 
ein. 2013 lag die Menge an gespülten Primärverpackungen, die gesammelt und zum wesentlichen 
Teil verwertet werden konnten, bei 2.250 t (ungefähr 85 % der Gesamtmenge). Das PAMIRA-System 
zur sicheren und umweltgerechten Entsorgung von Pflanzenschutz- und Flüssigdüngerverpackungen 
wurde in den 1990er-Jahren von der Pflanzenschutz-Industrie und dem Handel auf freiwilliger Basis 
eingeführt. Die Rücknahmemenge in Deutschland steigt seit 2010 stetig an. 2013 wurden 2.666 t 
Verpackungen angenommen und einer kontrollierten, umweltgerechten Verwertung zugeführt.
MaterialScience unterstützt die Verwertung seiner Kunststoff-Produkte und daraus gefertigter Artikel 
u. a. durch intensive Mitarbeit in Verbänden und Gremien wie der Nachhaltigkeitsplattform von 
PlasticsEurope. Darüber hinaus ist der Teilkonzern Gesellschafter der BKV GmbH, der Kompetenzplatt-
form für Kunststoff-Verwertung der deutschen Industrie. Auch in der eigenen Produktion verwendet  
MaterialScience Recycling-Material, das aus Kunststoff-Abfällen gewonnen wird. Solche hochwertigen 
Sekundärrohstoffe werden zur Herstellung bestimmter Typen technischer Thermoplaste eingesetzt. 
Zu den aktuellen Produkten zählt eine flammgeschützte Kunststoff-Mischung für Gehäuse von Fern-
sehgeräten, die zu 30 % aus alten PET-Wasserflaschen produziert wird.
MaterialScience hat sich zudem 2013 der Initiative „Zero Pellet Loss“ des Verbandes PlasticsEurope 
angeschlossen. Hierbei geht es darum, auf allen Stufen im Lebenszyklus von thermoplastischen  
Produkten den Austritt von Kunststoff-Granulat zu vermeiden. Dazu sollen vor allem Produktions- und 
Logistikprozesse überprüft werden. 
Currenta hat ein Verfahren zur thermischen Behandlung von Verbundwerkstoffen entwickelt. Das 
Verfahren zerstört alle organischen, brennbaren Stoffe, wandelt die freiwerdende Wärme in nutzbaren 
Dampf um und setzt die nutzbaren Wertmetalle mit bis zu 99 % Wiederfindungsquote frei. Ebenfalls 
zum Aufgabenbereich von Currenta gehört das Recycling der Gewerbeabfälle, der Materialien aus 
Rückbauten sowie von Chemieabfällen an den Chempark-Standorten. Dies umfasst die Untersuchung 
der Bauten auf Altlasten, die umweltgerechte Entsorgung des Bauschutts und die Verwertung aller 
anfallenden Wertstoffe. Im Jahr 2013 konnten durch die Recyclingmaßnahmen von Currenta rund 
46.000 t Baustoffe, 40.000 t Metall sowie 12.000 t Chemikalien wie Schwefelsäure, Lösemittel oder 
Iod wieder in den Stoffkreislauf zurückgeführt werden.
12.5 Biodiversität
Bei Bayer gilt seit Anfang 2013 eine neue konzernweite Biodiversitäts-Position, in der die zuvor bereits 
existierende Position des Teilkonzerns CropScience aufgegangen ist. Sie berücksichtigt Einflüsse auf die 
Biodiversität entlang der gesamten Wertschöpfungskette und die nachhaltige Nutzung von Rohstoffen. 
Ein besonderer Fokus liegt auf Produktinnovationen mit spezifischem Nutzen für die Biodiversität. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 143
Zusammengefasster Lagebericht
12. Umweltschutz
12.5 Biodiversität
Alle Teilkonzerne bekennen sich in dieser Position zur „Convention on Biological Diversity“ (Biodiversi-
täts-Konvention). In dieser Konvention verpflichteten sich die Industrieländer im Oktober 2012, Entwick-
lungsländer in Zukunft stärker dabei zu unterstützen, die internationalen Biodiversitätsziele umzusetzen. 
 Online-ergänzung: 3-12.5-1
Die Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten von CropScience umfassen die Stärkung der Pflanzen-
gesundheit, die Bereitstellung von Hilfeleistungen zur Bekämpfung invasiver Arten sowie die Unter-
stützung und Implementierung von Maßnahmen des integrierten Pflanzenanbaus. Durch die Produkte 
von CropScience können Landwirte und Züchter ihre Produktionseffizienz verbessern, mit dem Ziel, 
den steigenden landwirtschaftlichen Flächenbedarf zu reduzieren und so Raum für wertvolle, arten-
reiche Ökosysteme zu erhalten.
Im Rahmen der Reform der gemeinsamen Agrarpolitik der Europäischen Union wird dem Schutz  
der biologischen Vielfalt auf Basis der „Convention on Biological Diversity“ eine große Bedeutung 
zugewiesen. 
In Ergänzung der bereits angelaufenen Maßnahmen anlässlich des Internationalen Jahres der Biodi-
versität 2010 hat CropScience im Jahre 2011 weitere Projekte begonnen und auch 2013 fortgeführt. 
Damit wird auch „Der Aktionsplan der Europäischen Union zur Biodiversität“ in wesentlichen, von uns 
beeinflussbaren Punkten unterstützt. Zum Schutz und zur Förderung von Bestäuberinsekten wurden 
am CropScience-Standort Monheim mehrere Blühstreifen vor und auf dem Werksgelände angelegt. 
Unter dem Motto „Blühende Wege“ richtet sich CropScience an Kommunen, Imker und Privatleute, 
um ungenutzte Grasstreifen als Trachtflächen (Ernährungsflächen für Bienen) aufzuwerten. Ziel ist es, 
eine Dynamik in Gang zu setzen, die in der gesamten Bundesrepublik ein Netzwerk blühender Biotope 
entstehen lässt. 2013 waren es insgesamt neun Standorte, die mit speziellem Saatgut unterstützt wurden. 
Eine Ausweitung der Aktion ist für 2014 geplant. 
Im Oberrheingraben, Deutschland, läuft bereits im vierten Jahr ein Projekt zur Prüfung des Einflusses 
von Blühstreifen, „Beetle Banks“ und anderen Maßnahmen auf die Populationen von Wildbienen und 
Schmetterlingen.
2011 startete das europaweit geplante Projekt „Bayer Forward Farming“ mit dem Ziel, die Vereinbarkeit 
von produktiver Landwirtschaft und dem Erhalt und der Förderung von biologischer Vielfalt in  
der Agrarlandschaft aufzuzeigen. Zurzeit beteiligen sich Höfe in Deutschland, Belgien, England und 
Frankreich. Weitere Aktivitäten in den Niederlanden und in Polen sind in Planung.
Auch für HealthCare hat der Erhalt der biologischen Vielfalt einen hohen Stellenwert. Daher unter-
stützen wir als Mitglied im Verband Forschender Arzneimittelhersteller dessen Position zum UN-
Übereinkommen über die biologische Vielfalt. Seit dem 01.06.2013 wird eine neue Biodiversitäts-Policy 
an den Standorten von HealthCare umgesetzt. Sie berücksichtigt u. a., dass sich HealthCare auf die 
chemische Synthese von Substanzen unter Anwendung moderner Technologien der medizinischen, 
kombinatorischen oder computergestützten Chemie konzentriert. Die Erforschung von Naturstoffen 
stellt keinen Schwerpunkt unserer Arbeit dar, sondern betrifft nur weniger als 5 % unserer Forschungs-
aktivitäten. Kommen sie bei der Erforschung neuer Arzneimittel zum Einsatz, werden sie im Vorfeld im 
Hinblick auf das Übereinkommen über die biologische Vielfalt (Biodiversitäts-Konvention) überprüft. 
Eine konzernweit gültige Richtlinie legt fest, dass neue Produktionsstandorte nicht in Gebieten errichtet 
werden dürfen, die durch gesetzliche Vorgaben der jeweiligen Länder hinsichtlich natürlicher Eigenart, 
biologischer Vielfalt oder anderer Aspekte geschützt sind. 
 Online-ergänzung: 3-12.5-2
Wir haben anhand unserer globalen Standortdatenbank („Site Register“) einen aktuellen Koordinaten-
abgleich zwischen unseren relevanten Produktionsstandorten und international anerkannten Schutz-
gebieten (ASEAN Heritage, Barcelona Convention, UNESCO-MAB Biosphere Reserve, Wetlands and 
World Heritage Convention und die Ramsar-Konvention) durchgeführt. Die Analyse ergab, dass drei 
unserer Standorte weniger als drei Kilometer von Schutzgebieten entfernt liegen. Dabei handelt es 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
144 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
12. Umweltschutz
12.6 Umweltereignisse
sich um Schorren van de Benenden Schelde, Belgien, Niedersächsisches Wattenmeer, Deutschland, 
und Blesbokspruit, Südafrika. Beispielsweise prüfen wir regelmäßig an den wasserintensiven Stand-
orten Wassernutzung und -einleitung, um signifikante Entnahmen oder Abwassereinleitungen zu ver-
meiden, die die Schutzgebiete beeinträchtigen könnten.
12.6 Umweltereignisse
Unter Umweltereignissen verstehen wir Vorkommnisse im Rahmen unserer Geschäftstätigkeit, bei denen 
es zum Austritt von Stoffen in die Umwelt kommt. Faktoren für die Berichtspflicht sind insbesondere Art 
und Menge des Stoffs, entstandene Schadenshöhe und etwaige Folgen für Anwohner. Gemäß unserer 
internen Selbstverpflichtung berichten wir bei austretenden Stoffen mit einem hohen Gefährdungspoten-
zial bereits ab einer Menge von 100 kg. 
Trotz unserer umfangreichen Sicherheitsvorkehrungen und -trainings lassen sich Umweltereignisse lei-
der nicht vollständig verhindern. Im Jahr 2013 ist die Zahl der Umweltereignisse von fünf auf zehn 
angestiegen und die der Transportereignisse von sechs auf elf. Fünf dieser Ereignisse fielen dabei in 
beide Kategorien. Eine detaillierte Beschreibung der Umwelt- und Transportereignisse:
 Online-ergänzung: 3-12.6-1
Umwelt- und Transportereignisse [tabelle 3.12.7-3]
personen-
Umwelt transport schaden
CropScience, indien, 12.02.2013 
Während eines Schiffstransports nach Indien wurde ein „Big Bag“ mit dem Produkt Nativo™ durch 
 einen ungenügend gesicherten Container eines anderen Unternehmens aufgerissen. Rund 400 kg   Nein
des Produkts verteilten sich auf dem Schiff. Der Transporteur erhielt detaillierte Anweisungen zur 
Reinigung und Dekontamination.
CropScience, Muskegon (Michigan), USA, 28.02.2013 
Während eines routinemäßigen Wartungsvorgangs ist gasförmiges Methanol ausgetreten. Der 
 Vorgang wurde den Behörden gemeldet, da die lokal erlaubte Mengenschwelle überschritten war.  Nein
Eine Unfallanalyse wurde durchgeführt, das verantwortliche technische Personal entsprechend 
 geschult und das Steuerungssystem überprüft.
CropScience, Vapi, indien, 13.03.2013 
Durch den Bruch einer Kunststoffrohrleitung zu einem Tank liefen 20 m3 einer Flüssigkeit aus,   Nein
die Chlorwasserstoff (HCl) enthielt. Das Produkt wurde aufgefangen und Reste neutralisiert.
MaterialScience, Knoxville (Tennessee), USA, 04.04.2013 
Beim Verladen des Klebstoffs Desmodur™ wurde ein Transportbehälter von einem Gabelstapler 
Nein
 beschädigt. Rund 225 l des Produkts liefen innerhalb eines Containers aus und wurden fachgerecht 
aufgesaugt und entsorgt.
MaterialScience, Seeweg zwischen Brasilien und Argentinien, 09.04.2013 
Bei der routinemäßigen Reinigung eines Schiffstanks auf See wurden unbeabsichtigt 500 t Polyol  
Nein
(ungiftiges Polyurethan­Vorprodukt) mit rund 10 t Meereswasser vermischt. Dabei gelangten 35 t 
 Polyol in den Atlantik.
CropScience, Lubbock (Texas), USA, 08.05.2013 
Aus zunächst unbekannter Ursache schlug einer von sechs Chlorwasserstoff-Tanks auf dem Anhänger 
eines Lieferanten leck. Ein Notfallplan wurde ausgelöst, woraufhin rund 100 Anwohner im Umkreis 
Nein
von 800 m vorsorglich evakuiert wurden. Nach Abdichten des Lecks konnten sie zu ihren Häusern 
zurückkehren. Zur Ursachenanalyse forderte Bayer von dem betroffenen Lieferanten eine detaillierte 
Ereignisuntersuchung. 
CropScience, Kansas City, USA, 11.05.2013 
Nach der Auslösung eines Überdruckventils gelangten ungefähr 790 kg Ammoniak in die Luft­
Nein
atmosphäre. Die Ursache war eine Zersetzung der Ventilabdichtung. Dieser Mangel wurde durch  
den Einsatz einer anderen, chemisch beständigen Dichtung behoben.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 145
Zusammengefasster Lagebericht
12. Umweltschutz
12.6 Umweltereignisse
Umweltereignisse und Transportunfälle   [Fortsetzung von Tabelle 3.12.7-3]
personen-
  Umwelt transport schaden
MaterialScience, Krefeld-Uerdingen, Deutschland, 19.06.2013 
In einer Salzsäureleitung, die zwei Tanklager miteinander verbindet und ein maximales Füllvolumen 
von ca. 20 m3 hat, kam es zu einem Defekt an einem Restentleerungshahn. Die Salzsäureleitung war 
zu diesem Zeitpunkt nicht in Betrieb. Durch den hydrostatischen Druck lief die Säure an der Schad­
Nein
stelle aus. Die Feuerwehr begrenzte größere Schäden durch eine Wasserwand. Große Teile der aus­
gelaufenen Säure konnten gezielt in das werksinterne Kanalsystem abgeführt werden. Die Böschung 
der angrenzenden internen Bahntrasse wurde durch diesen Vorfall kontaminiert und anschließend 
fachmännisch dekontaminiert.
MaterialScience, autobahn a3 bei neustadt, deutschland, 20.06.2013 
Auf der Autobahn A3 kam es zu einem Verkehrsunfall zwischen einem Kleintransporter und einem 
auffahrenden Lkw. Beide Fahrzeuge waren mit Bayer­Material beladen. Es liefen ca. 3 t Material  
Ja
aus – es handelte sich nicht um Gefahrgut. Beide Fahrer wurden verletzt ins Krankenhaus eingeliefert 
und konnten nach kurzem Aufenthalt wieder entlassen werden. Die Autobahn musste für die Zeit der 
Räumarbeiten gesperrt werden. Regionale Medien waren vor Ort und berichteten.
MaterialScience, in der Nähe von Padang, Sumatra, Indonesien, 26.06.2013 
Bei einem Verkehrsunfall überschlug sich der Lkw eines Kontraktors und stürzte eine 200 m hohe 
Ja
Klippe herab. Fahrer und Beifahrer kamen ums Leben. Rund 9 t Polyol (ungiftiges Polyurethan­ 
Vorprodukt)  traten aus. 
MaterialScience, Irving, USA, 17.07.2013 
Eine Transportfirma meldete eine Leckage an einem 200-l-Metall-Fass, das mit dem Produkt 
 Desmodur™ gefüllt war. Das Fass war im Rahmen von Ladungstätigkeiten unbeabsichtigt von  
  Nein
einem Fass­Transportwagen angefahren und durchstoßen worden. Durch die Leckage liefen ca. 200 l 
des Produkts aus. Es gab keine verletzten Personen und auch keine Emissionen in die Umgebung. 
Das ausgelaufene Produkt wurde durch eine beauftragte Fachfirma aufgenommen und entsorgt.
CropScience, guatemala, 03.08.2013 
Ein mit CropScience­Produkten beladener Lkw kollidierte mit einem entgegenkommenden Lkw. Der 
 angefahrene Lkw stürzte dabei um und ca. 290 kg des Produkts liefen auf die Straße und teilweise  
  Nein
in den Straßengraben. Die Straße wurde für 8 Stunden gesperrt. Das Produkt und das kontaminierte 
 Erdreich wurden abgetragen und entsorgt. Untersuchungen ergaben, dass die ausgelaufene Produkt­
menge und -art nicht die Kriterien eines Umweltereignisses erfüllen.
MaterialScience, Ham / Hasselt, Belgien, 13.08.2013 
Aufgrund eines geplatzten Reifens kippte ein Lkw, der mit 22,9 t Polyol (kein Gefahrgut) beladen war, 
auf der belgischen Autobahn E313 um und geriet in Brand. Der Fahrer blieb dabei unverletzt.     Nein
Der Tankcontainer war besonders auslaufgeschützt, dadurch kam es zu keinem Produktaustritt.  
Das Feuer wurde gelöscht und der Lkw durch die Polizei gesichert.
CropScience, brasilien, 15.09.2013 
Ein mit CropScience­Produkten beladener Lkw kollidierte mit einem entgegenkommenden Lkw. Der 
 beladene Lkw stürzte dabei um und der größte Teil der Ladung fiel auf die Straße. Einige Fässer wur­
den dabei so stark beschädigt, dass es zu einem Produktaustritt auf die Straße kam. Es wurden alle 
  Nein
notwen digen Maßnahmen eingeleitet, damit es zu keiner Umweltbelastung kommen konnte. Die un­
beschädigten Produkte wurden zum Produktionsstandort (Belford Roxo) zurücktransportiert und dort 
wieder aufgearbeitet. Alle entstandenen Abfälle wurden mithilfe einer Spezialfirma in eine Abfall-
verbrennungsanlage transportiert. Die betroffene Straße musste für 5 Stunden gesperrt werden.
MaterialScience, Hürth, Deutschland, 29.10.2013 
Der Fahrer eines mit 30 %iger Salzsäure beladenen Tankwagens fuhr auf dem Weg zum Kunden zu 
schnell. Das Fahrzeug kippte auf die Seite. Da der Tankkörper und die ­hülle nicht wesentlich beschä­
digt wurden, liefen nur geringe Mengen Salzsäure (weniger als 50 l) aus. Die  genaue Schadensunter­ Ja
suchung läuft noch. Der Fahrer erlitt leichte Verletzungen und wurde in ein  Krankenhaus eingeliefert. 
Sechs Personen (Ersthelfer) wurden ebenfalls in ein Krankenhaus  gebracht, da sie Salzsäuredämpfe 
eingeatmet hatten. 
MaterialScience, Hongkong, 03.12.2013 
Während eines Seetransports von Polyol (ungiftiges Polyurethan­Vorprodukt) nach Hongkong  
wurde  eine Leckage an einem Produktcontainer (ein sogenannter Flexi Bag) festgestellt. Da die  Nein
 Auslöseschwelle von 1.000 kg für Freisetzungen ungefährlicher Produkte leicht überschritten  
wurde (1.123 kg), erfolgte von uns eine Einstufung als Transport- und Umweltereignis. 
Von den berichteten 16 Ereignissen waren zehn als Umweltereignisse und elf als Transportereignisse 
einzustufen. Fünf Ereignisse davon fielen in beide Kategorien, was zu einer (beabsichtigten) Doppel-
zählung führt.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
146 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
12. Umweltschutz
12.6 Umweltereignisse
Ereignisse, die von Stakeholdern wahrgenommen wurden [tabelle 3.12.7-4]
Die folgenden Ereignisse wurden von unseren Stakeholdern wahrgenommen, gelten jedoch nach Bayer-Kriterien nicht als Umwelt- oder Trans­
portereignisse.
Ereignisstätte  Beschreibung Erläuterung
HealthCare, Lerma,  Gestohlener Lastkraft­ Ein Lkw, der mit HealthCare-Produkten beladen war, wurde an einem fingierten Ver­
 Mexiko, 24.02.2013 wagen kehrskontrollpunkt in der Nähe der Stadt Guadalajara gestohlen. Fahrer, Assistent und 
Sicherheitspersonal meldeten sich einen Tag später wieder zurück. Der Vorfall wurde 
den lokalen Behörden gemeldet.
HealthCare, Wuppertal,  Ausgelaufenes Methanol In einem HealthCare­Betrieb sind ca. 600 l Methanol ausgelaufen, das Produkt wurde 
Deutschland, 10.03.2013 umgehend aufgenommen und als thermischer Abfall verbrannt. Es kam zu keinen Aus­
wirkungen außerhalb des Betriebes. 
MaterialScience, Caojing,  Tödlicher Arbeitsunfall  Bei Arbeiten an einer Baustelle am Produktionsstandort Caojing kam es zu einem tödli­
 China, 13.05.2013 eines Kontraktorenmit­ chen Unfall. Schwere Metallplatten wurden von einem Kran angehoben und verlegt. 
arbeiters  Während dieser Tätigkeit löste sich eine der Platten von der Befestigungsvorrichtung 
und verletzte einen Bauarbeiter so schwer, dass dieser später im Krankenhaus verstarb.
Dieser Unfall wurde bei Bayer in der Kategorie „Tödlicher Arbeitsunfall“ eingestuft und 
einer umfangreichen Unfalluntersuchung unterzogen.
HealthCare, Bitterfeld,  Hochwasser / Katastro­ Das Gelände des Bayer-Standorts Bitterfeld war von Hochwasser bedroht. Das Unter­
Deutschland, 03.06.2013 phenalarm nehmen richtete einen temporären Krisenstab in Bitterfeld ein, der mit dem Krisenstab 
der Gemeinde in Verbindung stand. Entsprechende Vorkehrungen in den Betrieben 
sorgten dafür, dass dieses Ereignis ohne Auswirkungen blieb.
MaterialScience,  Verletzung von Personen  Durch eine undichte Unterdrucksicherung trat beim Anfahren einer Produktionsanlage 
 Brunsbüttel, Deutschland,  durch Kohlenmonoxid am Produktionsstandort Brunsbüttel Kohlenmonoxid aus. Fünf Fremdfirmenmitarbeiter, 
24.09.2013 die in unmittelbarer Nähe der Leckagestelle waren, wurden in die ärztliche Abteilung des 
Unternehmens bzw. in umliegende Krankenhäuser gebracht. Sie konnten am gleichen 
bzw. am nächsten Tag wieder entlassen werden. Dieser Unfall wurde bei Bayer in die 
Kategorien „Arbeitsunfall“ und „Unsicherer Anlagenzustand (LoPC)“ eingestuft und einer 
umfangreichen Unfalluntersuchung unterzogen.
HealthCare, Wuppertal,  Wasserrohrbruch   Auf einer öffentlichen Hauptverkehrsstraße kam es zu einem Wasserrohrbruch. Der 
Deutschland, 06.10.2013 im  öffentlichen   Bayer­Werkschutz kontrollierte daraufhin die angrenzenden Baustellen sowie Gebäude 
 Versorgungsnetz auf möglichen Wassereintritt. Dabei wurden verschiedene Schäden fest­ 
gestellt und deren Behebung veranlasst. 
HealthCare, Orizaba,  Tödlicher Arbeitsunfall  In einem Trocknungsbereich einer Anlage für Zwischenprodukte am Standort Orizaba 
 Proquina, Mexiko,  eines Bayer­Mitarbeiters.  ereignete sich eine Explosion. Das anschließende Feuer konnte nach kurzer Zeit durch 
23.10.2013 Explosion und Feuer in  die Feuerwehr unter Kontrolle gebracht werden. Bei dem Unfall wurde ein Mitarbeiter 
einem Trocknungsbereich getötet, ein weiterer wurde mit Verbrennungen ins Krankenhaus gebracht. 
Die Staatsanwaltschaft nahm Untersuchungen auf, um die Ursache und den Unfall-
verlauf zu ermitteln. Auch ein Expertenteam von Bayer untersucht den Unfall. 
Dieser Unfall wurde bei Bayer in der Kategorie „Tödlicher Arbeitsunfall“ eingestuft.
HealthCare, Wuppertal,  Tropfender Kesselwagen  Aus einem von HealthCare in Wuppertal angemieteten Bahnkesselwagen, der mit 
Deutschland, 11.11.2013 (Wasser)  organischem Misch­Lösungsmittel gefüllt war, tropfte eine Flüssigkeit auf öffentliches 
Gelände. Die Berufsfeuerwehr Wuppertal und die Bayer­Sicherheitszentrale wurden 
informiert. Aufgrund der amtlichen Kesselwagen­Beschilderung ging man vorsorglich 
von austretendem Lösungsmittel aus. Die Proben ergaben, dass es sich lediglich um 
Wasser handelte, das sich vermutlich als Regenwasser in der Verkleidung des Kessel­
wagens angesammelt hatte.
HealthCare, Chengdu,   Feuer auf Baugelände Während Schweißarbeiten fielen kleine Partikel und Funken in einen mit Isoamylacetat 
China, 25.12.2013 gefüllten Behälter, der sich daraufhin entzündete. Mitarbeiter konnten das Feuer 
adäquat löschen.
CropScience, Vapi, Indien,  Stillstand der Produktions­ Am CropScience­Standort Vapi kam es zu einem geplanten Stillstand der Produktions­
27.12.2013 – 02.01.2014 anlagen anlagen. Grund war eine Inspektion des gesamten Industriegeländes (12 Firmen) durch 
die lokalen, staatlichen Behörden. Dieses Ereignis wurde in der lokalen Presse berichtet. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 147
Zusammengefasster Lagebericht
12. Umweltschutz
12.7 Internationale Standards und Zertifizierungen
Anzahl der Umweltereignisse [Grafik 3.12.2]
Anzahl
2009 13
2010 7
2011 3
2012 5
2013 10
0 3 6 9 12 15
12.7 Internationale Standards und Zertifizierungen
Um unser konzernweit hohes Niveau im Bereich Gesundheit, Sicherheit, Umweltschutz und Qualität 
(HSEQ) zu halten, hat Bayer Managementsysteme eingerichtet, die sich an anerkannten internationalen 
Standards orientieren und regelmäßig überprüft und aktualisiert werden. Sie sind in alle Geschäftspro-
zesse integriert. Mit der regelmäßigen Pflege der Managementsysteme sowie entsprechenden Schulun-
gen und Zertifizierungen setzen wir auch unser Bekenntnis zu den Leitlinien der „Responsible Care 
Global Charter“, der globalen Initiative der Chemischen Industrie, um.
Den Abdeckungsgrad unserer geschäftlichen Aktivitäten mit HSEQ-Managementsystemen stellen wir bezo-
gen auf den Energieeinsatz dar: 2013 besaßen rund 99 % unserer Produktionsstandorte ein intern durch 
Bayer auditiertes HSE-Managementsystem. Mehr als 90 % unserer konzernweiten Geschäftstätigkeit war 
2013 nach international anerkannten Standards extern zertifiziert. Im Rahmen eines konzernweiten Zertifi-
zierungsplans wollen wir den Abdeckungsgrad für jeden Teilkonzern separat bis 2017 weiter erhöhen. Bis 
dahin soll für die Teilkonzerne jeweils ein Abdeckungsgrad von mindestens 80 % bezogen auf den Energie-
einsatz sowohl für das Umwelt- als auch das Arbeitssicherheitsmanagement gelten. 
Zertifizierungen* [tabelle 3.12.8]
  2011 2012 2013
Nach ISO 14001 zertifiziert / EMAS validiert 66 84  84 
HSEQ­Managementsysteme nach anderem externen Standard** 54  58  67 
Nach OHSAS 18001 zertifiziert 27 30  30 
Bayer­auditierte HSE­Managementsysteme 99 99  99 
* in % der Geschäftstätigkeit (in Bezug auf Energieeinsatz)
** z. B. RCMS (Responsible Care Management System) in den USA oder Industria Limpia (Saubere Industrie) in Mexiko
Alle Teilkonzerne verfügen außerdem über branchenspezifische internationale Qualitätsmanagementsys-
teme wie ISO 9001, ISO 17025, ISO 13485 oder GMP („Good Manufacturing Practice”) – der Abdeckungs-
grad beträgt konzernweit mehr als 91 %.
Seit 2012 führen wir die ISO 50001 ein, die Anforderungen zur Einführung, Verwirklichung, Aufrecht-
erhaltung und Verbesserung eines Energiemanagementsystems definiert. Zertifiziert wurden bisher die 
MaterialScience-Standorte Brunsbüttel, Dormagen, Leverkusen und Krefeld-Uerdingen (alle Deutsch-
land). CropScience hat 2013 die Implementierung von Energiemanagementsystemen an den deutschen 
Standorten Knapsack und Monheim mit der Zertifizierung nach ISO 50001 abgeschlossen und mit dem 
EMAS-zertifizierten Standort in Frankfurt bereits drei der deutschen Standorte für die Energieeffizienz-
zielerreichung vorbereitet. HealthCare hat mit der Implementierung der ISO 50001 begonnen und am 
Standort Bitterfeld 2013 bereits die Zertifizierung abgeschlossen. Bis 2015 will HealthCare an allen sei-
nen deutschen Produktionsstandorten Energiemanagementsysteme nach ISO 50001 mit Zertifizierung 
einführen. Currenta hat ebenfalls mit der Einführung eines Energiemanagementsystems begonnen. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
148 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
13. Gesellschaftliches Engagement
13. Gesellschaftliches Engagement
Bayer engagiert sich weltweit auf vielfältige Weise in den Kernbereichen Bildung, Wissenschaft, Gesund-
50 Mio € heit und Soziales sowie in Sport und Kultur. Mit seinen Unternehmensstiftungen fördert der Bayer-Konzern 
Spitzenforschung, Talente sowie innovative Bildungs- und Sozialprojekte. Der Konzern stellte hierfür 
für die Entwicklung   50 MIO € (Vorjahr: 49 MIO €) im Jahr 2013 bereit. Analog zu den geschäftlichen Aktivitäten setzt Bayer auch 
der Gesellschaft
bei seinem gesellschaftlichen Engagement auf Innovation und Pioniergeist. 
 Online-ergänzung: 3-13-1
Ausgaben für gesellschaftliche Initiativen 2013 [tabelle 3.13.0-1]
    Anteil an   Anteil an  
in Mio € Gesamt in % Kategorie in %
Bildung und Wissenschaft 14 28  
Schulprojekte, Fokus: Naturwissenschaft und  Technik 4   30
Medizinische und klinische Forschung 3   23
Wissenschaft und Forschungsförderung (z. B. Preise, Lehrstühle,       
Forschungsmittel, Symposien) 3 20
Natur und Umwelt, Umweltbildung 2   15
Stipendien für Studierende, Talentförderprogramme 2   13
       
Gesundheit und Soziales 17 34  
Gesundheitsversorgung, Sozialmedizin, medizinische Nothilfe 9   51
Nachbarschaftsprojekte 3   19
Gesundheitsbildung, Patientengruppen 3   18
Katastrophenhilfe, Wiederaufbau 1   6
Ehrenamtsprojekte 1   6
       
Sport und kultur 19 38  
Bayer­Vereine (Sport, Freizeit, Kultur) 14   75
Kultur und Bayer­Kulturabteilung 5   24
Weitere Sportprojekte und Projekte im Werksumfeld 0   1
gesamt 50    
Ausgaben für gesellschaftliche Initiativen [tabelle 3.13.1]
Förderschwerpunkte 2012 2013
  in Mio € in Mio €
Bildung und Wissenschaft 13  14 
Gesundheit und Soziales 16  17 
Sport und Kultur 20  19 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 149
Zusammengefasster Lagebericht
13. Gesellschaftliches Engagement
Die strategische Ausrichtung und Koordination sowie das Monitoring und Reporting liegen im Bereich 
„Foundation & Donations-Management” im Vorstandsstab der Bayer AG. Die Umsetzung der gesellschaft-
lichen Initiativen erfolgt dezentral. 
 Online-ergänzung: 3-13-2
Die gesamte Projektförderung unterliegt den Vorgaben einer konzernweiten Vergaberichtlinie, die den 
Rahmen für die inhaltliche und strategische Ausrichtung sowie die ordnungsgemäße Handhabung der 
Fördermittel setzt. Die Auswahl der Projekte steuern wir über Vergabeleitplanken, die u. a. die Indika-
toren „gesellschaftliche Relevanz“ und „thematische Nähe zu den Kompetenzfeldern des Unterneh-
mens“ umfassen. Bei allen Aktivitäten konzentrieren wir uns auf die Länder, in denen Bayer vertreten 
ist, und auf Bereiche, die einen Bezug zur Geschäftsstrategie des Konzerns haben. Zuwendungen an 
politische Parteien oder ihnen nahe stehende Vereinigungen leisten die Bayer AG sowie die übrigen 
Gesellschaften des Bayer-Konzerns nicht.
bildUng Und wiSSenSCHaft
Mit Wissenschaftspreisen, Stiftungslehrstühlen und Forschungsstipendien unterstützt die „Bayer Science 
& Education Foundation“ international Nachwuchswissenschaftler und renommierte Forscher. 2013 
bewilligte die Stiftung hierfür Fördergelder in Höhe von insgesamt 2 MIO €.
Der internationale Nachwuchspreis „Bayer Early Excellence in Science Award“ wird jährlich in drei Kate-
gorien vergeben: Biologie, Chemie und Materialien. Damit zeichnet die Bayer-Stiftung talentierte Nach-
wuchswissenschaftler in der frühen Phase ihrer akademischen Laufbahn aus. Weitere Ehrenpreise der 
Förderung von Talenten 
„Bayer Science & Education Foundation“ mit naturwissenschaftlichem Fokus sind der Otto-Bayer-Preis, 
und Pioniergeist
der Familie-Hansen-Preis sowie der „Bayer Thrombosis Research Award“. 
Daneben fördert Bayer die naturwissenschaftliche Bildung junger Menschen. Mit Schüler- und Stipendien-
programmen wollen wir dazu beitragen, das Interesse an Naturwissenschaft, Technik und Medizin zu 
wecken und zu fördern. So tragen wir schon früh dazu bei, dass aus Talenten später Spitzenforscher werden 
können.
 Online-ergänzung: 3-13-3
Das Bayer-Schulförderprogramm unterstützt gezielt Lehrer im Umfeld der deutschen Bayer-Standorte, 
die den Naturwissenschafts- und Technikunterricht innovativ gestalten. Die Stiftung förderte die Um-
setzung solcher Ideen im Berichtsjahr mit insgesamt 500.000 €. 
Die internationale Bayer-Bildungsinitiative „Making Science Make Sense“ will über einen zielgrup-
pengerechten Experimentalunterricht die Welt der Naturwissenschaften für Grundschüler erlebbar 
machen. Auch im Jahr 2013 haben wir lokalspezifische Programme in Nord- und Südamerika, Europa 
und Asien umgesetzt, in denen sich teilweise Mitarbeiter ehrenamtlich engagieren. 
Die Bayer-Stiftung hat insgesamt 100 Deutschlandstipendien-Plätze an 22 Universitäten bundesweit 
eingerichtet und stellte hierfür im Berichtszeitraum 180.000 € zur Verfügung. In das internationale 
Stipendienprogramm nahm die Stiftung in 2013 52 Studierende auf und bewilligte Fördergelder in 
Höhe von 200.000 €. Zudem wurden 10 Schüler in das „Science Teens“-Programm und 20 Mediziner 
aus 16 Ländern in das „Young Physician Leaders“-Programm aufgenommen. Neben Fördergeldern 
erhalten die Bayer-Stipendiaten auch die Möglichkeit, Kontakte in das Unternehmen zu knüpfen.
Das Humboldt-Bayer-Forschungsstipendium ist 2013 als erste Industriekooperation der Alexander-
von-Humboldt-Stiftung ins Leben gerufen worden. Das Programm bietet erstklassigen internationalen 
Nachwuchsforschern die Möglichkeit zu einem Forschungsaufenthalt in Deutschland sowie einem  
intensiven Austausch mit den Wissenschaftsnetzwerken von Bayer. Insgesamt standen hierfür im 
Berichtsjahr 500.000 € an Fördermitteln zur Verfügung.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
150 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
13. Gesellschaftliches Engagement
geSUndHeit Und SozialeS
In vielen Regionen der Welt setzen wir uns für die Verbesserung der Gesundheitsversorgung sowie 
bessere soziale Lebensverhältnisse ein. Hierfür kooperieren wir mit Partnern in internationalen Program-
men und unterstützen lokale Initiativen.
Im Bereich „Public Health“ engagiert sich Bayer unter anderem zusammen mit der chinesischen Regie-
rung für die Ärztefortbildung in ländlichen, medizinisch unterversorgten Regionen im Westen des Landes. 
Ergänzend zu den ökonomischen Aktivitäten im Kerngeschäft setzt sich Bayer im Rahmen seiner Access-
to-medicine (ATM)-Strategie mit der kostenlosen Bereitstellung von Medikamenten im Kampf gegen die 
sogenannten vernachlässigten tropischen Krankheiten ein. 
Die „Bayer Cares Foundation“ unterstützte anlässlich des 150-jährigen Unternehmensjubiläums erstmals 
weltweit Mitarbeiter, die sich im Umkreis der Konzernstandorte mit eigenen Projektideen für die Ver-
besserung der Lebensverhältnisse engagieren.
 Online-ergänzung: 3-13-4
Im Bayer-Ehrenamtsprogramm hat die Stiftung im Berichtszeitraum insgesamt 680.000 € für 172 Mit-
arbeiter- und Bürgerprojekte in 50 Ländern zur Verfügung gestellt. Die geförderten Maßnahmen sind 
insbesondere auch in unseren Kernbereichen – der Bildungs- und Gesundheitsförderung – sowie 
der Befriedigung sozialer Grundbedürfnisse angesiedelt und sollen helfen, Versorgungslücken zu 
schließen.
Ein weiteres Tätigkeitsfeld unserer Sozialstiftung ist die Katastrophenhilfe. Während in Katastrophenfällen 
das Unternehmen selbst Soforthilfe in Form von Geld- und Sachspenden leistet, unterstützt die Stiftung 
mit langfristigen Wiederaufbauprojekten Menschen, die in Not geraten sind. 
Sport Und kUltUr
Seit über 100 Jahren engagiert sich Bayer in der Sport- und Kulturförderung und leistet dabei einen dauer-
haften Beitrag zum kulturellen Leben und den Sportangeboten an den Standorten in Deutschland. Für 
die Aktivitäten im Breiten-, Behinderten- und Leistungssport stellte Bayer rund 13 MIO € bereit.  
 Online-ergänzung: 3-13-5
Die gemeinnützige Sportförderung im Umfeld der niederrheinischen Standorte in Deutschland wird neu 
ausgerichtet. Sie wird sich bis 2015 schrittweise auf sechs Großvereine konzentrieren. Das Engagement 
im Profifußball bei der Bayer 04 Leverkusen GmbH ist nicht Teil unserer gemeinnützigen Sportförde-
rung, sondern ein Instrument der Imagewerbung des Konzerns.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 151
Zusammengefasster Lagebericht
 
Wirtschaftsbericht
Geschäftsjahr 2013:
Bayer im Jubiläumsjahr weiter auf Erfolgskurs
//  Dynamische Entwicklung bei Life Sciences, MaterialScience 
unter Erwartungen 
//  Neuere Pharma-Produkte mit hervorragendem Wachstum 
//  Konzernumsatz 40,2 mrd € (wpb. +5,1 %) 
//  EBIT 4,9 mrd € (+25,6 %)
//  EBITdA vor Sondereinflüssen 8,4 mrd € (+1,5 %) 
//  Konzernergebnis 3,2 mrd € (+32,7 %)
//  Bereinigtes Ergebnis je Aktie 5,61 € (+5,8 %)
//  Ausblick 2014: Weitere Steigerung von Umsatz und Ergebnis
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
152 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
14. U msatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick
14. U  msatz, Ertrags- und Finanzlage  
im Überblick
ZielerreichunG 2013
ausblick februar 2013  Zielerreichung  Zielerreichung
(gerechnet mit Durch- (zu tatsächlichen  (gerechnet mit Durch-
schnittskursen des  Wechselkursen 2013)  schnittskursen des  
4. Quartals 2012) 4. Quartals 2012)
Konzernumsatz* Anstieg um 4 bis 5 %;  Anstieg um 5,1 %;   Anstieg um 5,1 %; 
ca. 41 Mrd € 40,2 Mrd € 41,6 Mrd €
EBITDA vor  Steigerung im mittleren  Anstieg um 1,5 % Anstieg um 5,6 %
 Sondereinflüssen einstelligen Prozentbereich
Bereinigtes Ergebnis   Zuwachs im oberen   Anstieg um 5,8 % Anstieg um 11,7 %
je Aktie einstelligen Prozentbereich
* währungs- und portfoliobereinigt
Gesamtjahr 2013
Im Jahr 2013 haben wir unseren Erfolgskurs fortgesetzt. Wir haben wichtige Ziele erreicht. HealthCare 
konnte mit seinen neueren Pharma-Produkten erfreuliche Zuwächse erzielen. CropScience war in einem 
positiven Umfeld sehr erfolgreich. Durch Akquisitionen haben wir unsere Life-Science-Geschäfte weiter 
gestärkt. Insgesamt haben wir in den Life Sciences unsere operativen Ziele trotz erheblicher negativer 
Währungseffekte erreicht. Das Geschäft von MaterialScience war weiterhin durch eine schwierige Markt-
situation gekennzeichnet. Für das Geschäftsjahr 2014 sind wir weiterhin optimistisch und planen eine 
weitere Verbesserung von Umsatz und Ergebnis. 
Umsatzveränderung [tabelle 3.14.1]
  2012 2013
  in % in %
Menge 4,7 4,3
Preis 0,6 0,8
Währung 4,0 – 4,4
Portfolio – 0,5 0,3
Gesamt 8,8 1,0
Der Konzernumsatz stieg währungs- und portfoliobereinigt (wpb.) um 5,1 % (nominal: +1,0 %) auf 
40.157 mIo € (Vorjahr: 39.741 mIo €). HealthCare verzeichnete einen Anstieg von wpb. 6,8 %. Crop-
Science verbesserte den Umsatz deutlich um wpb. 9,4 %. Bei MaterialScience lag der Umsatz wpb. auf 
dem Niveau des Vorjahres (+0,4 %).
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 153
Zusammengefasster Lagebericht
14. Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick
Umsatzerlöse bayer-Konzern pro Quartal [Grafik 3.14.1]
in Mio € Gesamt
2012 1.282 8.772 10.054
Q1
2013 1.283 8.983 10.266
2012 1.139 9.027 10.166
Q2
2013 1.209 9.151 10.360
2012 1.148 8.513 9.661
Q3
2013 1.223 8.420 9.643
2012 1.071 8.789 9.860
Q4
2013 1.147 8.741 9.888 
2012 4.640 35.101 39.741
Gesamt
2013 4.862 35.295 40.157
0 1.000 2.000 3.000 4.000 5.000 6.000 7.000 8.000 9.000 10.000
Vorjahreswerte angepasst
  Inland            Ausland
Das EBIT des Bayer-Konzerns stieg um 25,6 % auf 4.934 mIo € (Vorjahr: 3.928 mIo €). Ergebnisbelastend 
wirkten sich Sondereinflüsse in Höhe von – 839 mIo € (Vorjahr: – 1.711 mIo €) aus. Diese enthielten insbe-
sondere Aufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe von 358 mIo € sowie Vorsorgen für 
Rechtsfälle in Höhe von 276 mIo €. Das EBIT vor Sondereinflüssen betrug 5.773 mIo € (Vorjahr: 5.639 mIo €). 
Das EBITDA vor Sondereinflüssen stieg um 1,5 % auf 8.401 mIo € (Vorjahr: 8.280 mIo €). Dem Ergebnis-
zuwachs aus der guten Geschäftsentwicklung in den Life-Science-Bereichen standen marktbedingt rück-
läufige Ergebnisse bei MaterialScience gegenüber. Insgesamt wirkten sich negative Währungseinflüsse 
von etwa 260 mIo € aus. Darüber hinaus fielen infolge des erfreulichen Kursverlaufs der Bayer-Aktie 
70 mIo € höhere Aufwendungen im Zusammenhang mit der langfristigen aktienbasierten Vergütung an. 
Das EBITdA vor Sondereinflüssen bei HealthCare stieg um 4,2 % auf 5.334 mIo € (Vorjahr: 5.119 mIo €). 
Dies beruhte auf der positiven Geschäftsentwicklung des Segments Pharma. CropScience verbesserte 
das EBITdA vor Sondereinflüssen vor allem aufgrund von deutlichen Mengensteigerungen sowie höheren 
Absatzpreisen um 11,0 % auf 2.248 mIo € (Vorjahr: 2.025 mIo €). Das EBITdA vor Sondereinflüssen von 
MaterialScience sank um 15,1 % auf 1.072 mIo € (Vorjahr: 1.263 mIo €), hauptsächlich aufgrund deutlich 
gestiegener Rohstoffkosten.
     
ebit  EBITDA vor Sondereinflüssen
bayer-Konzern pro Quartal [Grafik 3.14.2] bayer-Konzern pro Quartal [Grafik 3.14.3]
in Mio € in Mio €
2012 1.631 2012 2.443
Q1 Q1
2013 1.771 2013 2.453
2012 740 2012 2.169
Q2 Q2
2013 1.287 2013 2.195
2012 828  2012 1.842
Q3 Q3
2013 1.221 2013 1.984
2012 729 2012 1.826
Q4 Q4
2013 655 2013 1.769
2012 3.928 2012 8.280
Gesamt Gesamt
2013 4.934 2013 8.401
0 500 1.000 1.500 2.000 2.500 0 500 1.000 1.500 2.000 2.500
Vorjahreswerte angepasst Vorjahreswerte angepasst
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
154 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
14. U msatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick
Unter Berücksichtigung eines Finanzergebnisses von – 727 mIo € (Vorjahr: – 752 mIo €) lag das Ergebnis 
vor Ertragsteuern bei 4.207 mIo € (Vorjahr: 3.176 mIo €). Nach Abzug eines Steueraufwands von 1.021 mIo € 
(Vorjahr: 723 mIo €) sowie nach Anteilen anderer Gesellschafter ergab sich für das Jahr 2013 ein Konzern-
ergebnis von 3.189 mIo € (Vorjahr: 2.403 mIo €). Das Ergebnis je Aktie betrug 3,86 € (Vorjahr: 2,91 €). 
   siehe Kapitel 16.3 Das bereinigte Konzernergebnis je Aktie steigerten wir um 5,8 % auf 5,61 € (Vorjahr: 5,30 €); zur Berech-
nung siehe Kapitel 16.3 „Bereinigtes Ergebnis je Aktie“.
Brutto-Cashflow pro Quartal [Grafik 3.14.4] Netto-Cashflow pro Quartal [Grafik 3.14.5]
in Mio € in Mio €
2012 1.600 2012 237
Q1 Q1
2013 1.807 2013 327
2012 1.224 2012 1.401
Q2 Q2
2013 1.680 2013 1.536
2012 1.006 2012 1.986
Q3 Q3
2013 1.367 2013 1.728
2012 726 2012 906
Q4 Q4
2013 978 2013 1.580
2012 4.556 2012 4.530
Gesamt Gesamt
2013 5.832 2013 5.171
0 500 1.000 1.500 2.000 0 500 1.000 1.500 2.000
Vorjahreswerte angepasst Vorjahreswerte angepasst
Der Brutto-Cashflow erhöhte sich im Jahr 2013 um 28,0 % auf 5.832 mIo € (Vorjahr: 4.556 mIo €), insbe-
sondere aufgrund des verbesserten EBIT. Geschäftsbedingt stieg die Mittelbindung im Working Capital 
deutlich an. Der Netto-Cashflow erhöhte sich um 14,2 % auf 5.171 mIo € (Vorjahr: 4.530 mIo €). Die Netto-
finanzverschuldung sank im Vergleich zum 31. Dezember 2012 um 0,3 mrd € auf 6,7 mrd €. Die Netto-
pensionsverpflichtungen als Saldo von Pensionsverpflichtungen und Planvermögen verringerten sich im 
gleichen Zeitraum von 9,2 mrd € auf 7,3 mrd €, im Wesentlichen aufgrund gestiegener langfristiger 
Kapitalmarktzinsen. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 155
Zusammengefasster Lagebericht
14. Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick
4. QUartal 2013
Der Konzernumsatz erhöhte sich im 4. Quartal 2013 wpb. um 6,4 % auf 9.888 mIo € (nominal +0,3 %). 
Der Umsatz von HealthCare verbesserte sich wpb. um 7,2 % auf 4.939 mIo € (nominal +0,4 %). Dabei 
stieg der Umsatz im Segment Pharma wpb. um 11,5 % auf 2.975 mIo € (nominal +3,8 %), insbesondere 
durch die erfreuliche Entwicklung unserer neueren Produkte. Bei Consumer Health lag der Umsatz mit 
1.964 mIo € wpb. leicht über Vorjahr (wpb. +1,0 %; nominal – 4,4 %). CropScience konnte den Umsatz 
im 4. Quartal aufgrund von Mengensteigerungen wpb. um 12,8 % auf 1.951 mIo € erhöhen (nominal 
+5,1 %). Der Umsatz von MaterialScience lag mit 2.691 mIo € wpb. um 1,6 % über dem Vorjahresquartal 
(nominal – 2,5 %). Dieser Zuwachs ist auf gestiegene Absatzmengen zurückzuführen. 
Das EBIT des Bayer-Konzerns ging im 4. Quartal 2013 um 10,2 % auf 655 mIo € (Vorjahr: 729 mIo €) zu-
rück. Ergebnisbelastend wirkten Sondereinflüsse in Höhe von – 439 mIo € (Vorjahr: – 424 mIo €). Diese 
enthielten vor allem Aufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe von 192 mIo € sowie Vor-
sorgen für Rechtsfälle von 182 mIo €; hiervon entfielen 155 mIo € auf das Yasmin™ / YAZ™-Rechtsverfahren 
in den USA. Das EBIT vor Sondereinflüssen sank um 5,1 % auf 1.094 mIo € (Vorjahr: 1.153 mIo €).
Das EBITDA vor Sondereinflüssen verringerte sich im 4. Quartal 2013 um 3,1 % auf 1.769 mIo € (Vorjahr: 
1.826 mIo €). Ergebnismindernd wirkten höhere Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen sowie 
negative Währungseffekte. Darüber hinaus fielen infolge des erfreulichen Kursverlaufs der Bayer-Aktie 
höhere Aufwendungen im Zusammenhang mit der langfristigen aktienbasierten Vergütung an. HealthCare 
verzeichnete einen Rückgang des bereinigten EBITdA um 1,6 % auf 1.337 mIo € (Vorjahr: 1.359 mIo €). Crop-
Science konnte hingegen das bereinigte EBITdA um 8,1 % auf 319 mIo € (Vorjahr: 295 mIo €) steigern. Das 
Ergebnis von MaterialScience lag mit 248 mIo € (Vorjahr: 264 mIo €) um 6,1 % unter dem Vorjahresquartal. 
Das Finanzergebnis verbesserte sich im 4. Quartal 2013 auf – 84 mIo € (Vorjahr: – 169 mIo €), im Wesent-
lichen aufgrund von Erträgen aus dem Verkauf der Anteile an der Onyx Pharmaceuticals Inc., USA. Das 
Ergebnis vor Ertragsteuern lag bei 571 mIo € (Vorjahr: 560 mIo €). Nach Steuern und Anteilen anderer 
Gesellschafter ergab sich ein Konzernergebnis von 455 mIo € (Vorjahr: 366 mIo €). Das Ergebnis je Aktie 
erhöhte sich auf 0,55 € (Vorjahr: 0,45 €). Das bereinigte Ergebnis je Aktie betrug 1,10 € (Vorjahr: 1,01 €); 
zur Berechnungsweise siehe Kapitel 16.3 „Bereinigtes Ergebnis je Aktie“.    siehe Kapitel 16.3
Der Brutto-Cashflow des Konzerns stieg um 34,7 % auf 978 mIo € (Vorjahr: 726 mIo €) und der Netto-
Cashflow um 74,4 % auf 1.580 mIo € (Vorjahr: 906 mIo €). Der starke Anstieg des Netto-Cashflows ist 
unter anderem auf niedrigere Steuerzahlungen zurückzuführen. Die Nettofinanzverschuldung verrin-
gerte sich im 4. Quartal 2013 um 1,0 mrd € auf 6,7 mrd € (30. September 2013: 7,7 mrd €), im Wesent-
lichen durch Mittelzuflüsse aus der operativen Geschäftstätigkeit. Die Nettopensionsverpflichtungen 
sanken im Vergleich zum 30. September 2013 um 0,5 mrd € auf 7,3 mrd €, im Wesentlichen aufgrund 
gestiegener langfristiger Kapitalmarktzinsen.
Kennzahlen nach teilkonzernen und segmenten im Überblick [tabelle 3.14.2]
Umsatzerlöse ebit  EBITDA vor Sondereinflüssen*
4. Quartal  4. Quartal  4. Quartal  4. Quartal  4. Quartal  4. Quartal 
2012 2013 2012 2013 2012 2013
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
healthcare 4.921 4.939 558 631 1.359 1.337
Pharma 2.866 2.975 165 321 835 822
Consumer Health 2.055 1.964 393 310 524 515
cropscience 1.856 1.951 247 163 295 319
materialscience 2.760 2.691 94 70 264 248
Überleitung 323 307 – 170 – 209 – 92 – 135
Konzern 9.860 9.888 729 655 1.826 1.769
Vorjahreswerte angepasst 
* Zur Definition siehe Kapitel 16.2 „Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssen“.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
115566 BBaayyeerr--GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001133
ZZuussaammmmeennggeeffaasssstteerr  LLaaggeebbeerriicchhtt
X15. .L o Greemsc Ihpäsfutsmentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
X15.X.1  IHpseuamlth eCsat rLeorem
1145..  G  Geesscchhääffttsseennttwwicickklulunngg  nnaacchh  TTeeiillkkoonnzzeerrnneenn,,  
SSeeggmmeenntteenn  uunndd  RReeggiioonneenn
1145..11  HHeeaalltthhCCaarree
KKeennnnzzaahhlleenn  hheeaalltthhccaarree [ta[btealblee l3le.1 35..61]]
44..  QQuuaarrttaall   44..  QQuuaarrttaall        
   22001121 22001132 VVeerräännddeerruunngg 22001121 22001132 VVeerräännddeerruunngg
         ww((pp))bb..              ww((pp))bb..    
  
iinn  MMiioo  €€ iinn  MMiioo  €€ iinn  %% iinn  %% iinn  MMiioo  €€ iinn  MMiioo  €€ iinn  %% iinn  %%
UUmmssaattzzeerrllöössee 44..599251 44..992339 70,,14 57,,12 1178..166094 1188..691224 81,,47 46,,28
UUmmssaattzzvveerräännddeerruunnggeenn                        
MMeennggee 15,,63  %% 54,,37  %%       23,,27  %% 35,,79  %%      
PPrreeiiss   – 00,,92  %% – 02,,25  %%       00,,25  %% 00,,59  %%      
WWäähhrruunngg   02,,14  %% – 27,,47  %%       – 14,,25  %% – 45,,57  %%      
PPoorrttffoolliioo – 00,,24  %% – 00,,49  %%       – 00,,33  %% – 00,,36  %%      
UUmmssaattzzeerrllöössee  nnaacchh  sseeggmmeenntteenn                        
PPhhaarrmmaa 22..688606 22..896775 73,,08 141,,85 190..974998 1101..810838 83,,66 49,,24
CCoonnssuummeerr  HHeeaalltthh 12..901555 21..095664 – 74,,44 51,,40 77..282006 77..870396 – 80,,29 43,,22
UUmmssaattzzeerrllöössee  nnaacchh  rreeggiioonneenn                        
EEuurrooppaa 11..675311 11..783127 45,,90 36,,65 66..347863 66..488543 15,,77 06,,98
NNoorrddaammeerriikkaa 11..126811 11..228816 100,,34 65,,15 44..396601 45..906214 131,,83 54,,57
AAssiieenn  //  PPaazziififikk 11..010044 11..100850 –1 02,,12 172,,15 34..615966 44..210838 –1 50,,02 161,,21
LLaatteeiinnaammeerriikkaa  //  AAffrriikkaa  //  NNaahhoosstt 787095 870556 – 36,,31 29,,18 22..797674 22..986549 – 63,,75 58,,60
eebbiitt 757508 564311 – 2193,,71    32..129015 23..125640 – 3427,,58   
SSoonnddeerreeiinnflflüüssssee – –4 4650 ––  436504       – 1–. 157862 – 1–. 578123      
EEBBIITT  vvoorr  SSoonnddeerreeiinnflflüüsssseenn** 1.801158 1.090815 –2 23,,82    33..376877 33..793763 114,,09   
EEBBIITTDDAA** 1.181905 1.807689 – 2109,,94    43..580626 34..881558 – 1255,,37   
SSoonnddeerreeiinnflflüüssssee – –4 7604 ––  426648       – 1–. 220503 – 1–. 245736      
EEBBIITTDDAA  vvoorr  SSoonnddeerreeiinnflflüüsssseenn** 11..138509 11..334327 –1 31,,76    45..710129 55..036384 74,,82   
EEBBIITTDDAA--MMaarrggee  vvoorr  SSoonnddeerreeiinnflflüüsssseenn** 2257,,76  %% 2277,,31  %%       2277,,45  %% 2278,,22  %%      
BBrruuttttoo--CCaasshhflflooww**** 952965 588440 – 3461,,92    32..265549 23..651743 – 1394,,74   
NNeettttoo--CCaasshhflflooww**** 11..102663 1.096519 ––  59,,88    33..355476 32..594830 – 156,,50   
wVo(prj)abh. r=e swwäehrrtuen agnsg- e(upnadss ptortfolio)bereinigt (wpb.: Umsatzerlöse und Umsatzerlöse nach Segmenten; wb.: Umsatzerlöse nach Regionen) 
*w  (Zp)ubr.  D=e wfiänhitriuonng ssie- h(uen Kda ppoitretlf o7l.i2o )„bEerrmeiinttilgutn (gw dpebs.:  EUBmITs(aDtzAe)r vlöosre S uonndd eUrmeisnafltüzsesrelöns“e. nach Segmenten; wb.: Umsatzerlöse nach Regionen) 
** *  ZZuurr  DDeefifinniittiioonn  ssiieehhee  KKaappiitteell  71.65. 2„ F„iEnramniztltalugne gu ndde sI nEvBeIsTt(iDtioAn) evno rB Saoynerd-eKroeninzflerüns“s.en“.
** Zur Definition siehe Kapitel 16.5 „Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern“. 
BBIILLDD  OOBBEENN  ////  DDiiee  AAuuffnnaahhmmee,,  ddiiee  mmiitt  eeiinneemm  RRaasstteerreelleekkttrroonneennmmiikkrroosskkoopp    
ggeemmaacchhtt  wwuurrddee,,  zzeeiiggtt  eeiinn  BBlluuttggeerriinnnnsseell  ––  rruunndd  77..550000--ffaacchh  vveerrggrröößßeerrtt..
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 157
Zusammengefasster Lagebericht
15. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
15.1 HealthCare
Der Umsatz des Teilkonzerns HealthCare stieg im Berichtsjahr 2013 wpb. um 6,8 % auf 18.924 mIo € 
(nominal +1,7 %). Zu dieser erfreulichen Entwicklung trugen maßgeblich unsere neueren Pharma-
Produkte bei. 
Umsatzerlöse healthcare pro Quartal [Grafik 3.15.1]
in Mio €
2012 4.341
Q1
2013 4.443
2012 4.625
Q2
2013 4.800
2012 4.717
Q3
2013 4.742
2012 4.921
Q4
2013 4.939
0 500 1.000 1.500 2.000 2.500 3.000 3.500 4.000 4.500 5.000
Vorjahreswerte angepasst
Das EBIT des Teilkonzerns HealthCare erhöhte sich im Berichtsjahr 2013 deutlich um 47,8 % auf 3.260 mIo €. 
Dieser Anstieg beruhte hauptsächlich auf wesentlich geringeren Sondereinflüssen in Höhe von – 713 mIo € 
(Vorjahr: – 1.582 mIo €). Das EBIT vor Sondereinflüssen verbesserte sich um 4,9 % auf 3.973 mIo €. Das 
EBITDA vor Sondereinflüssen steigerten wir um 4,2 % auf 5.334 mIo €. Maßgeblich hierfür war die erfreu-
liche Geschäftsentwicklung bei Pharma, während das Ergebnis bei Consumer Health leicht rückläufig war. 
Ergebnisbelastend wirkten sich bei HealthCare negative Wechselkurseffekte von etwa 290 mIo € aus. 
     
ebit  EBITDA vor Sondereinflüssen
healthcare pro Quartal [Grafik 3.15.2] healthcare pro Quartal [Grafik 3.15.3]
in Mio € in Mio €
2012 741 2012 1.181
Q1 Q1
2013 922 2013 1.277
2012 234 2012 1.248
Q2 Q2
2013 729 2013 1.328
2012 672 2012 1.331
Q3 Q3
2013 978 2013 1.392
2012 558 2012 1.359
Q4 Q4
2013 631 2013 1.337
0 200 400 600 800 1.000 0 200 400 600 800 1.0001.2001.400
Vorjahreswerte angepasst Vorjahreswerte angepasst
Die Integration der 2013 erworbenen Unternehmen Conceptus, Inc., USA, und der Steigerwald Arznei-
mittelwerk GmbH, Deutschland, verlief planmäßig. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
158 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
15. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
15.1 HealthCare
Pharma
Kennzahlen Pharma  [tabelle 3.15.2]
4. Quartal  4. Quartal     
  2012 2013 Veränderung 2012 2013 Veränderung
      w(p)b.         w(p)b.  
in Mio € in Mio € in % in % in Mio € in Mio € in % in %
Umsatzerlöse 2.866 2.975 3,8 11,5 10.798 11.188 3,6 9,4
Umsatzerlöse nach regionen                
Europa 988 1.049 6,2 7,5 3.677 3.918 6,6 7,5
Nordamerika 601 663 10,3 15,6 2.370 2.540 7,2 10,6
Asien / Pazifik 775 783 1,0 16,6 2.939 3.016 2,6 14,9
Lateinamerika / Afrika / Nahost 502 480 – 4,4 12,4 1.812 1.714 – 5,4 6,8
ebit 165 321 94,5   1.104 2.031 84,0  
Sondereinflüsse – 437 – 259     – 1.223 – 521    
EBIT vor Sondereinflüssen* 602 580 – 3,7   2.327 2.552 9,7  
EBITDA* 392 618 57,7   2.022 3.124 54,5  
Sondereinflüsse – 443 – 204     – 1.210 – 366    
EBITDA vor Sondereinflüssen* 835 822 – 1,6   3.232 3.490 8,0  
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen* 29,1 % 27,6 %     29,9 % 31,2 %    
Brutto-Cashflow** 228 510 123,7   1.319 2.293 73,8  
Netto-Cashflow** 545 625 14,7   2.262 1.853 – 18,1  
Vorjahreswerte angepasst
w(p)b.= währungs- (und portfolio)bereinigt (wpb.: Umsatzerlöse; wb.: Umsatzerlöse nach Regionen) 
*  Zur Definition siehe Kapitel 16.2 „Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssen“.
** Zur Definition siehe Kapitel 16.5 „Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern“.
Der Umsatz unseres Segments Pharma entwickelte sich im Jahr 2013 sehr dynamisch und stieg wpb. 
um 9,4 % auf 11.188 mIo €. Hierzu trugen unsere neueren Produkte Xarelto™, Eylea™, Stivarga™ und 
Xofigo™ mit einem Umsatz von 1.520 mIo € (Vorjahr: 368 mIo €) maßgeblich bei. Die Vermarktung von 
Adempas™ (Wirkstoff: Riociguat), unserem neuen Präparat zur Behandlung des Lungenhochdrucks, be-
gann im Herbst nach Zulassungen in Nordamerika. Unser Pharma-Geschäft verzeichnete wb. in allen 
Regionen Umsatzzuwächse, hauptsächlich in Japan, den USA, Deutschland sowie in China.
Umsatzstärkste Pharma-Produkte [tabelle 3.15.3]
4. Quartal  4. Quartal     
  2012 2013 Veränderung 2012 2013 Veränderung
      wb.         wb.  
 
in Mio € in Mio € in % in % in Mio € in Mio € in % in %
Kogenate™  298 274 – 8,1 – 2,1 1.182 1.202 1,7 6,4
Betaferon™ / Betaseron™ 329 259 – 21,3 – 17,6 1.216 1.038 – 14,6 – 11,6
Xarelto™ 131 316 141,2 158,9 322 949 194,7 210,7
YAZ™ / Yasmin™ / Yasminelle™ 270 219 – 18,9 – 11,4 1.045 853 – 18,4 – 12,5
Nexavar™ 212 194 – 8,5 – 1,2 792 771 – 2,7 3,3
Mirena™  135 195 44,4 51,6 677 719 6,2 10,0
Adalat™  169 157 – 7,1 6,1 670 603 – 10,0 – 0,9
Aspirin™ Cardio 129 120 – 7,0 1,9 476 452 – 5,0 0,6
Avalox™ / Avelox™ 123 106 – 13,8 – 7,6 486 426 – 12,3 – 8,8
Glucobay™ 99 112 13,1 19,3 408 423 3,7 6,6
Eylea™ 14 126 . . 14 333 . . 
Levitra™ 87 69 – 20,7 – 15,2 307 290 – 5,5 – 1,2
Cipro™ / Ciprobay™  56 42 – 25,0 – 15,4 229 197 – 14,0 – 7,8
Stivarga™ 31 59 90,3 100,2 32 197 . .
Zetia™ 57 45 – 21,1 3,9 207 172 – 16,9 5,4
summe  2.140 2.293 7,1 15,9 8.063 8.625 7,0 13,4
Anteil am Pharma-Umsatz 75 % 77 %     75 % 77 %    
wb. = währungsbereinigt
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 159
Zusammengefasster Lagebericht
15. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
15.1 HealthCare
Xarelto™ konnte – gemessen am Umsatz – im Jahr 2013 die weltweit führende Stellung bei den neuen 
oralen Gerinnungshemmern übernehmen1. Der Umsatz stieg vor allem in Deutschland, Japan und Frank-
reich deutlich. In den USA, wo Xarelto™ von einer Tochtergesellschaft von Johnson & Johnson vermarktet 
wird, entwickelte sich das Geschäft ebenfalls sehr positiv. Das Augenmedikament Eylea™ erzielte erheb-
liche Umsatzsteigerungen, insbesondere in Japan, Australien und Deutschland. Die Markteinführung 
unseres Krebsmedikaments Stivarga™ setzten wir in weiteren Ländern erfolgreich fort. Mit dem Krebs-
medikament Xofigo™ konnten wir erste Umsätze erzielen (Umsatz 2013: 41 mIo €).
Den Umsatz unseres Blutgerinnungsmittels Kogenate™ konnten wir aufgrund von höheren Absatzmen-
gen steigern. Das Krebsmedikament Nexavar™ verzeichnete wb. Zuwächse, vor allem aufgrund von 
Preiserhöhungen in den USA. Der Umsatz mit der Hormonspirale Mirena™ stieg ebenfalls, insbesondere 
durch Anpassungen von Rabattrückstellungen in den USA sowie durch höhere Absatzmengen außerhalb 
der USA. Das orale Antidiabetikum Glucobay™ profitierte von einer weiter steigenden Nachfrage in den 
Wachstumsmärkten.
Die Umsätze des Multiple-Sklerose-Medikaments Betaferon™ / Betaseron™ gingen erwartungsgemäß vor 
allem in den USA aufgrund erhöhten Wettbewerbs zurück. Das Geschäft mit unseren oralen Kontrazeptiva 
YAZ™ / Yasmin™ / Yasminelle™ war insbesondere durch generischen Wettbewerb in Westeuropa und den USA 
beeinträchtigt. Das Antibiotikum Avalox™ / Avelox™ verzeichnete geringere Umsätze, hauptsächlich wegen 
einer niedrigeren Nachfrage in den USA. Die Umsätze mit unserem Antibiotikum Cipro™ / Ciprobay™ gingen 
zurück, insbesondere in Großbritannien. Hier hatten wir im Vorjahr von einem Regierungsgeschäft profitiert.
Im Segment Pharma verzeichneten wir im Jahr 2013 einen deutlichen Anstieg des EBIT um 84,0 % auf 
2.031 mIo €. Maßgeblich hierfür waren neben der operativen Ergebnissteigerung vor allem niedrigere 
Sondereinflüsse in Höhe von – 521 mIo € (Vorjahr: – 1.223 mIo €). Diese entfielen mit 269 mIo € auf 
Aufwendungen im Zusammenhang mit Rechtsfällen. Hierin sind 155 mIo € als bilanzielle Vorsorge für 
das Yasmin™ / YAZ™-Rechtsverfahren in den USA enthalten. Sonderaufwendungen in Höhe von 140 mIo € 
resultierten aus der außerplanmäßigen Abwertung von Forschungsprojekten, 66 mIo € aus Restruktu-
rierungsmaßnahmen sowie Aufwendungen in Höhe von 46 mIo € aus der Integration unseres Concep-
tus-Geschäfts. Das EBIT vor Sondereinflüssen erhöhte sich um 9,7 % auf 2.552 mIo €. Das EBITDA vor 
Sondereinflüssen steigerten wir um 8,0 % auf 3.490 mIo €. Wesentlich für diesen Ergebniszuwachs war 
die gute Geschäftsentwicklung, insbesondere die starken Umsatzzuwächse unserer neueren Produkte. 
Gegenläufig wirkten sich höhere Aufwendungen für Marketing und Vertrieb, Forschung und Entwick-
lung sowie negative Währungseinflüsse in einer Größenordnung von 140 mIo € aus.
1Stand: November 2013, Quelle: interne Berechnungen basierend auf IMS Health MIDAS-Datenbank – monatliche Umsätze November 2013
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
160 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
15. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
15.1 HealthCare
consUmer health
Kennzahlen consumer health [tabelle 3.15.4]
4. Quartal  4. Quartal     
  2012 2013 Veränderung 2012 2013 Veränderung
      w(p)b.         w(p)b.  
  
in Mio € in Mio € in % in % in Mio € in Mio € in % in %
Umsatzerlöse 2.055 1.964 – 4,4 1,0 7.806 7.736 – 0,9 3,2
Consumer Care 1.055 1.015 – 3,8 0,9 3.853 3.904 1,3 5,1
Medical Care 716 653 – 8,8 – 3,1 2.650 2.526 – 4,7 – 0,3
Animal Health 284 296 4,2 11,6 1.303 1.306 0,2 4,5
Umsatzerlöse nach regionen                
Europa 743 768 3,4 5,2 2.806 2.935 4,6 6,0
Nordamerika 680 623 – 8,4 – 3,5 2.591 2.484 – 4,1 – 0,7
Asien / Pazifik 329 297 – 9,7 2,7 1.257 1.172 – 6,8 2,1
Lateinamerika / Afrika / Nahost 303 276 – 8,9 5,6 1.152 1.145 – 0,6 10,0
ebit 393 310 – 21,1   1.101 1.229 11,6  
Sondereinflüsse – 23 – 95     – 359 – 192    
EBIT vor Sondereinflüssen* 416 405 – 2,6   1.460 1.421 – 2,7  
EBITDA* 503 451 – 10,3   1.844 1.734 – 6,0  
Sondereinflüsse – 21 – 64     – 43 – 110    
EBITDA vor Sondereinflüssen* 524 515 – 1,7   1.887 1.844 – 2,3  
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen* 25,5 % 26,2 %     24,2 % 23,8 %    
Brutto-Cashflow** 367 330 – 10,1   1.340 1.280 – 4,5  
Netto-Cashflow** 518 334 – 35,5   1.284 1.127 – 12,2  
Vorjahreswerte angepasst
w(p)b. = währungs- (und portfolio)bereinigt (wpb.: Umsatzerlöse; wb.: Umsatzerlöse nach Regionen) 
*  Zur Definition siehe Kapitel 16.2 „Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssen“.
** Zur Definition siehe Kapitel 16.5 „Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern“.
Den Umsatz unseres Segments Consumer Health konnten wir im Berichtsjahr 2013 wpb. um 3,2 % auf 
7.736 mIo € steigern. Hierzu trugen die Divisionen Consumer Care und Animal Health sowie die insgesamt 
erfreuliche Entwicklung in den Wachstumsmärkten, insbesondere in Russland und Brasilien, bei. 
Umsatzstärkste consumer-health-Produkte [tabelle 3.15.5]
4. Quartal  4. Quartal     
  2012 2013 Veränderung 2012 2013 Veränderung
      wb.         wb.  
 
in Mio € in Mio € in % in % in Mio € in Mio € in % in %
Contour™ (Medical Care) 193 179 – 7,3 – 4,1 722 722 0,0 2,2
Advantage™-Produktlinie (Animal Health) 92 98 6,5 12,8 495 487 – 1,6 2,0
Aspirin™ (Consumer Care) 138 120 – 13,0 – 8,1 494 464 – 6,1 – 2,5
Ultravist™ (Medical Care) 82 80 – 2,4 0,0 322 322 0,0 2,3
Aleve™ (Consumer Care) 87 82 – 5,7 – 1,0 323 321 – 0,6 3,3
Bepanthen™ / Bepanthol™ (Consumer Care) 67 77 14,9 23,6 269 310 15,2 20,3
Canesten™ (Consumer Care) 65 61 – 6,2 1,5 250 257 2,8 8,4
Gadovist™ / Gadavist™ (Medical Care) 60 55 – 8,3 – 4,8 209 205 – 1,9 – 0,2
One A Day™ (Consumer Care) 53 48 – 9,4 – 3,4 196 176 – 10,2 – 7,0
Supradyn™ (Consumer Care) 42 43 2,4 10,4 146 158 8,2 14,3
summe  879 843 – 4,1 0,9 3.426 3.422 – 0,1 3,3
Anteil am Consumer-Health-Umsatz 43 % 43 %     44 % 44 %    
wb. = währungsbereinigt 
Der Aspirin™-Umsatz (inklusive Aspirin™ Complex) inklusive des bei Pharma ausgewiesenen Umsatzes mit Aspirin™ Cardio betrug im Geschäftsjahr 2013 916 Mio €  
(Vorjahr: 970 Mio €) und sank somit um 5,6% bzw. wb. um 1,0 %. Im 4. Quartal 2013 betrug dieser Umsatz 240 Mio € (Vorjahr: 267 Mio €) und ging somit um 10,1 % bzw. 
wb. um 3,3 % zurück.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 161
Zusammengefasster Lagebericht
15. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
15.1 HealthCare
In der Division Consumer Care stieg der Umsatz wpb. um 5,1 % auf 3.904 mIo €. Unser Analgetikum 
Aleve™ wuchs wb. im Wesentlichen aufgrund verstärkter Marketingaktivitäten in Brasilien sowie Preis-
steigerungen in den USA. Das Hautpflegemittel Bepanthen™ / Bepanthol™ erzielte starke Zuwächse in 
den Wachstumsmärkten, insbesondere in Brasilien und Russland. Positiv entwickelte sich auch unser 
Antimykotikum Canesten™. Das Nahrungsergänzungsmittel Supradyn™ erzielte wb. prozentual ein zwei-
stelliges Umsatzwachstum unter anderem aufgrund der starken Geschäftsentwicklung in Russland. Das 
Geschäft mit unserem Schmerzmittel Aspirin™ sowie mit dem Nahrungsergänzungsmittel One A Day™ 
war vor allem aufgrund einer geringeren Nachfrage in den USA rückläufig.
In der Division Medical Care lag der Umsatz mit 2.526 mIo € wpb. auf Vorjahresniveau (– 0,3 %). Das 
Geschäft in den USA war vor allem durch Erstattungsdruck und Preisrückgänge belastet, während sich 
die übrigen Regionen positiv entwickelten. Unser Diabetes-Care-Geschäft konnte in einem insgesamt 
rückläufigen Markt den wpb. Umsatz annähernd konstant halten. Mit den Blutzucker-Messsystemen der 
Produktlinie Contour™ konnten wir jedoch wb. leichte Umsatzzuwächse erzielen, vor allem durch die 
Neuausbietung von Contour™ Next. Der Umsatz mit unseren Kontrastmitteln und Medizingeräten im 
Bereich Radiology & Interventional erreichte wb. das Vorjahresniveau. 
Der Umsatz der Division Animal Health erhöhte sich wpb. um 4,5 % auf 1.306 mIo €. Den Umsatz der 
Advantage™-Produktlinie mit Floh-, Zecken- und Entwurmungsmitteln konnten wir infolge einer erfreu-
lichen Entwicklung in Europa leicht steigern. Ein starkes Umsatzwachstum erzielten wir mit dem Floh- 
und Zeckenhalsband Seresto™ (Umsatz 2013: 31 mIo €), das 2013 auch in den USA ausgeboten wurde.
Das EBIT des Segments Consumer Health verbesserte sich im Berichtsjahr 2013 um 11,6 % auf 1.229 mIo €. 
Diese Steigerung beruhte auf geringeren Sondereinflüssen in Höhe von – 192 mIo € (Vorjahr: – 359 mIo €). 
Davon entfielen Aufwendungen in Höhe von 138 mIo € auf Restrukturierungsmaßnahmen, 44 mIo € auf 
die außerplanmäßige Abwertung eines immateriellen Vermögenswerts sowie Aufwendungen in Höhe 
von 30 mIo € auf die Integration erworbener Geschäfte. Das EBIT vor Sondereinflüssen betrug 1.421 mIo € 
(– 2,7 %). Das EBITDA vor Sondereinflüssen sank um 2,3 % auf 1.844 mIo €. Positive Ergebnisbeiträge 
aus der Umsatzausweitung der Divisionen Consumer Care und Animal Health wurden durch gestiegene 
Marketingaufwendungen in den Wachstumsmärkten sowie negative Währungseffekte in einer Größen-
ordnung von 150 mIo € mehr als kompensiert. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
162 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
15. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
15.2 CropScience
15.2 CropScience
Kennzahlen cropscience [tabelle 3.15.6]
4. Quartal  4. Quartal     
  2012 2013 Veränderung 2012 2013 Veränderung
      w(p)b.         w(p)b.  
 
in Mio € in Mio € in % in % in Mio € in Mio € in % in %
Umsatzerlöse 1.856 1.951 5,1 12,8 8.383 8.819 5,2 9,4
Umsatzveränderungen                
Menge 9,0 % 11,8 %     11,6 % 6,8 %    
Preis  0,1 % 1,0 %     0,8 % 2,6 %    
Währung  1,9 % – 8,2 %     3,8 % – 4,7 %    
Portfolio – 0,3 % 0,5 %     – 0,7 % 0,5 %    
Umsatzerlöse nach operativen segmenten                
Crop Protection / Seeds 1.682 1.797 6,8 14,6 7.703 8.168 6,0 10,1
Environmental Science  174 154 – 11,5 – 4,6 680 651 – 4,3 1,3
Umsatzerlöse nach regionen                
Europa 393 411 4,6 5,3 2.706 2.799 3,4 4,3
Nordamerika 287 301 4,9 10,5 2.154 2.211 2,6 5,0
Asien / Pazifik 363 329 – 9,4 4,4 1.386 1.358 – 2,0 7,9
Lateinamerika / Afrika / Nahost 813 910 11,9 22,3 2.137 2.451 14,7 23,6
ebit 247 163 – 34,0   1.556 1.729 11,1  
Sondereinflüsse 79 – 40     13 – 72    
EBIT vor Sondereinflüssen* 168 203 20,8   1.543 1.801 16,7  
EBITDA* 374 282 – 24,6   2.050 2.184 6,5  
Sondereinflüsse 79 – 37     25 – 64    
EBITDA vor Sondereinflüssen* 295 319 8,1   2.025 2.248 11,0  
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen* 15,9 % 16,4 %     24,2 % 25,5 %    
Brutto-Cashflow** 132 228 72,7   1.332 1.590 19,4  
Netto-Cashflow** 105 29 – 72,4   899 682 – 24,1  
Vorjahreswerte angepasst
w(p)b. = währungs- (und portfolio)bereinigt (wpb.: Umsatzerlöse und Umsatzerlöse nach operativen Segmenten; wb.: Umsatzerlöse nach Regionen) 
*  Zur Definition siehe Kapitel 16.2 „Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssen“.
** Zur Definition siehe Kapitel  16.5 „Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern“.
BILD OBEN // Die Rasterelektronenmikroskop-Aufnahme zeigt einen Ausschnitt  
der Oberfläche eines Blattes der Sojapflanze – rund 4.500-fach vergrößert.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 163
Zusammengefasster Lagebericht
15. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
15.2 CropScience
Im Geschäftsjahr 2013 stieg der Umsatz von CropScience wpb. um 9,4 % auf 8.819 mIo € (nominal +5,2 %). 
Somit konnten wir das Geschäft trotz eines späten Saisonstarts in der nördlichen Hemisphäre deutlich 
ausbauen. Der Umsatz bei Crop Protection / Seeds entwickelte sich positiv. Hierzu trugen neben einem 
attraktiven Marktumfeld vor allem unsere neuen Produkte aus dem Bereich Crop Protection (Marktein-
führung seit 2006) mit einer Umsatzsteigerung auf über 1.510 mIo € (rund 30 % nominale Erhöhung) 
bei. Das Saatgutgeschäft (Seeds) konnten wir trotz der verringerten Anbauflächen für Ölsaaten und Baum-
wolle in Nordamerika insgesamt leicht steigern. Die Umsätze bei Environmental Science legten ebenfalls 
leicht zu. 
Umsatzerlöse cropscience pro Quartal [Grafik 3.15.4]
in Mio €
2012 2.610
Q1
2013 2.764
2012 2.276
Q2
2013 2.392
2012 1.641
Q3
2013 1.712
2012 1.856
Q4
2013 1.951
0 500 1.000 1.500 2.000 2.500 3.000
Vorjahreswerte angepasst
Der Umsatz von Crop Protection / Seeds stieg wpb. um 10,1 % auf 8.168 mIo €. Alle Geschäftsfelder bei 
Crop Protection entwickelten sich positiv. Den prozentual größten Anstieg erzielten wir mit unseren 
Fungiziden und Insektiziden. Auch unsere Herbizide sowie Saatgutbehandlungsmittel wuchsen erfreulich. 
Im Gemüsesaatgut-Geschäft verzeichneten wir ebenfalls Umsatzsteigerungen.
Der Umsatz von Environmental Science erhöhte sich leicht um wpb. 1,3 % auf 651 mIo €. Die positi-
ve Entwicklung im Geschäft mit Produkten für professionelle Anwender konnte den Rückgang im Kon-
sumentengeschäft mehr als kompensieren. 
Umsatzerlöse nach Geschäftsfeldern [tabelle 3.15.7]
4. Quartal  4. Quartal     
  2012 2013 Veränderung 2012 2013 Veränderung
      wpb.         wpb.  
  
in Mio € in Mio € in % in % in Mio € in Mio € in % in %
Herbicides 451 469 4,0 11,5 2.356 2.456 4,2 8,3
Fungicides 445 445 0,0 6,7 1.974 2.195 11,2 14,9
Insecticides 424 465 9,7 20,1 1.514 1.622 7,1 14,1
SeedGrowth 220 247 12,3 18,6 897 921 2,7 7,1
Crop Protection 1.540 1.626 5,6 13,6 6.741 7.194 6,7 11,4
Seeds 142 171 20,4 25,2 962 974 1,2 1,2
crop Protection / seeds 1.682 1.797 6,8 14,6 7.703 8.168 6,0 10,1
environmental science  174 154 – 11,5 – 4,6 680 651 – 4,3 1,3
Vorjahreswerte angepasst 
wpb. = währungs- und portfoliobereinigt
CropScience verzeichnete in allen Regionen währungsbereinigte Umsatzsteigerungen:
In Europa stieg der Umsatz wb. um 4,3 % auf 2.799 mIo €. Hierzu trug die positive Entwicklung von 
Crop Protection / Seeds wesentlich bei. Die Umsätze mit Fungiziden wuchsen prozentual zweistellig. So-
wohl das Insektizid- als auch das Gemüsesaatgut-Geschäft entwickelten sich erfreulich, während die 
Herbizidumsätze nur leicht stiegen. Das Saatgutbehandlungsmittel-Geschäft war insgesamt rückläufig, 
zum Teil bedingt durch Anwendungseinschränkungen für neonikotinoidhaltige Produkte. Der Umsatz 
von Environmental Science sank infolge der Rückgänge im Konsumentengeschäft. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
164 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
15. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
15.2 CropScience
Die Umsatzerlöse in Nordamerika erhöhten sich wb. um 5,0 % auf 2.211 mIo €. Ursächlich hierfür waren 
vorrangig die starke Geschäftsentwicklung unserer Saatgutbehandlungsmittel zur Anwendung in Mais 
und Sojabohnen sowie die positive Entwicklung bei Herbiziden. Auch das Fungizidgeschäft wuchs pro-
zentual zweistellig, während der Umsatz mit Insektiziden aufgrund geringeren Befallsdrucks rückläufig 
war. Das Saatgutgeschäft blieb hinter dem starken Vorjahr zurück. Dabei konnte die positive Entwick-
lung unseres Geschäfts mit Gemüsesaatgut Rückgänge bei Ölsaaten- und Baumwollsaatgut aufgrund 
verringerter Anbauflächen nicht vollständig ausgleichen. Das Environmental-Science-Geschäft steigerte 
den Umsatz.
In der Region Asien / Pazifik erzielten wir einen Umsatz von 1.358 mIo € (wb. 7,9 %). Hierzu trugen gestie-
gene Umsätze mit Herbiziden überdurchschnittlich bei. Auch das Geschäft mit Insektiziden und Fungiziden 
konnten wir ausbauen. Erfolgreich verlief zudem unser Saatgutgeschäft. Die Umsätze mit Gemüse- sowie 
Reissaatgut wuchsen prozentual zweistellig. Insgesamt profitierte die Region insbesondere von einem 
deutlichen Geschäftsausbau in Indien. Der Umsatz von Environmental-Science blieb auf Vorjahresniveau.
Den stärksten Zuwachs erzielten wir in Lateinamerika / Afrika / Nahost. Hier verbesserte sich der Umsatz 
wb. deutlich um 23,6 % auf 2.451 mIo €. Bei Crop Protection / Seeds erreichten wir in einem sehr positi-
ven Marktumfeld eine zweistellige Zuwachsrate. Unsere Insektizidumsätze wuchsen besonders stark 
aufgrund von Produkten zur Anwendung in Sojabohnen und Mais, während unsere Fungizide haupt-
sächlich mit Produkten zur Anwendung in Sojabohnen erfolgreich waren. Auch unsere Saatgutbehand-
lungsmittel sowie unsere Herbizide entwickelten sich sehr erfreulich. Die Umsätze unseres Saatgut-
geschäfts konnten wir ebenfalls steigern, insbesondere bei Gemüse- sowie Baumwollsaatgut. Auch das 
Geschäft mit Sojabohnensaatgut entwickelte sich, unter anderem durch in 2013 getätigte Akquisitionen, 
sehr erfreulich. Maßgeblichen Anteil an der positiven Umsatzentwicklung der Region hatten Brasilien 
und Argentinien. Die Umsätze bei Environmental Science stiegen ebenfalls. 
     
ebit  EBITDA vor Sondereinflüssen
cropscience pro Quartal [Grafik 3.15.5] cropscience pro Quartal [Grafik 3.15.6]
in Mio € in Mio €
2012 854 2012 984
Q1 Q1
2013 964 2013 1.081
2012 382  2012 549
Q2 Q2
2013 496 2013 624
2012 73 2012 197
Q3 Q3
2013 106 2013 224
2012 247 2012 295
Q4 Q4
2013  163 2013 319
0 200 400 600 800 1.000 0 200 400 600 800 1.000
Vorjahreswerte angepasst Vorjahreswerte angepasst
Das EBIT von CropScience stieg im Jahr 2013 deutlich um 11,1 % von 1.556 mIo € auf 1.729 mIo €. Hierin 
enthalten sind Sonderaufwendungen in Höhe von 72 mIo € (Vorjahr: Sonderertrag 13 mIo €). Diese bein-
halteten im Wesentlichen Sonderaufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen bei Crop Protection. 
Das EBIT vor Sondereinflüssen stieg um 16,7 % auf 1.801 mIo €. Das EBITDA vor Sondereinflüssen verbes-
serte sich um 11,0 % auf 2.248 mIo €. Dieser Ergebnisanstieg resultierte vor allem aus deutlich gestiege-
nen Absatzmengen sowie höheren Absatzpreisen. Währungseffekte in Höhe von etwa 20 mIo € wirkten 
sich zusätzlich positiv auf das Ergebnis aus. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 165
Zusammengefasster Lagebericht
15. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
15.3 MaterialScience
15.3 MaterialScience
Kennzahlen materialscience [tabelle 3.15.8]
4. Quartal  4. Quartal     
  2012 2013 Veränderung 2012 2013 Veränderung
      w(p)b.         w(p)b.  
 
in Mio € in Mio € in % in % in Mio € in Mio € in % in %
Umsatzerlöse 2.760 2.691 – 2,5 1,6 11.491 11.238 – 2,2 0,4
Umsatzveränderungen                
Menge 2,6 % 4,1 %     2,4 % 0,6 %    
Preis  2,2 % – 2,5 %     0,6 % – 0,2 %    
Währung  2,2 % – 3,6 %     3,9 % – 2,4 %    
Portfolio – 0,6 % – 0,5 %     – 0,7 % – 0,2 %    
Umsatzerlöse nach business Units                
Polyurethanes 1.473 1.472 – 0,1 4,0 5.987 6.054 1,1 3,9
Polycarbonates 668 640 – 4,2 – 0,9 2.819 2.640 – 6,3 – 4,5
Coatings, Adhesives, Specialties 451 417 – 7,5 – 1,1 1.972 1.863 – 5,5 – 1,9
Industrial Operations 168 162 – 3,6 – 2,4 713 681 – 4,5 – 3,6
Umsatzerlöse nach regionen                
Europa 1.027 1.040 1,3 1,5 4.403 4.363 – 0,9 – 0,8
Nordamerika 579 561 – 3,1 1,6 2.441 2.424 – 0,7 2,5
Asien / Pazifik 771 762 – 1,2 5,2 3.149 3.048 – 3,2 0,9
Lateinamerika / Afrika / Nahost 383 328 – 14,4 – 8,9 1.498 1.403 – 6,3 – 2,3
ebit 94 70 – 25,5   581 435 – 25,1  
Sondereinflüsse – 1 – 18     – 32 6    
EBIT vor Sondereinflüssen* 95 88 – 7,4   613 429 – 30,0  
EBITDA* 265 244 – 7,9   1.236 1.101 – 10,9  
Sondereinflüsse 1 – 4     – 27 29    
EBITDA vor Sondereinflüssen* 264 248 – 6,1   1.263 1.072 – 15,1  
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen* 9,6 % 9,2 %     11,0 % 9,5 %    
Brutto-Cashflow** 216 217 0,5   952 887 – 6,8  
Netto-Cashflow** 250 545 .   735 977 32,9  
Vorjahreswerte angepasst
w(p)b. = währungs- (und portfolio)bereinigt (wpb.: Umsatzerlöse und Umsatzerlöse nach Business Units; wb.: Umsatzerlöse nach Regionen) 
*  Zur Definition siehe Kapitel 16.2 „Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssen“.
** Zur Definition siehe Kapitel 16.5 „Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern“.
BILD OBEN // Die Rasterelektronenmikroskop-Aufnahme zeigt einen Schnitt  
durch einen Polyurethan-Weichschaum – rund 85-fach vergrößert.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
166 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
15. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
15.3 MaterialScience
Im Geschäftsjahr 2013 erzielte der Teilkonzern MaterialScience einen Umsatz von 11.238 mIo € und lag 
mit +0,4 % währungs- und portfoliobereinigt auf dem Niveau des Vorjahres (nominal – 2,2 %). Hierbei 
konnten wir insgesamt die Absatzmengen leicht steigern. Ein höheres Absatzvolumen in Asien / Pazifik 
und Nordamerika konnte Mengenrückgänge in Lateinamerika / Afrika / Nahost und Europa kompensie-
ren. Die Absatzpreise hingegen blieben insgesamt etwas unter Vorjahr. Preisrückgänge in Asien / Pazifik 
und Europa konnten durch gestiegene Absatzpreise in Nordamerika und Lateinamerika / Afrika / Nahost 
annähernd ausgeglichen werden.
Umsatzerlöse materialscience pro Quartal [Grafik 3.15.7]
in Mio €
2012 2.787
Q1
2013 2.775
2012 2.954
Q2
2013 2.875
2012 2.990
Q3
2013 2.897
2012 2.760
Q4
2013 2.691
0 500 1.000 1.500 2.000 2.500 3.000
Vorjahreswerte angepasst
In der Business Unit Polyurethanes wuchs der Umsatz wpb. um 3,9 % auf 6.054 mIo €. Zu diesem Anstieg 
trugen höhere Absatzmengen in Asien / Pazifik und Nordamerika bei. Die Absatzpreise lagen insgesamt 
auf Vorjahresniveau. Bei Diphenylmethan-Diisocyanat (mdI) stiegen die Absatzpreise bei unveränderten 
Mengen. Den Absatz von Toluylen-Diisocyanat (TdI) verbesserten wir deutlich, während die Verkaufs-
preise sanken. Die Absatzmengen von Polyether (PET) gingen leicht zurück. Die Verkaufspreise lagen 
hier auf dem Niveau des Vorjahres.
Der Umsatz der Business Unit Polycarbonates verringerte sich wpb. um 4,5 % auf 2.640 mIo €. Dieser 
Rückgang ist vor allem auf gesunkene Absatzmengen in allen Regionen aufgrund einer schwächeren 
Marktnachfrage zurückzuführen. Darüber hinaus sanken die Verkaufspreise in Asien / Pazifik wegen 
Überkapazitäten im Markt.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 167
Zusammengefasster Lagebericht
15. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
15.3 MaterialScience
In der Business Unit Coatings, Adhesives, Specialties sank der Umsatz wpb. um 1,9 % auf 1.863 mIo €. 
Dieser Rückgang resultierte vor allem aus geringeren Absatzpreisen in Asien / Pazifik. Die Absatzmengen 
lagen insgesamt auf Vorjahresniveau.
Der Umsatz im Bereich Industrial Operations ging aufgrund von insgesamt geringeren Absatzpreisen wpb. 
um 3,6 % auf 681 mIo € zurück. Die Absatzmengen blieben hingegen unverändert.
     
ebit  EBITDA vor Sondereinflüssen
materialscience pro Quartal [Grafik 3.15.8] materialscience pro Quartal [Grafik 3.15.9]
in Mio € in Mio €
2012 121 2012 279
Q1 Q1
2013 42 2013 204
2012 201 2012 383
Q2 Q2
2013 143 2013 274
2012 165 2012 337 
Q3 Q3
2013 180 2013 346
2012 94 2012 264
Q4 Q4
2013 70 2013 248
0 50 100 150 200 250 300 0 100 200 300 400 500
Vorjahreswerte angepasst Vorjahreswerte angepasst
Das EBIT von MaterialScience sank 2013 um 25,1 % auf 435 mIo €. Hierin enthalten sind per saldo Son-
dererträge in Höhe von 6 mIo € (Vorjahr: Sonderaufwand 32 mIo €). Davon entfielen 42 mIo € auf einen 
Ertrag aus der Veräußerung von Teilen unseres Polyesterharz-Geschäftes. Gegenläufig wirkten sich Auf-
wendungen aus Restrukturierungsmaßnahmen aus. Das EBIT vor Sondereinflüssen verringerte sich deut-
lich um 30,0 % auf 429 mIo €. Das EBITDA vor Sondereinflüssen sank um 15,1 % auf 1.072 mIo €. 
Maßgeblichen Anteil an diesem Rückgang hatten deutlich gestiegene Rohstoffkosten, vor allem im 
ersten Halbjahr. Darüber hinaus belasteten leicht gesunkene Absatzpreise das Ergebnis. Gegenläufig 
wirkten sich leicht gestiegene Absatzmengen, Einsparungen aus unseren Effizienzsteigerungsmaßnah-
men sowie positive Währungseffekte von etwa 10 mIo € aus. Ein erfolgreiches Working-Capital-Manage-
ment führte zu einem deutlich gestiegenen Netto-Cashflow von 977 mIo € (Vorjahr: 735 mIo €; +32,9 %).
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT   » INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
168 Bayer-Geschäftsbericht 2013 Bayer-Geschäftsbericht 2013 169
Zusammengefasster Lagebericht Zusammengefasster Lagebericht
15. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen 15. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
15.4 Geschäftsentwicklung nach Regionen 15.5 Geschäftsentwicklung in den Wachstumsmärkten
15.4 Geschäftsentwicklung nach Regionen
Umsatzerlöse nach regionen und Segmenten (nach Verbleib) [Tabelle 3.15.9]
europa nordamerika Asien / Pazifik lateinamerika / afrika / nahost Gesamt
2012 2013 2012 2013    2012 2013 2012 2013 2012 2013
      wb.         wb.         wb.         wb.         wb.  
   in Mio € in Mio € % Vj. % Vj. in Mio € in Mio € % Vj. % Vj.   in Mio € in Mio € % Vj. % Vj. in Mio € in Mio € % Vj. % Vj. in Mio € in Mio € % Vj. % Vj.
HealthCare 6.483 6.853 5,7 6,8 4.961 5.024 1,3 4,7   4.196 4.188 – 0,2 11,1 2.964 2.859 – 3,5 8,0 18.604 18.924 1,7 7,4
Pharma 3.677 3.918 6,6 7,5 2.370 2.540 7,2 10,6   2.939 3.016 2,6 14,9 1.812 1.714 – 5,4 6,8 10.798 11.188 3,6 10,1
Consumer Health 2.806 2.935 4,6 6,0 2.591 2.484 – 4,1 – 0,7   1.257 1.172 – 6,8 2,1 1.152 1.145 – 0,6 10,0 7.806 7.736 – 0,9 3,7
CropScience 2.706 2.799 3,4 4,3 2.154 2.211 2,6 5,0   1.386 1.358 – 2,0 7,9 2.137 2.451 14,7 23,6 8.383 8.819 5,2 9,9
MaterialScience 4.403 4.363 – 0,9 – 0,8 2.441 2.424 – 0,7 2,5   3.149 3.048 – 3,2 0,9 1.498 1.403 – 6,3 – 2,3 11.491 11.238 – 2,2 0,2
Konzern (inkl. Überleitung) 14.722 15.086 2,5 3,1 9.576 9.680 1,1 4,2   8.759 8.623 – 1,6 6,9 6.684 6.768 1,3 10,2 39.741 40.157 1,0 5,4
Vorjahreswerte angepasst
Vj. = Veränderung zum Vorjahr; wb. = währungsbereinigt
15.5 Geschäftsentwicklung in den Wachstumsmärkten
CropSCienCe
In den Wachstumsmärkten erzielte CropScience im Jahr 2013 eine Umsatzsteigerung von wb. 18,2 % auf 
Die Wachstumsmärkte leisteten im Geschäftsjahr 2013 wiederum einen überdurchschnittlichen Beitrag  3.959 Mio € (Vorjahr: 3.570 Mio €). Besonders stark entwickelte sich das Geschäft in Lateinamerika, vor allem 
zum Umsatzanstieg. Als Wachstumsmärkte haben wir die Regionen Asien (ohne Japan), Lateinamerika,  in Brasilien und Argentinien. Erfreuliche Umsatzsteigerungen erzielten wir auch in Asien und Osteuropa. Die 
Osteuropa sowie Afrika und Nahost definiert.  Umsätze in Afrika / Nahost konnten wir ebenfalls ausbauen. Im Jahr 2013 betrug der Anteil der Wachstums-
länder am Gesamtumsatz von CropScience 44,9 % (Vorjahr: 42,6 %).
Der Umsatz in diesen Märkten stieg im Jahr 2013 wb. um 7,3 % auf 15.040 Mio € (Vorjahr: 14.785 Mio €). 
Erfreuliche Zuwächse erzielten wir in Lateinamerika, Asien und Osteuropa. Der Anteil der Wachstums-  Online-ergänzung: 3-15.5-2
länder am Gesamtumsatz betrug 37,5 % (Vorjahr: 37,2 %). Wachstum in Schwellenländern und insbesondere Entwicklungsländern bedeutet auch, Lösungen 
für die dortigen spezifischen Herausforderungen zu finden. 
Umsatzentwicklung 2013 [Grafik 3.15.10]
CropScience will dazu beitragen, die landwirtschaftliche Produktivität in Afrika zu verbessern, und 
beabsichtigt, seine Präsenz auf dem Kontinent auszubauen. Das Angebot von CropScience ist auf die 
38 % Bedürfnisse afrikanischer Bauern abgestimmt. Dazu zählen integrierte Lösungen für Anbaukulturen 
 (wb. +7 %)
auf Basis verbesserter Saatgutsorten und moderner Pflanzenschutztechnologien, Produktsicherheits-
62 %
 (wb. +4 %) Wachstumsmärkte Programme und -Schulungen in guter landwirtschaftlicher Praxis. Wir sehen den Schlüssel zu länd- 
licher Entwicklung und Wohlstand in Afrika in „Public-Private-Partnerships“ und engagieren uns in 
industrieländer der Zusammenarbeit mit lokalen Regierungen, Bauernverbänden und Genossenschaften, Nichtregie-
rungsorganisationen, landwirtschaftlichen Zuliefererindustrien sowie Banken und Versicherungen. 
Auch in ländlichen Regionen Indiens will CropScience einen Beitrag zur Verbesserung des Lebens-
standards durch erhöhte Wertschöpfung und deren Reinvestition vor Ort leisten und startete dazu 2010 
Veränderung währungsbereinigt in Klammern das „Model-Village-Project“. Ziel des Projekts ist es, Landwirte in nachhaltigen Anbaumethoden zu 
schulen und ihnen neue Bewässerungsformen aufzuzeigen, sodass sie ihre landwirtschaftliche Pro-
HealtHCare duktivität steigern können. Parallel wird durch gezielte Maßnahmen wie die Inbetriebnahme einer 
In den Wachstumsmärkten verzeichnete HealthCare im Geschäftsjahr 2013 eine Umsatzsteigerung von wb.  Trinkwasserreinigungsanlage, Programme zur Gesundheitsförderung sowie Bildungsprogramme für die 
8,0 % auf 6.236 Mio € (Vorjahr: 6.169 Mio €). In der Region Lateinamerika erzielten wir wb. die höchste  Kinder die allgemeine Lebenssituation verbessert. Die „Bayer Prayas Rural Development Association“ 
Wachstumsrate. Vor allem in Argentinien und Brasilien konnten wir den wb. Umsatz steigern, insbeson dere  koordiniert die Aktivitäten vor Ort in den Model Villages im Bundesstaat Karnataka in Südwestindien.
mit unseren Consumer-Care-Produkten. Den stärksten absoluten Zuwachs erzielten wir in China, haupt-
sächlich durch die fortgesetzte Ausweitung unseres Vertriebsnetzes. Auch in Russland entwickelte sich  MaterialSCienCe
unser Geschäft erfreulich, vor allem im Bereich Consumer Care. Der Anteil der Wachstumsländer am  Im Geschäftsjahr 2013 erreichte MaterialScience in den Wachstumsmärkten einen Umsatz von 4.761 Mio € 
Gesamtumsatz von HealthCare betrug 33,0 % (Vorjahr: 33,2 %).  (Vorjahr: 4.933 Mio €) und lag damit leicht unter Vorjahr (wb. – 1,0 %). Hierbei sank der Umsatz in Afrika /
Nahost, unter anderem in der Türkei, deutlich. Der Umsatz in Asien blieb nahezu unverändert, wobei 
 Online-ergänzung: 3-15.5-1 das Geschäft in China zulegen konnte. Auch in Lateinamerika verzeichneten wir Umsätze auf Vorjahres-
In Russland begleitet HealthCare die aktuelle Umgestaltung des Gesundheitswesens im Rahmen des  niveau. In Osteuropa hingegen erreichten wir einen leichten Umsatzzuwachs. Der Anteil der Wachstums-
Reformprogramms „Pharma 2020“, mit dem die Regierung die Lebenserwartung der Bevölkerung bis  länder am Gesamtumsatz von MaterialScience betrug 42,4 % (Vorjahr: 42,9 %). 
zum Jahr 2020 um zehn Jahre anheben will. Zu diesem Zweck sollen die Gesundheitsversorgung  
verbessert, eine staatliche Gesundheitsversicherung aufgebaut und die Pharmaindustrie modernisiert   Online-ergänzung: 3-15.5-3
werden. Bayer will bei Aufklärungs- und Präventionsprogrammen unterstützen.  In Kooperation mit externen Partnern entwickelt und realisiert MaterialScience technische Lösungen, 
um einkommensschwachen Bewohnern in Entwicklungs- und Schwellenländern mit derzeitigem 
Schwerpunkt in Asien einen besseren Zugang zu hochwertigem, sicherem, einfach zu konstruieren-
dem und dennoch preisgünstigem Wohnraum zu ermöglichen. Dabei bringt das Unternehmen vor 
allem seine Expertise auf dem Gebiet von Polyurethan-Hartschaum in der Bauindustrie ein. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
170 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
16.1 Ertragslage Bayer-Konzern
16.  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
Bayer-Konzern
16.1 Ertragslage Bayer-Konzern
Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern (Kurzfassung)  [Tabelle 3.16.1]
  2012 2013 Veränderung
  in Mio € in Mio € in %
Umsatzerlöse 39.741 40.157 1,0
Herstellungskosten 19.070 19.347 1,5
Vertriebskosten 9.981 10.080 1,0
Forschungs- und Entwicklungskosten 3.013 3.190 5,9
Allgemeine Verwaltungskosten 1.866 1.883 0,9
Sonstige betriebliche Aufwendungen (–) und Erträge (+) – 1.883 – 723 61,6
EBIT* 3.928 4.934 25,6
Finanzergebnis – 752 – 727 3,3
Ergebnis vor Ertragsteuern 3.176 4.207 32,5
Ertragsteuern – 723 – 1.021 – 41,2
Ergebnis nach Ertragsteuern 2.453 3.186 29,9
davon auf andere Gesellschafter entfallend 50 – 3 – 
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend (Konzernergebnis) 2.403 3.189 32,7
Vorjahreswerte angepasst
* EBIT: Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern
Der Umsatz des Bayer-Konzerns erhöhte sich auf 40.157 Mio € (+1,0 %). Bereinigt um Währungs- und 
Portfolioeffekte entspricht dies einem Anstieg von 5,1 %.
Die Herstellungskosten stiegen um 1,5 % auf 19.347 Mio €. Ursächlich hierfür waren vor allem höhere 
Absatzmengen sowie gestiegene Rohstoffkosten bei MaterialScience. Der Anteil der Herstellungskosten 
am Gesamtumsatz betrug 48,2 % (Vorjahr: 48,0 %). Die Vertriebskosten beliefen sich auf 10.080 Mio € 
(+1,0 %). Dies entspricht einem Vertriebskostenanteil von 25,1 % (Vorjahr: 25,1 %). Die Aufwendungen 
für Forschung und Entwicklung (F & E) erhöhten sich um 5,9 % auf 3.190 Mio €. Diesen Anstieg verzeich-
neten wir bei HealthCare und CropScience. Bezogen auf den Umsatz ergab sich eine leicht gesteigerte 
F & E-Quote von 7,9 % (Vorjahr: 7,6 %). Die allgemeinen Verwaltungskosten lagen mit 1.883 Mio € auf 
Vorjahresniveau (+0,9 %). Dies entspricht einem unveränderten Anteil der allgemeinen Verwaltungskos-
ten am Gesamtumsatz von 4,7 % (Vorjahr: 4,7 %). Der deutlich verringerte Saldo aus sonstigen betrieb-
lichen Aufwendungen und Erträgen in Höhe von – 723 Mio € (Vorjahr: – 1.883 Mio €) resultierte insbe-
sondere aus niedrigeren Sonderaufwendungen im Zusammenhang mit Rechtsfällen (siehe dazu auch 
Kapitel 16.2 „Ermittlung des EBiT(DA) vor Sondereinflüssen“). 
Das EBiT des Jahres 2013 erhöhte sich um 25,6 % auf 4.934 Mio €. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 171
Zusammengefasster Lagebericht
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
16.2 Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssen
Das Finanzergebnis verbesserte sich um 3,3 % auf – 727 Mio €. Darin waren u. a. ein Zinsergebnis von 
– 355 Mio € (Vorjahr: – 252 Mio €), Aufwendungen für die Aufzinsung von Pensions- und sonstigen Rück-
stellungen von 297 Mio € (Vorjahr: 389 Mio €), ein Kursergebnis von – 120 Mio € (Vorjahr: – 69 Mio €) so-
wie ein Beteiligungsergebnis von 59 Mio € (Vorjahr: – 23 Mio €) enthalten. Das Beteiligungsergebnis be-
inhaltete Erträge in Höhe von 77 Mio € aus dem Verkauf der Anteile an Onyx Pharmaceuticals Inc., USA. 
Im Zinsergebnis wirkten sich insbesondere Zinsaufwendungen im Zusammenhang mit einem gericht-
lichen Verfahren (Spruchverfahren) mit ehemaligen Schering-Aktionären aus. Die Verringerung des 
Zinsaufwandes im Zusammenhang mit Pensionen beruhte u. a. auf geringeren Aufwendungen aus der 
Aufzinsung der Versorgungszusagen aufgrund gesunkener Zinssätze, die mit den erwarteten Erträgen 
aus dem Pensionsvermögen saldiert ausgewiesen werden.
Für das Jahr 2013 haben wir ergebnisbedingt einen höheren Steueraufwand von 1.021 Mio € (Vorjahr: 
723 Mio €) berücksichtigt. Das Ergebnis nach Ertragsteuern betrug 3.186 Mio €. Der Anteil anderer 
Gesellschafter am Ergebnis verringerte sich um 53 Mio € auf – 3 Mio €. Im Vorjahr waren hier Veräuße-
rungserträge, die anteilig auf Minderheitsgesellschafter entfielen, enthalten. Im Geschäftsjahr 2013 er-
wirtschaftete Bayer ein Konzernergebnis von 3.189 Mio € (Vorjahr: 2.403 Mio €).
16.2 Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssen
Für den Bayer-Konzern bedeutende Kennzahlen sind das EBiT vor Sondereinflüssen und das EBiTDA vor 
Sondereinflüssen. Um eine bessere Beurteilung der operativen Geschäftstätigkeit zu ermöglichen, wur-
den die Kennzahlen EBiT und EBiTDA – wie in der nachfolgenden Tabelle dargestellt – um Sonderein-
flüsse bereinigt. Sondereinflüsse sind einmalige bzw. in ihrer Art oder Höhe nicht regelmäßig wieder-
kehrende Effekte. „EBiTDA“, „EBiTDA vor Sondereinflüssen“ und „EBiT vor Sondereinflüssen“ stellen 
Kennzahlen dar, die nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht definiert sind. Daher 
sollten sie nur als ergänzende Informationen angesehen werden. Das EBiTDA vor Sondereinflüssen ist 
eine geeignete Kennzahl für die Beurteilung der operativen Geschäftstätigkeit, da es weder durch Ab-
schreibungen oder Wertaufholungen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen noch durch 
Sondereinflüsse beeinträchtigt ist. Das Unternehmen möchte dem Leser mit dieser Kennzahl ein Bild 
der Ertragslage vermitteln, das im Zeitablauf vergleichbar und zutreffend informiert. Die EBiTDA-Marge 
vor Sondereinflüssen, die sich aus der Relation von EBiTDA vor Sondereinflüssen zu Umsatzerlösen er-
gibt, dient als relative Kennzahl zum internen und externen Vergleich der operativen Ertragskraft.
Im Geschäftsjahr 2013 gingen die Abschreibungen um 3,1 % auf 2.896 Mio € (Vorjahr: 2.988 Mio €) zu-
rück. Diese setzten sich zusammen aus Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte von 1.572 Mio € 
(Vorjahr: 1.659 Mio €), Wertaufholungen in Höhe von 13 Mio € (Vorjahr: 21 Mio €) sowie aus Abschrei-
bungen auf Sachanlagen von 1.337 Mio € (Vorjahr: 1.350 Mio €). Abschreibungen in Höhe von 268 Mio € 
(Vorjahr: 347 Mio €) wurden als Sondereinflüsse berücksichtigt, die sich aus außerplanmäßigen Abschrei-
bungen in Höhe von 259 Mio € (Vorjahr: 315 Mio €), planmäßigen Abschreibungen von 22 Mio € (Vorjahr: 
48 Mio €) und Wertaufholungen von 13 Mio € (Vorjahr: 16 Mio €) zusammensetzen.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
172 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
16.3 Bereinigtes Ergebnis je Aktie
Überleitung Sondereinflüsse [Tabelle 3.16.2]
EBIT*  EBIT*                 EBITDA**  EBITDA**      
 4. Quartal  4. Quartal  EBIT*   EBIT*    4. Quartal  4. Quartal  EBITDA**   EBITDA**  
2012 2013   2012   2013 2012 2013   2012   2013
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Vor Sondereinflüssen 1.153 1.094 5.639 5.773 1.826 1.769 8.280 8.401
HealthCare – 460 – 354 – 1.582 – 713 – 464 – 268 – 1.253 – 476
Außerplanmäßige                  
Abwertungen / Aufwertungen 16 – 55 – 289 – 171 –  –  –  14
Restrukturierung – 59 – 109 – 182 – 197 – 47 – 78 – 142 – 145
Rechtsfälle – 455 – 180 – 1.160 – 269 – 455 – 180 – 1.160 – 269
Integrationskosten –  – 10 –  – 76 –  – 10 –  – 76
Anpassung von                  
Leistungszusagen 38 –  49 –  38 –  49 – 
CropScience 79 – 40 13 – 72 79 – 37 25 – 64
Restrukturierung – 25 – 40 – 83 – 67 – 25 – 37 – 71 – 59
Rechtsfälle – 59 –  – 83 – 5 – 59 –  – 83 – 5
Desinvestitionen 158 –  158 –  158 –  158 – 
Anpassung von                    
Leistungszusagen 5 –  21 – 5 –  21 –
MaterialScience – 1 – 18 – 32 6 1 – 4 – 27 29
Restrukturierung – 6 – 18 – 50 – 36 – 4 – 4 – 45 – 13
Desinvestitionen –  –  –  42 –  –  –  42
Anpassung von                  
Leistungszusagen 5 –  18 –  5 –  18 – 
Überleitung – 42 – 27 – 110 – 60 – 41 – 27 – 109 – 60
Restrukturierung  – 24 – 25 – 81 – 58 – 23 – 25 – 80 – 58
Rechtsfälle – 29 – 2 – 55 – 2 – 29 – 2 – 55 – 2
Anpassung von                  
Leistungszusagen 11 –  26 –  11 –  26 – 
Summe Sondereinflüsse – 424 – 439 – 1.711 – 839 – 425 – 336 – 1.364 – 571
Nach Sondereinflüssen 729 655 3.928 4.934 1.401 1.433 6.916 7.830
Vorjahreswerte angepasst
*  EBIT: Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern
** EBITDA: EBIT zuzüglich Abschreibungen und abzüglich Wertaufholungen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen
16.3 Bereinigtes Ergebnis je Aktie 
Das Ergebnis je Aktie gemäß iFRS wird sowohl durch Effekte aus der Kaufpreisaufteilung für Akquisitionen 
als auch durch weitere Sondersachverhalte beeinflusst. Um die Vergleichbarkeit unserer Performance 
im Zeitablauf zu erhöhen, ermitteln wir ein „Bereinigtes Konzernergebnis“, das um sämtliche Abschrei-
bungen/Wertaufholungen von immateriellen Vermögenswerten, außerplanmäßige Abschreibungen/
Wertaufholungen von Sachanlagen und Sondereinflüsse auf das EBiTDA sowie der darauf bezogenen 
Steuereffekte bereinigt ist. 
Basierend auf diesem bereinigten Konzernergebnis weisen wir analog zum Ergebnis je Aktie ein bereinig-
tes Ergebnis je Aktie aus, das wir als Basis für unsere Dividendenpolitik verwenden. Im Geschäftsjahr 
2013 steigerten wir das bereinigte Ergebnis je Aktie um 5,8 % auf 5,61 € (Vorjahr: 5,30 €).
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 173
Zusammengefasster Lagebericht
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
16.4 Wertorientierte Konzernsteuerung
Bereinigtes Ergebnis je Aktie „Core EpS“ [Tabelle 3.16.3]
4. Quartal  4. Quartal     
  2012 2013 2012 2013
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
EBIT (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) 729 655 3.928 4.934
Abschreibungen / Wertaufholungen von immateriellen          
Vermögenswerten 327 437 1.637 1.559
Außerplanmäßige Abschreibungen / Wertaufholungen von          
Sachanlagen 9 21 41 48
Sondereinflüsse (ohne Abschreibungen / Wertaufholungen) 425 336 1.364 571
„Core EBIT“ 1.490 1.449 6.970 7.112
Finanzergebnis (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) – 169 – 84 – 752 – 727
Sondereinflüsse Finanzergebnis – 73 – 72 – 73 10
Ertragsteuern (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) – 156 – 129 – 723 – 1.021
Steuereffekte bezogen auf Abschreibungen / Wertaufholungen         
und Sondereinflüsse  – 255 – 266 – 1.024 – 734
Ergebnis nach Ertragsteuern auf andere Gesellschafter          
entfallend (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) – 38 13 – 50 3
Sondereinflüsse auf das Ergebnis nach Ertragsteuern auf          
andere Gesellschafter entfallend 35 – 35 –
Bereinigtes Konzernergebnis  834 911 4.383 4.643
       
       
in Stück in Stück in Stück in Stück
Anzahl der ausgegebenen Stammaktien 826.947.808 826.947.808 826.947.808 826.947.808
Bereinigtes Ergebnis je Aktie „Core EpS“ (in €) 1,01 1,10 5,30 5,61
Vorjahreswerte angepasst
Die Berechnung des Ergebnisses je Aktie gemäß iFRS stellen wir im Konzernabschluss, Anhangangabe     Konzernabschluss 
[16] dar. Das bereinigte Konzernergebnis, das bereinigte Ergebnis je Aktie („Core EPS“) sowie das   Anhangangabe 16
„Core EBiT“ stellen Kennzahlen dar, die nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht 
definiert sind.
16.4 Wertorientierte Konzernsteuerung
CASH VAluE ADDED AlS GrunDKonzEpT
Die zentralen wertorientierten Steuerungsgrößen des Bayer-Konzerns sind der Cash Value Added (CVA) 
und der Cash Flow Return on Investment (CFRoI). Ist der CVA positiv, so hat das Unternehmen bzw. die 
jeweilige Geschäftseinheit die Mindestanforderungen der Eigen- und Fremdkapitalgeber übertroffen 
und Wert geschaffen. Der CFRoI misst als relative Kennzahl die Rentabilität des Konzerns bzw. einzelner 
Geschäftseinheiten und ist mit dem Kapitalkostensatz zu vergleichen.
KApITAlKoSTEnBESTIMMunG
Der Kapitalkostensatz wird bei Bayer als gewichteter Durchschnitt der Eigen- und Fremdkapitalkosten-
sätze zum Jahresbeginn berechnet (WACC = Weighted Average Cost of Capital). Der Eigenkapitalkosten-
satz wird als Renditeerwartung der Aktionäre aus Kapitalmarktinformationen abgeleitet. Als Fremdkapi-
talkostensatz legen wir die Finanzierungskonditionen einer zehnjährigen Euro-Anleihe von Industrie-  
unternehmen mit einem Kreditrating „A –” zugrunde.
Um den unterschiedlichen Rendite- / Risikoprofilen unserer Tätigkeitsschwerpunkte Rechnung zu tragen,  7,6% 
berechnen wir für unsere Teilkonzerne individuelle Kapitalkostensätze nach Ertragsteuern. Sie betrugen 
Kapitalkostensatz 
für HealthCare 7,9 % (Vorjahr: 8,1 %), für CropScience 7,3 % (Vorjahr: 7,5 %) sowie für MaterialScience 
für den Konzern
6,9 % (Vorjahr: 7,1 %). Für den Konzern ergab sich für das Jahr 2013 ein Kapitalkostensatz von insge-
samt 7,6 % (Vorjahr: 7,8 %).
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
174 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
16.4 Wertorientierte Konzernsteuerung
BruTTo-CASHFlow; CASH VAluE ADDED unD CASH Flow rETurn on InVESTMEnT 
AlS ErFolGSMASSSTäBE
Der Brutto-Cashflow ist das Maß für unsere Innenfinanzierungskraft. Bayer hat sich für den Einsatz einer 
Cashflow-Größe entschieden, da auf diese Weise bilanzielle Einflüsse reduziert werden und sich so die 
Aussagekraft der Kennzahl zur Performance-Messung erhöht.
Positiver CVA =  Unter Berücksichtigung der Kapitalkosten und der Reproduktionskosten des abnutzbaren Anlagevermö-
Wertschaffung gens ermitteln wir die Brutto-Cashflow-Hurdle. Wird die Brutto-Cashflow-Hurdle übertroffen, ist der CVA 
positiv und damit die Verzinsung von Eigen- und Fremdkapital sowie die Reproduktionskosten der Anla-
gen sichergestellt. 
Der CFRoI berechnet sich als Brutto-Cashflow abzüglich der Reproduktionskosten des abnutzbaren Anlage-
vermögens dividiert durch das eingesetzte Kapital, dem sogenannten Investitionswert. Der Investitions-
wert ist aus der Bilanz abgeleitet und setzt sich grundsätzlich aus betriebsnotwendigen Sachanlagen und 
immateriellen Vermögenswerten zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie Working 
Capital nach Abzug von zinslosem Fremdkapital (z. B. kurzfristigen Rückstellungen) zusammen. Um 
Schwankungen des Investitionswerts zu reduzieren, ermitteln wir für unsere Renditeberechnung einen 
Durchschnittswert für das jeweilige Jahr.
Für das Geschäftsjahr 2013 lag die Brutto-Cashflow-Hurdle bei 4.260 Mio € (Vorjahr: 4.337 Mio €).
Mit einem Brutto-Cashflow von 5.832 Mio € wurde die Brutto-Cashflow-Hurdle um 36,9 % übertroffen. 
Die Kapitalkosten und die Reproduktionskosten konnten somit im abgelaufenen Jahr vollständig verdient 
werden. Der positive CVA von 1.572 Mio € besagt darüber hinaus, dass Bayer im abgelaufenen Geschäfts- 
jahr die Mindestanforderungen an Verzinsung und Reproduktion übertroffen und Wert geschaffen hat. 
Der CVA konnte gegenüber dem Vorjahr deutlich um 1.353 Mio € erhöht werden. Die Konzernrendite 
(CFRoI) erreichte im Jahr 2013 11,1 % (Vorjahr: 8,2 %). 
HealthCare und CropScience haben den Verzinsungsanspruch einschließlich Reproduktion übertroffen, 
den CVA gesteigert und zur Steigerung des Unternehmenswertes beigetragen. Für MaterialScience stel-
len Wachstumsinvestitionen in neue Produktionsanlagen die Grundlage für zukünftiges Wachstum dar. 
Diese strategischen Investitionen orientieren sich an mittel- und langfristigen Marktentwicklungen und 
belasteten noch die Wertmanagement-Kennzahlen von MaterialScience. 
wertmanagement-Kennzahlen pro Teilkonzern [Tabelle 3.16.4]
HealthCare CropScience MaterialScience Konzern
  2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Brutto-Cashflow* (BCF) 2.659 3.573 1.332 1.590 952 887 4.556 5.832
Brutto-Cashflow-Hurdle 2.214 2.109 824 906 1.079 1.060 4.337 4.260
Cash Value Added (CVA) 445 1.464 508 684 – 127 – 173 219 1.572
Cash Flow Return on                  
Investment (CFRoI) 10,3 % 14,1 % 12,5 % 14,2 % 5,8 % 5,5 % 8,2 % 11,1 %
WACC 8,1 % 7,9 % 7,5 % 7,3 % 7,1 % 6,9 % 7,8 % 7,6 %
ø Investitionswert (ø IW) 22.180 22.480 9.203 9.881 10.525 10.371 43.247 43.548
Vorjahreswerte angepasst
Auf die Angabe des Delta Cash Value Added haben wir aufgrund seiner untergeordneten Bedeutung verzichtet.
*  Zur Definition siehe Kapitel 16.5 „Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern“.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 175
Zusammengefasster Lagebericht
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
16.5 Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern
16.5 Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern
Kapitalflussrechnung Bayer-Konzern (Kurzfassung) [Tabelle 3.16.5]
   2012  2013
  in Mio € in Mio €
Brutto-Cashflow* 4.556 5.832
Veränderung Working Capital / Sonstige nicht zahlungswirksame Vorgänge – 26 – 661
Zu- / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit (Netto-Cashflow) 4.530 5.171
Zu- / Abfluss aus investiver Tätigkeit – 814 – 2.581
Zu- / Abfluss aus Finanzierungstätigkeit – 3.783 – 2.535
zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit – 67 55
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am periodenanfang 1.771 1.698
Veränderung aus Wechselkurs- / Konzernkreisänderungen – 6 – 91
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am periodenende 1.698 1.662
Vorjahreswerte angepasst
*  Brutto-Cashflow: Ergebnis nach Ertragsteuern zuzüglich Ertragsteueraufwand zuzüglich Finanzergebnis abzüglich gezahlter bzw. geschuldeter 
Ertragsteuern zuzüglich Abschreibungen abzüglich Wertaufholungen zuzüglich bzw. abzüglich Veränderungen der Pensionsrückstellungen 
abzüglich Gewinne bzw. zuzüglich Verluste aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten abzüglich Gewinne aus der Neubewertung 
bisheriger Vermögenswerte bei stufenweisem Unternehmenserwerb. Die Position Veränderung der Pensionsrückstellungen umfasst sowohl 
die Korrektur nicht zahlungswirksamer Effekte im EBIT als auch Auszahlungen aufgrund unserer Pensionsverpflichtungen.
zuFluSS AuS opErATIVEr GESCHäFTSTäTIGKEIT (nETTo-CASHFlow)
Der Brutto-Cashflow des Jahres 2013 stieg im Vergleich zum Vorjahr insbesondere aufgrund des verbes-
serten EBiT um 28,0 % auf 5.832 Mio €. Geschäftsbedingt erhöhte sich die Mittelbindung im Working 
Capital bei HealthCare und CropScience deutlich, wogegen MaterialScience eine Mittelfreisetzung durch 
ein erfolgreiches Working-Capital-Management erreichen konnte. Weiterhin haben höhere Auszahlun-
gen für Rechtsfälle den Cashflow belastet. Die Ertragsteuerzahlungen waren mit 1.281 Mio € (Vorjahr: 
1.667 Mio €) rückläufig. Der Netto-Cashflow des Konzerns stieg um 14,2 % auf 5.171 Mio €. 
zu- / ABFluSS AuS InVESTIVEr TäTIGKEIT
Im Jahr 2013 sind im Rahmen der investiven Tätigkeit insgesamt 2.581 Mio € abgeflossen. Die Ausgaben 
für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte stiegen um 11,8 % auf 2.157 Mio €. Davon entfielen 
auf HealthCare 809 Mio € (Vorjahr: 720 Mio €), auf CropScience 538 Mio € (Vorjahr: 376 Mio €) und auf 
MaterialScience 559 Mio € (Vorjahr: 621 Mio €). Die Ausgaben für Akquisitionen in Höhe von 1.082 Mio € 
(Vorjahr: 466 Mio €) entfielen im Wesentlichen auf die Übernahme des US-Unternehmens Conceptus, 
Inc. sowie der Steigerwald Arzneimittelwerk GmbH, Deutschland. Zugeflossen sind im Geschäftsjahr 
2013 Einnahmen aus Desinvestitionen in Höhe von 79 Mio € (Vorjahr: 178 Mio €), die hauptsächlich aus 
dem Verkauf des globalen Polyester-Pulverharz-Geschäfts sowie aus umsatzabhängigen Vergütungen 
aus dem Verkauf des hämatologischen Onkologieportfolios an Genzyme Corp., USA, stammen. Darüber 
hinaus flossen Zins- und Dividendeneinnahmen in Höhe von 125 Mio € (Vorjahr: 104 Mio €) sowie aus 
kurz- und langfristigen finanziellen Vermögenswerten 301 Mio € (Vorjahr: 1.069 Mio €) zu.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
176 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
16.5 Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern
Die wesentlichen, strategisch relevanten Investitionen in Sachanlagen der operativen Segmente innerhalb 
der vergangenen zwei Jahre sind in folgender Tabelle dargestellt:
Investitionen in Sachanlagen  [Tabelle 3.16.6]
Segment Beschreibung
InVESTITIonEn 2013  
Pharma  Konsolidierung von mehreren Verwaltungs- und Geschäfts-Standorten in Whippany, 
  USA
  Erweiterung der Xarelto™-Produktionskapazitäten in Wuppertal und Leverkusen, 
  Deutschland
Erweiterung der Herstellkapazitäten für Biologika in Wuppertal, Deutschland 
Consumer Health –
CropScience  Kapazitätserweiterungen und Prozessverbesserungen für die Fungizid-Produktion in 
  Deutschland, der Schweiz und USA sowie zugehörige Formulieranlagen in Frankreich
  Ausbau der Produktionskapazitäten für Herbizid-Wirkstoffe in Deutschland und USA
  Aufbau von Zuchtstationen für Weizen in Europa, Nordamerika und Asien / Pazifik, für 
  Soja in Nordamerika und Lateinamerika, sowie für andere Kulturen und verbesserte 
Pflanzeneigenschaften
MaterialScience  Verdoppelung der Produktionskapazität für Polycarbonat in Shanghai, China
  Erweiterung der Produktionskapazität für Diphenylmethan-Diisocyanat (MDI) in  
  Shanghai, China
  Errichtung einer „world-scale“-Produktionsanlage für Toluylen-Diisocyanat (TDI)  
  basierend auf der Technologie der Gasphasen-Phosgenierung in Dormagen,  
  Deutschland
  Fertigstellung einer Mehrzweckanlage für die aliphatischen Isocyanate HDI  
(Hexamethylene diisocyanate) und IPDI (Isophorondiisocyanat) in Leverkusen, Deutschland
    
InVESTITIonEn 2012
Pharma  Konsolidierung von mehreren Verwaltungs- und Geschäfts-Standorten in Whippany, 
  USA
  Aufbau einer Technikumsanlage in Wuppertal, Deutschland, zur Herstellung von  
  Biomolekülen für klinische Prüfungen 
  Investitionen in Produktionsanlagen für die Formulierung und Verpackung von  
  Hormontabletten in Weimar, Deutschland
  Erweiterung der Xarelto™-Produktionskapazitäten in Wuppertal und Leverkusen, 
Deutschland
Consumer Health Erweiterung der Brausetablettierung und Verpackung in Cimanggis, Jakarta, Indonesien
CropScience  Kapazitätserweiterungen und Prozessverbesserungen für die Fungizid-Produktion in 
  Deutschland und der Schweiz 
  Aufbau von Weizenzuchtstationen in Europa, Nordamerika und Australien
Neubau eines Gewächshauses in Research Triangle Park, USA
MaterialScience  Errichtung einer „world-scale“-Produktionsanlage für Toluylen-Diisocyanat (TDI)  
  basierend auf der Technologie der Gasphasen-Phosgenierung in Dormagen,  
  Deutschland
  Aufbau einer Mehrzweckanlage für die aliphatischen Isocyanate HDI (Hexamethylene 
  diisocyanate) und IPDI (Isophorondiisocyanat) in Leverkusen, Deutschland
Fertigstellung eines Polyurethan-Systemhauses in Qingdao, China
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 177
Zusammengefasster Lagebericht
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
16.5 Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern
zu- / ABFluSS AuS FInAnzIErunGSTäTIGKEIT
Im Rahmen der Finanzierungstätigkeit sind im Geschäftsjahr 2013 Mittel in Höhe von 2.535 Mio € abge-
flossen. Hierin sind Netto-Kreditrückzahlungen in Höhe von 619 Mio € (Vorjahr: 1.946 Mio €) enthalten. 
Die verstärkte Nutzung kurzfristiger Finanzierungsinstrumente führte zu einer erhöhten Umschlagshäu-
figkeit des Fremdkapitals.
Die Netto-Zinsausgaben sanken um 27,8 % auf 338 Mio € (Vorjahr: 468 Mio €). Die Auszahlungen für 
„Gezahlte Dividenden und Kapitalertragsteuer“ lagen bei 1.574 Mio € (Vorjahr: 1.366 Mio €).
FlÜSSIGE MITTEl unD nETToFInAnzVErSCHulDunG
Nettofinanzverschuldung [Tabelle 3.16.7]
  31.12.2012 31.12.2013
  in Mio € in Mio €
Anleihen / Schuldscheindarlehen 5.528 4.520
davon Hybridanleihe 1.364 1.344
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 2.841 2.302
Leasingverbindlichkeiten 542 382
Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten 304 310
Sonstige Finanzverbindlichkeiten 310 1.516
Positive Marktwerte aus der Sicherung bilanzieller Risiken – 456 – 504
Finanzverschuldung 9.069 8.526
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 1.698 – 1.662
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte – 349 – 133
Nettofinanzverschuldung 7.022 6.731
Vorjahreswerte angepasst
Die Nettofinanzverschuldung des Bayer-Konzerns verringerte sich im Geschäftsjahr 2013 auf 6,7 MRD €. 
Mittelzuflüssen aus der operativen Geschäftstätigkeit standen Mittelabflüsse für Dividenden und Akqui-
sitionen gegenüber. Der Konzern verfügte zum 31. Dezember 2013 über Zahlungsmittel und Zahlungs-
mitteläquivalente in Höhe von 1,7 MRD € (Vorjahr: 1,7 MRD €). Am Bilanzstichtag belief sich unsere Finanz-
verschuldung auf 8,5 MRD € (Vorjahr: 9,1 MRD €). Darin enthalten ist die im Juli 2005 begebene nach - 
rangige Hybridanleihe mit 1,3 MRD €. Bei der Beurteilung der Nettofinanzverschuldung ist zu berück-
sichtigen, dass die Hybridanleihe von Moody’s zu 75 % und von Standard & Poor’s zu 50 % als Eigenka-
pital bewertet wird. Verglichen mit klassischem Fremdkapital werden die ratingspezifischen Verschul-
dungskennziffern des Konzerns daher mit der Hybridanleihe deutlich entlastet. Im Geschäftsjahr 2013 
verringerten sich unsere langfristigen Finanzverbindlichkeiten von 7,0 MRD € auf 5,6 MRD €. Gleichzeitig 
erhöhten sich die kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten von 2,6 MRD € auf 3,4 MRD €.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
178 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
16.6 Vermögenslage und Kapitalstruktur Bayer-Konzern
16.6 Vermögenslage und Kapitalstruktur Bayer-Konzern
Bilanz Bayer-Konzern (Kurzfassung)  [Tabelle 3.16.8]
  31.12.2012 31.12.2013 Veränderung
  in Mio € in Mio € in %
Langfristige Vermögenswerte 32.308 32.289 – 0,1
Kurzfristige Vermögenswerte 19.010 19.028 0,1
Gesamtvermögen 51.318 51.317 – 
       
Eigenkapital 18.551 20.804 12,1
langfristiges Fremdkapital 19.663 16.490 – 16,1
Kurzfristiges Fremdkapital 13.104 14.023 7,0
Fremdkapital 32.767 30.513 – 6,9
Gesamtkapital 51.318 51.317 – 
Vorjahreswerte angepasst
Die Bilanzsumme war am 31. Dezember 2013 mit 51,3 MRD € unverändert zum Vorjahr. Die langfristigen 
Vermögenswerte in Höhe von 32,3 MRD € lagen auf Vorjahresniveau. Hier waren Geschäfts- oder Firmen-
werte von 9,9 MRD € (Vorjahr: 9,3 MRD €) enthalten. Die Erhöhung beruhte im Wesentlichen auf Akquisi-
tionen des Geschäftsjahres. Gegenläufig wirkten sich die Verminderung der sonstigen immateriellen 
Vermögenswerte sowie Wechselkursänderungen aus. Auch der Bilanzwert der kurzfristigen Vermögens-
werte blieb mit 19,0 MRD € auf Vorjahreshöhe. 
Das Eigenkapital erhöhte sich um 2,2 MRD € auf 20,8 MRD €. Ursächlich hierfür waren u. a. das Konzern-
ergebnis von 3,2 MRD € sowie der Effekt aus der ergebnisneutralen Verminderung der Pensionsverpflich-
tungen in Höhe von 1,3 MRD €. Gegenläufig wirkten sich die Dividendenausschüttung in Höhe von 
1,6 MRD € (Vorjahr: 1,4 MRD €) und negative Effekte aus der Währungsumrechnung mit 0,7 MRD € (Vor-
jahr: 0 MRD €) aus. Die Eigenkapitalquote lag zum 31. Dezember 2013 bei 40,5 % (Vorjahr: 36,1 %). 
Das Fremdkapital ging gegenüber dem 31. Dezember 2012 um 2,3 MRD € auf 30,5 MRD € zurück. Dies ist 
im Wesentlichen auf die Verminderung der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
zurückzuführen.
Nettopensionsverpflichtungen [Tabelle 3.16.9]
  31.12.2012 31.12.2013
  in Mio € in Mio €
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 9.246 7.368
Forderungen im Zusammenhang mit Pensionsverpflichtungen – 27 – 117
Nettopensionsverpflichtungen 9.219 7.251
Vorjahreswerte angepasst
Im Geschäftsjahr 2013 verminderten sich die Nettopensionsverpflichtungen von 9,2 MRD € auf 7,3 MRD €. 
Dieser Rückgang war im Wesentlichen auf gestiegene langfristige Kapitalmarktzinsen zurückzuführen. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 179
Zusammengefasster Lagebericht
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
16.6 Vermögenslage und Kapitalstruktur Bayer-Konzern
Bilanz- und Finanzkennzahlen [Tabelle 3.16.10]
    2012 2013
Herstellungskosten
Herstellungskostenquote (%)  48,0  48,2 
Umsatzerlöse
   
Forschungs- und Entwicklungskosten
Forschungskostenquote (%)  7,6   7,9  
Umsatzerlöse
Ergebnis nach Ertragsteuern
Umsatzrendite (%)  6,2  7,9 
Umsatzerlöse
EBIT 
EBIT-Marge (%)  9,9  12,3 
Umsatzerlöse 
EBITDA vor Sondereinflüssen
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen (%)  20,8  20,9 
Umsatzerlöse 
  Sachanlagen + immaterielle      
Anlagenintensität (%)  Vermögenswerte  55,8  56,1 
Gesamtvermögen 
Investitionen* 
Reinvestitionsquote (%)  119,9  137,5 
Planmäßige Abschreibungen*
Kurzfristiges Fremdkapital 
Fremdkapitalstruktur (%)   40,0  46,0 
Fremdkapital 
  Nettoverschuldung +      
Gearing  Pensionsrückstellungen  0,9  0,7 
Eigenkapital 
Netto-Cashflow – Ausgaben für Sachanlagen 
Free-Operating-Cashflow (in Mio €)  2.601  3.014 
und immaterielle Vermögenswerte
Herstellungskosten 
Umschlagshäufigkeit der Vorräte   2,7  2,7 
Vorräte 
  Umsatzerlöse     
Umschlagshäufigkeit der Forderungen   Forderungen aus Lieferungen   5,3  5,3 
und Leistungen 
  Herstellungskosten     
Umschlagshäufigkeit der  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen   4,4  4,3 
Verbindlichkeiten 
und Leistungen 
Eigenkapital 
Eigenkapitalquote (%)   36,1  40,5 
Gesamtkapital 
Ergebnis nach Ertragsteuern
Eigenkapitalrendite (%)   13,0  16,2 
Ø Eigenkapital 
Ergebnis vor Ertragsteuern  
Gesamtkapitalrendite (%)   und Zinsaufwendungen 7,5  9,5 
Ø Vermögen
Vorjahreswerte angepasst
* Sachanlagevermögen 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
180 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
16. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
16.7 Finanzielle Steuerung des Konzerns
16.7 Finanzielle Steuerung des Konzerns
Die finanzielle Steuerung des Konzerns erfolgt durch die strategische Management-Holding Bayer AG. 
Finanzmittel werden in der Regel als globale Ressource zentral beschafft und konzernintern verteilt. Eine 
nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts und die Sicherung der Liquidität sowie der Kreditwür-
digkeit des Konzerns sind die wichtigsten Ziele des Finanzmanagements. Hierzu tragen die Optimierung 
der Kapitalstruktur und ein effektives Risikomanagement bei. Die Steuerung von Währungs-, Zins-, Roh-
stoffpreis- und Ausfallrisiken sorgt dabei für die Reduzierung der Ergebnisvolatilität.
Die von uns beauftragten Ratingagenturen stufen Bayer wie folgt ein:
rating [Tabelle 3.16.11]
  langfrist-rating Ausblick Kurzfrist-rating
Standard & Poor’s A –  positiv A – 2
Moody’s A3 positiv P – 2
Diese Bonitätseinstufung spiegelt die gute Zahlungsfähigkeit des Unternehmens wider und gewährleis-
tet den Zugang zu einer breiten Investorenbasis für die Finanzierung. Zum Erhalt der finanziellen Flexi-
bilität bleibt das Erreichen und Bewahren von Finanzkennzahlen, die ein Rating in der „A“-Kategorie 
unterstützen, unser Ziel. 
Wir verfolgen eine konservative und auf Flexibilität ausgerichtete Verschuldungspolitik mit einem aus-
gewogen gestalteten Finanzierungsportfolio. Dieses basiert im Kern auf einem Multi-Currency-European-
Medium-Term-Notes-Programm, syndizierten Kreditfazilitäten, bilateralen Kreditverträgen sowie einem 
Global-Commercial-Paper-Programm. 
Risiken aus dem operativen Geschäft und aus Finanztransaktionen sichern wir durch Finanzderivate ab. 
Dabei werden grundsätzlich keine Kontrakte ohne zugrunde liegendes Basisgeschäft eingegangen. 
Grundsätzlich wird durch die Auswahl erstklassiger Handelspartner das Ausfallrisiko reduziert. Sämtliche 
Transaktionen werden nach konzernweiten Richtlinien vorgenommen und zeitnah überwacht.
Für eine genauere Darstellung unserer Risikomanagementziele und -methoden zur Absicherung aller 
wichtigen Arten von Transaktionen, die im Rahmen der Bilanzierung von Sicherungsgeschäften erfasst 
werden, sowie der Preisänderungs-, Ausfall- und Liquiditätsrisiken, jeweils in Bezug auf die Verwendung 
von Finanzinstrumenten, verweisen wir auf die Erläuterung im Kapitel 20.3 „Chancen- und Risikobericht“.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 181
Zusammengefasster Lagebericht
17. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
17.1 Ertragslage Bayer AG
17. E  rtrags-, Finanz- und Vermögenslage  
Bayer AG
Die Bayer AG ist Mutterunternehmen und strategische Management-Holding des Bayer-Konzerns. Die 
wesentlichen Leitungsfunktionen des Gesamtunternehmens liegen in der Verantwortung des Holding-
Vorstands. Hierzu gehören vor allem die Festlegung der Konzernstrategie und der Ressourcenverteilung 
sowie das Führungskräfte- und das Finanz-Management. Die Lage der Bayer AG wird im Wesentlichen 
durch den geschäftlichen Erfolg des Konzerns bestimmt.
Der Jahresabschluss der Bayer AG ist nach den Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuches (HGB) 
und des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt.
17.1 Ertragslage Bayer AG
Gewinn- und Verlustrechnung Bayer AG nach HGB [Tabelle 3.17.1]
  2012 2013
  in Mio € in Mio €
Beteiligungsergebnis 1.719 3.542
Zinsergebnis – 445 – 315
Übrige finanzielle Aufwendungen und Erträge 89 110
Sonstige betriebliche Erträge 87 118
Allgemeine Verwaltungskosten – 228 – 266
Sonstige betriebliche Aufwendungen – 106 – 148
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit / Gewinn vor Ertragsteuern 1.116 3.041
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 227 – 543
Jahresüberschuss 889 2.498
Entnahme aus anderen Gewinnrücklagen / Einstellung in andere Gewinnrücklagen 682 – 761
Bilanzgewinn 1.571 1.737
Im Geschäftsjahr 2013 ist der Jahresüberschuss der Bayer AG um 1.609 Mio € auf 2.498 Mio € gestiegen. 
Maßgeblichen Anteil an dieser Ergebniserhöhung hatten insbesondere der deutliche Anstieg des Beteili-
gungsergebnisses sowie ein verbessertes Zinsergebnis. Ergebnismindernd wirkten vor allem höhere 
Steuern vom Einkommen und Ertrag.
Das Beteiligungsergebnis stieg im Vergleich zum Vorjahr deutlich um 1.823 Mio € auf 3.542 Mio €. Hier-
bei ist zu berücksichtigen, dass das Vorjahresergebnis durch die längerfristige Übernahme der gesetzli-
chen Anpassungsverpflichtung in Bezug auf die Pensionskassenrenten einmalig mit 256 Mio € belastet 
war. Den größten Ergebnisbeitrag steuerte mit 1.934 Mio € (Vorjahr: 1.397 Mio €) erneut die Bayer Phar-
ma AG bei. Die deutliche Ergebnisverbesserung ist, neben dem Wegfall aus der Belastung durch die 
Rentenanpassungsverpflichtung, vor allem auf die gute Geschäftsentwicklung zurückzuführen. Maßgeb-
lich hat hierzu der höhere Anteil an margenstarken neueren Produkten beigetragen. Die Bayer Crop-
Science AG führte an die Bayer AG ein Ergebnis von 1.379 Mio € (Vorjahr: 446 Mio €) ab. Dies entspricht 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
182 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
17. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
17.1 Ertragslage Bayer AG
einem Ergebnisplus von 933 Mio €. Hierin enthalten sind 570 Mio € aus dem konzerninternen Verkauf 
von Saatgut-Technologien. Ergebniserhöhend wirkte zudem die positive Geschäftsentwicklung von 
CropScience, die insbesondere auf deutlich gestiegene Absatzmengen und einen verbesserten Pro-
duktmix zurückzuführen ist. Bei der Bayer MaterialScience AG musste ein Verlust ausgeglichen wer-
den, der allerdings mit 20 Mio € (Vorjahr: 179 Mio €) deutlich geringer ausfiel als im Vorjahr. Die Ergeb-
nisverbesserung resultierte vor allem aus umfangreichen Kosteneinsparungsprogrammen, die sich im 
operativen Ergebnis ausgewirkt haben. Nennenswerte Ergebnisbeiträge kamen darüber hinaus mit 
213 Mio € (Vorjahr: 291 Mio €) aus einer Organgesellschaft mit Dividendeneinkünften aus dem Ausland. 
Bei der Bayer Business Services GmbH und der Bayer Technology Services GmbH betrugen die Verluste 
74 Mio € (Vorjahr: 103 Mio €) bzw. 30 Mio € (Vorjahr: 59 Mio €). 
Das Zinsergebnis verbesserte sich gegenüber dem Vorjahr um 130 Mio € auf – 315 Mio €. Hauptgründe 
waren das allgemein gesunkene Zinsniveau und die Umschichtung in niedriger verzinsliche Finanz-
schulden. Der Zinssaldo entfiel mit 218 Mio € auf Dritte und mit 97 Mio € auf Gesellschaften des Konzerns. 
Der positive Saldo aus übrigen finanziellen Aufwendungen und Erträgen belief sich auf 110 Mio € (Vor-
jahr: 89 Mio €). Hierin enthalten waren im Wesentlichen Erträge von 162 Mio € (Vorjahr: 183 Mio €) aus 
der Weiterbelastung von Pensionsaufwendungen für die bei der Bayer AG bei der Ausgliederung des 
operativen Geschäfts verbliebenen Pensionäre an die Teilkonzern- und Servicegesellschaften. Die korre-
spondierenden Aufwendungen sind mit ihrem nicht zinsbedingten Anteil von 26 Mio € (Vorjahr: 56 Mio €) 
unter den sonstigen finanziellen Aufwendungen, im Übrigen im Zinsergebnis erfasst. Aufwendungen 
von weiteren 14 Mio € (Vorjahr: 33 Mio €) ergaben sich aus der Umrechnung von Forderungen und Ver-
bindlichkeiten in Fremdwährung sowie aus Währungsderivaten. 
In Wahrnehmung ihrer Aufgaben als Holdinggesellschaft fielen bei der Bayer AG allgemeine Verwaltungs-
kosten von 266 Mio € (Vorjahr: 228 Mio €) sowie sonstige betriebliche Aufwendungen – nach Saldierung 
mit entsprechenden Erträgen – von 30 Mio € (Vorjahr: 19 Mio €) an. Der Anstieg bei den Verwaltungs-
kosten ist auf die gestiegene Mitarbeiterzahl sowie höhere erfolgsabhängige Vergütung zurückzuführen. 
In den sonstigen Aufwendungen haben sich Aufwendungen von 14 Mio € für die 150-Jahr-Feier des 
Unternehmens ausgewirkt.
Der Gewinn vor Ertragsteuern stieg insgesamt um 1.925 Mio € auf 3.041 Mio € (Vorjahr: 1.116 Mio €) an. 
Der Steueraufwand erhöhte sich ebenfalls, um 316 Mio € auf 543 Mio €. Nach Abzug der Steuern ver-
blieb ein Jahresüberschuss von 2.498 Mio € (Vorjahr: 889 Mio €). Nach Einstellung eines Betrags von 
761 Mio € in die Gewinnrücklagen ergab sich ein Bilanzgewinn von 1.737 Mio €.
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung am 29. April 2014 vorschlagen, den Bilanzge-
winn zur Ausschüttung einer Dividende von 2,10 € je Aktie (826.947.808 Stück) auf das dividenden-
berechtigte Grundkapital von 2.117 Mio € zu verwenden.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 183
Zusammengefasster Lagebericht
17. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
17.2 Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
17.2 Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
Bilanz Bayer AG nach HGB (Kurzfassung) [Tabelle 3.17.2]
  31.12.2012 31.12.2013
  in Mio € in Mio €
AKTIVA    
     
Anlagevermögen    
Immaterielle Vermögensgegenstände, Sachanlagen 22 21
Finanzanlagen 34.310 35.300
  34.332 35.321
     
umlaufvermögen    
Forderungen gegen verbundene Unternehmen 316 1.712
Übrige Forderungen, sonstige Vermögensgegenstände 471 455
Kassenbestände, Bankguthaben, Wertpapiere 903 972
  1.690 3.139
     
Gesamtvermögen 36.022 38.460
pASSIVA    
     
Eigenkapital 13.888 14.815
     
Rückstellungen 2.719 2.976
     
Verbindlichkeiten    
Anleihen, Schuldscheindarlehen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 3.188 2.229
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 15.874 16.983
Übrige Verbindlichkeiten 353 1.457
  19.415 20.669
     
Gesamtkapital 36.022 38.460
Die Vermögenssituation der Bayer AG ist – aufgrund ihrer Holdingfunktion – maßgeblich durch das 
Management von Beteiligungen sowie die Finanzierung der Konzernaktivitäten geprägt. Dies drückt sich 
vor allem in der Höhe des Beteiligungsbesitzes sowie der gegenüber Konzerngesellschaften bestehenden 
Forderungen und Verbindlichkeiten aus.
Zum 31. Dezember 2013 belief sich das Gesamtvermögen der Bayer AG auf 38,5 MRD € (Vorjahr: 36,0 MRD €). 
Es lag damit um 2,5 MRD € über dem Stand zu Jahresbeginn. Das Anlagevermögen stieg um 1,0 MRD € 
und das Umlaufvermögen um 1,5 MRD € an. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
184 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
17. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
17.2 Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
Sachanlagen und immaterielle Vermögensgegenstände waren mit 21 Mio € (Vorjahr: 22 Mio €) von unter-
geordneter Bedeutung. Die Finanzanlagen erhöhten sich im Wesentlichen durch Kapitalzuführungen 
bei Tochtergesellschaften um 1,0 MRD €. Nach 34,3 MRD € im Vorjahr beliefen sie sich Ende 2013 auf 
35,3 MRD €. Beteiligungen stellten mit einem Anteil von 89,7 % (Vorjahr 93,0 %) weiterhin die bei Weitem 
größte Position des Gesamtvermögens dar.
Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen beliefen sich auf 1,7 MRD € 
(Vorjahr: 0,3 MRD €) bzw. 17,0 MRD € (Vorjahr: 15,9 MRD €). Ihr Anteil an der Bilanzsumme betrug 4,5 % 
bzw. 44,2 %. 
Die übrigen Forderungen des Umlaufvermögens einschließlich der Abgrenzungsposten verringerten 
sich um 16 Mio € auf 455 Mio € (Vorjahr: 471 Mio €) und waren für das Gesamtvermögen von unterge-
ordneter Bedeutung. Die flüssigen Mittel lagen aufgrund höherer Bankguthaben mit 972 Mio € (Vorjahr: 
903 Mio €) um 69 Mio € über Vorjahr.
Die Bayer AG war in Höhe von 14,8 MRD € (Vorjahr: 13,9 MRD €) und damit zu 38,5 % (Vorjahr 38,6 %) 
durch Eigenkapital finanziert. Dies entspricht einem Anstieg um 0,9 MRD €. Dem im Geschäftsjahr er-
wirtschafteten Jahresüberschuss von 2.498 Mio € stand eine Minderung aufgrund der Dividendenzah-
lung für 2012 von 1.571 Mio € gegenüber. Trotz des insgesamt deutlich höheren Eigenkapitals blieb die 
Eigenkapitalquote aufgrund des ebenfalls gestiegenen Gesamtvermögens nahezu unverändert.
Die Rückstellungen erhöhten sich um 0,3 MRD € auf 3,0 MRD € (Vorjahr: 2,7 MRD €). Die Zunahme resul-
tierte im Wesentlichen aus den um 304 Mio € auf 682 Mio € (Vorjahr: 378 Mio €) gestiegenen Steuer-
rückstellungen. Für sonstige Personalverpflichtungen, insbesondere aus erfolgsabhängiger Vergütung, 
wurden die Rückstellungen um 28 Mio € erhöht. Gegenläufig wirkte ein Rückgang bei den Pensionsrück-
stellungen um 55 Mio € auf 2.162 Mio € (Vorjahr: 2.217 Mio €). 
Die Verbindlichkeiten stiegen um 1,3 MRD € auf 20,7 MRD € (Nettobetrag nach Saldierung mit aufrechen-
baren Forderungen; Vorjahr: 19,4 MRD €). Dies ist insbesondere auf eine um 1,2 MRD € höhere Finanz-
verschuldung zurückzuführen. Im Mai 2013 ist eine Anleihe im Nominalvolumen von 1 MRD € aus dem 
Jahr 2006 planmäßig zurückgezahlt worden. Demgegenüber wurden ein Commercial-Paper-Programm 
um 795 Mio €, die konzerninterne Finanzverschuldung um 1.304 Mio € sowie sonstige Kredite um 51 Mio € 
aufgestockt. Zum Jahresende 2013 betrug die Finanzverschuldung 22,1 MRD € (Vorjahr: 20,9 MRD €). Die 
Nettoverschuldung lag nach Abzug flüssiger Mittel von 1,0 MRD € mit 21,1 MRD € (Vorjahr: 20,0 MRD €) 
über dem Vorjahr.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 185
Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht
18.1 Entsprechenserklärung (nach Dt. Corp. Gov. Kodex)
Corporate-Governance-Bericht
18. Corporate-Governance-Bericht
Zugleich Bericht gemäß Ziffer 3.10 Deutscher Corporate Governance Kodex
18.1  Entsprechenserklärung*  
(nach Dt. Corp. Gov. Kodex)*
  * nicht Teil des geprüften Lageberichts
ErKlärunG DES VorSTAnDS unD DES AuFSICHTSrATS DEr BAyEr AG
zum Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 13. Mai 2013 gemäß § 161 AktG
§ 161 AktG verpflichtet den Vorstand und den Aufsichtsrat der Bayer AG jährlich zu erklären, dass den vom 
Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des elektronischen Bundesanzeigers bekannt gemachten 
Empfehlungen der „Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ (Kodex) entsprochen 
wurde und wird oder welche Empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden und warum nicht. 
Die letzte jährliche Erklärung wurde im Dezember 2012 abgegeben. 
Für die Vergangenheit bezieht sich die nachfolgende Erklärung auf die Kodex-Fassung vom 15. Mai 2012. 
Für die gegenwärtige und künftige Corporate Governance Praxis der Bayer AG bezieht sich die nachfol-
gende Erklärung auf die Empfehlungen des Kodex in seiner Fassung vom 13. Mai 2013.
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Bayer AG erklären gemäß § 161 AktG:
1.  Den Empfehlungen des Kodex wurde seit Abgabe der letzten jährlichen Entsprechenserklärung 
im Dezember 2012 entsprochen. 
2.  Künftig wird allen Empfehlungen entsprochen.
Leverkusen, im Dezember 2013
Für den Vorstand    Für den Aufsichtsrat 
Dr. DEKKErS  BAuMAnn  wEnnInG
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
186 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht
18.2 Unternehmensführung
18.2 Unternehmensführung*
*nicht Teil des geprüften Lageberichts
BAyEr IM EInKlAnG MIT KoDEx-EMpFEHlunGEn
Die verantwortungsvolle Unternehmensführung (Corporate Governance) hat bei Bayer seit jeher einen 
hohen Stellenwert. Das wird auch in Zukunft so sein. So hat das Unternehmen im Jahr 2013 die Erklä-
rung abgeben können, den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Vergan-
genheit voll entsprochen zu haben und ihnen in Zukunft weiter voll entsprechen zu wollen. 
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich im Berichtsjahr erneut mit der Erfüllung der Vorgaben des Kodex 
befasst, insbesondere mit den Kodex-Änderungen vom 13. Mai 2013. Als Ergebnis konnte die oben wie-
dergegebene Entsprechenserklärung vom Dezember 2013 abgegeben werden. Sie ist auf der Internet-
seite von Bayer ebenso veröffentlicht wie vorhergehende Erklärungen.
ArBEITSwEISE DES VorSTAnDS
Der Vorstand leitet das Unternehmen über eine strategische Management-Holding in eigener Verant-
wortung mit der Zielsetzung, den Unternehmenswert nachhaltig zu steigern und die festgelegten Unter-
nehmensziele zu erreichen. Er führt die Geschäfte nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen, der 
Satzung und der Geschäftsordnung für den Vorstand und arbeitet vertrauensvoll mit den übrigen Orga-
nen der Gesellschaft zusammen.
Für den Konzern, seine Teilkonzerne und Servicegesellschaften legt der Vorstand die langfristigen Ziele 
sowie die Strategien fest und bestimmt die Richtlinien sowie die Grundsätze für die daraus abgeleitete 
Unternehmenspolitik. Er koordiniert und kontrolliert die bedeutsamen Aktivitäten. Er legt das Portfolio 
fest, entwickelt und setzt Führungskräfte ein, verteilt die Ressourcen und entscheidet über die finanziel-
le Steuerung und Berichterstattung des Konzerns.
Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung. 
Unbeschadet der Gesamtverantwortung aller Vorstandsmitglieder führen die einzelnen Mitglieder die 
ihnen zugeordneten Bereiche im Rahmen der Vorstandsbeschlüsse in eigener Verantwortung. Die Ver-
teilung der Aufgaben auf die Mitglieder des Vorstands ergibt sich aus einem schriftlich fixierten Aufga-
benverteilungsplan.
Der Vorstand in seiner Gesamtheit entscheidet in allen Angelegenheiten von grundsätzlicher und wesentli-
cher Bedeutung sowie in gesetzlich oder anderweitig verbindlich festgelegten Fällen. Die Geschäftsord-
nung des Vorstands sieht einen Katalog von Maßnahmen vor, die einer Behandlung und Entscheidung 
im Gesamtvorstand bedürfen.
Vorstandssitzungen finden regelmäßig statt. Sie werden durch den Vorstandsvorsitzenden einberufen. 
Darüber hinaus kann jedes Mitglied die Einberufung einer Sitzung verlangen. Sofern nicht Einstimmig-
keit gesetzlich erforderlich ist, beschließt der Vorstand mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stim-
men. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.
Gemäß Geschäftsordnung und Aufgabenverteilungsplan des Vorstands obliegt dem Vorstandsvorsitzen-
den insbesondere die Führung und Koordinierung des Konzernvorstands. Er repräsentiert Gesellschaft 
und Konzern gegenüber Dritten und der Belegschaft in Angelegenheiten, die nicht nur Unternehmens- 
oder Konzernteile betreffen. Darüber hinaus hat er eine besondere Verantwortlichkeit für bestimmte 
Corporate-Center-Bereiche und deren Tätigkeitsgebiete. 
Auch den weiteren im Jahr 2013 amtierenden Mitgliedern des Vorstands – dem Vorstandsmitglied zustän-
dig für Finanzen, dem Vorstandsmitglied zuständig für Innovation, Technologie und Nachhaltigkeit und 
dem Vorstandsmitglied zuständig für Personal – sind über den Ressortverteilungsplan besondere fachli-
che Aufgabengebiete und Zuständigkeiten zugewiesen. In Ergänzung hierzu betreut jedes dieser Mit-
glieder des Vorstands bestimmte Regionen. Anlässlich des Wechsels des Vorstandsmitglieds zuständig 
für Personal im Berichtsjahr wurden die Zuständigkeitsverteilung und die Verantwortung für die Regio-
nen neu geordnet. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 187
Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht
18.2 Unternehmensführung
Angesichts der geringen Anzahl von Vorstandsmitgliedern und der Funktion der Gesellschaft als strate-
gische Management-Holding sind keine Ausschüsse des Vorstands eingerichtet.
AuFSICHTSrAT: FÜHrunGS- unD KonTrollArBEIT
Der Aufsichtsrat hat die Aufgabe, den Vorstand zu überwachen und ihn zu beraten. Er besteht aus 20 Mit-
gliedern, die gemäß dem Mitbestimmungsgesetz jeweils zur Hälfte aus Kreisen der Aktionäre und der 
Arbeitnehmer stammen. In Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das Unternehmen ist der 
Aufsichtsrat unmittelbar eingebunden; er stimmt mit dem Vorstand auch die strategische Ausrichtung 
der Gesellschaft ab und erörtert mit ihm regelmäßig den Stand der Umsetzung der Geschäftsstrategie.
Der Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die Arbeit des Gremiums und leitet die Sitzungen. Im regelmä-
ßigen Gedankenaustausch mit dem Vorstand ist der Aufsichtsrat stets über die Geschäftspolitik, die 
Unternehmensplanung und die Strategie informiert. Der Aufsichtsrat stimmt der Jahresplanung und 
dem Finanzierungsrahmen zu und billigt die Jahresabschlüsse der Bayer AG und des Bayer-Konzerns 
sowie den zusammengefassten Lagebericht unter Berücksichtigung der Berichte des Abschlussprüfers.
AuSSCHÜSSE DES AuFSICHTSrATS
Es bestehen derzeit folgende Ausschüsse des Aufsichtsrats:
Präsidium: Diesem Ausschuss des Aufsichtsrats gehören neben dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und 
seinem Stellvertreter je ein weiterer Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer an. Das Präsidi-
um hat insbesondere die Aufgabe, als Schlichtungsausschuss gemäß Mitbestimmungsgesetz tätig zu 
werden. Dabei soll es dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern unter-
breiten, wenn im ersten Wahlgang die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der Aufsichtsratsstim-
men nicht erreicht wurde. Daneben sind dem Präsidium bestimmte Entscheidungsbefugnisse im Zusam-
menhang mit Kapitalmaßnahmen übertragen, einschließlich einer Anpassung der Satzung in diesem 
Zusammenhang.
Prüfungsausschuss: Der Prüfungsausschuss besteht aus drei Vertretern der Anteilseigner und drei Ar-
beitnehmervertretern. Der im Berichtsjahr amtierende Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Dr. Klaus 
Sturany, erfüllt die gesetzlichen Anforderungen an Unabhängigkeit und Sachverstand auf den Gebieten 
Rechnungslegung oder Abschlussprüfung, die bei einem Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungs-
ausschusses vorliegen müssen. Der Prüfungsausschuss tagt regelmäßig vier Mal im Jahr. Zu seinen Auf-
gaben gehören u. a. die Prüfung der Rechnungslegung des Unternehmens sowie des vom Vorstand auf-
gestellten Jahres- und Konzernabschlusses, des zusammengefassten Lageberichts und des Vorschlags 
zur Verwendung des Bilanzgewinns der Bayer AG sowie der Quartalsabschlüsse und Zwischenlagebe-
richte des Bayer-Konzerns. Auf der Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers über die Prüfung des 
Jahresabschlusses von Bayer AG und Bayer-Konzern sowie des zusammengefassten Lageberichts erar-
beitet der Prüfungsausschuss Vorschläge für die Billigung der Jahresabschlüsse durch den Aufsichtsrat. 
Der Prüfungsausschuss ist auch für die Beziehungen der Gesellschaft zum Abschlussprüfer zuständig. 
Der Ausschuss unterbreitet dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers, bereitet 
die Erteilung des Prüfungsauftrags an den von der Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfer vor, 
regt Prüfungsschwerpunkte an und legt die Vergütung des Abschlussprüfers fest. Ferner überwacht der 
Ausschuss die Unabhängigkeit, Qualifikation, Rotation und Effizienz des Abschlussprüfers.
Darüber hinaus befasst sich der Prüfungsausschuss mit dem internen Kontrollsystem des Unternehmens 
sowie mit den Verfahren zur Risikoerfassung, zur Risikokontrolle und zum Risikomanagement sowie mit 
dem internen Revisionssystem. Weiterhin ist der Prüfungsausschuss auch für Fragen der Compliance 
zuständig und behandelt bei jeder seiner Sitzungen neue Entwicklungen in diesem Bereich. 
Personalausschuss: Auch der Personalausschuss ist paritätisch besetzt und besteht aus dem Vorsitzen-
den des Aufsichtsrats und drei weiteren Aufsichtsratsmitgliedern. Der Personalausschuss bereitet die 
Personalentscheidungen des Aufsichtsratsplenums vor, das über Bestellung und Widerruf der Bestel-
lung von Vorstandsmitgliedern entscheidet. Der Personalausschuss beschließt anstelle des Aufsichtsrats 
über die Anstellungsverträge der Mitglieder des Vorstands. Die Beschlussfassung über die Gesamtver-
gütung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie die einzelnen Vergütungsbestandteile und die regelmäßige 
Überprüfung des Vergütungssystems liegt jedoch beim Aufsichtsratsplenum, dem der Personalausschuss 
entsprechende Beschlussempfehlungen unterbreitet. Zudem berät er über die langfristige Nachfolgepla-
nung für den Vorstand.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
188 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht
18.2 Unternehmensführung
Nominierungsausschuss: Der Nominierungsausschuss wird vorbereitend bei Wahlen der Vertreter 
der Anteilseigner zum Aufsichtsrat tätig. Er schlägt dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschlag an die 
Hauptversammlung geeignete Kandidaten für die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner 
vor. Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und dem weiteren Vertreter der 
 Anteilseigner im Präsidium.
Der Bericht des Aufsichtsrats auf Seite 32ff. dieses Geschäftsberichts informiert über die Einzelheiten 
der Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse.
zIElE FÜr DIE zuSAMMEnSETzunG DES AuFSICHTSrATS
Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemä-
ßen Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen 
verfügen. Dabei hat sich der Aufsichtsrat in Hinblick auf die internationale Tätigkeit der Bayer AG das 
Ziel gesetzt, stets mehrere Aufsichtsratsmitglieder mit internationaler Geschäftserfahrung oder sonsti-
gem internationalen Bezug zu haben. Ziel für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats ist es weiterhin, 
dass Aufsichtsratsmitglieder vorbehaltlich besonderer Gründe nicht länger amtieren als bis zum Ende 
der Hauptversammlung, die auf die Vollendung ihres zweiundsiebzigsten Lebensjahres folgt. In Hinblick 
auf die Vermeidung potenzieller Interessenkonflikte und die Anzahl unabhängiger Aufsichtsratsmitglie-
der hat sich der Aufsichtsrat das Ziel gesetzt, dass mehr als die Hälfte der Anteilseignervertreter unab-
hängig sind und strebt darüber hinaus bezogen auf den gesamten Aufsichtsrat (Anteilseignervertreter 
und Arbeitnehmervertreter) einen Anteil der unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder von mindestens drei 
Vierteln an. Die Unabhängigkeit seiner Mitglieder beurteilt der Aufsichtsrat entsprechend der Empfeh-
lung in Ziffer 5.4.2 des Deutschen Corporate Governance Kodex; in seine Beurteilung der Unabhängig-
keit bezieht der Aufsichtsrat die in der Empfehlung der Europäischen Kommission vom 15. Februar 2005 
genannten Kriterien mit ein.1
Weiteres Ziel für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats ist eine Erhöhung des Gesamtanteils von Frauen 
im Aufsichtsrat auf mittelfristig mindestens 20 %, und zwar möglichst gleichmäßig auf Anteilseigner-
seite und Arbeitnehmerseite. Die mittelfristige Zielsetzung soll bei der voraussichtlich im Jahr 2017 
stattfindenden Neuwahl des gesamten Aufsichtsrats erreicht werden. 
Die genannten Ziele beziehen sich, soweit nicht anders bestimmt, auf den Aufsichtsrat insgesamt. Da 
der Aufsichtsrat aber nur für die Besetzung der Anteilseignerseite Wahlvorschläge unterbreiten kann, 
kann die Zielsetzung nur bei den Wahlvorschlägen für die Zusammensetzung der Anteilseignerseite be-
rücksichtigt werden.
Stand der umsetzung der ziele
Dem Aufsichtsrat gehören mehrere Aufsichtsratsmitglieder mit internationaler Geschäftserfahrung und 
sonstigem internationalen Bezug an. Das Ziel, dass Aufsichtsratsmitglieder vorbehaltlich besonderer 
Gründe bei der auf ihren zweiundsiebzigsten Geburtstag folgenden Hauptversammlung ausscheiden 
sollten, wird voll erfüllt. Ein Aufsichtsratsmitglied, Herr Werner Wenning, war bis 2010 Vorstandsvorsit-
zender der Gesellschaft. Ein weiteres Aufsichtsratsmitglied, Herr Ernst-Ludwig Winnacker, gehört dem 
Aufsichtsrat seit 1997 und damit für mehr als drei Amtsperioden an. Es bestehen aber keine persönli-
chen oder geschäftlichen Beziehungen von Herrn Wenning oder Herrn Winnacker zu der Gesellschaft 
oder ihren Organen, die nach Auffassung des Aufsichtsrats einen wesentlichen und nicht nur vorüberge-
henden Interessenkonflikt begründen. Der Frauenanteil im Aufsichtsrat beträgt derzeit 15 %. Der Wahl-
vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung 2014 sieht eine Kandidatin vor, mit deren Wahl 
sich der Frauenanteil auf 20 % erhöhte.
AKTIEnGESCHäFTE Von VorSTAnD unD AuFSICHTSrAT
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie ihnen nahe stehende Personen sind gesetzlich 
verpflichtet, den Erwerb oder die Veräußerung von Wertpapieren der Bayer AG offenzulegen, sofern der 
Wert der Geschäfte im Kalenderjahr 5.000 € erreicht oder übersteigt. Bayer veröffentlicht Angaben zu 
den Geschäften unverzüglich auf der Internetseite und übersendet der Bundesanstalt für Finanzdienst-
leistungsaufsicht einen entsprechenden Beleg; die Information wird dem Unternehmensregister zur 
Speicherung übermittelt. Der Bayer AG wurden für das Geschäftsjahr 2013 folgende Geschäfte gemeldet: 
1  Anhang 2 zur Empfehlung der Kommission vom 15. Februar 2005 zu den Aufgaben von nicht geschäftsführenden Direktoren / Aufsichtsrats-
mitgliedern / börsennotierter Gesellschaften sowie zu den Ausschüssen des Verwaltungs- / Aufsichtsrats (2005 / 162 / EG).
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 189
Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht
18.2 Unternehmensführung
Aktiengeschäfte von Vorstand und Aufsichtsrat [Tabelle 3.18.1]
Datum /   wertpapier /   Finanz-    Geschäfts-  preis /   Stück-  Gesamt- 
ort recht instrument ISIn art währung zahl volumen
27.12.2013 /   Werner Baumann,             
Xetra Vorstand  Aktie  DE000BAY0017 Verkauf  102,87 € 4.600 473.211,20 €
11.11.2013 /   Oliver Zühlke,             
Xetra Aufsichtsrat Aktie  DE000BAY0017  Verkauf 93,88 € 9 844,92 €  
04.11.2013 /   Michael Schmidt-             
Düsseldorf  Kiessling,             
Aufsichtsrat  Aktie  DE000BAY0017 Verkauf  92,40 € 90 8.316,00 €
15.08.2013 /   Dr. Marijn Dekkers,             
Xetra Vorstand Aktie  DE000BAY0017  Kauf 85,96 € 6.000 515.760,00 €  
23.04.2013 /   Oliver Zühlke,             
Düsseldorf Aufsichtsrat Aktie  DE000BAY0017  Verkauf 79,46 € 50 3.973,00 €  
06.03.2013 /   Oliver Zühlke,             
Frankfurt  Aufsichtsrat  Aktie  DE000BAY0017   Verkauf 77,86 € 20 1.557,20 € 
05.03.2013 /   Werner Wenning,             
Xetra  Aufsichtsrat Aktie  DE000BAY0017  Kauf 76,12 € 297 22.607,79 € 
05.03.2013 /   Dr. Paul Achleitner,             
Xetra  Aufsichtsrat Aktie  DE000BAY0017  Kauf 76,12 € 400 30.448,20 € 
05.03.2013 /   Dr. Clemens Börsig,             
Xetra  Aufsichtsrat Aktie  DE000BAY0017  Kauf 76,12 € 267 20.324,17 € 
05.03.2013 /   Thomas Ebeling,             
Xetra  Aufsichtsrat Aktie  DE000BAY0017  Kauf 76,12 € 267 20.324,17 € 
05.03.2013 /   Dr. Thomas Fischer,             
Xetra  Aufsichtsrat Aktie  DE000BAY0017  Kauf  76,12 € 400 30.448,20 € 
05.03.2013 /   Dr. Klaus Kleinfeld,             
Xetra  Aufsichtsrat Aktie  DE000BAY0017  Kauf 76,12 € 267 20.324,17 € 
05.03.2013 /   Sue H. Rataj,  Bayer AG            
NYSE   Aufsichtsrat  American            
    Depositary            
Receipt (ADR)  US0727303028  Kauf 101,75 US$ 273 27.777,75 US$
05.03.2013 /   Michael Schmidt-             
Xetra   Kiessling,             
Aufsichtsrat Aktie  DE000BAY0017  Kauf 76,12 € 267 20.324,17 € 
05.03.2013 /   Prof. Dr.-Ing.              
Xetra   Ekkehard D. Schulz,             
Aufsichtsrat Aktie  DE000BAY0017  Kauf 75,70 € 500 37.850,00 € 
05.03.2013 /   Dr. Klaus Sturany,             
Xetra  Aufsichtsrat Aktie  DE000BAY0017  Kauf 76,12 € 534 40.648,35 €
05.03.2013 /   Dr. Helmut Panke,             
Xetra  Aufsichtsrat Aktie  DE000BAY0017  Kauf 76,12 € 267 20.324,17 € 
05.03.2013 /   Prof. Dr. Ernst-Ludwig             
Xetra  Winnacker,             
Aufsichtsrat Aktie  DE000BAY0017  Kauf 76,12 € 267 20.324,17 € 
Nach Mitteilung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats an die Gesellschaft ist deren Gesamt-
besitz an Aktien der Bayer AG oder sich darauf beziehender Finanzinstrumente am Abschlussstichtag 
kleiner als 1 % der ausgegebenen Aktien.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
190 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht
18.2 Unternehmensführung
Gemeinsame Werte und FührunGsprinzipien
Bayer hat sich auf die Werte Leadership (Führung), Integrität, Flexibilität und Effizienz – kurz „LIFE“ – 
verpflichtet. Diese Werte stellen für alle Bayer-Mitarbeiter eine Richtschnur sowohl für das geschäftliche 
Verhalten als auch für die Zusammenarbeit innerhalb des Unternehmens dar. Die Ausrichtung ihres 
Handelns an den LIFE-Werten ist für alle Mitarbeiter verbindlich und wird auch in der Personalentwick-
lung und den regelmäßigen Leistungsbeurteilungen berücksichtigt.
systematisches risikomanaGement
Mittels des etablierten internen Kontrollsystems ist das Unternehmen in der Lage, etwaige geschäftliche 
und finanzielle Risiken frühzeitig zu erkennen, um entsprechende Gegensteuerungsmaßnahmen ergrei-
fen zu können. Dieses Kontrollsystem ist so konzipiert, dass eine zeitnahe Risikoüberwachung erfolgt 
und damit eine korrekte Bilanzierung aller geschäftlichen Transaktionen gewährleistet ist und dass kon-
tinuierlich zuverlässige Daten über die finanzielle Situation des Unternehmens vorliegen.
Bei Akquisitionen ist vorgesehen, die internen Kontrollprozeduren der erworbenen Einheiten zügig an die 
im Bayer-Konzern geltenden Standards anzupassen.
Das Kontroll- und Risikomanagementsystem kann jedoch keinen absoluten Schutz gegen Verluste aus 
geschäftlichen Wagnissen oder gegen betrügerische Handlungen bieten.
ausFührliche BerichterstattunG
Um eine größtmögliche Transparenz zu gewährleisten, unterrichten wir unsere Aktionäre, die Finanz-
analysten, die Aktionärsvereinigungen, die Medien und die interessierte Öffentlichkeit regelmäßig und 
zeitnah über die Lage des Unternehmens sowie über wesentliche geschäftliche Veränderungen. Damit 
entspricht die Berichterstattung unseres Unternehmens den im Kodex definierten Regelungen: Bayer in-
formiert seine Aktionäre vier Mal pro Jahr über die Geschäftsentwicklung, die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Unternehmens sowie über dessen Risiken.
Gemäß der gesetzlichen Verpflichtung versichern die Mitglieder des Vorstands der Gesellschaft, dass 
nach bestem Wissen der Jahresabschluss, der Konzernabschluss und der zusammengefasste Lagebe-
richt ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermitteln. 
Der Jahresabschluss der Bayer AG, der Konzernabschluss für den Bayer-Konzern und der zusammenge-
fasste Lagebericht werden innerhalb von 90 Tagen nach Ende des jeweiligen Geschäftsjahres veröffent-
licht. Während des Geschäftsjahres werden Anteilseigner und Dritte zusätzlich durch den Halbjahres-
finanzbericht sowie im 1. und 3. Quartal durch Quartalsfinanzberichte unterrichtet. Der Halbjahresfinanz- 
bericht wird freiwillig einer prüferischen Durchsicht durch den auch für diesen Zweck durch die Haupt-
versammlung gewählten Abschlussprüfer unterzogen.
Darüber hinaus veröffentlicht Bayer Informationen auch in den Presse- und Analystenkonferenzen. Als 
stets aktuelle Veröffentlichungsplattform nutzt Bayer auch das Internet. Auf der Internetseite des Kon-
zerns besteht Zugriff auf die Termine der wesentlichen Veröffentlichungen und Veranstaltungen wie 
Geschäftsbericht, quartalsweise Finanzberichte (Aktionärsbriefe) oder Hauptversammlung.
Dem Prinzip des „Fair Disclosure“ folgend, behandeln wir alle Aktionäre und wesentliche Zielgruppen 
bei bewertungsrelevanten Informationen gleich. Informationen zu wichtigen neuen Umständen stellen 
wir unverzüglich der breiten Öffentlichkeit zur Verfügung. Diesen zeitnahen Zugriff haben Aktionäre 
auch auf Informationen, die Bayer im Ausland aufgrund der jeweiligen kapitalmarktrechtlichen Vor-
schriften veröffentlicht.
Neben der regelmäßigen Berichterstattung informieren wir in Ad-hoc-Mitteilungen über nichtöffentlich 
bekannte Umstände, die geeignet sind, im Falle ihres Bekanntwerdens den Börsenpreis der Bayer-Aktie 
erheblich zu beeinflussen.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 191
Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht
18.3 Compliance
18.3 Compliance
Der Bayer-Konzern führt das Geschäft verantwortungsvoll und in Übereinstimmung mit den gesetzlichen 
Vorschriften und behördlichen Regeln der Länder, in denen das Unternehmen tätig ist.
Unter Compliance verstehen wir rechtlich und ethisch einwandfreies Handeln unserer Mitarbeiter im 
geschäftlichen Alltag, denn jeder Mitarbeiter beeinflusst durch sein berufliches Verhalten das Ansehen 
des Unternehmens. Verstöße gegen die Einhaltung einschlägiger Gesetze, relevanter Kodizes sowie inter-
ner Regelungen werden nicht geduldet. 
Der Konzernvorstand bekennt sich uneingeschränkt zu Corporate Compliance ebenso wie zum Verzicht 
auf jegliches, diesen Grundsätzen entgegenstehendes Geschäft. Die für uns geltenden Grundsätze haben 
wir in unserer Corporate Compliance Policy verankert, die in 42 Sprachen vorliegt. Sie zeigt die Verpflich-
tungen zur Einhaltung des maßgeblichen Wettbewerbsrechts, zur Integrität im Geschäftsverkehr – zum 
Beispiel, dass keine Form der Korruption geduldet wird –, zum Prinzip der Nachhaltigkeit und Produktver-
antwortung, zur Einhaltung des Außenhandels- und Insiderrechts, zur Trennung der beruflichen von den 
privaten Interessen, zur ordnungsgemäßen Aktenführung und transparenten Finanzberichterstattung 
sowie zu fairen und respektvollen Arbeitsbedingungen und gegen jede Form der Diskriminierung auf. 
Jeder Mitarbeiter ist verpflichtet, Verletzungen der Policy unverzüglich zu melden. Aufgrund von Beson-
derheiten der nationalen Rechtslage gilt diese generelle Meldepflicht nicht in Frankreich.
Den Führungskräften im Bayer-Konzern kommt bei der Umsetzung der Corporate Compliance Policy 
eine besondere Bedeutung zu. Mit ihrer Vorbildfunktion tragen sie entscheidend dazu bei, dass dieser 
wichtige Verhaltenskodex bei Bayer aktiv gelebt wird. Führungskräfte können ihre Ansprüche auf varia-
ble Vergütungsanteile verlieren und müssen mit weiteren disziplinarischen Maßnahmen rechnen, wenn 
es in ihrem Verantwortungsbereich systematische Verstöße gegen das geltende Recht mit entsprechen-
den Schäden für Bayer gegeben hat, die durch geeignete Maßnahmen hätten verhindert werden kön-
nen. Regelgerechtes und gesetzestreues Verhalten ist Teil der Performance-Bewertung (Leistungsbe-
wertung) aller leitenden Mitarbeiter. 
Die Bayer-Konzernrevision prüft regelmäßig die Einhaltung der Corporate Compliance Policy. Auf Basis 
einer risikoorientierten Prüfungsplanung, die u. a. Korruptionsrisiken berücksichtigt, wurden im Jahr 
2013 205 Prüfungen durchgeführt, darunter 52 Compliance-Audits. Diese wurden sowohl präventiv als 
auch anlassbezogen vorgenommen. In sämtlichen regulären Prüfungen bildet die Einhaltung der Corpo-
rate Compliance Policy ebenfalls einen Schwerpunkt. Der Leiter der Konzernrevision nimmt regelmäßig 
an den Sitzungen des Prüfungsausschusses des Aufsichtsrats teil und stellt diesem mindestens einmal 
jährlich eine Übersicht über die durchgeführten Prüfungen und deren Ergebnisse zur Verfügung. 
Die Compliance-Funktionen im Konzern werden vom Group Compliance Officer geleitet. Er berichtet 
direkt an den Vorstandsvorsitzenden. Der Group Compliance Officer berichtet regelmäßig an den Prü-
fungsausschuss des Aufsichtsrats über die bestätigten Compliance-Verstöße. Die Konzernführungs-
gesellschaften verfügen über eigene Compliance Officer. Sie sind unter anderem für die Setzung kon-
zernweiter sowie gegebenenfalls teilkonzern- und branchenspezifischer Standards zuständig. Die 
operative Koordinierung der konzernweiten Compliance-Aktivitäten läuft über die 2013 verstärkte, zen-
trale Compliance-Abteilung. In 35 Ländern und Ländergruppen steht allen Mitarbeitern jeweils ein zentra-
ler Compliance Officer als Ansprechpartner zur Verfügung – gegebenenfalls unterstützt durch weitere 
Compliance-Funktionen zur Beratung bei Fragen zum rechtlich und ethisch korrekten Verhalten in 
geschäftlichen Situationen.
Die Compliance-Organisation orientiert sich an internationalen Standards, wie den „OECD Recommenda-
tions of the Council for Further Combating Bribery of Foreign Public Officials in International Business 
Transactions“. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
192 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht
18.3 Compliance
Compliance ist essenziell für unseren wirtschaftlichen Erfolg. Um diese noch enger in alle operativen 
Geschäftseinheiten und ihre Arbeitsprozesse zu integrieren, hat Bayer sich 2013 in einer konzernweit 
gültigen Compliance-Charta zum Ziel gesetzt, die Compliance-Organisation noch stärker zum Partner 
unserer Geschäftseinheiten weltweit zu machen. Es geht vorrangig darum, Verstöße bereits im Vorfeld 
zu verhindern. Durch umfangreiche Kommunikations- und Trainingsaktivitäten unterstützen wir die Mit-
arbeiter dabei, ein nachhaltiges Bewusstsein für Compliance und die damit verbundenen Risiken zu ent-
wickeln.
 Online-ergänzung: 3-18.3-1
Mit unseren umfassenden und themenorientierten Trainingsmaßnahmen wollen wir bei unseren Mit-
arbeitern ein nachhaltiges Bewusstsein dafür schaffen, was Compliance bedeutet, wie wichtig die 
Einhaltung für unser Unternehmen ist und wie man vermeiden kann, Grenzen aus Unwissenheit oder 
Unsicherheit zu übertreten. 
Das etablierte, webbasierte Training „Corporate Compliance Policy“ ist Teil des offiziellen Einstellungs-
prozesses für neue Manager. Sie erhalten innerhalb der ersten drei Monate ihrer Ernennung oder ihres 
Eintritts ins Unternehmen eine Einladung zu diesem Training. 2013 haben ca. 2.800 Manager das  
Training abgeschlossen, das sind ca. 50 % der in 2013 neu eingestellten und neu ernannten Manager. 
Das webbasierte Training „Anti-Korruption“ wurde in zehn Sprachen übersetzt und medial weiter-
entwickelt. Es wurde bereits in 78 Ländern eingeführt und von rund 55.000 Mitarbeitern, das sind 
rund 48 % der Gesamtbelegschaft, absolviert. 
Parallel dazu hat der Teilkonzern HealthCare separate Onlinetrainings zu den „Compliance Manuals“ 
für Arzneimittel und Medizinprodukte entwickelt, um HealthCare-spezifische Compliance-Risiken 
präventiv zu schulen. Die Trainingsmodule umfassen die Grundregeln für einen verantwortungsvollen 
und ethisch einwandfreien Umgang mit Angehörigen der medizinischen Fachkreise, Werbung für 
HealthCare-Produkte, einseitige Leistungen an sowie den Austausch von Leistungen mit Fachkräften 
im Gesundheitswesen und medizinischen Einrichtungen. 
Das Thema „Compliance“ war auch im Geschäftsjahr 2013 Gegenstand einer breit angelegten Kommu-
nikationskampagne. Alle Mitarbeiter sollen damit noch umfassender über Compliance und die Bera-
tungsmöglichkeiten durch die Compliance-Mitarbeiter nach dem neuen Partner-Konzept informiert 
sowie stärker für compliancekritische Situationen sensibilisiert werden. Ein Newsletter informiert 
die Mitarbeiter quartärlich auf der Compliance-Intranet-Website. 
Das Bayer-Intranet und die internen Printmedien berichteten über das neue, verpflichtende, webba-
sierte Lernprogramm gegen Korruption, die neue Mitarbeiter-E-Mail-Adresse für alle Fragen rund  
um das Thema „Compliance“, die Compliance Charta, Aufgaben und Struktur der neuen zentralen 
 Global-Compliance-Organisation und das neue Projekt ICM@BayEr. ICM ist ein neues, konzernweit 
gültiges „Integriertes Compliance Managementsystem“, durch das der risikobasierte systematische 
 Ansatz zur Erfassung aller Compliance-Risiken fortentwickelt und in einem geschlossenen Manage-
mentsystem dargestellt werden soll. Zielsetzung ist es, weg von einem anlassbezogenen Handeln hin 
zu einem präventiven Ansatz zu kommen. 
Als weiteres Kommunikationselement nutzt Bayer seit 2012 Videospots, die auf der Compliance-Web-
site zu sehen sind. Die Themen der bisherigen Filme sind Anti-Korruption, Interessenkonflikte sowie 
Chancengleichheit und zeigen typische Compliance-Schlüsselszenen. 
Auch die Teilkonzerne und Servicegesellschaften machten Compliance zum Kommunikationsthema 
und Schulungsschwerpunkt. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 193
Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht
18.4 Vergütungsbericht
Zur Erfassung von Compliance-Verstößen haben wir weltweit Hotlines eingerichtet, die auch anonyme 
Meldungen erlauben. Über die zentrale Compliance-Hotline und -Mailadresse wurden im Berichtsjahr 
insgesamt 72 Meldungen durch die Compliance-Organisation registriert, davon kamen 20 aus Deutsch-
land und 52 aus anderen Teilen der Welt. 58 Meldungen gingen per E-Mail ein (24 davon anonym) und 
12 telefonisch (10 anonym) sowie 2 anonym per Post. Als alternative Berichtskanäle für Compliance-Ver-
dachtsfälle dienen – neben der zentralen Compliance-Hotline und Mailadresse – lokale Hotlines der 
Landesgesellschaften sowie die jeweiligen Compliance Officer und die Bayer-Konzernrevision. Alle 
Compliance-Verdachtsfälle werden konzernweit nach einheitlichen Kriterien erfasst und gemäß den Re-
geln der Direktive „Bearbeitung von Compliance-Vorfällen” abgearbeitet. 
18.4 Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht erläutert die Grundzüge des Vergütungssystems für die Vorstands- und Aufsichts-
ratsmitglieder sowie die Höhe individueller Vergütungen. Der Bericht entspricht den Anforderungen des 
deutschen Handelsgesetzbuches (HGB) unter Einbeziehung der Grundsätze des Deutschen Rechnungsle-
gung Standards Nr. 17 (DrS 17), den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) 
sowie den International Financial Reporting Standards (IFrS). 
18.4.1 Vergütung des Vorstands
zielsetzunG 
Die Struktur des Vergütungssystems für den Vorstand der Bayer AG zielt auf eine nachhaltige Steigerung 
des Unternehmenswerts und eine erfolgsorientierte Unternehmensführung ab. Zu den Kernelementen 
des Systems gehören eine feste Jahresvergütung, welche die Aufgaben und Leistungen der Vorstands-
mitglieder berücksichtigt sowie eine von der Erreichung der jährlichen Performanceziele des Unterneh-
mens abhängige Incentivierung (STI=Short Term Incentive). Neben der jahresbezogenen Vergütung 
gibt es zwei langfristig ausgelegte aktienbasierte Komponenten, die unmittelbar mit der Wertentwick-
lung der Bayer-Aktie im Zusammenhang stehen und somit einen Anreiz für nachhaltiges Engagement 
für das Unternehmen schaffen sollen. Ein weiteres Ziel bei der Ausgestaltung der Vorstandsvergütung 
der Bayer AG ist es, deren Attraktivität im Wettbewerb um hochqualifizierte Führungskräfte zu sichern 
sowie den gesetzlichen und regulatorischen Vorgaben zu entsprechen. Die Vorstandsvergütung folgt 
den Grundprinzipien der Vergütungsstruktur des Bayer-Konzerns und ist grundsätzlich sowohl für den 
Vorstand als auch für die übrigen Führungskräfte, bis in den Bereich der leitenden Mitarbeiter hinein, 
einheitlich aufgebaut. Die Höhe und Angemessenheit des Vergütungssystems für den Vorstand wird 
durch den Aufsichtsrat regelmäßig überprüft und ggf. angepasst.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
194 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht
18.4 Vergütungsbericht
VerGütunGsstruktur
Die Vorstandsmitglieder erhalten eine Vergütung, die sich aus erfolgsunabhängigen und erfolgsbezoge-
nen Komponenten zusammensetzt. Basierend auf den durchschnittlichen jährlichen Gesamtbezügen 
eines Vorstandsmitglieds bei 100-prozentiger Zielerreichung sieht die Vergütungsstruktur des Bayer-
Konzerns folgende Aufteilung der Vergütungskomponenten vor: 
Vergütungsstruktur des Vorstands (hGB)* [Grafik 3.18.1]
ca. 30 % ca. 40 %
Festvergütung langfristige  
variable Barvergütung
ca. 30 % ca. 10 % Aspire 
ca. 30 %  Virtuelle Aktien 
kurzfristige   (50 % STI)
variable Barvergütung  
(50 % sti)
* ohne Sachbezüge, sonstige Leistungen und Pensionsleistungen
Die erfolgsunabhängige Vergütung besteht aus der jährlichen Festvergütung sowie Sachbezügen und 
sonstigen Leistungen. Zu den Bestandteilen der erfolgsbezogenen Komponenten der Bezüge zählt die 
variable Vergütung (STI), die zu 50 % aus der kurzfristigen variablen Barvergütung und zu 50 % aus 
einer langfristigen Barvergütung besteht, die über virtuelle Bayer-Aktien mit dreijähriger Sperrfrist 
gewährt wird. Eine weitere erfolgsbezogene Vergütungskomponente mit langfristiger Anreizwirkung 
ist das aktienbasierte Barvergütungsprogramm Aspire mit vierjähriger Sperrfrist. 
Die einzelnen erfolgsbezogenen Komponenten sind bei ihrer Gewährung auf einen Maximalbetrag be-
grenzt. In Umsetzung der 2013 neu aufgenommenen Empfehlung des Deutschen Corporate Governance 
Kodex wurde mit Wirkung ab dem Geschäftsjahr 2014 auch für die Auszahlung der erfolgsbezogenen 
Komponenten und für die Vergütung insgesamt (Summe aus jährlicher Festvergütung und variablen 
Komponenten) betragsmäßige Höchstgrenzen vereinbart. Die Höchstgrenze für die Vergütung insge-
samt beträgt jeweils das 1,8-fache der Zielvergütung und wird jährlich mit der Bestimmung der Festver-
gütung betragsmäßig festgesetzt.
Darüber hinaus erhalten die Vorstandsmitglieder Zusagen für die Alters- und Hinterbliebenenversorgung.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 195
Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht
18.4 Vergütungsbericht
erfolgsunabhängige komponenten
Jährliche Festvergütung
In der Höhe der jährlichen erfolgsunabhängigen Festvergütung der Vorstandsmitglieder sind die über-
tragene Funktion und Verantwortung sowie die Marktbedingungen berücksichtigt. Der Aufsichtsrat 
überprüft regelmäßig die Höhe der Festvergütung des Vorstands unter Einbeziehung des Verbraucher-
preisindexes und nimmt ggf. Anpassungen vor. Die jährliche Festvergütung für den Vorstand wird in 
12 Monatsraten ausgezahlt. 
sachbezüge und sonstige leistungen
Sachbezüge und sonstige Leistungen enthalten im Wesentlichen Sachleistungen, wie Firmenfahrzeuge 
mit Fahrer oder Fahrbereitschaftsdienst, Zuschüsse zu Sicherheitseinrichtungen sowie Kostenerstattung 
einer jährlichen Gesundheitsvorsorgeuntersuchung. Die Sachbezüge und sonstige Leistungen werden 
mit den durch steuerliche Vorschriften vorgegebenen Werten berücksichtigt.
erfolgsbezogene komponenten
kurzfristige variable Barvergütung
Die kurzfristige variable Vergütung („Short-term Incentive“, STI) basiert auf einem festgelegten Prozent-
satz von der jährlichen Festvergütung (Zielwert). Dieser Betrag wird in Abhängigkeit der Zielerreichung 
von drei Teilkomponenten – der Konzern-, der Teilkonzern- und der individuellen Komponente – angepasst. 
Die Konzernkomponente bemisst sich hierbei am bereinigten Ergebnis je Aktie („core earnings per share“, 
core EPS). Die Teilkonzernkomponente bemisst sich am gewichteten Durchschnitt der Zielerreichung der 
Teilkonzerne HealthCare, CropScience und MaterialScience. Die jährliche Zielsetzung der Teilkonzerne 
wird von der jeweiligen Geschäftsstrategie und operativen Prioritäten abgeleitet. Die Zielerreichung für 
HealthCare und CropScience ist im Wesentlichen an die Planerreichung in Bezug auf die um Sonderein-
flüsse bereinigte EBITDa-Marge und das Umsatzwachstum gekoppelt. Der Erfolg bei MaterialScience 
wird an dem Cash Flow Return on Investment (CFRoI) gemessen. Bei der Beurteilung der Zielerreichung 
werden auch qualitative Ziele, darunter auch Aspekte von Sicherheit, Compliance und Nachhaltigkeit 
berücksichtigt. 
Die Zielerreichung für die individuelle Komponente der variablen Vergütung wird durch den Aufsichts-
rat festgestellt. Die Auszahlung von 50 % der STI für ein Geschäftsjahr erfolgt im 2. Quartal des Folge-
jahres. Die andere Hälfte der STI-Komponente wird in virtuellen Bayer-Aktien gewährt.
komponenten der kurzfristigen variablen Vergütung (sti) [Grafik 3.18.2]
bayer
sti
Konzern- Teilkonzern-  Individuelle  
Komponente Komponente Komponente
1/ 3 des STI-Zielwertes 1/ 3 des STI-Zielwertes 1/ 3 des STI-Zielwertes
Basiert auf der Erreichung   Basiert auf der Erreichung   Basiert auf der individuellen 
des Konzernziels (bereinigtes  finanzieller und qualitativer   Leistung
Ergebnis je Aktie) Ziele der drei Teilkonzerne  
(gewichteter Durchschnitt)
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
196 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht
18.4 Vergütungsbericht
Langfristige variable Barvergütung über virtuelle Bayer-Aktien
Die Anzahl der zu gewährenden virtuellen Aktien sowie die Höhe der Auszahlung am Ende der Sperr-
frist bemessen sich nach dem Durchschnitt der offiziellen Schlusskurse der Bayer-Aktie an den letzten 
30 Handelstagen des jeweiligen Geschäftsjahres im Xetra-Handel an der Frankfurter Wertpapierbörse. 
Der Gegenwert der virtuellen Bayer-Aktien wird nach einer dreijährigen Sperrfrist abhängig von dem 
Kurs der Bayer-Aktie ausgezahlt. Außerdem erhalten die Vorstandsmitglieder zusammen mit der Aus-
zahlung den finanziellen Gegenwert des während der Haltefrist entstandenen Anspruchs auf Dividen-
den. Nach Ablauf der Dreijahresfrist erfolgt die Auszahlung jeweils im Januar des Folgejahres. Dabei ist 
die Höhe der Auszahlung auf maximal 200 % des am Beginn der dreijährigen Sperrfrist in virtuelle Akti-
en umgewandelten Betrages begrenzt. Eine Option zur Verlängerung der Haltefrist bzw. Verschiebung 
der Auszahlung auf Wunsch der Vorstandsmitglieder ist dabei ausgeschlossen. Bei Ausscheiden aus 
dem Vorstand verkürzt sich die Sperrfrist für zwei Drittel jeder Tranche auf zwei Jahre, wobei im Falle 
des unterjährigen Ausscheidens zwei Drittel einer Tranche, die bereits mehr als zwei Jahre gesperrt ist, 
unmittelbar nach dem Ausscheiden zur Auszahlung kommen. Für das jeweils verbleibende Drittel jeder 
Tranche bleibt es bei der dreijährigen Sperrfrist.
langfristige aktienbasierte Barvergütung (aspire i)
Mitglieder des Vorstands sind zur Teilnahme an den jährlichen Tranchen des langfristigen aktienbasier-
ten Vergütungsprogramms Aspire I („Aspire“) berechtigt, soweit sie nach vorgegebenen Richtlinien eine 
individuell festgelegte Anzahl an Bayer-Aktien als Eigeninvestment halten und solange sie für den Bayer-
Konzern tätig sind. Die aktienbasierte Vergütung Aspire beruht auf dem sogenannten Aspire-Zielbetrag, 
der als vertraglich vereinbarter Prozentsatz der jährlichen Festvergütung definiert ist. In Abhängigkeit 
von der absoluten Kursentwicklung der Bayer-Aktie sowie von der relativen Performance im Vergleich 
zum Aktienindex EUrO STOXX 50 wird nach Ablauf des Programms an die Teilnehmer ein Betrag zwischen 
0 % und maximal 300 % des Aspire-Zielbetrags für vierjährige Tranchen bzw. 200 % für dreijährige 
Tranchen ausgezahlt. Um die langfristige Anreizwirkung des Aspire-Programms zu stärken, wurde das 
Aspire-Programm im Jahr 2010 von einer dreijährigen Laufzeit auf eine vierjährige Laufzeit umgestellt. 
Im Übergangsjahr 2010 wurde zusätzlich zur neuen vierjährigen Performance-Periode zur Hälfte auch 
eine dreijährige Tranche begeben. Seit 2011 werden nur noch Tranchen mit einer vierjährigen Perfor-
mance-Periode aufgelegt. Die Auszahlungs- bzw. Performance-Matrix in Abhängigkeit von der absolu-
ten und relativen Kursentwicklung der Bayer-Aktie ist im Internet unter http: / / www.investor.bayer.
de / de / aktie / aktienprogramme / aspire / verfügbar. 
Darstellung der Tranchen des Aspire-Programms [Grafik 3.18.3]
2010 – 2013*
2011 – 2014
2012 – 2015
2013 – 2016
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Performance-Periode
* Das im Jahr 2010 aufgelegte Aspire-Programm setzt sich aus einer drei- und vierjährigen Tranche zusammen.
Bei einem Eintritt in den Ruhestand werden zu diesem Zeitpunkt laufende Tranchen gegebenenfalls 
gekürzt. Bis zur Tranche 2011 findet eine verhältnismäßige Kürzung in Abhängigkeit von der Dauer der 
aktiven Vorstandstätigkeit während der Laufzeit der Tranche statt. Ab der Tranche 2012 orientiert sich 
die Kürzung an der Dauer der aktiven Vorstandstätigkeit während des ersten Jahres der Laufzeit der Tranche.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 197
Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht
18.4 Vergütungsbericht
Erweiterte Share Ownership Guidelines
In Ergänzung zu den Eigeninvestment-Anforderungen aus dem langfristigen Aspire-Programm haben 
sich die Vorstandsmitglieder verpflichtet, sogenannte „erweiterte Share Ownership Guidelines“ einzu-
halten. Danach hat der Vorstandsvorsitzende innerhalb einer vierjährigen Frist Bayer-Aktien im Wert 
von 150 % seiner Festvergütung und die weiteren Vorstandsmitglieder Bayer-Aktien im Wert von 100 % 
ihrer Festvergütung aufzubauen und bis zum Ablauf der Bestellung als Vorstandsmitglied zu halten. Die 
im Rahmen der kurzfristigen variablen Vergütung gewährten virtuellen Aktien werden darauf zu 50 % 
angerechnet. Der Nachweis über die Erfüllung dieser Verpflichtung ist von den Vorstandsmitgliedern 
erstmalig nach Ablauf der vierjährigen Aufbaufrist zu erbringen und jährlich zu erneuern. Der Wert der 
zu haltenden Aktien ist im Falle signifikanter Änderungen der Festvergütung anzupassen. 
Pensionszusagen (Alters- und Hinterbliebenenversorgung)
Die vor 2013 in den Vorstand berufenen Mitglieder sind grundsätzlich berechtigt, nach Ausscheiden aus 
dem Bayer-Konzern lebenslange Pensionsleistungen zu beziehen, jedoch nicht vor Erreichen des 60. Lebens-
jahres. Die Auszahlung der Pensionsleistungen erfolgt grundsätzlich in Form einer lebenslangen monat-
lichen Rente. Bei Herrn Dr. Dekkers besteht eine Option auf Kapitalauszahlung.
Der jährliche Pensionsanspruch beruht auf einer endgehaltsabhängigen Zusage und beträgt mindestens 
15 % der letzten Festvergütung. Dieser Prozentsatz kann sich durch weitere im Bayer-Konzern-Vorstand 
zurückgelegte Dienstjahre auf maximal 60 % erhöhen mit Ausnahme eines vor 2006 bestellten Vorstands-
mitglieds, bei dem der Pensionsanspruch auf maximal 80 % steigt. Die Regelungen zur Hinterbliebe-
nenversorgung sehen im Wesentlichen ein Witwengeld in Höhe von 60 % sowie Waisengeld für jedes 
Kind von 15 % des jeweiligen Pensionsanspruchs vor. 
Zukünftige Pensionsleistungen werden jährlich überprüft und unter Berücksichtigung der Entwicklung 
der Verbraucherpreise angepasst. Der Anspruch auf Pension ruht, solange ein Vorstandsmitglied vor 
Vollendung des 65. Lebensjahres ohne vorherige schriftliche Zustimmung des Aufsichtsrats für ein Un-
ternehmen tätig ist, das mit der Bayer AG oder einer sonstigen Bayer-Konzerngesellschaft in Wettbe-
werb steht. 
Für die ab 2013 in den Vorstand berufenen Mitglieder beruht der jährliche Pensionsanspruch auf einer 
beitragsbezogenen Zusage. Bayer stellt jährlich einen fiktiven Beitrag in Höhe von 33 % der jeweiligen 
Festvergütung zur Verfügung. Dieser Prozentsatz setzt sich zusammen aus einem Grundbeitrag von 6 % 
und einem Matching-Beitrag von 27 %, dem Dreifachen des Eigenbeitrags des Vorstandsmitglieds von 
9 %. Der gesamte jährliche Beitragsaufwand wird nach einer Verrentungstabelle eines Versicherungsta-
rifs der Rheinischen Pensionskasse VVaG in einen Rentenbaustein umgewandelt. Der jährliche Pensi-
onsanspruch bei Pensionierung (frühestens im Alter von 62 Jahren) ergibt sich als Summe der angesam-
melten Rentenbausteine einschließlich einer Überschussbeteiligung. Die Überschussbeteiligung wird 
jährlich auf Basis der in der Rheinischen Pensionskasse VVaG erzielten Nettorendite abzüglich der im 
Tarif eingerechneten und von der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht genehmigten Min-
destverzinsung ermittelt. 
Der letztendliche Pensionsanspruch kann nicht vorab exakt ermittelt werden. Er hängt von der persönli-
chen Gehaltsentwicklung, der Anzahl der Dienstjahre im Vorstand sowie der erzielten Rendite in der 
Rheinischen Pensionskasse VVaG ab. Wir schätzen den erreichbaren Versorgungsanspruch derzeit ins-
gesamt auf ca. 45 % der letzten Festvergütung. Davon sind ca. 38 % vom Unternehmen finanziert und 
7 % vom Vorstandsmitglied.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
198 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht
18.4 Vergütungsbericht
leistungen bei Beendigung der Vorstandstätigkeit
Nachvertragliche Wettbewerbsverbote 
Mit den Vorstandsmitgliedern bestehen nachvertragliche Wettbewerbsverbote, die eine von der Gesell-
schaft zu zahlende Entschädigung für die Dauer des Bestehens des nachvertraglichen Wettbewerbsver-
bots von zwei Jahren vorsehen. Für die ab dem 1. Januar 2010 erstmals bestellten Vorstandsmitglieder 
beträgt diese Entschädigung 100 % der durchschnittlichen Festvergütung der letzten 12 Monate vor 
dem Ausscheiden. 
change of control
Für die Mitglieder des Vorstands bestehen Vereinbarungen für den Fall eines Kontrollwechsels, die un-
ter bestimmten Voraussetzungen Abfindungszahlungen vorsehen. Die mögliche Höhe der Abfindungs-
zahlungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels 
ist entsprechend der Empfehlung in Nummer 4.2.3 des DCGK auf maximal drei Jahresvergütungen be-
grenzt. Die verbleibende Vergütung bis zum Ablauf des Dienstvertrages wird dabei nicht überschritten.
arbeitsunfähigkeit
Im Falle einer vorübergehenden Arbeitsunfähigkeit werden den Vorstandsmitgliedern die vertraglich 
festgelegten Bezüge weiter bezahlt. Die Bayer AG kann den Dienstvertrag vorzeitig beenden, wenn das 
Vorstandsmitglied ununterbrochen mindestens 18 Monate arbeitsunfähig ist und voraussichtlich auf 
Dauer nicht mehr in der Lage ist, die ihm übertragenen Aufgaben uneingeschränkt zu erfüllen (dauern-
de Arbeitsunfähigkeit). Bei Beendigung des Vertrages mit dem Vorstandsmitglied aufgrund einer dauern-
den Arbeitsunfähigkeit vor dem 60. Lebensjahr wird eine Invalidenpension gewährt. Für die vor 2013 
bestellten Vorstandsmitglieder beträgt die Höhe der Invalidenpension ähnlich wie die Höhe der Pensi-
onszusagen mindestens 15 % der letzten Festvergütung und kann sich durch weitere im Bayer-Konzern-
Vorstand zurückgelegte Dienstjahre auf maximal 60 % erhöhen. Für die ab 2013 bestellten Vorstands-
mitglieder entspricht die Höhe der Invalidenpension aus dem Vorstandsvertrag der zum Zeitpunkt 
der Beendigung des Vertrages erreichten Anwartschaft, ggf. zuzüglich einer Zurechnungszeit bis 
zum 55. Lebensjahr.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 199
Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht
18.4 Vergütungsbericht
VerGütunG des Vorstands im GeschäFtsJahr
Die Gesamtbezüge für die aktive Vorstandstätigkeit aller Vorstandsmitglieder zusammen beliefen sich im 
Jahr 2013 insgesamt auf 13.563 T € (Vorjahr: 12.997 T €). Davon entfielen 3.956 T € (Vorjahr: 3.541 T €) 
auf erfolgsunabhängige Komponenten und 9.607 T € (Vorjahr 9.456 T €) auf erfolgsbezogene Komponen-
ten der Vergütung. Der Dienstzeitaufwand der Pensionszusagen betrug 1.271 T € (Vorjahr: 1.861 T €). 
In der erfolgsbezogenen Komponente war 2013 eine zusätzliche einmalige variable Vergütung mit einem 
Zielwert von 500 T € für Herrn Prof. Dr. Plischke enthalten. Deren genaue Höhe hängt von der Ziel-
errei chung des Teilkonzerns HealthCare (um Sondereinflüsse bereinigte EBITDa-Marge und Umsatz-
wachstum) ab. Sie bezieht sich auf die ihm vorübergehend übertragene Zusatzaufgabe der Leitung des 
Teilkonzerns HealthCare sowie einen anschließenden Zeitraum für die erforderliche Übergabe auf seinen 
Nachfolger in dieser Funktion. Diese Einmalzahlung, deren Höhe sich auf 771 T € belief, gehört nicht 
zum pensionsfähigem Einkommen.
Im Geschäftsjahr 2013 gab es folgende Änderungen in der Zusammensetzung des Vorstands: Zum 1. April 
2013 wurde Herr König in den Vorstand der Bayer AG berufen. Zum 1. Juni 2013 trat er im Vorstand die 
Nachfolge von Herrn Dr. Pott an, der zu diesem Zeitpunkt in den Ruhestand gegangen ist. 
Die Vergütung der einzelnen im Jahr 2013 tätigen Vorstandsmitglieder ist der nachfolgenden Tabelle zu 
entnehmen: 
Gesamtbezüge des Vorstands (hGB) [Tabelle 3.18.2] 
Fest-  sachbezüge  kurzfristige  langfristige variable  langfristige  Gesamtbezüge  Dienstzeit- 
vergütung  und sonstige  variable   Barvergütung über virtuelle   aktienbasierte    aufwand  
  leistungen  Barvergütung  Bayer-Aktien1   Barvergütung    Pensions- 
(aspire)2 zusagen3
  2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2012 2013 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013
            in     in                
 in T €  in T € in T € in T € in T € in T € Stück4 in T € Stück4 in T € in T € in T € in T € in T € in T € in T €
Dr. Marijn                                 
Dekkers                                  
(Vorsitzender) 1.271 1.347 35 39 1.702 1.532 24.228 1.702 15.802 1.532 352 382 5.062 4.832 561 677
Werner                                  
Baumann 783 888 44 43 979 881 13.928 979 9.085 881 186 252 2.971 2.945 1.056 189
Prof. Dr.                                  
Wolfgang                                 
Plischke5 670 710 34 35 783 1.476 11.701 822 7.631 740 186 201 2.495 3.162 5 6
Michael König  - 533 - 51 - 529 - - 5.451 529 - - 0 1.642 - 120
Dr. Richard                                 
Pott 670 296 34 14 783 294 11.329 796 3.028 294 186 84 2.469 982 239 279
Gesamt 3.394 3.774 147 182 4.247 4.712 61.186 4.299 40.997 3.976 910 919 12.997 13.563 1.861 1.271
1 Beizulegender Zeitwert zum Umwandlungszeitpunkt
2 Beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt
3 Inkl. Arbeitgeberbeitrag zur Bayer-Pensionskasse VVaG
4  Zusätzlich zu je 20 virtuellen Bayer-Aktien erhalten Herr Prof. Dr. Plischke und Herr Dr. Pott seit 2010 – als Ausgleich für die von ihnen akzeptierte vorzeitige Umstellung 
der kurzfristigen variablen Vergütung im Jahr 2010 – eine weitere virtuelle Bayer-Aktie für je zwanzig der aus der STI-Umwandlung gewährten. Mit dem neuen seit dem  
01.05.2012 geltenden Vorstandsvertrag mit Herrn Dr. Pott entfiel diese Regelung für ihn.
5  Die Höhe der kurzfristigen variablen Barvergütung für Herrn Prof. Dr. Plischke berücksichtigt auch die ihm gewährte zusätzliche variable Einmalzahlung in Höhe von 
771 T €.
Jährliche Festvergütung
Im Jahr 2013 wurde die Festvergütung der Vorstandsmitglieder angepasst und betrug für alle Vorstands-
mitglieder insgesamt 3.774 T € (Vorjahr: 3.394 T €).
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
200 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht
18.4 Vergütungsbericht
kurzfristige variable Barvergütung
Insgesamt für das Jahr 2013 betrug die Höhe der kurzfristigen variablen Barvergütung für alle Vorstands-
mitglieder nach Abzug des Solidarbeitrags und unter Berücksichtigung der zusätzlichen variablen Einmal-
zahlung für Herrn Prof. Dr. Plischke 4.712 T € (Vorjahr: 4.247 T €). Den Solidarbeitrag gemäß den Verein-
barungen mit den Arbeitnehmervertretern zur Beschäftigungssicherung leisten alle Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter in den betreffenden Gesellschaften zum Erhalt von Arbeitsplätzen an den deutschen Stand-
orten. Für das Geschäftsjahr 2013 beträgt dieser Beitrag 0,47 % (Vorjahr: 0,67 %) der individuellen STI. 
Langfristige variable Barvergütung über virtuelle Bayer-Aktien
Für die Umwandlung von 50 % des STI in virtuelle Bayer-Aktien wurde ein Durchschnittskurs von 96,96 € 
(Vorjahr: 70,26 €) zugrunde gelegt. Zusätzlich zu je 20 virtuellen Bayer-Aktien erhielten die Herren Prof. 
Dr. Plischke und Dr. Pott seit 2010 für die Dauer des im Zeitpunkt der Umstellung bestehenden Vorstands-
vertrags – als Ausgleich für die von ihnen akzeptierte vorzeitige Systemumstellung der kurzfristigen 
variablen Vergütung im Jahr 2010 – eine weitere virtuelle Bayer-Aktie, die der gleichen Haltefrist und 
Wertentwicklung unterworfen ist. Mit dem neuen seit dem 1. Mai 2012 geltenden Vorstandsvertrag mit 
Herrn Dr. Pott entfiel diese Regelung für ihn. Im Zuge der Pensionierung von Herrn Dr. Pott verkürzte 
sich vertragsgemäß die Haltefrist für einen Teil seiner virtuellen Aktien. Er erhielt daher im Juni 2013 
eine erste Auszahlung.
Der nach HGB in den Gesamtbezügen enthaltene Wert für die langfristige Barvergütung über virtuelle 
Bayer-Aktien betrug 3.976 T € (Vorjahr: 4.299 T €). Nach IFrS werden darüber hinaus entstandene Wert-
änderungen bisheriger Ansprüche im Geschäftsjahr von 5.030 T € (Vorjahr: 3.136 T €) in die Vorstands-
vergütung miteinbezogen.
Zum 31. Dezember 2013 wurden Rückstellungen in Höhe von 18.310 T € (Vorjahr: 13.222 T €) für die zu-
künftigen Auszahlungen der auf virtuellen Bayer-Aktien basierten Ansprüche für die aktiven Vorstandsmit-
glieder gebildet. In dem Betrag sind auch die jährlichen Dividenden aus den Vorjahren enthalten.
langfristige aktienbasierte Barvergütung (aspire)
In den Gesamtbezügen (HGB) ist die langfristige aktienbasierte Barvergütung (Aspire) mit dem beizule-
genden Zeitwert bei Gewährung in Höhe von 919 T € (Vorjahr: 910 T €) enthalten.
Nach IFrS umfasst die Gesamtvergütung den beizulegenden Zeitwert des in dem jeweiligen Geschäfts-
jahr erdienten Teilanspruchs. Dies bedeutet, dass ab dem Jahr der Gewährung bei einem vierjährigen 
Erdienungszeitraum der jeweilige beizulegende Zeitwert über vier Jahre aufwandswirksam erfasst wird. 
Zusätzlich wird die Wertänderung bereits erdienter Anteile der noch laufenden Aspire-Tranchen der 
Vorjahre als aktienbasierte Entlohnung nach IFrS ausgewiesen. 
Vorstandsvergütung aufgrund von aspire (iFrs) [Tabelle 3.18.3]
Dr. Marijn  Werner  Prof. Dr.  michael  Dr. Richard  Gesamt 
dekkers  Baumann  Wolfgang  könig  pott   
(Vorsit-    plischke       
zender)
   
    in T € in T € in T €  in T € in T € in T €
Im laufenden Jahr erdiente   2013 1.115 679 651 141 339 2.925
aktienbasierte Vergütung1 2012 535 322 406 – 744 2.007
Wertänderungen bisheriger   2013 703 444 444 87 634 2.312
Ansprüche2 2012 306 214 338 – 338 1.196
summe  2013 1.818 1.123 1.095 228 973 5.237
2012 841 536 744 – 1.082 3.203
1 D ie langfristige variable Vergütung der neu erdienten Ansprüche umfasst die Aspire-Programme aus den Jahren 2010, 2011, 2012  
und 2013, da diese Vergütungen über einen Zeitraum von drei bzw. vier Geschäftsjahren erdient werden. Sie sind mit dem anteiligen  
beizu legenden Zeitwert während des Erdienungszeitraums 2012 bzw. 2013 bewertet.
2 D ie Wertänderung bisheriger Ansprüche bezieht sich auf die Wertänderungen bereits erdienter Ansprüche in den Jahren 2010, 2011  
und 2012 (Vorjahr: 2010 und 2011).
Für die Aspire-Ansprüche der aktiven Vorstandsmitglieder zum 31. Dezember 2013 wurden Rückstellun-
gen in Höhe von 6.813 T € (Vorjahr: 3.793 T €) gebildet.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 201
Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht
18.4 Vergütungsbericht
pensionszusagen
Im laufenden Jahr wurde für die Vorstandsmitglieder ein Dienstzeitaufwand in Höhe von insgesamt 
1.271 T € (Vorjahr: 1.861 T €) nach HGB bzw. 1.805 T € (Vorjahr: 2.501 T €) nach IFrS aufwandswirksam 
berücksichtigt.
Der auf die einzelnen Vorstandsmitglieder entfallende Dienstzeitaufwand und Barwert der Pensionsver-
pflichtungen ergibt sich aus der nachstehenden Übersicht.
pensionszusagen nach hGB und iFrs [Tabelle 3.18.4]
hGB iFrs
Dienstzeitaufwand   erfüllungsbetrag der   Dienstzeitaufwand für im  Barwert der leistungs-
pensionszusagen 1  Pensionsverpflichtungen  laufenden Jahr erdiente  orientierten Pensions-
zum 31.12. pensionszusagen verpflichtung zum 31.12. 
  2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013
  in T € in T € in T € in T € in T € in T € in T € in T €
Dr. Marijn Dekkers  561 677 4.354 5.451 637 960 6.282 6.684
Werner Baumann 1.056 189 4.379 4.936 1.600 291 6.888 6.354
Prof. Dr.                  
Wolfgang Plischke 5 6 7.512 7.621 0 0 9.556 8.716
Michael König – 120 – 1.327 – 185 – 1.719
Dr. Richard Pott 239 279 8.074 0 264 369 10.722 0
Gesamt 1.861 1.271 24.319 19.335 2.501 1.805 33.448 23.473
1 inklusive Arbeitgeberbeitrag zur Bayer-Pensionskasse VVaG
Der Dienstzeitaufwand für die Pensionszusagen weicht aufgrund unterschiedlicher Bewertungsansätze 
für den Erfüllungsbetrag der Pensionsverpflichtungen nach HGB sowie für den Barwert der leistungsori-
entierten Pensionsverpflichtungen nach IFrS voneinander ab.
Im Jahr 2012 wurden im Rahmen eines Contractual Trust Arrangement Mittel zur Deckung der aus Direkt-
zusagen resultierenden Pensionsverpflichtung in den Bayer Pension Trust e. V. eingebracht. Die Einbrin-
gung führte zu einer zusätzlichen, materiellen Absicherung aller Pensionsverpflichtungen aus Direktzu-
sagen in Deutschland. Insbesondere führt dies zu einer vollständigen und dauerhaften Sicherung der 
nicht durch den Pensions-Sicherungs-Verein (PSV) gedeckten Pensionsverpflichtungen. Darin einge-
schlossen sind auch die Pensionszusagen gegenüber den Vorständen.
Die Gesamtvergütung nach IFrS wird in der nachfolgenden Tabelle dargestellt:
Vorstandsvergütung nach iFrs [Tabelle 3.18.5]
  2012 2013
  in T € in T €
Festvergütung 3.394 3.774
Sachbezüge und sonstige Leistungen 147 182
summe der kurzfristigen erfolgsunabhängigen Vergütung 3.541 3.956
Kurzfristige erfolgsabhängige Barvergütung 4.247 4.712
summe der kurzfristigen Vergütung 7.788 8.668
Im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung über virtuelle Bayer-Aktien  4.299 3.976
Wertänderung bisheriger Ansprüche aus der aktienbasierten Vergütung über      
virtuelle Bayer-Aktien  3.136 5.030
Im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung Aspire 2.007 2.925
Wertänderung bisheriger Ansprüche aus der aktienbasierten Vergütung Aspire 1.196 2.312
Summe der aktienbasierten Vergütung (Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung) 10.638 14.243
Dienstzeitaufwand für im laufenden Jahr erdiente Pensionszusagen 2.501 1.805
summe der langfristigen Vergütung 13.139 16.048
Gesamtvergütung (nach iFrs) 20.927 24.716
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT   » INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
202 Bayer-Geschäftsbericht 2013 Bayer-Geschäftsbericht 2013 203
Zusammengefasster Lagebericht Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht 18. Corporate-Governance-Bericht
18.4 Vergütungsbericht 18.4 Vergütungsbericht
18.4.2  Angaben gemäß den Anforderungen des  
Deutschen Corporate Governance Kodex 
In der nachfolgenden Tabelle werden gemäß den Anforderungen des DCGK vom Mai 2013 die für das 
Jahr 2013 gewährten Zuwendungen einschließlich der Nebenleistungen und inklusive der erreichbaren 
Maximal- und Minimalvergütung bei variablen Vergütungskomponenten dargestellt. 
Gewährte Zuwendungen für das Berichtsjahr [Tabelle 3.18.6]
Dr. Marijn Dekkers   Werner Baumann  Prof. Dr. Wolfgang Plischke1  Michael König2  Dr. Richard Pott1 
(Vorsitzender)  (Finanzen)  (Technologie, Innovation,   (Personal)  (Strategie, Personal) 
Nachhaltigkeit)
Eintritt 01.01.2010 Eintritt 01.01.2010 Eintritt 01.03.2006 Eintritt 01.04.2013 Austritt 01.06.2013
Ziel-  Ziel-      Ziel-  Ziel-      Ziel-  Ziel-      Ziel-  Ziel-      Ziel-  Ziel-     
wert  wert  Min. Max.3 wert  wert  Min. Max.3 wert  wert  Min. Max.3 wert  wert  Min. Max.3 wert  wert  Min. Max.3
  2012 2013 2013 2013 2012 2013 2013 2013 2012 2013 2013 2013 2012 2013 2013 2013 2012 2013 2013 2013
F in T € in T € in T € in T € in T € in T € in T € in T €   in T € in T € in T € in T € in T € in T € in T € in T € in T € in T € in T € in T €
Festvergütung 1.271 1.347 1.347 1.347 783 888 888 888   670 710 710 710 –  533 533 533 670 296 296 296
Nebenleistungen 35 39 39 39 44 43 43 43   34 35 35 35 –  51 51 51 34 14 14 14
Summe jährliches Festeinkommen 1.306 1.386 1.386 1.386 827 931 931 931   704 745 745 745 –  584 584 584 704 310 310 310
Kurzfristige variable Barvergütung                                            
(50 % von STI) 1.420 1.448 0 2.896 816 833 0 1.665 653 666 0  1.332 –  500 –  999 653 278 0 555
Langfristige aktienbasierte Vergütung                                             
(Aspire) 2012 (1.1.2012-31.12.2015)4 498 –  –  –  263 –  –  –  263 –  –  –  –  –  –  –  263 –  –  – 
Langfristige aktienbasierte Vergütung                                             
(Aspire) 2013 (1.1.2013-31.12.2016)4 –  539 0 1.617 –  355 0 1.066 –  284 0  853 –  93 –  278 –  118 0  355
Langfr. variable Vergütung über virtuelle                                             
Bayer-Aktien in 2012 (1.1.2013-31.12.2015)5 1.420 –  –  –  816 –  –  –  686 –  –  –  –  –  –  –  664 –  –  – 
Langfr. variable Vergütung über virtuelle                                             
Bayer-Aktien in 2013 (1.1.2014-31.12.2016)5 –  1.448 0 5.793 –  833 0 3.330 –  699 0  2.797 –  500 –  1.998 –  278 0 – 
Sonderbonus HealthCare –  –  –  –  –  –  –  –    –  500 –  1.500 –  –  –  –  –  –  –  – 
Gesamtvergütung 4.644 4.821 1.386 11.692 2.722 2.952 931 6.992   2.306 2.894 745 7.227 –  1.677 584 3.859 2.284 984 310 1.220
Dienstzeitaufwand 561 677 677 677 1.056 189 189 189   5 6 6 6 –  120 120 120 239 279 279 279
Summe 5.205 5.498 2.063 12.369 3.778 3.141 1.120 7.181   2.311 2.900 751 7.233 –  1.797 704 3.979 2.523 1.263 589 1.499
1 U nter Berücksichtigung evtl. vertraglich vorgesehener Gratisaktien bei der Gewährung virtueller Aktien 
2 Gewährte Zuwendungen für Herrn König beziehen sich nur auf Vergütungen für seine Vorstandstätigkeit. Die Aspire-Tranche 2013 wurde 
   vor seiner Bestellung als Vorstand gewährt. Ihr Erdienungszeitraum reicht in den Zeitraum der Vorstandstätigkeit hinein.
3 I n der Summe der maximalen Beträge sind die ab 2014 geltenden Caps noch nicht berücksichtigt.
4  Cap 300 %
5  Cap 200 %
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
204 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht
18.4 Vergütungsbericht
Zufluss im bzw. für Berichtsjahr [Tabelle 3.18.7]
Dr. Marijn Dekkers   Werner Baumann  Prof. Dr.   michael könig  Dr. Richard Pott 
(Vorsitzender)  (Finanzen)  Wolfgang plischke  (personal)  (strategie, personal) 
    (technologie, innova-    
tion, nachhaltigkeit)
Eintritt 01.01.2010 Eintritt 01.01.2010 Eintritt 01.03.2006 Eintritt 01.04.2013 Austritt 01.06.2013
  2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013
  in T € in T € in T € in T € in T € in T € in T € in T € in T € in T €
Festvergütung 1.271 1.347 783 888 670 710 –  533 670 296
Nebenleistungen 35 39 44 43 34 35 –  51 34 14
summe 1.306 1.386 827 931 704 745 –  584 704 310
Kurzfristige variable Barvergütung                      
für den Zeitraum (1.1. – 31.12.2011) 1.420 –  653 –  653 –  –  –  653 – 
Kurzfristige variable Barvergütung                      
für den Zeitraum (1.1. – 31.12.2012) –  1.702 –  979 –  783 –  –  –  783
Langfristige aktienbasierte                      
Barvergütung (Aspire) 2009                      
(1.1.2009 – 31.12.2011)1 –  –  202 –  430 –  –  –  430 – 
Langfristige aktienbasierte                      
Barvergütung (Aspire) 2010                     
(1.1.2010 – 31.12.2012) –  –  –  –  –  253 –  –  –  253
Vorgezogene Auszahlung von 2 / 3                      
der langfristigen Barvergütung über                     
virtuelle Bayer-Aktien 2010                      
(1.1.2011 – 31.12.2013) –  –  –  –  –  –  –  –  –  587
summe 2.726 3.088 1.682 1.910 1.787 1.781 –  584 1.787 1.933
Dienstzeitaufwand / Versorgungs-                    
aufwand 561 677 1.056 189 5 6 –  120 239 279
Gesamtvergütung 3.287 3.765 2.738 2.099 1.792 1.787 –  704 2.026 2.212
1  Die Auszahlung aus der Aspire-Tranche 2009 für Herrn Baumann erfolgte für einen Erdienungszeitraum, der in Teilen vor der Aufnahme seiner Vorstandstätigkeit lag. Die 
Tranche war zum Zeitpunkt des Beginns der Vorstandstätigkeit noch nicht vollständig erdient.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 205
Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht
18.4 Vergütungsbericht
18.4.3 Vergütungssystem des Aufsichtsrats
Die Vergütung des Aufsichtsrats richtet sich nach den entsprechenden Satzungsbestimmungen, die durch 
Beschluss der Hauptversammlung vom 27. April 2012 mit Wirkung zum 28. April 2012 geändert wurden. 
VERGüTuNGSSTRukTuR DES AuFSIcHTSRATS AB DEM 28. APRIL 2012
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten neben dem Ersatz ihrer Aufwendungen eine jährliche feste 
Vergütung von 120.000 €. 
Gemäß den Empfehlungen des DCGK werden Vorsitz und stellvertretender Vorsitz im Aufsichtsrat sowie 
Vorsitz und Mitgliedschaft in Ausschüssen gesondert berücksichtigt. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats 
erhält eine feste Vergütung von 360 T €, sein Stellvertreter 240 T €, womit auch die Übernahme von Mit-
gliedschaften bzw. Vorsitzen in Ausschüssen abgegolten sind. Mitgliedern von Ausschüssen steht eine 
zusätzliche Vergütung zu. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses erhält als zusätzliche Vergütung 
120 T € und jedes andere Mitglied des Prüfungsausschusses erhält 60 T €. Der Vorsitzende eines ande-
ren Ausschusses erhält 60 T € und jedes Mitglied eines anderen Ausschusses erhält 30 T €. Für die Mit-
gliedschaft im Nominierungsausschuss wird keine zusätzliche Vergütung gewährt. Ausschusstätigkeiten 
werden für höchstens zwei Ausschüsse berücksichtigt, wobei bei Überschreiten dieser Höchstzahl die 
zwei höchstdotierten Funktionen maßgeblich sind. Veränderungen im Aufsichtsrat und seinen Ausschüs-
sen während des Geschäftsjahres führen zu einer zeitanteiligen Vergütung. Darüber hinaus erhalten die 
Mitglieder des Aufsichtsrats für jede persönliche Teilnahme an einer Präsenzsitzung des Aufsichtsrats 
und seiner Ausschüsse ein Sitzungsgeld von 1 T €. Das Sitzungsgeld ist auf 1 T € pro Tag begrenzt.
Die Aufsichtsratsmitglieder haben gegenüber dem Aufsichtsrat im Rahmen einer „Selbstverpflichtung“ 
erklärt, dass sie für jeweils 25 % der gewährten festen Vergütung einschließlich der Vergütung für 
Ausschusstätigkeit (vor Abzug von Steuern) Bayer-Aktien kaufen und jeweils während der Dauer ihrer 
Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der Bayer AG halten werden. Dies gilt nicht, wenn die Mitglieder des Auf-
sichtsrats ihre feste Vergütung zu mindestens 85 % nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkschafts-
bundes an die Hans-Böckler-Stiftung oder aufgrund einer dienst- oder arbeitsvertraglichen Verpflichtung 
an den Arbeitgeber abführen. Wird in diesen Fällen ein geringerer Teil als 85 % der festen Vergütung 
abgeführt, bezieht sich die Selbstverpflichtung auf den nicht abgeführten Teil. Mit dieser Selbstver-
pflichtung zur Investition in Bayer-Aktien und zum Halten dieser Aktien wollen die Aufsichtsratsmitglie-
der ein weiteres Element für die Ausrichtung ihres Interesses auf einen langfristigen, nachhaltigen Un-
ternehmenserfolg schaffen. Die Selbstverpflichtung bezieht sich für das Geschäftsjahr 2012 auf die feste 
Vergütung, die auf die Zeit ab dem 28. April 2012 entfällt.
VERGüTuNGSSTRukTuR DES AuFSIcHTSRATS BIS ZuM 27. APRIL 2012
Die Vergütung des Aufsichtsrats bis zum 27. April 2012 richtete sich nach den entsprechenden Satzungs-
bestimmungen, die in der Hauptversammlung am 29. April 2005 beschlossen wurden. Danach erhielten 
die Mitglieder des Aufsichtsrats neben dem Ersatz ihrer Aufwendungen eine feste und eine variable Ver-
gütung. Die jährliche feste Vergütung betrug 60 T €. Die variable Vergütung war erfolgsabhängig und 
richtete sich nach dem Brutto-Cashflow des Geschäftsjahres, der im Konzernabschluss ausgewiesen 
war. Je angefangene 50 MIO €, um die der Brutto-Cashflow den Betrag von 3,1 MrD € überstieg, betrug 
der variable Teil 2 T €, insgesamt jedoch höchstens 30 T €. 
Gemäß den Empfehlungen des DCGK wurden Vorsitz und stellvertretender Vorsitz im Aufsichtsrat sowie 
Vorsitz und Mitgliedschaft in Ausschüssen gesondert berücksichtigt. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats 
erhielt das Dreifache, sein Stellvertreter das Eineinhalbfache des sogenannten einfachen Satzes. Mitglie-
dern von Ausschüssen stand ein zusätzliches Viertel und Ausschussvorsitzenden ein weiteres Viertel des 
einfachen Satzes zu. Insgesamt war die Vergütung jedoch auf das Dreifache des einfachen Satzes begrenzt. 
Für die Mitgliedschaft im Nominierungsausschuss wurde einvernehmlich keine zusätzliche Vergütung 
gewährt. Veränderungen im Aufsichtsrat und seinen Ausschüssen während des Geschäftsjahres führten 
zu einer zeitanteiligen Vergütung. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
206 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht
18.4 Vergütungsbericht
VerGütunG des auFsichtsrats im GeschäFtsJahr
Die nachfolgende Tabelle fasst die Komponenten der Vergütung des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2013 
zusammen: 
Aufsichtsratsvergütung 2013 der Bayer AG [Tabelle 3.18.8]
Feste   sitzungsgeld  Variable   Vergütung   Gesamt 
Vergütung    Vergütung  für Ausschus s-  
tätigkeit*
  2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013
                    
 in T € in T € in T € in T € in T € in T € in T € in T € in T € in T €
Zum 31.12.2013 amtierende                        
aufsichtsratsmitglieder                 
Dr. Paul Achleitner  100 180 2 4 10 –  48 –  160 184
Dr. Clemens Börsig 100 120 3 4 10 –  –  –  113 124
André van Broich  81 120 3 4 –  –  –  –  84 124
Thomas Ebeling  81 120 2 4 –  –  –  –  83 124
Dr. Thomas Fischer  100 180 4 8 10 –  48 –  162 188
Peter Hausmann 100 150 3 4 10 –  28 –  141 154
Reiner Hoffmann 100 180 3 8 10 –  41 –  154 188
Yüksel Karaaslan 81 120 2 4 –  –  –  –  83 124
Dr. Klaus Kleinfeld 100 120 1 4 10 –  –  –  111 124
Petra Kronen 100 150 4 3 10 –  28 –  142 153
Dr. Helmut Panke 100 120 2 3 10 –  –  –  112 123
Sue H. Rataj 81 120 2 3 –  –  –  –  83 123
Petra Reinbold-Knape 81 120 3 3 –  –  –  –  84 123
Michael Schmidt-Kiessling 81 120 2 4 –  –  –  –  83 124
Prof. Dr. Ekkehard D. Schulz 100 180 4 8 10 –  41 –  155 188
Dr. Klaus Sturany 100 240 4 8 10 –  96 –  210 248
Werner Wenning                     
(Vorsitzender seit 01.10.2012) 90 360 2 8 –  –  –  –  92 368
Thomas de Win                     
(Stellvertretender Vorsitzender) 192 240 4 7 15 –  14 –  225 247
Prof. Dr. Dr.                      
Ernst-Ludwig Winnacker 100 120 2 4 10 –  –  –  112 124
Oliver Zühlke 100 150 4 4 10 –  20 –  135 154
                     
Im Jahr 2012 ausgeschiedene                        
aufsichtsratsmitglieder                
André Aich  19 –  –  –  10 –  –  –  29 – 
Willy Beumann 19 –  –  –  10 –  7 –  36 – 
Prof. Dr. Hans-Olaf Henkel  19 –  –  –  10 –  7 –  36 – 
Hubertus Schmoldt  19 –  –  –  10 –  7 –  36 – 
Dr. Manfred Schneider                     
(Vorsitzender bis 30.09.2012)  211 –  3 –  29 –  –  –  243 – 
Roswitha Süßelbeck  19 –  –  –  10 –  –  –  29 – 
Dr. Jürgen Weber  19 –  –  –  10 –  7 –  36 – 
* N ähere Informationen über Ausschussmitgliedschaften der einzelnen Aufsichtsratsmitglieder finden Sie unter „Weitere Informationen“, S. 337.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 207
Zusammengefasster Lagebericht
18. Corporate-Governance-Bericht
18.4 Vergütungsbericht
Über die Aufsichtsratsvergütung hinaus erhalten die Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer im Bayer-
Konzern sind, Entgeltleistungen, die nicht in Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit für den Aufsichtsrat stehen. 
In Summe erhielten die Arbeitnehmervertreter aus solchen Tätigkeiten 727 T € (Vorjahr: 670 T €).
Vergütungen oder Vorteile für persönlich erbrachte Leistungen, insbesondere Beratungs- und Vermitt-
lungsleistungen, bestanden nicht. Daneben hat die Gesellschaft zugunsten der Aufsichtsratsmitglieder 
eine Haftpflichtversicherung abgeschlossen, welche die gesetzliche Haftpflicht aus der Aufsichtsrats-
tätigkeit abdeckt.
18.4.4 Sonstige Angaben
VORScHüSSE uND kREDITE AN VORSTANDS- uND AuFSIcHTSRATSMITGLIEDER 
Zum 31. Dezember 2013 bestanden, wie im gesamten Jahr und im Vorjahr, keine Vorschüsse und Kredite 
an Mitglieder des Vorstands oder des Aufsichtsrats. 
pensionszahlunGen Für Frühere VorstandsmitGlieder und  
ihre hinterBlieBenen
Aktuell erhalten pensionierte Mitglieder des Vorstands monatliche Pensionsleistungen bis maximal 80 % 
ihrer ehemaligen Festvergütung. Pensionsleistungen an frühere Vorstände bzw. ihre Hinterbliebenen 
werden seit dem 1. Januar 2009 jährlich überprüft und unter Berücksichtigung der Entwicklung der 
Verbraucherpreise angepasst. Im laufenden Jahr betrugen die Vorstandspensionsbezüge der früheren 
Vorstandsmitglieder und ihrer Hinterbliebenen 12.871 T € (Vorjahr 12.673 T €). Diese Pensionsleistun-
gen werden in Ergänzung zu Ansprüchen aus früheren Arbeitnehmerpensionszusagen gezahlt. Der 
Barwert der leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen für diese Personengruppe betrug nach IFrS 
150.148 T € (Vorjahr: 149.746 T €) und der Erfüllungsbetrag der Pensionsverpflichtungen nach HGB 
136.307 T € (Vorjahr: 126.424 T €).
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
208 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
19. Nachtragsbericht
Nachtragsbericht
19. Nachtragsbericht
Die Bayer AG hat am 21. Januar 2014 unter dem Multi-Currency-European-Medium-Term-Notes-Pro-
gramm Anleihen in drei Tranchen im Nominalvolumen von insgesamt 2 MrD € begeben. 
healthcare
Am 19. Dezember 2013 hat Bayer angekündigt, das Pharmaunternehmen Algeta aSa, Norwegen, über-
nehmen zu wollen. Das formelle Übernahmeangebot zu 362 NOK pro Algeta-Aktie in bar wurde den Akti-
onären der Algeta aSa am 20. Januar 2014 unterbreitet. Das Angebot entspricht einem Eigenkapitalwert 
in Höhe von 17,6 MrD NOK (2,1 MrD €). Es steht unter dem Vorbehalt einer Mindestannahmequote von 
90 % der ausstehenden Aktien der Algeta aSa zum Ende der Annahmefrist. Die Frist zur Annahme die-
ses Angebots endet am 24. Februar 2014 um 9.00 Uhr MEZ. Die Zahlung an die Aktionäre der Algeta aSa 
soll bei erfolgreicher Annahme Anfang März 2014 erfolgen.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 209
Zusammengefasster Lagebericht
20. Prognosebericht
20.1 Konjunkturausblick
Prognose-, Chancen-  
und Risikobericht
20. Prognosebericht
20.1 Konjunkturausblick 
GesamtWirtschaFt
konjunkturausblick [Tabelle 3.20.1]
  Wachstum* 2013 Ausblick Wachstum* 2014
Welt 2,5 % 3,3 %
EU 0,1 % 1,3 %
davon Deutschland 0,4 % 1,8 %
USA 1,9 % 2,7 %
Schwellenländer** 4,7 % 5,3 %
*   reales Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Quelle: Global Insight, ausgenommen Deutschland: Quellen: Statistisches Bundesamt (2013) /  
Bundeswirtschaftsministerium (2014)
** Darin enthalten sind rund 50 Länder, die Global Insight in Anlehnung an die Weltbank als Schwellenländer definiert. 
Stand: Februar 2014
Das Wachstum der Weltwirtschaft wird im Jahr 2014 voraussichtlich höher ausfallen als im Vorjahr. 
Positive Impulse kommen dabei vor allem aus den Industrieländern, insbesondere den USa. Zugleich 
scheint die europäische Wirtschaft ihre Rezession überwunden zu haben. Die großen Notenbanken dürf-
ten das globale Wachstum insgesamt weiter unterstützen, auch wenn in den USa mit einer behutsamen 
Normalisierung der Geldpolitik zu rechnen ist. 
Für die Europäische Union erwarten wir insgesamt ein moderates Wachstum, das insbesondere von der 
vergleichsweise günstigen Wirtschaftslage in Deutschland und Großbritannien ausgeht. In einigen Ländern 
Südeuropas dürfte die Wirtschaftsleistung allerdings nur geringfügig zunehmen oder sogar zurückge-
hen. Belastend wirken weiterhin die hohe Arbeitslosigkeit sowie – trotz erster Reformerfolge – die man-
gelnde internationale Wettbewerbsfähigkeit einiger Länder. 
In den USa dürfte sich die Konjunkturerholung fortsetzen. Dazu tragen unter anderem die niedrigen 
Energiepreise und die Erholung des Immobilienmarkts bei. 
Auch für die Schwellenländer rechnen wir mit einem höheren Wachstum als im Vorjahr – vor allem, weil 
deren Exporte von der erhöhten Nachfrage aus den Industrieländern profitieren dürften. Mit einem 
Wachstum auf dem Niveau des Vorjahrs wird China voraussichtlich auch 2014 wieder zu den wich-
tigsten Treibern der Weltwirtschaft gehören.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
210 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
20. Prognosebericht
20.1 Konjunkturausblick
konjunkturausblick Teilkonzerne [Tabelle 3.20.2]
  ausblick  
  Wachstum* 2013 Wachstum* 2014
healthcare
Pharmamarkt 3 % 4 %
Consumer-Care-Markt 5 % 4 %
Medical-Care-Markt – 2 % – 2 %
Animal-Health-Markt 3 % 4 %
cropscience    
Saatgut- und Pflanzenschutzmarkt ≥ 5 % ≥ 5 % 
materialscience     
(Hauptabnehmerbranchen)    
Automobilindustrie 3 % 5 %
Bauwirtschaft 3 % 4 %
Elektroindustrie 4 % 6 %
Möbelindustrie 3 % 4 %
*  eigene Berechnung, ausgenommen  Pharmamarkt: Quelle: IMS Health. IMS Market Prognosis. Copyright 2014. Alle Rechte vorbehalten; 
währungsbereinigt; Werte 2013 vorläufig
Stand: Februar 2014
healthcare
Das Wachstum des Pharmamarktes dürfte sich im Jahr 2014 gegenüber dem Vorjahr leicht erhöhen. 
Dabei erwarten wir eine weitere Zunahme der Nachfrage in den Schwellenländern. In den USa und einigen 
europäischen Ländern dürften die Pharma-Umsätze vor allem durch die Markteinführung neuer Produk-
te zunehmen – trotz der weiterhin restriktiven gesundheitspolitischen Rahmenbedingungen.
Das Wachstum des Consumer-Care-Marktes dürfte sich nach der starken Erkältungssaison im Vorjahr 
normalisieren und im Jahr 2014 etwas geringer ausfallen. Für den Medical-Care-Markt erwarten wir 
auch im Jahr 2014 einen leichten Rückgang. Hier rechnen wir mit einer Abschwächung des Diabetes-
Care-Marktes. Der Markt für Kontrastmittel und Medizingeräte (Geschäftseinheit Radiology & Interventi-
onal) dürfte nahezu das Vorjahresniveau erreichen. Das Wachstum des Animal-Health-Marktes dürfte 
im kommenden Jahr angesichts günstiger Konjunkturaussichten in wichtigen Märkten über Vorjahr liegen. 
cropscience
Nachdem sich der globale Saatgut- und Pflanzenschutzmarkt im vergangenen Jahr dynamisch entwickel-
te, rechnen wir für 2014 mit einem weiter freundlichen, sich jedoch im Jahresverlauf abschwächenden 
Marktumfeld. Im historischen Vergleich ist weiterhin ein relativ hohes Preisniveau zu erwarten, vor al-
lem aufgrund einer kontinuierlich steigenden Nachfrage nach Nahrungs- und Futtermitteln. Die Preise 
für Agrarrohstoffe in 2014 dürften jedoch niedriger ausfallen als im Vorjahr. Für die Landwirte dürfte dies 
weiterhin positive wirtschaftliche Aussichten bedeuten und Investitionen in hochwertiges Saatgut und 
Pflanzenschutzmittel anregen. Jedoch wird ebenfalls prognostiziert, dass die globalen Lagerbestände 
für die meisten pflanzlichen Agrarrohstoffe ansteigen werden. Für 2014 rechnen wir somit mit einer 
im Vergleich zum Vorjahr insgesamt geringeren Wachstumsrate im mittleren einstelligen Prozentbereich.
Die größten Zuwächse erwarten wir nach wie vor in Lateinamerika. Der dortige Saatgut- und Pflanzen-
schutzmarkt wird hauptsächlich von einer kontinuierlichen Ausweitung des Sojabohnenanbaus geprägt, 
welcher fast 40 % der Anbaufläche in der Region ausmacht. Auch in Asien / Pazifik rechnen wir – wenn 
auch mit deutlich geringeren Wachstumsraten als in Lateinamerika – mit einer weiteren Ausweitung der 
landwirtschaftlichen Produktion. Die Entwicklung in dieser Region wird vor allem von Getreide und Reis, 
aber auch vom Anbau von Sonderkulturen wie Obst und Gemüse bestimmt. Weitere Regionen mit über-
durchschnittlichem Wachstumspotenzial – wenngleich auf relativ niedrigem absolutem Niveau – sehen 
wir in Osteuropa und Teilen von Afrika. Für die Märkte in den industrialisierten Regionen der nördlichen 
Hemisphäre prognostizieren wir dagegen im Vergleich zu 2013 ein deutlich geringeres Wachstum.
materialscience
2014 erwarten wir für unsere Hauptabnehmerbranchen ein sich verbesserndes Konjunkturklima. In 
Nordamerika sehen wir deutliche Wachstumsimpulse, die auf eine weitere Stabilisierung der Wirtschaft 
hoffen lassen. Klare Erholungstendenzen sind auch in den aufstrebenden asiatischen Volkswirtschaften 
erkennbar. Demgegenüber dürfte die wirtschaftliche Erholung in Westeuropa langsamer voranschreiten 
und die Entwicklung in Lateinamerika mit Risiken behaftet sein. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 211
Zusammengefasster Lagebericht
20. Prognosebericht
20.2 Prognose der steuerungsrelevanten Kennzahlen
Für die Automobilindustrie gehen wir 2014 von einer positiven Entwicklung aus. Die stärksten Wachs-
tumsimpulse dürften aufgrund der steigenden Nachfrage Asien und Nordamerika liefern. In Europa wird 
die Industrie leicht wachsen.
Die globale Bauindustrie wird sich 2014 voraussichtlich weiterhin erholen, hauptsächlich durch hohe 
Investitionstätigkeit in Nordamerika und Asien. Hierzu dürften eine weiterhin positive Entwicklung im 
privaten Wohnungsbau in den USa sowie stabile Investitionen in China und Indien beitragen.
Für die globale Elektroindustrie wird 2014 ein robustes Wachstum prognostiziert. Insbesondere in Asien 
(hauptsächlich China) dürfte die Nachfrage in nahezu allen Sparten stark steigen. In Westeuropa rechnen 
wir dagegen mit einem weiterhin schwachen Wachstum aufgrund der anhaltenden Schuldenkrise.
Wir erwarten, dass die regionale Entwicklung der weltweiten Möbelindustrie 2014 unterschiedlich ver-
laufen wird. Während in Gesamteuropa die Möbelnachfrage gering wachsen dürfte, sehen wir in Nord-
amerika Anzeichen für eine weitere Markterholung. In Asien rechnen wir mit einem stabilen Wachstum.
20.2 Prognose der steuerungsrelevanten Kennzahlen
Auf der Basis der in diesem Bericht beschriebenen Geschäftsentwicklung ergeben sich unter Abwägung 
der Risiko- und Chancenpotenziale die folgenden Prognosen.
BAyER-kONZERN
Unserer Prognose für das Geschäftsjahr 2014 haben wir das durchschnittliche Kursniveau des 4. Quar-
tals 2013, z. B. einen Euro-USD-Kurs von 1,36, zugrunde gelegt. Eine Aufwertung (Abwertung) des Euro 
um 1 % gegenüber allen Währungen führt auf Jahresbasis zu einem Rückgang (Anstieg) des Umsatzes 
um etwa 260 MIO € sowie zu einer Verringerung (Steigerung) des um Sondereinflüsse bereinigten EBITDa 
um ca. 70 MIO €. 
Wir planen für 2014 einen währungs- und portfoliobereinigten Umsatzanstieg von etwa 5 %. Unter Be-
rücksichtigung eines erwarteten negativen Währungseffekts gegenüber dem Vorjahr von ca. 2 % ergibt 
sich ein Konzernumsatz von ca. 41 – 42 MrD €. Das EBITDa vor Sondereinflüssen planen wir im unteren 
bis mittleren einstelligen Prozentbereich zu steigern. Hierin sind erwartete negative Währungseffekte 
von etwa 450 MIO € bzw. ca. 5 % berücksichtigt. Beim bereinigten Ergebnis je Aktie (Core EPS, zur 
 Berechnungsweise siehe Kapitel 16.3 „Bereinigtes Ergebnis je Aktie“) wollen wir einen Zuwachs im     siehe Kapitel 16.3
mittleren einstelligen Prozentbereich erzielen. Hierin sind erwartete Währungseffekte in Höhe von  
ca. minus 6 % enthalten. 
 
Prognose 2014 In der Prognose berücksichtigte 
Währungseffekte**
Konzernumsatz AAnnssttiieegg  uumm  ccaa..  55  %%**;;       
ccaa..  4411  ––  4422  MMrrdd  €€ ccaa..  mmiinnuuss  22  %%
eBiTDA vor  Sondereinflüssen Steigerung im unteren bis mitt- ca. minus 5 % 
leren  einstelligen  Prozentbereich ca. minus 450 Mio €
Bereinigtes Ergebnis je Aktie Zuwachs im mitt leren  einstelligen   
 Prozentbereich ca. minus 6 %
* währungs- und portfoliobereinigt
** 2014 berechnet zu Kursen des 4. Quartals 2013 im Vergleich zu den tatsächlichen Kursverhältnissen im Gesamtjahr 2013  
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
212 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
20. Prognosebericht
20.2 Prognose der steuerungsrelevanten Kennzahlen
Für das Jahr 2014 planen wir Sonderaufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen in einer Größen-
ordnung von etwa 200 MIO €. 
 
Forschungs- und Entwicklungs-Budget 2014  [Grafik 3.20.1]
3 %
6 %
überleitung 
materialscience
26 %
65 %
3,5
cropscience  Mrd €  
healthcare
 
Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte – Budget 2014  [Grafik 3.20.2]
10 %
überleitung 
37 %
26 %  
 
healthcare
materialscience
2,4
 Mrd €
27 %
cropscience
 
Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung wollen wir im Jahr 2014 auf 3,5 MrD € steigern. 
Sachanlageinvestitionen haben wir mit rund 2,1 MrD € geplant und Investitionen in immaterielle Ver-
mögenswerte mit 0,3 MrD €. Die planmäßigen Abschreibungen beziffern wir auf etwa 2,6 MrD €, davon 
1,3 MrD € auf immaterielle Vermögenswerte.
Wir erwarten ein Finanzergebnis von etwa – 0,8 MrD €. Darüber hinaus rechnen wir mit einer Steuerquo-
te von etwa 25 %. Zum Jahresende 2014 gehen wir unter Berücksichtigung der geplanten Akquisition 
der Algeta aSa, Norwegen, von einer Nettofinanzverschuldung von unter 9 MrD € aus.
healthcare
Für HealthCare steht auch in 2014 die erfolgreiche Vermarktung der neueren Pharma-Produkte im Vorder-
grund. Wir erwarten währungs- und portfoliobereinigte Umsatzzuwächse im mittleren einstelligen Pro-
zentbereich. Unter Berücksichtigung erwarteter negativer Währungseffekte von etwa 2 % ergibt sich ein 
Umsatz von ca. 19,5 bis 20 MrD €. Wir rechnen mit einem um Sondereinflüsse bereinigten EBITDa leicht 
über dem Niveau des Vorjahres. Hierin sind negative Währungseffekte von ca. 250 MIO € berücksichtigt. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 213
Zusammengefasster Lagebericht
20. Prognosebericht
20.2 Prognose der steuerungsrelevanten Kennzahlen
Im Segment Pharma erwarten wir währungs- und portfoliobereinigt eine Umsatzsteigerung im oberen 
einstelligen Prozentbereich. Wir rechnen gegenüber dem Jahr 2013 mit negativen Währungseffekten 
von ca. 2 %. Den Umsatz mit unseren neueren Produkten planen wir auf ca. 2,8 MrD € zu steigern. Für 
deren weitere erfolgreiche Vermarktung planen wir deutlich höhere Marktinvestitionen. Weiterhin wer-
den wir zur Ausschöpfung des Potenzials unserer Entwicklungspipeline unsere Aktivitäten verstärken. 
Für Investitionen in Marketing sowie Forschung und Entwicklung planen wir mit zusätzlichen Aufwen-
dungen im Jahr 2014 von insgesamt rund 0,5 MrD €. Vor diesem Hintergrund erwarten wir eine Steige-
rung des um Sondereinflüsse bereinigten EBITDa im unteren bis mittleren einstelligen Prozentbereich. 
Hierin sind negative Währungseffekte von etwa 150 MIO € berücksichtigt. Wir rechnen mit einer um 
Sondereinflüsse bereinigten EBITDa-Marge auf dem Niveau des Vorjahres.
Im Jahr 2016 planen wir mit einer um Sondereinflüsse bereinigten EBITDa-Marge von mindestens 33 %. 
Für unsere neueren Produkte rechnen wir nun mit einem Spitzenumsatzpotenzial von mindestens 7,5 MrD €.
Im Segment Consumer Health rechnen wir mit einem währungs- und portfoliobereinigten Wachstum des 
Umsatzes im unteren bis mittleren einstelligen Prozentbereich. Wir rechnen gegenüber dem Jahr 2013 
mit negativen Währungseffekten von ca. 3 %. Das EBITDa vor Sondereinflüssen erwarten wir leicht unter 
Vorjahr. Hierin ist ein negativer Währungseffekt von ca. 100 MIO € enthalten. 
cropscience
Für das Jahr 2014 rechnen wir weiterhin mit guten Marktbedingungen für unser CropScience-Geschäft, 
die jedoch gegenüber dem Vorjahr etwas schwächer ausfallen werden.
Wir planen über dem Markt zu wachsen und eine währungs- und portfoliobereinigte Steigerung des 
Umsatzes im mittleren bis oberen einstelligen Prozentbereich zu erreichen. Wir rechnen gegenüber dem 
Jahr 2013 mit negativen Währungseffekten von ca. 3 %. Das EBITDa vor Sondereinflüssen planen wir im 
unteren einstelligen Prozentbereich zu steigern. Hierin ist ein negativer Währungseffekt von etwa 150 MIO € 
enthalten. 
materialscience
Für das Jahr 2014 planen wir eine Steigerung des währungs- und portfoliobereinigten Umsatzes im mittle-
ren einstelligen Prozentbereich. Wir rechnen gegenüber dem Jahr 2013 mit negativen Währungseffekten 
von ca. 2 %. Das um Sondereinflüsse bereinigte EBITDa planen wir zu steigern. Hierbei berücksichtigt 
sind negative Währungseffekte von etwa 50 MIO €.
Für das 1. Quartal 2014 rechnen wir gegenüber dem Vorjahresquartal mit einem währungs- und portfolio-
bereinigt höheren Umsatz und einer deutlichen Steigerung des EBITDa vor Sondereinflüssen.
üBerleitunG
Für das Jahr 2014 erwarten wir einen währungs- und portfoliobereinigten Umsatz auf dem Niveau des 
Vorjahres. Das EBITDa vor Sondereinflüssen planen wir in einer Größenordnung von – 0,2 MrD €.
Bayer aG
Als Obergesellschaft des Konzerns erhält die Bayer AG Erträge insbesondere von ihren Beteiligungs-
gesellschaften. Durch die Anbindung der großen operativen Tochtergesellschaften in Deutschland über 
Gewinnabführungsverträge werden deren Ergebnisse direkt bei der Bayer AG vereinnahmt. Die erwartete 
positive Geschäftsentwicklung im Konzern wirkt sich auch im Ergebnis der Bayer AG aus. Zudem ist 
durch eine gezielte innerkonzernliche Dividendenpolitik sichergestellt, dass ausreichend ausschüttungs-
fähiges Kapital zur Verfügung steht. Aufgrund des anhaltend niedrigen Zinsniveaus erwarten wir ein 
stabiles Zinsergebnis. Insgesamt gehen wir daher davon aus, bei der Bayer AG einen Bilanzgewinn zu 
erzielen, der es ermöglicht, unsere Aktionäre auch im kommenden Jahr angemessen am Ergebnis des 
Konzerns zu beteiligen.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
214 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
20. Prognosebericht
20.3 Chancen- und Risikobericht
20.3 Chancen- und Risikobericht
//   Bei Bayer ist das Chancen- und Risikomanagement ein integraler Bestandteil des  
konzernweiten Systems der Unternehmensführung
//  Aktuell sind keine den Fortbestand des Bayer-Konzerns gefährdenden Risiken erkennbar
20.3.1 Konzernweites Chancen- und Risikomanagementsystem
Verantwortungsvolle Unternehmensführung (Corporate Governance) ist die Grundlage für nachhaltiges 
Wachstum und wirtschaftlichen Erfolg. Ein Element der Corporate Governance ist das systematische 
Erkennen und Realisieren von Chancen sowie das frühzeitige Aufdecken von Risiken, die dem Unterneh-
menserfolg entgegenstehen.
Corporate Governance [Grafik 3.20.3]
 
Corporate Governance
Geschäftsprozesse
Chancenmanagement      Risikomanagement
Interne Kontroll- und Überwachungssysteme
Internes   Compliance-   Risikofrüh-
Strategie-  
Kontroll system Management-  erkennungssystem 
& Planungs-   
system
prozesse
(Prozessrisiken) (Compliance-Risiken) (Bestandsgefähr dende 
Risiken)
Identifikation   //   Bewertung   //   Steuerung   //   Überwachung   //   Berichterstattung
Prozessunabhängige Überwachung
In unseren Geschäftsprozessen ist das Abwägen von Chancen und Risiken Grundlage unserer täglichen 
unternehmerischen Entscheidungen. Damit betrachten wir das Chancen- und Risikomanagement als 
integralen Bestandteil unserer Geschäftssteuerung und folglich nicht als Aufgabe einer bestimmten or-
ganisatorischen Einheit. Ausgangspunkte für unser Chancen- und Risikomanagement sind unsere Stra-
tegie- und Planungsprozesse, aus denen relevante externe und interne Opportunitäten sowie Herausfor-
derungen ökonomischer, ökologischer und sozialer Natur abgeleitet werden. Die Identifikation erfolgt 
anhand von Beobachtungen und Analysen von Trends sowie gesamtwirtschaftlichen, branchenspezifi-
schen, regionalen und lokalen Entwicklungen. Im nächsten Schritt werden die identifizierten Chancen 
und Risiken bewertet und in teilkonzernspezifische strategische und operative Handlungsrahmen über-
führt. Die Risiken versuchen wir durch entsprechende Gegensteuerungsmaßnahmen zu vermeiden, zu 
vermindern bzw. sofern möglich und wirtschaftlich vertretbar auf Dritte (z. B. Versicherungen) zu über-
tragen. Überschaubare und beherrschbare Risiken, die in einem angemessenen Verhältnis zu den er-
warteten Opportunitäten stehen, nehmen wir bewusst in Kauf und tragen diese. Die Chancen und Risiken 
werden anhand von Kennzahlen laufend überwacht, um frühzeitig Veränderungen, beispielsweise aus 
dem wirtschaftlichen und gesetzlichen Umfeld, zu erkennen und bei Bedarf entsprechende Maßnahmen 
zu initiieren. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 215
Zusammengefasster Lagebericht
20. Prognosebericht
20.3 Chancen- und Risikobericht
Um die gesetzlich geforderte Überwachung der wesentlichen Geschäftsrisiken durch den Vorstand und 
den Aufsichtsrat zu gewährleisten, existieren zusätzlich ein internes Kontrollsystem zur Sicherstellung 
einer ordnungsgemäßen und wirksamen Rechnungslegung (§§ 289 Abs. 5, 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB), ein 
Compliance-Managementsystem sowie ein Risikofrüherkennungssystem nach § 91 Abs. 2 AktG. 
Aufgrund der unterschiedlichen Ausprägungen hinsichtlich Risikoart und -ebene sowie des zeitlichen 
Horizonts kommen je nach Managementsystem unterschiedliche Prozesse, Verfahren und IT-Systeme 
zur Risikoidentifikation, -bewertung, -steuerung und -überwachung sowie zur Berichterstattung zur 
Anwendung. Die Grundsätze der unterschiedlichen Systeme sind in konzernweiten Richtlinien dokumen-
tiert. Diese sind in unseren zentralen Dokumentenlenkungsprozess (Margo) eingebunden und allen Mit-
arbeitern über unser Intranet zugänglich. In den Teilkonzernen, Servicegesellschaften, Landesgesellschaf-
ten und Zentralfunktionen des Bayer-Konzerns sind je nach System Verantwortliche auf Leitungsebene 
und Koordinatoren benannt. Die Gesamtverantwortung im Hinblick auf die Wirksamkeit und Angemessen-
heit der Systeme obliegt dem Finanzvorstand.
Im Nachfolgenden werden die unterschiedlichen Systeme beschrieben.
Internes Kontrollsystem bezoGen auf den (Konzern-) reChnunGs-
leGunGsprozess
(Bericht gemäß §§ 289 Absatz 5, 315 Absatz 2 Nr. 5 HGB)
Bayer verfügt über ein internes Kontrollsystem (ICS = Internal Control System) im Hinblick auf den 
(Konzern-) Rechnungslegungsprozess, in dem geeignete Strukturen sowie Prozesse definiert und in der 
Organisation umgesetzt sind. Ziel unseres internen Kontrollsystems ist die Gewährleistung einer ord-
nungsgemäßen und wirksamen Rechnungslegung und Finanzberichterstattung gemäß §§ 289 Abs. 5, 
315 Abs. 2 Nr. 5 HGB. 
Das ICS ist so konzipiert, dass eine zeitnahe, einheitliche und korrekte buchhalterische Erfassung aller 
geschäftlichen Prozesse bzw. Transaktionen auf Basis geltender gesetzlicher Normen, Rechnungs-
legungsvorschriften sowie der für alle konsolidierten Konzernunternehmen verbindlichen internen 
Konzernregelungen gewährleistet ist. 
Das ICS basiert auf den Rahmenwerken COSO I (Committee of the Sponsoring Organisations of the Tread-
way Commission) und COBIT (Control Objectives for Information and Related Technology) und ist an den 
Risiken einer möglichen Fehlberichterstattung im Konzernabschluss ausgerichtet. Risiken werden sowohl 
identifiziert und bewertet als auch durch geeignete Gegensteuerungsmaßnahmen begrenzt. Konzernweit 
verbindliche ICS-Standards wie z. B. systemtechnische und manuelle Abstimmungsprozesse sowie die 
Funktionstrennung wurden daraus abgeleitet und vom Zentralbereich Group Accounting and Controlling 
der Bayer AG vorgegeben. 
Die ICS-Standards werden von den lokalen Konzerngesellschaften entsprechend umgesetzt und vom dor-
tigen Management verantwortet. Unter Nutzung konzerneigener Shared Service Center erstellen sie ihre 
Abschlüsse lokal und übermitteln sie über ein konzernweit einheitlich definiertes Datenmodell, das der 
Konzernregelung zur Rechnungslegung unterliegt und damit Regelkonformität des Konzernabschlusses 
sicherstellt. 
Die Wirksamkeitsbeurteilung der rechnungslegungsbezogenen ICS-Prozesse erfolgt auf Grundlage von 
kaskadierten Selbstbeurteilungen, beginnend bei den Prozessbeteiligten über die wesentlichen Verant-
wortungsträger im Rechnungslegungsprozess bis zum Konzernvorstand sowie auf Basis von internen- 
und externen Prüfungen. In einem konzernweit genutzten IT-System werden alle ICS-relevanten Geschäfts-
prozesse sowie deren Risiken, Kontrollen und Wirksamkeitsbeurteilungen einheitlich und prüfungssicher 
dokumentiert und transparent dargestellt. 
Der Vorstand der Bayer AG hat die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems 
und dessen Kriterien für das Geschäftsjahr 2013 als funktionsfähig beurteilt. Grundsätzlich ist zu berück-
sichtigen, dass ein internes Kontrollsystem, unabhängig von der Ausgestaltung, keine absolute Sicherheit 
liefert, dass wesentliche Fehlaussagen in der Rechnungslegung vermieden oder aufgedeckt werden. 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
216 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
20. Prognosebericht
20.3 Chancen- und Risikobericht
ComplIanCe-manaGementsystem 
Unser Compliance-Managementsystem hat zum Ziel, das rechtmäßige, verantwortungsbewusste und 
nachhaltige Handeln unserer Mitarbeiter zu fördern bzw. sicherzustellen. Potenzielle Zuwiderhandlun-
gen sollen schon im Vorfeld erkannt und systematisch unterbunden werden. Das Compliance-Manage-
mentsystem leistet folglich einen wesentlichen Beitrag dazu, Compliance in unsere operativen Geschäfts-
einheiten und ihre Prozesse zu integrieren.
Aufgrund der diversifizierten Konzernstruktur und der internationalen Ausrichtung des Bayer-Konzerns 
agieren wir weltweit in unterschiedlichen Branchen, Märkten und geografischen Regionen mit jeweils 
eigenen lokalen Gesetzgebungen und Industriekodizes. Die Identifikation aller wesentlichen Compliance-
Risiken erfolgte durch die Auswertung der weltweit gemeldeten Fälle und einer daraus resultierenden 
Trendbewertung. In 2013 wurden darüber hinaus gemeinsam mit den Teilkonzernen neue Instrumente 
zur Stärkung einer systematischen und präventiven Risikoerkennung und -beurteilung entwickelt und 
kommuniziert. Zukünftig erfolgt die Risikoidentifikation sowohl bottom-up durch die Landesorganisa-
tionen als auch top-down durch die globalen Funktionen. Dabei werden globale, lokale und geschäfts-
spezifische Aspekte berücksichtigt. Ab Mitte des Jahres 2013 wurden zudem erstmalig die sogenannten 
Compliance Program Audits von der Konzernrevision durchgeführt. Im Rahmen dieser Prüfungen wird 
proaktiv die Umsetzung der Corporate Compliance Policy in den Landesorganisationen evaluiert. 
RisikofRüheRkennunGssystem nach § 91 absatz 2 aktG 
Zur Erfüllung der gesetzlichen Anforderungen an ein Risikofrüherkennungssystem gemäß § 91 Abs. 2 
AktG wurde der sogenannte „BayRisk“-Prozess etabliert, um den Fortbestand des Unternehmens ge-
fährdende Entwicklungen frühzeitig erkennen zu können. Eine zentrale Stelle innerhalb des Corporate 
Center setzt die Rahmenbedingungen und Standards für die Ausgestaltung des Risikofrüherkennungs-
systems im Konzern. 
Der BayRisk-Prozess ist dezentral organisiert, d. h. jeder Teilkonzern, jede Servicegesellschaft bzw. Zen-
tralfunktion ist originär für die frühzeitige Identifikation, Bewertung, Steuerung und Berichterstattung 
jener potenziellen Entwicklungen und Ereignisse verantwortlich, die unser Unternehmen daran hindern 
könnten, seinen Unternehmenswert nachhaltig zu steigern. Dabei werden nicht nur Risiken mit einbezo-
gen, die sich unmittelbar auf unsere finanziellen Ziele auswirken, sondern auch solche, die Einfluss auf 
die Erreichung unserer qualitativen Ziele nehmen könnten. Der BayRisk-Prozess wird bei den Life-Sci-
ence-Bereichen von eigenen Enterprise-Risk-Management-Systemen bedient. Für die Bewertung, Steu-
erung und Überwachung der identifizierten Risiken werden Risikoverantwortliche ernannt. Diese bewer-
ten die Risiken sowohl nach finanziellen als auch nach nicht-finanziellen Kriterien. 
Die Bewertung der Risiken erfolgt anhand einer Einschätzung der Eintrittswahrscheinlichkeit, der poten-
ziellen Schadenshöhe und / oder der Relevanz für unsere externen Stakeholder. Die nachfolgende Matrix 
illustriert die Kriterien aus finanzieller Sicht zur Einstufung eines Risikos als hoch, mittel oder niedrig. 
bewertungsmatrix nach finanziellen kriterien  [tabelle 3.20.3]
eintrittswahrscheinlichkeit bezogen auf einen zehnjahreszeitraum 
unwahrscheinlich                                  möglich sehr wahrscheinlich
(<10 %)                                   (10 – 70 %)  (> 70 %)
kumulierter schaden (in mio €)      
> 1.250 H H H
500 – 1.250 M M H
< 500 L L L
* H = Hohes Risiko, M = Mittleres Risiko, L = Niedriges Risiko
Alle wesentlichen Risiken werden gemeinsam mit ihren korrespondierenden Gegensteuerungsmaßnah-
men in einer konzernweiten Datenbank dokumentiert. Eine Überprüfung des Risikoportfolios erfolgt drei 
Mal im Jahr. Wesentliche Veränderungen sind zeitnah in die Datenbank einzupflegen und unmittelbar an 
den Konzernvorstand zu berichten. Das Risikoportfolio wird zudem in einem Management-Informations-
system berichtet, auf das die Mitglieder des Konzernführungskreises Zugriff haben und einmal jährlich 
dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats berichten.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 217
Zusammengefasster Lagebericht
20. Prognosebericht
20.3 Chancen- und Risikobericht
prozessunabhänGIGe ÜberwaChunG
Die Wirksamkeit unserer Managementsysteme wird in regelmäßigen Abständen von der Bayer-Konzern-
revision geprüft und beurteilt. Die Konzernrevision nimmt dabei eine unabhängige, objektive Prüfungs-
funktion wahr, welche darauf ausgerichtet ist, die Einhaltung von Gesetzen und Richtlinien zu überprüfen. 
Darüber hinaus unterstützt sie die Organisation bei der Erreichung ihrer Ziele, indem sie systematisch 
und zielgerichtet die Effizienz und Effektivität der Führungs- und Überwachungsprozesse, der Manage-
mentsysteme und der Kontrollen bewertet und hilft, diese zu verbessern. Die Auswahl der Prüfobjekte 
folgt einem risikobasierten Ansatz. Die Konzernrevision arbeitet nach international anerkannten Standards 
und erbringt zuverlässige Prüfungsleistungen. Dies belegt ein vom US-amerikanischen Institute of Inter-
nal Auditors (IAA) durchgeführtes Quality Assessment aus dem Jahr 2012. Der Prüfungsausschuss des 
Aufsichtsrats wird einmal im Jahr über das interne Kontrollsystem und dessen Wirksamkeit unterrichtet.
Risiken aus den Bereichen Gesundheitsschutz, Arbeits- und Anlagensicherheit, Gefahrenabwehr, Umwelt-
schutz und Produktqualität werden in spezifischen HSEQ-Audits (Gesundheit, Sicherheit, Umweltschutz 
und Qualität) geprüft. 
Ferner beurteilt der Abschlussprüfer im Rahmen seiner Jahresabschlussprüfung das Risikofrüherken-
nungssystem auf seine grundsätzliche Eignung, bestandsgefährdende Risiken frühzeitig zu erkennen. 
Über festgestellte Schwächen des internen Kontrollsystems erstattet er dem Konzernvorstand und dem 
Aufsichtsrat regelmäßig Bericht. 
Die Erkenntnisse aus den Prüfungen finden im kontinuierlichen Prozess zur Verbesserung unserer Steu-
erungsprozesse Berücksichtigung. 
20.3.2 Chancen- und Risikolage
Als international agierendes Unternehmen mit einem diversifizierten Portfolio ist der Bayer-Konzern 
permanent einer Vielzahl von internen und externen Entwicklungen oder Ereignissen ausgesetzt, die das 
Erreichen unserer finanziellen und nicht-finanziellen Ziele in wesentlichem Maße beeinflussen können.
Neben den Chancen werden im Folgenden Risiken berichtet, die in unserer Risikomatrix als „mittel“ 
oder „hoch“ eingestuft worden sind. In den nachfolgenden Ausführungen wurden die Risiken stärker 
aggregiert, als dies bei unserer internen Dokumentation der Fall ist. Die Reihenfolge impliziert keine 
Wertigkeit der Risiken. Wenn nicht anders angegeben oder explizit genannt, betreffen die aufgeführten 
Chancen und Risiken sämtliche Teilkonzerne.
umfeld
Ethisches Verhalten ist ein Thema mit essenzieller Bedeutung für die Gesellschaft. Viele Stakeholder be-
urteilen Unternehmen nicht nur danach, ob sie „legal“, sondern auch, ob sie „legitim“ handeln. Der 
Bayer-Konzern bekennt sich zu einer nachhaltigen Entwicklung in allen Bereichen seines wirtschaftli-
chen Handelns. Verstöße gegen diese Selbstverpflichtung und die daraus resultierende negative mediale 
Berichterstattung oder Wahrnehmung in der Öffentlichkeit bergen das Risiko eines Reputationsverlusts 
der Marke „Bayer“. Diesem Risiko begegnen wir durch eine verantwortungsvolle Unternehmensführung, 
die darauf abzielt, neben wirtschaftlichen auch ökologischen und gesellschaftlichen Nutzen zu generieren. 
In den Wachstumsregionen und hier insbesondere in Asien und Lateinamerika sowie perspektivisch in 
Afrika sehen wir Opportunitäten angesichts eines steigenden Wohlstandes und einer damit einherge-
henden vermehrten Nachfrage beispielsweise nach pharmazeutischen Produkten. Folglich baut Bayer 
sein Geschäft insbesondere in diesen Regionen systematisch aus. 
Gleichzeitig besteht jedoch die Gefahr, dass unser Wachstum durch den zunehmenden weltweiten Kosten-
druck auf Gesundheitssysteme gebremst wird. Die Preise für pharmazeutische Produkte unterliegen auf 
vielen Märkten staatlicher Kontrolle und Regulierung, und preisgünstigere Generika werden – induziert 
durch staatliche Erstattungssysteme – vielfach Markenprodukten vorgezogen. Zudem können große 
Anbieter im Gesundheitswesen in einigen Absatzmärkten erheblichen Druck auf die Marktpreise ausüben. 
Preisregulierungen und Preisdruck schmälern die Renditen unserer pharmazeutischen Produkte und kön-
nen dazu führen, dass die Markteinführung eines neuen Produkts im Einzelfall wirtschaftlich unrentabel 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
218 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
20. Prognosebericht
20.3 Chancen- und Risikobericht
wird. Wir gehen davon aus, dass das jetzige Ausmaß der Preisregulierung und des Preisdrucks weiter be-
stehen oder sich sogar vergrößern wird. Veränderungen hinsichtlich Preisentwicklung und Preisregulie-
rung in unseren Hauptabsatzmärkten werden fortlaufend analysiert. Je nach Ausmaß der staatlichen 
Preisregulierung bzw. des Preisdrucks kann es notwendig werden, unser Geschäftsmodell anzupassen.
Weitere Chancen und Risiken können sich auch aus den Abweichungen zu unseren Einschätzungen hin-
sichtlich der konjunkturellen Weiterentwicklung der Märkte ergeben, die wir im Kapitel 20.1 „Konjunktur-
ausblick“ geschildert haben. Sollte sich die gesamtwirtschaftliche Entwicklung zukünftig anders darstel-
len als prognostiziert, hat dies positive bzw. negative Folgen für unsere Umsatz- und Ergebniserwartung. 
Bei MaterialScience kann ein konjunktureller Abschwung oder das veränderte Marktverhalten bestehen-
der Wettbewerber bzw. der Eintritt neuer Konkurrenten zu intensiverem Wettbewerb führen, welcher 
durch Überkapazitäten und einen erhöhten Preisdruck gekennzeichnet ist.
Laufende Analysen des wirtschaftlichen Umfelds und von Konjunkturprognosen erlauben es uns, die 
erkannten Chancen zu verfolgen und Risiken zu mitigieren. Wir reagieren bei Nachfrageschwankun-
gen mit Kapazitätsanpassungen. 
InnovatIon
Innovationen sind der wesentliche Treiber für das zukünftige Wachstum unseres Unternehmens. 
Die nachfolgend genannten Trends stellen für uns nicht nur Herausforderungen, sondern auch Chancen 
dar, da wir innovative Lösungen zu ihrer Bewältigung entwickeln und anbieten wollen.
erhöhung der Lebenserwartung
Als Folge der steigenden Lebenserwartung rücken bestimmte Krankheiten stärker in den Fokus, wie 
beispielsweise onkologische oder chronische Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Auf den erhöhten Bedarf an 
innovativen Gesundheitsprodukten für altersbedingte Krankheiten reagiert HealthCare mit der Fokussie-
rung seiner F & E-Aktivitäten auf entsprechende Therapiegebiete (z. B. Onkologie, Kardiologie). 
Verknappung von landwirtschaftlichen anbauflächen bei steigendem bedarf
Die wachsende Weltbevölkerung ist eine der Herausforderungen für eine nachhaltige Nahrungsversor-
gung, insbesondere vor dem Hintergrund einer Reduktion der landwirtschaftlich nutzbaren Anbauflächen 
bedingt durch die fortschreitende Urbanisierung sowie den Klimawandel mit einhergehenden Wetter-
extremen. Darüber hinaus steigt die Nachfrage nach tierischen Lebensmitteln aufgrund des zu erwarten-
den zunehmenden Wohlstandes in den Schwellenländern. Um bei steigendem Bedarf und limitierten 
Ackerflächen ausreichend Lebens- und Futtermittel produzieren zu können, rechnen wir mit einer zu-
nehmenden Nachfrage nach hochwertigen Saatgut- und Pflanzenschutzprodukten. So entwickelt Crop-
Science beispielsweise Verfahren, um Nutzpflanzen effektiver u. a. gegen Klima- und Umweltstress zu 
schützen. 
schonung der natürlichen Ressourcen und des klimas
Die Begrenztheit bestimmter natürlicher Ressourcen und die Bemühungen zum Schutz des Klimas führen 
zu einer verstärkten Nachfrage nach innovativen Produkten und Technologien, die Ressourcenverbräu-
che reduzieren und Emissionen senken. Diese Entwicklungen werden durch steigende regulatorische 
Anforderungen sowie eine zunehmende Sensibilisierung der Verbraucher im Hinblick auf eine nachhal-
tige Nutzung von Ressourcen weiter forciert. In diesem Kontext entwickelt MaterialScience neue Werk-
stoffe, die dazu beitragen, die Energieeffizienz weiter zu erhöhen und Emissionen zu verringern. So wird 
beispielweise von MaterialScience hergestelltes Polyurethan mit einer positiven Energiebilanz in der 
Bauindustrie zur Wärmedämmung eingesetzt oder Polycarbonat in der Automobilindustrie, um das Ge-
wicht von Fahrzeugen zu reduzieren.
Unser Handeln konzentriert sich auf die Entwicklung innovativer Lösungen, um den zuvor beschriebenen 
Trends und globalen Herausforderungen zu begegnen. Zur Stärkung unserer Innovationskraft setzen wir 
u. a. auf die Vernetzung und Zusammenarbeit innerhalb und außerhalb unserer Unternehmensgrenzen. 
Von besonderer Bedeutung ist dabei die interdisziplinäre Forschung an der Schnittstelle von Human-, 
Tier- und Pflanzengesundheit, die im Projekt „Nimbus“ von unseren beiden Life-Science-Bereichen vo-
rangetrieben wird. Hier können erhebliche Forschungssynergien erzielt und neue Wirkmechanismen 
erforscht werden, die langfristig zur Entwicklung neuer Produkte führen könnten. Darüber hinaus sind 
Forschungsvorhaben mit externen Partnern aus Wissenschaft und Industrie fester Bestandteil unserer 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 219
Zusammengefasster Lagebericht
20. Prognosebericht
20.3 Chancen- und Risikobericht
Strategie und ermöglichen uns den Zugang zu komplementären Technologien und externem Innovati-
onspotenzial. 
Für weitere Erläuterungen verweisen wir auf Kapitel 5 „Forschung, Entwicklung, Innovation“ und Kapitel 3     siehe Kapitel 5  
„Strategie der Teilkonzerne“.  und 3
Trotz aller Anstrengungen können wir nicht sicherstellen, dass alle Produkte, die sich zukünftig oder 
derzeit in unserer Entwicklungspipeline befinden, ihre geplante Zulassung / Registrierung erreichen bzw. 
sich auf dem Markt kommerziell erfolgreich behaupten werden. Ein Grund hierfür kann das Verfehlen 
von anvisierten Studienzielen sein. Der Bayer-Konzern verfügt über ein holistisches Portfoliomanage-
ment zur Einschätzung der Erfolgswahrscheinlichkeit und zur Priorisierung seiner Entwicklungsprojekte. 
Darüber hinaus steigen die Erwartungen der Öffentlichkeit und der Aufsichtsbehörden im Hinblick auf 
die Sicherheit und Wirksamkeit von chemischen und pharmazeutischen Produkten kontinuierlich. Vor 
diesem Hintergrund erwarten wir auch weiterhin verschärfte Prüfanforderungen, z. B. an klinische oder 
(öko-)toxikologische Studien. Dies führt zu höheren Produktentwicklungskosten und zu einer Verlänge-
rung der Zeit bis zur Zulassung / Registrierung. In eigens aufgesetzten Projekten wird die Umsetzung 
neuer Regularien koordiniert und sichergestellt. 
Wenn es unter strategischen Gesichtspunkten vorteilhaft erscheint, ergänzen wir unser organisches 
Wachstum weiter durch Akquisitionen von ganzen Unternehmen bzw. Unternehmensteilen. Eine nicht 
erfolgreiche Geschäftsintegration oder unerwartet hohe Integrationskosten können die Realisierung der 
geplanten qualitativen und quantitativen Ziele gefährden und das Ergebnis negativ beeinflussen. Exper-
tenteams leiten daher sowohl den Due-Diligence-Prozess als auch die Integration an sich. Im Rahmen 
der Due Diligence werden risikobehaftete Aspekte wie beispielsweise die Einhaltung der geltenden 
Umwelt- und Arbeitsschutzbestimmungen an den Produktionsstandorten überprüft. 
patentsChutz
Patente garantieren den Schutz unseres geistigen Eigentums. Bei erfolgreicher Vermarktung können die 
Gewinne dazu genutzt werden, weiterhin und nachhaltig in Forschung und Entwicklung zu investieren. 
Aufgrund der langen Zeit zwischen der Patentanmeldung und der Markteinführung eines Produkts hat 
Bayer in der Regel nur wenige Jahre Zeit, um einen angemessenen Ertrag für seine geistige Leistung zu 
erwirtschaften. Umso wichtiger ist ein wirksamer und sicherer Patentschutz für den Konzern.
Ein Großteil unserer Produkte, besonders in den Life-Science-Bereichen, unterliegt dem Patentschutz. 
Insbesondere Generika-Anbieter versuchen, Patente vor ihrem Ablauf anzugreifen. Teilweise wird sogar 
die generische Version eines Produkts auf den Markt gebracht – eine sogenannte „at-risk“-Marktein-
führung –, bevor ein rechtskräftiges Patenturteil vorliegt. Wir sind derzeit in Gerichtsverfahren involviert, 
um den Patentschutz für unsere Produkte durchzusetzen. Für detaillierte Erläuterungen für die in diesem 
Zusammenhang stehenden Rechtsstreitigkeiten verweisen wir auf die Beschreibung der Rechtsrisiken 
im Konzernabschluss, Anhangangabe [32]. Läuft ein Patent aus oder können wir ein Patent nicht erfolg-    Konzernabschluss 
reich verteidigen, ist in der Regel mit verstärktem Wettbewerb und einem damit verbundenen Preisdruck   Anhangangabe 32
durch den Markteintritt von Generika-Anbietern zu rechnen. Klagen Dritter aufgrund potenzieller Verlet-
zung von Patenten oder sonstiger Schutzrechte durch Bayer können die Entwicklung oder Herstellung 
bestimmter Produkte behindern oder gar stoppen und uns zu Schadenersatz- oder Lizenzzahlungen an 
Dritte verpflichten. Unsere Patentabteilung prüft in Zusammenarbeit mit den jeweiligen operativen Be-
reichen regelmäßig die aktuelle Patentlage und beobachtet mögliche Patentverletzungsversuche, um bei 
Bedarf rechtliche Schritte einzuleiten. 
produKte und produKtverantwortunG
Mögliche Gesundheits- und Umweltrisiken eines Produkts bewertet Bayer entlang der gesamten Wert-
schöpfungskette. Das reicht von der Forschung und Entwicklung über Produktion, Vermarktung und 
Anwendung beim Kunden bis hin zur Entsorgung. 
Trotz umfassender Studien vor der Zulassung / Registrierung ist es möglich, dass es zu einer teilweisen 
oder kompletten Rücknahme unserer Produkte vom Markt kommen kann, u. a. bedingt durch das Auftre-
ten von unerwarteten Nebenwirkungen. Ein solcher Vertriebsstopp kann freiwillig erfolgen oder auch 
durch rechtliche und behördliche Schritte begründet sein. Darüber hinaus kann das Auftreten von Spu-
ren unerwünschter gentechnisch modifizierter Organismen in landwirtschaftlichen Erzeugnissen oder 
Lebensmitteln nicht vollständig ausgeschlossen werden. Potenzielle Schadenersatzzahlungen in Verbin-
dung mit den zuvor beschriebenen Risiken können das Ergebnis erheblich belasten.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
220 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
20. Prognosebericht
20.3 Chancen- und Risikobericht
Diesen Risiken begegnen unsere Life-Science-Bereiche mit einer ganzheitlichen Aufbau- und Ablauf-
organisation für die Arznei- und Pflanzenschutzmittelsicherheit und -prüfung. Bei CropScience gibt  
es zudem ein umfassendes Stewardship-Program. Für weitere Informationen verweisen wir auf das 
   siehe Kapitel 10 Kapitel 10 „Produktverantwortung“.
Ein weiteres Risiko stellt für uns der illegale Handel mit gefälschten Medikamenten und Pflanzenschutz-
produkten durch kriminelle Dritte dar. Die Zusammensetzung und Qualität der Fälschungen entspricht 
in den meisten Fällen nicht dem des Originalprodukts. Zudem ist keine lokale Aufsichtsbehörde in die 
Qualitätssicherung des Herstellungs- oder Vertriebsprozesses involviert, sodass ein eventueller Produkt-
rückruf nicht möglich ist. Die Produkte aus illegaler Herstellung Dritter gefährden nicht nur Patienten, 
Anwender, Tiere und Umwelt, sondern bedrohen auch den guten Ruf unseres Unternehmens bzw. unserer 
Produkte und untergraben unsere Wettbewerbsfähigkeit.
Bayer arbeitet aktiv mit Behörden im Rahmen der Fälschungsbekämpfung zusammen, sowohl präventiv 
als auch durch die rechtliche Verfolgung der Schädiger. 
eInKauf und produKtIon 
In unserem Verhaltenskodex für Lieferanten sind unsere Nachhaltigkeitsgrundsätze und Anforderungen 
gegenüber unseren Partnern in der Wertschöpfungskette beschrieben. Dieser fordert u. a. von unseren 
Lieferanten, Umwelt- und Arbeitsschutzbestimmungen sowie die Menschenrechte zu achten und somit 
z. B. auch auf jegliche Art der Kinderarbeit zu verzichten. Eine Verletzung des Kodex birgt ein Reputations-
risiko für unser Unternehmen. Mit Lieferanten-Bewertungen und Lieferanten-Audits überprüfen wir, ob 
die Anforderungen des Verhaltenskodex in der Lieferkette tatsächlich umgesetzt und eingehalten werden 
   siehe Kapitel 8 (siehe Kapitel 8 „Einkauf und Produktion“).
Der Bayer-Konzern benötigt signifikante Mengen an Energien und petrochemischen Rohstoffen für die 
Produktionsprozesse. Die Einkaufspreise für Energien und Rohstoffe können erheblich schwanken. 
Erfahrungen aus der Vergangenheit haben gezeigt, dass gestiegene Herstellkosten nicht immer über 
Preisanpassungen an unsere Kunden weitergegeben werden können. Dies betrifft in besonderem Maße 
MaterialScience. 
Neben der Sicherheit und Verträglichkeit unserer Produkte steht der Schutz unserer Mitarbeiter und der 
Umwelt im Vordergrund. Risiken, die mit der Herstellung, der Abfüllung, der Lagerung und dem Trans-
port von Produkten verbunden sind, werden durch ein integriertes Qualitäts-, Gesundheits-, Umwelt- 
und Sicherheitsmanagement vermindert. Diese Risiken können Personen-, Sach- und Umweltschäden, 
Produktionsausfälle und Betriebsunterbrechungen sowie die Verpflichtung zu Schadenersatzzahlungen 
zur Folge haben. 
An unseren Standorten kann es zu Betriebsunterbrechungen, unter anderem durch Elementarereig-
nisse, Brand /Explosionen, Sabotage oder Lieferunterbrechungen bei Hauptrohstoffen oder Zwi-
schenprodukten kommen. Wegen des sehr komplexen Herstellungsverfahrens gilt dies in besonderem 
Maße für die biotechnologischen Produkte von HealthCare. Können wir die Nachfrage nicht bedienen, 
kann es insbesondere bei Pharma zu einem strukturellen Umsatzrückgang kommen. Diesem Risiko be-
gegnen wir mit einer Verteilung der Produktion für bestimmte Produkte auf multiple Standorte bzw. mit 
dem Aufbau von Sicherheitsbeständen. Zudem wurde für unsere Produktionsstandorte als verpflichten-
der Bestandteil unseres HSEQ-Managements ein Gefahrenabwehrsystem („Bayer Emergency Response 
System“, BayErs) entwickelt. Es dient dem Schutz der Mitarbeiter, Nachbarn, der Umwelt und der Pro-
duktionsanlagen vor den o. g. Risiken. Die Grundlage hierfür bildet die Konzernregelung „Sicherheits- 
und Krisenmanagement bei außergewöhnlichen Ereignissen“.
Im Hinblick auf ein gestiegenes ökologisches Bewusstsein eröffnen sich für MaterialScience Chancen in 
doppelter Hinsicht. Zum einen erschließen sich Marktpotenziale aus der Entwicklung von innovativen 
   siehe Kapitel 5 Werkstoffen für unsere Kunden (siehe Kapitel 5 „Forschung, Entwicklung, Innovation), zum anderen 
können neben einer Entlastung der Umwelt Kostenvorteile realisiert werden, wenn es gelingt, die Ener-
gieeffizienz der eigenen Produktionsprozesse weiter zu steigern. So wollen wir mit der Entwicklung neu-
er Produktionstechnologien und der Anwendung international anerkannter Energiemanagementsysteme 
dazu beitragen, steigende regulatorische Umweltschutzbestimmungen zu erfüllen, Emissionen und Ab-
fall weiter zu reduzieren und die Energieeffizienz zu verbessern. Hierdurch leisten wir nicht nur einen 
Beitrag zum nachhaltigen Klimaschutz und zur Schonung der natürlichen Ressourcen, sondern erzielen 
auch einen Kosten- bzw. Wettbewerbsvorteil.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 221
Zusammengefasster Lagebericht
20. Prognosebericht
20.3 Chancen- und Risikobericht
mItarbeIter
Qualifizierte und engagierte Mitarbeiter sind eine entscheidende Voraussetzung für den Unternehmens-
erfolg. Insbesondere in den aufstrebenden Schwellenländern Asiens und Lateinamerikas ist der Anteil 
der Arbeitnehmer, deren fachliche Qualifikation und Sprachkenntnisse den anspruchsvollen Anforde-
rungen eines internationalen Konzerns entsprechen, weiterhin relativ gering. Qualifizierte Fachkräfte 
werden von den lokal ansässigen Unternehmen entsprechend intensiv umworben. Sollte es uns nicht 
gelingen, in diesen Ländern im erforderlichen Ausmaß Mitarbeiter zu rekrutieren und an Bayer zu bin-
den, könnte dies erhebliche negative Auswirkungen auf die künftige Unternehmensentwicklung haben.
Durch ein umfassendes Personalmarketing möchten wir unsere Zielgruppen von den Vorteilen unseres 
Unternehmens überzeugen. Hierzu gehören eine wettbewerbsfähige Vergütung mit erfolgsabhängigen 
Komponenten sowie umfangreiche Weiterbildungs- und Entwicklungsmöglichkeiten. Zudem verfolgen 
wir eine auf personelle Vielfalt (Diversity) ausgerichtete Personalpolitik, mit der wir das gesamte Poten-
zial des Arbeitsmarktes ausschöpfen. Unsere Personalpolitik basiert auf den Grundsätzen unserer Men-
schenrechtsposition, Unternehmenswerten und Corporate Compliance Policy.
Für weitere Informationen verweisen wir auf Kapitel 7 „Mitarbeiter“.    siehe Kapitel 7
InformatIonsteChnoloGIe
Die Geschäfts- und Produktionsprozesse sowie die interne bzw. externe Kommunikation des Bayer-
Konzerns basieren zunehmend auf globalen IT-Systemen. 
Eine wesentliche technische Störung oder gar ein Ausfall der IT-Systeme kann zu einer gravierenden 
Beeinträchtigung unserer Geschäfts- und Produktionsprozesse führen. In Zusammenarbeit mit unserem 
internen IT-Dienstleister werden technische Vorkehrungen, wie z. B. Datenwiederherstellungs- und Kon-
tinuitätspläne, definiert und fortwährend weiterentwickelt.
Die Vertraulichkeit von internen und externen Daten ist bei uns von elementarer Bedeutung. Ein Verlust 
der Vertraulichkeit, Integrität und Authentizität von Daten und Informationen kann zu Manipulationen 
und / oder zu einem unkontrollierten Abfluss von Daten und Know-how führen. Diesem Risiko begegnen 
wir durch entsprechende Maßnahmen, z. B. in Form eines umfassenden Berechtigungskonzepts.
Ein konzernübergreifendes Gremium wurde eingerichtet, das die grundsätzliche Strategie, Architektur 
und Sicherheitsmaßnahmen für den Konzern beschließt. Die Maßnahmen werden durch die Teilkonzerne 
und Servicegesellschaften in Abstimmung mit dieser zentralen Organisation entsprechend umgesetzt.
reCht und ComplIanCe 
Der Bayer-Konzern ist zahlreichen Risiken aus Rechtsstreitigkeiten oder -verfahren ausgesetzt, an denen 
wir entweder aktuell beteiligt sind oder die sich in Zukunft ergeben könnten. Dazu gehören insbesonde-
re Risiken aus den Bereichen Produkthaftung, Kartellrecht, Wettbewerbsrecht, Patentrecht, Steuerrecht 
sowie Umweltschutz.
Ermittlungen und Untersuchungen aufgrund möglicher Verletzungen von gesetzlichen Vorschriften oder 
regulatorischen Bestimmungen, wie z. B. potenzielle Verstöße gegen Kartellgesetze oder bestimmte 
Marketing- und Vertriebspraktiken, können straf- und zivilrechtliche Sanktionen inklusive erheblicher 
monetärer Strafen sowie weitere finanzielle Nachteile zur Folge haben, der Reputation von Bayer schaden 
und sich letztlich nachteilig auf unseren Unternehmenserfolg auswirken.
Um das Einhalten von Gesetzen und Regeln zu fördern und sicherzustellen, hat der Bayer-Konzern ein 
globales Compliance-Managementsystem etabliert, welches ein Bestandteil der Unternehmenskultur ist 
(siehe Kapitel 18.3 „Compliance“).    siehe Kapitel 18.3
Eine Beschreibung der aus heutiger Sicht wesentlichen rechtlichen Risiken befindet sich im Konzern-    Konzernabschluss 
abschluss, Anhangangabe [32].  Anhangangabe 32
fInanzwIrtsChaftlIChe ChanCen und rIsIKen 
Der Bayer-Konzern ist finanziellen Chancen in Form von Marktpreischancen sowie finanziellen Risiken 
in Form von Liquiditäts-, Kredit- und Marktpreisrisiken sowie Risiken aus Pensionsverpflichtungen 
ausgesetzt.
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
222 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
20. Prognosebericht
20.3 Chancen- und Risikobericht
Zur Steuerung der finanziellen Chancen und Risiken sind Prozesse etabliert und dokumentiert. Einen 
Baustein bildet dabei die Finanzplanung, die als Basis zur Ermittlung des Liquiditätsrisikos und des 
künftigen Devisen- und Zinsrisikos dient und in die alle aus Cash-Flow Sicht relevanten Konzerngesell-
schaften eingebunden sind. Die Finanzplanung umfasst einen Planungshorizont von zwölf Monaten und 
wird regelmäßig aktualisiert. 
Auf diese und andere Finanzchancen und -risiken und die entsprechenden Steuerungsprozesse wird im 
Folgenden einzeln eingegangen.
   siehe Kapitel 16.7 Details zur finanziellen Steuerung des Konzerns werden im Lagebericht, Kapitel 16.7 „Finanzielle Steue-
rung des Konzerns“, dargestellt.
Liquiditätsrisiko
Liquiditätsrisiken entstehen aus der möglichen Unfähigkeit des Bayer-Konzerns, bestehende oder zukünf-
tige Zahlungsverpflichtungen aufgrund einer unzureichenden Verfügbarkeit von Zahlungsmitteln zu 
erfüllen. Das Liquiditätsrisiko wird im Rahmen unserer taggleichen und mittelfristigen Liquiditätsplanung 
vom Bereich Konzernfinanzen zentral ermittelt und ebenso zentral gesteuert. 
   Konzernabschluss  Zahlungsverpflichtungen aus Finanzinstrumenten werden nach ihrer Fälligkeit unterteilt im Konzern-
 Anhangangabe 30.2 abschluss, Anhangangabe [30.2], erläutert.
Damit die Zahlungssicherheit jederzeit sichergestellt werden kann, werden liquide Mittel bereitgehalten, 
um konzernweit sämtliche geplanten Zahlungsverpflichtungen zur jeweiligen Fälligkeit erfüllen zu 
können. Darüber hinaus wird eine Reserve für ungeplante Mindereingänge oder Mehrausgänge vor-
gehalten. Die Höhe dieser Liquiditätsreserve wird regelmäßig überprüft und bei Bedarf den aktuellen 
Gegebenheiten angepasst. 
Die Liquidität wird hauptsächlich in Form von Tages- und Termingeldanlagen vorgehalten. Des Weiteren 
stehen Bankkreditlinien, insbesondere eine nicht in Anspruch genommene syndizierte Kreditlinie in Höhe 
von 3,5 Mrd € zur Verfügung.
kreditrisiken
Die Werthaltigkeit von Forderungen und anderen finanziellen Vermögenswerten des Bayer-Konzerns 
kann beeinträchtigt werden, wenn Transaktionspartner ihren Verpflichtungen zur Bezahlung oder sons-
tigen Erfüllung nicht nachkommen. Der Bayer-Konzern schließt für nicht-derivative Finanzinstrumente 
mit seinen Kunden keine Master-Netting-Vereinbarungen ab. Hier stellt der Gesamtbetrag der finanziel-
len Vermögenswerte das maximale Ausfallrisiko dar. Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumen-
ten können bei Vorliegen entsprechender Rahmenvereinbarungen mit negativen Marktwerten saldiert 
werden.
Zur Steuerung der Kreditrisiken aus Handelsforderungen sind bei den fakturierenden Gesellschaften 
jeweils verantwortliche Credit Manager benannt, die regelmäßig Bonitätsanalysen der Kunden durch-
führen. Sicherheiten liegen für einen Teil dieser Forderungen vor und werden in Abhängigkeit von den 
lokalen Rahmenbedingungen genutzt. Hierzu zählen insbesondere Kreditversicherungen, Anzahlungen, 
Akkreditive und Bürgschaften. Grundsätzlich wird der Eigentumsvorbehalt mit unseren Kunden verein-
bart. Für alle Kunden werden Kreditlimite festgelegt. Darüber hinaus werden alle Limite für Schuldner 
mit einem Gesamtrisikoexposure von 10 MIO € und mehr sowohl vom lokalen Kreditmanagement beur-
teilt als auch dem konzernweiten Risiko-Komitee von Finanzen vorgelegt.
Die Steuerung der Kreditrisiken aus Finanztransaktionen erfolgt zentral im Bereich Finanzen. Zur Risiko-
minimierung werden Finanztransaktionen nur im Rahmen festgelegter Limite mit Banken und Partnern 
getätigt, die bevorzugt ein „Investment Grade“ besitzen. Die Risikolimite werden auf Basis von methodi-
schen Modellen entwickelt und deren Einhaltung wird laufend überwacht. 
chancen und Risiken aus marktpreisänderungen
Chancen und Risiken aus Änderungen von Marktpreisen im Devisen- und Zinsbereich werden zentral 
durch Konzernfinanzen gesteuert. Im Rahmen der Steuerung werden Risiken durch den Einsatz derivati-
   Konzernabschluss  ver Finanzinstrumente eliminiert bzw. begrenzt. Erläuterungen zu den derivativen Finanzinstrumenten 
 Anhangangabe 30.3 finden sich im Konzernabschluss, Anhangangabe [30.3].
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 223
Zusammengefasster Lagebericht
20. Prognosebericht
20.3 Chancen- und Risikobericht
Art und Ausmaß von Devisen- und Zinsrisiken werden in den folgenden Absätzen jeweils durch eine 
Sensitivitätsanalyse dargestellt, bei der durch eine hypothetische Veränderung von Risikovariablen (z. B. 
Zinskurven) potenzielle Effekte auf das Eigenkapital und die Gewinn- und Verlustrechnung abgeschätzt 
werden können. Die in den Sensitivitätsanalysen verwendeten Annahmen spiegeln unsere Sicht der Ver-
änderungen von Wechselkursen und Zinssätzen wider, die in einem Zeitraum von einem Jahr und unter 
Zugrundelegung angemessener Maßstäbe möglich sind. Diese Annahmen werden regelmäßig überprüft.
devisen
Devisenchancen und -risiken ergeben sich für den Bayer-Konzern aus Änderungen von Devisenkursen 
und den damit verbundenen Wertänderungen von Finanzinstrumenten (u. a. Forderungen und Verbind-
lichkeiten) sowie künftigen geplanten Zahlungseingängen und -ausgängen in funktionaler Währung.
Forderungen und Verbindlichkeiten aus operativer Geschäftstätigkeit und finanziellen Positionen werden 
in der Regel für liquide Währungen in voller Höhe mit Devisentermingeschäften sowie Zins-Währungs-
swaps währungskursgesichert.
Künftig geplante Zahlungseingänge und -ausgänge werden gemäß den zwischen Holdingvorstand, 
Konzernfinanzen und operativen Einheiten abgestimmten Vorgaben gesichert. Die Absicherung erfolgt 
durch Devisentermingeschäfte und Devisenoptionen.
Zur Ermittlung der Sensitivitäten ist eine hypothetische ungünstige Abwertung des Euro gegenüber 
allen Währungen um 10 % basierend auf den Jahresendkursen dieser Währungen zugrunde gelegt wor-
den. Zum 31. Dezember 2013 hätte der geschätzte hypothetische Verlust von Cashflows aus derivativen 
und nicht-derivativen Finanzinstrumenten einen Effekt auf das Ergebnis und das Eigenkapital (Other 
Comprehensive Income) in Höhe von 250 MIO € gehabt (31. Dezember 2012: 256 MIO €). Davon bezie-
hen sich 122 MIO € auf den US-Dollar, 35 MIO € auf den japanischen Yen und 28 MIO € auf den kanadi-
schen Dollar.
Der Effekt auf das Eigenkapital aus im Rahmen von Hedge Accounting designierten Derivaten zur Absiche-
rung unseres antizipierten Exposures hätte 267 MIO € betragen.
zinsen
Zinschancen und -risiken ergeben sich für den Bayer-Konzern durch Änderungen von Kapitalmarktzinsen, 
die wiederum zu Änderungen des beizulegenden Zeitwertes von festverzinslichen Finanzinstrumenten 
sowie zu veränderten Zinszahlungen bei variabel verzinslichen Finanzinstrumenten führen können.
Die Steuerung von Zinschancen und -risiken erfolgt über eine vom Management festgelegte Ziel-Duration 
für die Konzernverschuldung, die einer regelmäßigen Überprüfung unterliegt. Um die angestrebte Ziel-
struktur für die Konzernverschuldung zu erhalten, werden Zinsswaps abgeschlossen.
Eine Sensitivitätsanalyse auf Basis unserer Nettoposition aus variabel verzinslichen Verbindlichkeiten 
und Forderungen zum Jahresende 2013 unter Berücksichtigung der für unsere Verbindlichkeiten und 
Forderungen in allen wesentlichen Währungen relevanten Zinssätze ergab folgendes Ergebnis: Eine 
hypothetische Erhöhung dieser Zinssätze ab 1. Januar 2013 um 100 Basispunkte bzw. 1 Prozentpunkt 
hätte (bei konstanten Wechselkursen) zu einem Anstieg unserer Zinsaufwendungen zum 31. Dezember 
2013 in Höhe von 33 MIO € geführt (31. Dezember 2012: 46 MIO €).
kapitalmarktentwicklungen als Risiko für Pensionsverpflichtungen
Der Bayer-Konzern hat Verpflichtungen gegenüber jetzigen und früheren Mitarbeitern aus Pensions- und 
anderen pensionsähnlichen Leistungszusagen. Veränderungen relevanter Bewertungsparameter, wie 
Zinssatz, Sterbewahrscheinlichkeiten und Gehaltssteigerungsraten können eine Erhöhung des Barwerts 
der Pensionsverpflichtungen bedingen, was zusätzliche Aufwendungen für Pensionspläne erforderlich 
machen kann oder infolge der unmittelbar erfolgsneutral mit dem Eigenkapital zu verrechnenden versi-
cherungsmathematischen Verluste zu einem niedrigeren Eigenkapital führen kann. Ein Großteil der 
Pensionsverpflichtungen ist durch das Planvermögen gedeckt, welches aus festverzinslichen Wertpapie-
ren, Aktien, Immobilien und anderen Vermögensanlagen besteht. Rückläufige oder gar negative Erträge 
aus diesen Anlagen können sich ungünstig auf den zukünftig beizulegenden Zeitwert des Planvermögens 
auswirken und somit die Entwicklung des Eigenkapitals negativ beeinflussen und / oder zusätzliche Bei-
träge des Unternehmens notwendig machen. Einzelheiten hierzu werden im Konzernabschluss, Anhang-    Konzernabschluss 
angabe [25] erläutert.   Anhangangabe 25
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
224 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Zusammengefasster Lagebericht
21. Übernahmerelevante Angaben
Dem Risiko von Marktwertschwankungen des Planvermögens begegnen wir durch eine ausgewogene 
strategische Anlagenallokation und eine ständige Analyse der Anlagerisiken im Hinblick auf unsere welt-
weiten Pensionsverpflichtungen.
GesamtbeurteIlunG der ChanCen und rIsIKen
Die zuvor berichteten Risiken weisen keinen bestandsgefährdenden Charakter auf. Darüber hinaus gibt 
es keine Risiken mit gegenseitig verstärkenden Abhängigkeiten, die sich zu einer Bestandsgefährdung 
unseres Unternehmens aufbauen könnten. 
Die als „mittel“ und „hoch“ eingestuften Risiken haben sich im Berichtszeitraum nicht wesentlich ge-
genüber dem Vorjahr verändert. 
Aufgrund unseres Produktportfolios, unseres Know-hows und unserer Innovationskraft sind wir davon 
überzeugt, die aus unserem unternehmerischen Handeln resultierenden Chancen realisieren und den 
Herausforderungen, die sich aus den vorgenannten Risiken ergeben, erfolgreich begegnen zu können. 
21. Übernahmerelevante Angaben
eRLäuteRndeR beRicht Gemäss §§ 289 absatz 4, 315 absatz 4 hGb
Das Grundkapital der Bayer AG zum 31. Dezember 2013 betrug 2.117 MIO € und war eingeteilt in 
826.947.808 nennbetragslose Stückaktien, die auf den Namen lauten. Damit blieben Grundkapital und 
Zahl der Aktien gegenüber dem Ende des Vorjahres unverändert. Jede Aktie hat ein Stimmrecht.
Im Rahmen der Mitarbeiterbeteiligungsprogramme bestehen teilweise zeitliche Verfügungsbeschrän-
kungen für eine geringe Zahl von Aktien, z. B. im Fall von Haltefristen.
   Stimmrechtsmittei- Der Bayer AG sind im Geschäftsjahr 2013 keine Meldungen hinsichtlich direkter und indirekter Beteili-
lungen veröffent- gungen zugegangen, die 10 % der Stimmrechte übersteigen. Damit liegt der Gesellschaft keine Meldung 
lichen wir unter  zu einer Beteiligung über 10 % der Stimmrechte vor. 
WWW.INVESTOR.
BAYER.DE/AKTIE/
Gemäß § 84 Abs. 1 AktG werden die Mitglieder des Vorstands durch den Aufsichtsrat bestellt bzw. ab-
AKTIONAERS-
STRUKTUR berufen. Da die Bayer AG in den Anwendungsbereich des Mitbestimmungsgesetzes fällt, hat die Bestel-
lung bzw. Abberufung von Vorstandsmitgliedern in einer ersten Abstimmung mit einer Mehrheit von zwei 
Dritteln der Stimmen der Mitglieder zu erfolgen. Kommt eine solche Mehrheit nicht zustande, kann die 
Bestellung gem. § 31 Abs. 3 MitbestG in einer zweiten Abstimmung mit der einfachen Mehrheit der 
Stimmen der Mitglieder erfolgen. Wird auch hierbei die erforderliche Mehrheit nicht erreicht, erfolgt 
eine dritte Abstimmung, in der ebenfalls die einfache Stimmenmehrheit maßgeblich ist. Dem Vorsitzenden 
des Aufsichtsrats stehen in dieser Abstimmung gem. § 31 Abs. 4 MitbestG dann jedoch zwei Stimmen 
zu. Gemäß § 6 Abs. 1 der Satzung der Bayer AG hat der Vorstand aus mindestens zwei Personen zu be-
stehen. Werden mehrere Personen zu Vorstandsmitgliedern bestellt, kann der Aufsichtsrat gemäß § 84 
Abs. 2 AktG bzw. § 6 Abs. 1 der Satzung ein Mitglied zum Vorsitzenden ernennen.
Änderungen der Satzung bedürfen gemäß § 179 Abs. 1 AktG eines Beschlusses der Hauptversammlung, 
der, soweit die Satzung keine andere Mehrheit vorsieht, gemäß § 179 Abs. 2 AktG eine Mehrheit von 
drei Vierteln des bei der Abstimmung vertretenen Grundkapitals erfordert. Soweit die Änderung des 
Unternehmensgegenstands betroffen ist, darf die Satzung jedoch nur eine größere Mehrheit vorsehen. 
Die Satzung der Bayer AG macht in § 17 Abs. 2 von der Möglichkeit der Abweichung gemäß § 179 Abs. 2 
AktG Gebrauch und sieht vor, dass Beschlüsse grundsätzlich mit einfacher Stimmenmehrheit und, soweit 
eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst werden können. 
Im Handelsregister der Bayer AG sind Satzungsbestimmungen zu einem Genehmigten Kapital I und 
einem Genehmigten Kapital II eingetragen. Durch das Genehmigte Kapital I ist der Vorstand bis zum 
29. April 2015 berechtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital um bis zu 530 MIO € zu 
erhöhen. Die Ausgabe neuer Aktien kann dabei gegen Bar- und / oder Sacheinlagen erfolgen, wobei 
» INHALTSÜBERSICHT LAGEBERICHT  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 225
Zusammengefasster Lagebericht
21. Übernahmerelevante Angaben
Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlagen insgesamt nur um bis zu 423 MIO € erfolgen dürfen. Bei einer 
Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen unter Verwendung des Genehmigten Kapitals I ist den Aktionären 
grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewähren. Von einer Ermächtigung zum Ausschluss des Bezugsrechts 
bei Ausgabe von Aktien aus dem Genehmigten Kapital I darf der Vorstand maximal in einem Umfang 
von 20 % des Grundkapitals Gebrauch machen. Vorbehaltlich eines neuen Beschlusses zum Bezugs-
rechtsausschluss darf der Vorstand auch unter weiteren Ermächtigungen zu Kapitalmaßnahmen (Geneh-
migtes Kapital II, Options- oder Wandelanleihen, Erwerb und Veräußerung eigener Aktien) insgesamt 
nur maximal in einem Umfang von 20 % des Grundkapitals ein Bezugsrecht der Aktionäre ausschließen.
Durch das Genehmigte Kapital II ist der Vorstand bis zum 29. April 2015 ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats das Grundkapital einmal oder mehrmals gegen Bareinlage um bis zu 212 MIO € zu 
erhöhen. Den Aktionären ist dabei ein Bezugsrecht zu gewähren, das der Vorstand jedoch mit Zustim-
mung des Aufsichtsrats ausschließen kann, soweit die Ausnutzung des Genehmigten Kapitals II im Rahmen 
einer Kapitalerhöhung erfolgt, die 10 % des zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser Ermächtigung 
und des zum Zeitpunkt der Ausnutzung dieser Ermächtigung bestehenden Grundkapitals nicht über-
schreitet und der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsenpreis der bereits börsennotierten Aktien 
nicht wesentlich unterschreitet. 
Im Zusammenhang mit einer Ermächtigung zur Ausgabe von Options- oder Wandelanleihen, Genuss-
rechten oder Gewinnschuldverschreibungen (zusammen „Schuldverschreibungen“) in Höhe eines Nenn-
betrags von insgesamt 6 Mrd € bis zum 29. April 2015 besteht ein bedingtes Kapital von 212 MIO €. Das 
den Aktionären grundsätzlich eingeräumte Recht zum Bezug der Schuldverschreibungen kann vom Vor-
stand mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden, sofern u. a. der anteilige Betrag der 
zur Bedienung vorgesehenen Aktien 10 % des Grundkapitals nicht übersteigt; auf diese Grenze von 
10 % sind andere Ausgaben von Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts in direkter oder sinngemäßer 
Anwendung von § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG anzurechnen. Außerdem hat der Vorstand in der Hauptver-
sammlung im Jahr 2010 die Ermächtigung zum Erwerb und zur Veräußerung eigener Aktien bis zu einer 
Höhe von 10 % des Grundkapitals erhalten. Auch diese Ermächtigung ist bis zum 29. April 2015 befristet. 
Als wesentliche Vereinbarung, welche unter der Bedingung eines Kontrollwechsels (Change of Control) 
steht, ist die mit der Bayer AG und deren US-Tochtergesellschaft Bayer Corporation vereinbarte syndizierte 
Kreditlinie über 3,5 Mrd € zu nennen. Diese Kreditlinie läuft bis Dezember 2018, und Bayer kann sie 
zweimal um jeweils ein Jahr verlängern. Bayer hat diesen Kredit bislang nicht in Anspruch genommen. 
Die kreditgewährenden Banken könnten die Kreditlinie im Falle eines Kontrollwechsels bei Bayer kün-
digen und alle bis dahin unter dieser Kreditlinie gegebenenfalls in Anspruch genommenen Darlehen 
fällig stellen.
Weiterhin sehen auch die Anleihebedingungen der in den Jahren 2006 bis 2013 unter dem bestehenden 
Multi-Currency-European-Medium-Term-Notes-Programm von Bayer begebenen Schuldverschreibungen 
in Höhe von 2,4 Mrd € (Stand: 31. Dezember 2013) eine Change-of-Control-Klausel vor. Gläubigern dieser 
Schuldverschreibungen steht für den Fall eines Kontrollwechsels und einer sich innerhalb von 120 Tagen 
nach dem Eintritt des Kontrollwechsels anschließenden Verschlechterung des Kreditratings der Bayer AG 
das Recht zu, von der Bayer AG den Rückkauf der Schuldverschreibungen zu verlangen.
Für die Mitglieder des Vorstands bestehen für den Fall eines Übernahmeangebots für die Bayer AG Ver-
einbarungen, die mit den Bestimmungen der Ziffer 4.2.3 des Deutschen Corporate Governance Kodex in 
Einklang stehen. Danach soll eine Zusage für Leistungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der 
Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels maximal drei Jahresvergütungen betragen und die 
Vergütung für die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags nicht überschreiten. 
» INHALTSÜBERSICHT
Bayer-Geschäftsbericht 2013 227
Konzernabschluss
02 
Konzernabschluss
Gewinn- und Verlustrechnung  Erläuterungen zur Bilanz
Bayer-Konzern  228
17.  G  eschäfts- oder Firmenwerte sowie 
sonstige immaterielle Vermögenswerte  278
Gesamtergebnisrechnung Bayer-Konzern   229 18.   Sachanlagen  284
19.   A  nteile an at-equity bewerteten  
Beteiligungen  286
Bilanz Bayer-Konzern  230
20.		 Sonstige	finanzielle	Vermögenswerte	 287
21.   Vorräte  288
Kapitalflussrechnung Bayer-Konzern  231
22.    Forderungen aus Lieferungen  
und Leistungen  289
Eigenkapitalveränderungsrechnung   23.   Sonstige Forderungen   291
Bayer-Konzern  232 24.   Eigenkapital  292
25.    Pensionsrückstellungen und ähnliche    
Anhang Bayer-Konzern  234 Verpflichtungen	 295
26.   Andere Rückstellungen  304
1.  K  ennzahlen nach Segmenten und Regionen  234
26.1   Steuern  304
2.   Allgemeine Angaben  236
26.2  Umweltschutz  305
3.   Auswirkungen von neuen Rechnungs- 
legungsstandards  236  26.3  Restrukturierungen  305
4.   Grundlagen und Methoden sowie   26.4   Kunden- und Lieferantenverkehr  305
  Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen  245 26.5  Rechtsstreitigkeiten  305
5.    Erläuterungen zur Segmentbericht-  26.6   Personal  306
erstattung  259
26.7   Sonstige  308
6.   Konsolidierungskreis und Beteiligungen  263
27.   Finanzverbindlichkeiten  308
6.1  Entwicklung des Konsolidierungskreises   263
28.    Verbindlichkeiten aus Lieferungen  
6.2  Akquisitionen und sonstige Erwerbe  265 und Leistungen  311
6.3   Desinvestitionen  268 29.   Sonstige Verbindlichkeiten  311
30.   Finanzinstrumente  311
 
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 30.1    Finanzinstrumente nach Kategorien  311
7.   Umsatzerlöse  269 30.2  Fälligkeitsanalyse  317
8.   Vertriebskosten  269 30.3  Informationen zu Derivaten  318
9.   Forschungs- und Entwicklungskosten  269 31.   Haftungsverhältnisse und sonstige  
finanzielle	Verpflichtungen	 319
10.   Sonstige betriebliche Erträge  270
32.   Rechtliche Risiken  321
11.   Sonstige betriebliche Aufwendungen  271
12.   Personalaufwand und Mitarbeiter  272
13.   Finanzergebnis  272 Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung
13.1   Beteiligungsergebnis  273 33.		 	Zu-	/	Abfluss	aus	operativer	 
13.2  Zinsergebnis  273 Geschäftstätigkeit  325
13.3	 Sonstige	finanzielle	Aufwendungen	  34.	 Zu-	/	Abfluss	aus	investiver	Tätigkeit	 326
  und Erträge  274 35.		 Zu-	/	Abfluss	aus	Finanzierungstätigkeit	 326
14.   Steuern  274
 
15.    Auf andere Gesellschafter 
Sonstige Erläuterungen  
entfallendes Ergebnis   277
16.   Ergebnis je Aktie  277  36.   Honorare des Abschlussprüfers  327
37.    Beziehungen zu nahe stehenden  
Unternehmen und Personen  327
38.     Gesamtbezüge des Vorstands und des  
Aufsichtsrats sowie gewährte Kredite  328
39.   Nachtragsbericht  329
 Mit einem Mausklick auf einen der Begriffe gelangen Sie in das jeweilige Kapitel.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
228 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern
Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern
  [Tabelle 4.1]
  Anhang 2012 2013
    in Mio € in Mio €
Umsatzerlöse [7] 39.741 40.157
Herstellungskosten   – 19.070 – 19.347
Bruttoergebnis vom Umsatz   20.671 20.810
       
Vertriebskosten [8] – 9.981 – 10.080
Forschungs- und Entwicklungskosten [9] – 3.013 – 3.190
Allgemeine Verwaltungskosten   – 1.866 – 1.883
Sonstige betriebliche Erträge [10] 1.087 897
Sonstige betriebliche Aufwendungen [11] – 2.970 – 1.620
EBIT*   3.928 4.934
       
Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen [13.1] – 18 – 16
Finanzielle Erträge   503 389
Finanzielle Aufwendungen   – 1.237 – 1.100
Finanzergebnis  [13] – 752 – 727
       
Ergebnis vor Ertragsteuern   3.176 4.207
       
Ertragsteuern [14] – 723 – 1.021
       
Ergebnis nach Ertragsteuern   2.453 3.186
davon auf andere Gesellschafter entfallend [15] 50 – 3
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend (Konzernergebnis)   2.403 3.189
       
    in € in €
Ergebnis je Aktie [16]    
unverwässert 2,91 3,86
verwässert   2,91 3,86
Vorjahreswerte angepasst
* EBIT: Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 229
Konzernabschluss
Gesamtergebnisrechnung Bayer-Konzern
Gesamtergebnisrechnung Bayer-Konzern
  [Tabelle 4.2]
  Anhang 2012 2013
    in Mio € in Mio €
Ergebnis nach Ertragsteuern   2.453 3.186
davon auf andere Gesellschafter entfallend [15] 50 – 3
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend   2.403 3.189
       
Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten  
Versorgungsplänen [25] – 2.779 1.946
Ertragsteuern [14] 848 – 604
Sonstiges Ergebnis aus Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungs­       
orientierten Versorgungsplänen – 1.931 1.342
       
Sonstiges Ergebnis, das anschließend nicht in die Gewinn­ und Verlustrechnung        
umgegliedert wird – 1.931 1.342
       
Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von zu Sicherungszwecken        
eingesetzten Derivaten [30.3] 38 221
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederter Betrag   148 – 156
Ertragsteuern [14] – 53 – 18
Sonstiges Ergebnis aus Cashflow­Hedges   133 47
       
Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von zur Veräußerung verfügbaren        
finanziellen Vermögenswerten [20] 30 52
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederter Betrag   –  – 76
Ertragsteuern [14] – 12 16
Sonstiges Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten   18 – 8
       
Veränderung des Ausgleichspostens aus der Währungsumrechnung        
ausländischer Tochtergesellschaften – 17 – 737
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederter Betrag   –  – 
Sonstiges Ergebnis aus der Währungsumrechnung   – 17 – 737
       
Sonstiges Ergebnis, das anschließend in die Gewinn­ und Verlustrechnung        
umgegliedert wird, sofern bestimmte Bedingungen erfüllt sind 134 – 698
       
Veränderung aus Konzernkreisänderungen   5 – 1
       
Sonstiges Ergebnis*   – 1.792 643
davon auf andere Gesellschafter entfallend   – 4 – 14
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend   – 1.788 657
       
Gesamtergebnis   661 3.829
davon auf andere Gesellschafter entfallend   46 – 17
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend   615 3.846
Vorjahreswerte angepasst
* Summe der im Eigenkapital erfolgsneutral erfassten Wertänderungen
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
230 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Bilanz Bayer-Konzern
Bilanz Bayer-Konzern
  [Tabelle 4.3]
  Anhang 01.01.2012 31.12.2012 31.12.2013
    in Mio € in Mio € in Mio €
Langfristige Vermögenswerte        
Geschäfts- oder Firmenwerte [17] 9.148 9.293 9.862
Sonstige immaterielle Vermögenswerte [17] 10.284 9.464 8.914
Sachanlagen [18] 9.887 9.898 10.015
Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen [19] 265 225 203
Sonstige finanzielle Vermögenswerte [20] 1.348 1.308 1.203
Sonstige Forderungen [23] 425 541 496
Latente Steuern [14] 1.312 1.579 1.596
    32.669 32.308 32.289
Kurzfristige Vermögenswerte        
Vorräte [21] 6.370 6.991 7.129
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen [22] 7.060 7.433 7.569
Sonstige finanzielle Vermögenswerte [20] 2.784 857 779
Sonstige Forderungen [23] 1.636 1.655 1.476
Ertragsteuererstattungsansprüche   372 376 413
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   1.771 1.698 1.662
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte   84 –  – 
    20.077 19.010 19.028
         
Gesamtvermögen   52.746 51.318 51.317
         
Eigenkapital [24]      
Gezeichnetes Kapital der Bayer AG   2.117 2.117 2.117
Kapitalrücklage der Bayer AG   6.167 6.167 6.167
Sonstige Rücklagen   10.912 10.167 12.434
Aktionären der Bayer AG zurechenbarer Anteil am Eigenkapital   19.196 18.451 20.718
Anteile anderer Gesellschafter   59 100 86
    19.255 18.551 20.804
         
Langfristiges Fremdkapital        
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen [25] 7.787 9.246 7.368
Andere Rückstellungen [26] 1.726 2.111 1.977
Finanzverbindlichkeiten [27] 7.995 6.962 5.590
Sonstige Verbindlichkeiten [29] 474 409 362
Latente Steuern [14] 2.116 935 1.193
    20.098 19.663 16.490
Kurzfristiges Fremdkapital        
Andere Rückstellungen [26] 4.217 4.844 4.727
Finanzverbindlichkeiten [27] 3.683 2.568 3.441
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen [28] 3.785 4.305 4.473
Ertragsteuerverbindlichkeiten [26.1] 76 72 101
Sonstige Verbindlichkeiten [29] 1.629 1.315 1.281
Rückstellungen in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen         
Vermögenswerten 3 –  – 
    13.393 13.104 14.023
         
Gesamtkapital   52.746 51.318 51.317
Vorjahreswerte angepasst
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 231
Konzernabschluss
Kapitalflussrechnung Bayer-Konzern
Kapitalflussrechnung Bayer-Konzern
  [Tabelle 4.4]
  Anhang 2012 2013
    in Mio € in Mio €
Ergebnis nach Ertragsteuern   2.453 3.186
Ertragsteuern   723 1.021
Finanzergebnis   752 727
Gezahlte bzw. geschuldete Ertragsteuern   – 1.560 – 1.644
Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte   2.988 2.896
Veränderung Pensionsrückstellungen   – 581 – 249
Gewinne (–) / Verluste (+) aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten   – 219 – 105
Brutto­Cashflow   4.556 5.832
       
Zu- / Abnahme Vorräte   – 680 – 608
Zu- / Abnahme Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   – 455 – 751
Zu- / Abnahme Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   550 389
Veränderung übriges Nettovermögen / Sonstige nicht zahlungswirksame Vorgänge   559 309
Zu­ / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit (Netto­Cashflow) [33]  4.530 5.171
       
Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte   – 1.929 – 2.157
Einnahmen aus dem Verkauf von Sachanlagen und anderen Vermögenswerten   230 153
Einnahmen aus Desinvestitionen   178 79
Einnahmen / Ausgaben aus langfristigen finanziellen Vermögenswerten   – 258 204
Ausgaben für Akquisitionen abzüglich übernommener Zahlungsmittel   – 466 – 1.082
Zins- und Dividendeneinnahmen   104 125
Einnahmen / Ausgaben aus kurzfristigen finanziellen Vermögenswerten   1.327 97
Zu­ / Abfluss aus investiver Tätigkeit [34] – 814 – 2.581
       
Gezahlte Dividenden und Kapitalertragsteuer   – 1.366 – 1.574
Kreditaufnahme   1.308 9.078
Schuldentilgung   – 3.254 – 9.697
Zinsausgaben einschließlich Zinssicherungsgeschäften   – 793 – 550
Zinseinnahmen aus Zinssicherungsgeschäften   325 212
Ausgaben für den Erwerb von zusätzlichen Anteilen an Tochterunternehmen   – 3 – 4
Zu­ / Abfluss aus Finanzierungstätigkeit [35] – 3.783 – 2.535
       
Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit   – 67 55
       
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1.1.   1.771 1.698
       
Veränderung aus Konzernkreisänderungen   –  – 
Veränderung aus Wechselkursänderungen   – 6 – 91
       
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.12.   1.698 1.662
Vorjahreswerte angepasst
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS   » INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
232 Bayer-Geschäftsbericht 2013 Bayer-Geschäftsbericht 2013 233
Konzernabschluss Konzernabschluss
Eigenkapitalveränderungsrechnung Bayer-Konzern Eigenkapitalveränderungsrechnung Bayer-Konzern
Eigenkapitalveränderungsrechnung  
Bayer-Konzern
  [Tabelle 4.5]
Kumuliertes Gesamtergebnis
Gezeichnetes   Kapitalrücklage   Gewinnrücklagen   Währungs-   Marktbewertung   Cashflow-   Neubewertungs- Aktionären der   Anteile anderer   Eigenkapital 
Kapital der   der Bayer AG  inkl. Konzern-   änderungen  Wertpapiere  Hedges  rücklage  Bayer AG zure-   Gesellschafter  
Bayer AG    ergebnis          chenbarer Anteil    
  am Eigenkapital
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €   in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
31.12.2011 vor Anpassungen 2.117 6.167 12.755 – 1.811   24 – 81 41 19.212 59 19.271
Anpassung     – 16 2    – 2     – 16   – 16
31.12.2011 nach Anpassungen 2.117 6.167 12.739 – 1.809    22 – 81 41 19.196 59 19.255
Eigenkapital-Transaktionen mit Anteilseignern                      
Kapitalerhöhung / -herabsetzung                      
Dividendenausschüttung     – 1.364           – 1.364 – 2 – 1.366
Sonstige Veränderungen     9         – 5 4 – 3 1
Sonstiges Ergebnis     – 1.926 – 13       18 133   – 1.788 – 4 – 1.792
Ergebnis nach Ertragsteuern     2.403            2.403 50 2.453
                         
31.12.2012 2.117 6.167 11.861 – 1.822 40 52 36 18.451 100 18.551
Eigenkapital-Transaktionen mit Anteilseignern                      
Kapitalerhöhung / -herabsetzung                      
Dividendenausschüttung     – 1.571           – 1.571 – 3 – 1.574
Sonstige Veränderungen     – 3          – 5 – 8 6 – 2
Sonstiges Ergebnis     1.341 – 723   – 8 47   657 – 14 643
Ergebnis nach Ertragsteuern     3.189           3.189 – 3 3.186
31.12.2013 2.117 6.167 14.817 – 2.545   32 99 31 20.718 86 20.804
Vorjahreswerte angepasst
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS   » INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
234 Bayer-Geschäftsbericht 2013 Bayer-Geschäftsbericht 2013 235
Konzernabschluss Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern Anhang Bayer-Konzern
1. Kennzahlen nach Segmenten und Regionen 1. Kennzahlen nach Segmenten und Regionen
Anhang Bayer-Konzern
1. Kennzahlen nach Segmenten und Regionen
Kennzahlen nach Segmenten [Tabelle 4.6]
HealthCare CropScience MaterialScience Überleitung
        Alle sonstigen   Corporate Center    
Pharma Consumer Health CropScience MaterialScience Segmente und Konsolidierung Konzern
  2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €   in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Außenumsatzerlöse 10.798 11.188 7.806 7.736   8.383 8.819 11.491 11.238 1.260 1.169 3 7 39.741 40.157
Veränderung 8,5 % 3,6 % 8,1 % – 0,9 %   15,5 % 5,2 % 6,1 % – 2,2 % – 0,7 % – 7,2 % – 25,0 % 133,3 % 8,8 % 1,0 %
Veränderung währungsbereinigt 4,1 % 10,1 % 3,5 % 3,7 %   11,7 % 9,9 % 2,2 % 0,2 % – 1,0 % – 6,6 % – 25,0 % 133,3 % 4,7 % 5,4 %
Intersegment-Umsatzerlöse 383 70 6 7   30 34 49 56 1.971 2.196 – 2.439 – 2.363 –  – 
Umsatzerlöse (Gesamt) 11.181 11.258 7.812 7.743   8.413 8.853 11.540 11.294 3.231 3.365 – 2.436 – 2.356 39.741 40.157
Sonstige betriebliche Erträge 255 150 80 93   432 171 93 112 77 55 150 316 1.087 897
EBIT 1.104 2.031 1.101 1.229   1.556 1.729 581 435 – 75 – 11 – 339 – 479 3.928 4.934
EBIT vor Sondereinflüssen 2.327 2.552 1.460 1.421   1.543 1.801 613 429 42 49 – 346 – 479 5.639 5.773
EBITDA vor Sondereinflüssen 3.232 3.490 1.887 1.844   2.025 2.248 1.263 1.072 214 222 – 341 – 475 8.280 8.401
Brutto-Cashflow 1.319 2.293 1.340 1.280   1.332 1.590 952 887 – 131 113 – 256 – 331 4.556 5.832
Investitionswert 13.579 14.953 8.061 8.367   9.852 9.909 10.713 10.029 1.366 597 – 224 – 107 43.347 43.748
CFRoI 7,7 % 14,2 % 14,8 % 14,0 %   12,5 % 14,2 % 5,8 % 5,5 % –  –  –  –  8,2 % 11,1 %
Netto-Cashflow 2.262 1.853 1.284 1.127   899 682 735 977 – 370 308 – 280 224 4.530 5.171
Equity-Ergebnis – 1 –  –  –    –  –  – 17 – 16 –  –  –  –  – 18 – 16
Equity-Buchwerte 1 –  –  –    –  –  224 203 –  –  –  –  225 203
Vermögen 16.433 16.585 8.576 8.515   10.364 10.826 8.968 8.429 1.709 1.981 5.268 4.981 51.318 51.317
Investitionen 527 564 257 209   365 532 638 605 223 239 2 6 2.012 2.155
Zugänge langfristiger Vermögenswerte aus Akquisitionen –  1.121 24 419   518 97 57 –  –  –  –  –  599 1.637
Abschreibungen 918 1.093 743 505   494 455 655 666 173 173 5 4 2.988 2.896
davon außerplanmäßige Abschreibungen 23 150 320 101   15 3 7 29 3 15 –  –  368 298
davon Wertaufholungen – 16 –  –  – 13   – 5 –  –  –  –  –  –  –  – 21 – 13
Verbindlichkeiten 6.007 4.873 2.413 2.108   4.405 4.114 2.861 2.473 2.992 3.657 14.089 13.288 32.767 30.513
Forschungs- und Entwicklungskosten 1.561 1.654 394 386   779 857 241 208 19 21 19 64 3.013 3.190
Mitarbeiter (Stand 31.12.) 37.200 38.000 17.600 18.000   20.800 22.400 14.500 14.300 19.200 19.800 700 700 110.000 113.200
 Vorjahreswerte angepasst
Kennzahlen nach Regionen [Tabelle 4.7]
    Asien /   Lateinamerika /      
Europa Nordamerika Pazifik Afrika / Nahost Überleitung Gesamt
  2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €   in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Außenumsatzerlöse nach Verbleib 14.722 15.086 9.576 9.680   8.759 8.623 6.684 6.768 –  –  39.741 40.157
Veränderung  2,0 % 2,5 % 17,1 % 1,1 %   11,7 % – 1,6 % 10,2 % 1,3 % –  –  8,8 % 1,0 %
Veränderung währungsbereinigt 1,5 % 3,1 % 8,8 % 4,2 %   3,9 % 6,9 % 8,3 % 10,2 % –  –  4,7 % 5,4 %
Außenumsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaften 16.371 16.649 9.469 9.556   8.479 8.442 5.422 5.510 –  –  39.741 40.157
Veränderung  1,7 % 1,7 % 15,9 % 0,9 %   12,8 % – 0,4 % 14,3 % 1,6 % –  –  8,8 % 1,0 %
Veränderung währungsbereinigt 1,3 % 2,3 % 7,4 % 4,2 %   4,6 % 8,3 % 12,2 % 12,6 % –  –  4,7 % 5,4 %
Interregionen-Umsatzerlöse 7.880 8.828 2.934 3.285   653 642 518 607 – 11.985 – 13.362 –  – 
Sonstige betriebliche Erträge 495 576 195 103   223 85 174 133 –  –  1.087 897
EBIT 2.623 3.965 160 83   802 612 682 753 – 339 – 479 3.928 4.934
Vermögen 27.715 27.359 10.480 11.178   7.215 6.694 4.330 4.490 1.578 1.596 51.318 51.317
Investitionen 949 1.136 574 531   366 363 123 125 –  – 2.012 2.155
Abschreibungen 1.845 1.758 675 672   366 373 97 89 5 4 2.988 2.896
Verbindlichkeiten 20.380 19.756 6.644 5.444   3.449 2.937 1.355 1.183 939 1.193 32.767 30.513
Forschungs- und Entwicklungskosten 2.198 2.153 588 812   186 174 41 51 –  –  3.013 3.190
Mitarbeiter (Stand 31.12.) 52.300 53.600 15.300 15.200   26.200 28.000 16.200 16.400 –  –  110.000 113.200
Vorjahreswerte angepasst
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
236 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
2. Allgemeine Angaben
2. Allgemeine Angaben
Der von der Bayer Aktiengesellschaft (Bayer AG) aufgestellte Konzernabschluss zum 31. Dezember 2013 ist nach den 
Vorschriften der am Abschlussstichtag gültigen und von der Europäischen Union anerkannten International Financial 
Reporting Standards (IFRS) des International Accounting Standards Board (IASB), London, den Interpretationen des IFRS 
Interpretations Committee (IFRS IC) sowie den zusätzlich nach § 315 a HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vor-
schriften erstellt worden. 
Die Bayer AG ist ein in Deutschland ansässiges, international aufgestelltes Unternehmen mit Sitz in der Kaiser-Wilhelm-
Allee 1, 51368 Leverkusen. Die wesentlichen Geschäftsaktivitäten in den Bereichen Gesundheit, Agrarwirtschaft und 
hochwertige Polymer-Werkstoffe erfolgen in den drei Teilkonzernen HealthCare, CropScience und MaterialScience. 
Die Aktivitäten der einzelnen Segmente sind in AnhAngAngAbe [5] erläutert.
Die nach § 161 des Aktiengesetzes vorgeschriebene Erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex ist abge-
geben und den Aktionären zugänglich gemacht worden. 
Der Vorstand der Bayer AG stellte den Konzernabschluss am 17. Februar 2014 auf. In seiner Sitzung vom 25. Februar 
2014 befasste sich der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der Bayer AG mit dem Konzernabschluss. Der Aufsichtsrat 
billigte den Konzernabschluss in seiner Sitzung vom 26. Februar 2014.
In der Gewinn- und Verlustrechnung und der Gesamtergebnisrechnung, der Bilanz, der Kapitalflussrechnung sowie in 
der Eigenkapitalveränderungsrechnung des Bayer-Konzerns werden einzelne Posten zur Verbesserung der Klarheit 
zusammengefasst. Sie werden im Anhang erläutert. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Umsatzkostenver-
fahren erstellt worden. Die Bilanzgliederung erfolgt nach der Fristigkeit der Vermögenswerte und Schulden. Als kurz-
fristig werden Vermögenswerte und Schulden angesehen, wenn sie innerhalb eines Jahres oder aber innerhalb des 
normalen Geschäftszyklus des Unternehmens bzw. Konzerns – beginnend mit der Beschaffung der für den Leistungs-
erstellungsprozess notwendigen Ressourcen bis zum Erhalt der Zahlungsmittel bzw. Zahlungsmitteläquivalente als 
Gegenleistung für die Veräußerung der in diesem Prozess erstellten Produkte oder Dienstleistungen – fällig sind oder 
veräußert werden sollen. Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie Vorräte werden 
grundsätzlich als kurzfristige Posten ausgewiesen. Latente Steueransprüche bzw. -verbindlichkeiten werden ebenso 
wie Pensionsrückstellungen grundsätzlich als langfristig dargestellt.
Der Konzernabschluss wurde in Euro aufgestellt. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle Beträge in Millionen Euro 
(MIo €) angegeben.
Die Einzelabschlüsse der konsolidierten Unternehmen sind auf den Stichtag des Konzernabschlusses aufgestellt.
3. A  uswirkungen von neuen  
Rechnungslegungsstandards
Im laufenden Geschäftsjahr erstmals anGewendete  
rechnunGsleGunGsvorschrIften
Die erstmalige Anwendung folgender Rechnungslegungsvorschriften hatte eine wesentliche Bedeutung. Die Vorjahres-
zahlen wurden entsprechend angepasst.
Der in 2011 überarbeitete IAS 19 (Employee Benefits), nachfolgend IAS 19R (IAS 19 revised), beinhaltet geänderte Bilanzie-
rungsvorschriften für leistungsorientierte Altersversorgungspläne und für Abfindungsvereinbarungen. IAS 19R verlangt 
in Änderung der bisherigen Anwendung die sofortige ergebniswirksame Berücksichtigung eines nachzuverrechnenden 
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 237
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
3. Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
Dienstzeitaufwands. Ferner wird zukünftig ein Nettozinsaufwand auf Basis der Netto-Altersversorgungsverpflichtung 
unter Anwendung eines Abzinsungssatzes für qualitativ hochwertige Unternehmensanleihen erfolgswirksam erfasst. 
Neubewertungseffekte aufgrund versicherungsmathematischer Gewinne und Verluste, Erträge aus Planvermögen ohne 
bereits als Nettozinsertrag erfasste Beträge sowie Effekte aus der Berücksichtigung der Ansatzobergrenze für Planver-
mögen werden erfolgsneutral in der Gesamtergebnisrechnung berücksichtigt. Der Nettozinsaufwand wird weiterhin im 
Finanzergebnis erfasst.
IAS 19R regelt ferner, dass Abfindungsleistungen, die noch in zukünftigen Perioden erdient werden müssen, über die 
jeweilige Dienstzeit aufwandswirksam zu erfassen sind. Diese Änderung führte zu einer geänderten Bilanzierung für 
die Aufstockungsleistungen im Rahmen von Altersteilzeitvereinbarungen in Deutschland. Bisher wurden Rückstellun-
gen im Zeitpunkt des Altersteilzeitangebots bzw. des Abschlusses der Altersteilzeitvereinbarung gebildet, auch wenn 
zukünftig vom Arbeitnehmer noch Leistungen zu erbringen waren.
Die deutschen Versorgungsverpflichtungen aus anderen Versorgungszusagen (insbesondere aus Vor- und Frühruhe-
standszusagen) wurden aufgrund der klarstellenden Hinweise in IAS 19R aus den Rückstellungen für Pensionen und 
pensionsähnliche Verpflichtungen in die sonstigen Rückstellungen zu Abfindungsverpflichtungen umgegliedert.
IFRS 11 (Joint Arrangements) regelt die Bilanzierung von gemeinsamen Vereinbarungen und ersetzt die entsprechenden 
Regelungen des IAS 31 (Interests in Joint Ventures) sowie SIC-13 (Jointly Controlled Entities – Non-Monetary Contribu-
tions by Venturers). Eine gemeinsame Vereinbarung liegt vor, wenn der Bayer-Konzern auf Grundlage einer vertrag-
lichen Vereinbarung die zusammen mit einem Dritten geführten Aktivitäten gemeinschaftlich führt. Gemeinschaftliche 
Führung liegt nur vor, sofern Entscheidungen über die maßgeblichen Tätigkeiten die Einstimmigkeit der beteiligten 
Parteien erfordern. Gemeinsame Vereinbarungen lassen sich in gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) und 
Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) unterscheiden. Vermögenswerte und Schulden sowie Erlöse und Aufwen-
dungen aus gemeinschaftlichen Tätigkeiten werden anteilig, entsprechend den Rechten und Pflichten des Bayer-Kon-
zerns in den Konzernabschluss einbezogen. Der Anteil an einem Gemeinschaftsunternehmen wird unter Berücksichti-
gung der Regelungen des geänderten IAS 28 (Investments in Associates and Joint Ventures) gemäß der Equity-Methode 
bilanziert. Die Erstanwendung von IFRS 11 (Joint Arrangements) und IAS 28 (Investments in Associates and Joint Ven-
tures) ist in der EU für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen, verpflichtend vorzunehmen. 
Eine frühere Anwendung ist zulässig. Der Bayer-Konzern wendet diese Standards seit dem 1. Januar 2013 rückwirkend 
unter Beachtung der Übergangsvorschriften an. 
Aufgrund der erstmaligen Anwendung von IFRS 11 wird das bisher nach der Equity-Methode bilanzierte Unternehmen 
Lyondell Bayer Manufacturing Maasvlakte VoF, Niederlande, als gemeinschaftliche Tätigkeit bilanziert und demnach 
anteilig gemäß den entsprechenden Rechten und Pflichten des Bayer-Konzerns in den Konzernabschluss einbezogen. 
Der im Rahmen der Umgliederung entstandene Unterschiedsbetrag zwischen dem bisher bilanzierten Equity-Buchwert 
und den anteiligen Netto-Vermögenswerten in Höhe von 15 MIo € wurde als Verminderung der sonstigen Rücklagen 
berücksichtigt.
Die bisher quotal einbezogenen Gemeinschaftsunternehmen Bayer IMSA, S.A. de C.V., Mexiko, sowie Bayer Zydus Pharma 
Private Limited, Indien, werden gemäß IFRS 11 nun mittels der Equity-Methode bilanziert.
Der Anteil an der Baulé S.A.S., Frankreich, wurde für das 1. Quartal 2012 rückwirkend nach der Equity-Methode einbe-
zogen. Vor Anwendung von IFRS 11 wurde die Baulé S.A.S. quotal konsolidiert. Zum 31. März 2012 erfolgte die vollstän-
dige Übernahme der Gesellschaft durch den Erwerb der restlichen Anteile. Seit diesem Zeitpunkt wird die Gesellschaft 
vollkonsolidiert.
Die Effekte der im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendeten neuen Rechnungslegungsvorschriften in Bezug auf 
die Vergleichsperiode bzw. die Vergleichsstichtage können den nachfolgenden Tabellen entnommen werden.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
238 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
3. Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
Bilanzierungsänderungen Gewinn- und verlustrechnung 2012 [tabelle 4.8]
2012
Bilanzierungsänderungen
Ifrs 11
vor     wechsel zu  wechsel zur  nach  
Bilanzierungs- Ias 19 r   anteiliger   equity-  Bilanzierungs-
  änderungen (2011) einbeziehung methode änderungen
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
umsatzerlöse 39.760 –  – 8 – 11 39.741
Herstellungskosten – 19.059 –  – 16 5 – 19.070
Bruttoergebnis vom umsatz 20.701 –  – 24 – 6 20.671
           
Vertriebskosten – 9.987 –  –  6 – 9.981
Sonstige betriebliche Erträge 1.083 5 –  – 1 1.087
Sonstige betriebliche Aufwendungen – 2.958 – 8 – 3 – 1 – 2.970
eBIt* 3.960 – 3 – 27 – 2 3.928
           
Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen – 46 –  29 – 1 – 18
Finanzielle Erträge 502 –  –  1 503
Finanzielle Aufwendungen – 1.168 – 70 –  1 – 1.237
finanzergebnis  – 712 – 70 29 1 – 752
           
ergebnis vor ertragsteuern 3.248 – 73 2 – 1 3.176
           
Ertragsteuern – 752 29 –  –  – 723
           
ergebnis nach ertragsteuern 2.496 – 44 2 – 1 2.453
davon auf die aktionäre der Bayer aG entfallend            
(Konzernergebnis) 2.446 – 44 2 – 1 2.403
ergebnis je aktie in € 2,96 – 0,05 –  –  2,91
* EBIT: Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 239
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
3. Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
Bilanzierungsänderungen Gesamtergebnisrechnung 2012 [tabelle 4.9]
2012
Bilanzierungsänderungen
Ifrs 11
vor     wechsel zu  wechsel zur  nach  
Bilanzierungs- Ias 19 r   anteiliger   equity-  Bilanzierungs-
  änderungen (2011) einbeziehung methode änderungen
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
ergebnis nach ertragsteuern 2.496 – 44 2 – 1 2.453
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend 2.446 – 44 2 – 1 2.403
           
Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungs­          
orientierten Versorgungsplänen – 2.849 70 –  –  – 2.779
Ertragsteuern 876 – 28 –  –  848
sonstiges ergebnis aus neubewertungen der nettover-          
pflichtung aus leistungsorientierten Versorgungsplänen – 1.973 42 –  –  – 1.931
           
sonstiges ergebnis, das anschließend nicht in die Gewinn-           
und verlustrechnung umgegliedert wird – 1.973 42 –  –  – 1.931
           
Veränderung des Ausgleichspostens aus der Währungs-          
umrechnung ausländischer Tochtergesellschaften – 16 –  –  – 1 – 17
sonstiges ergebnis aus währungsumrechnung – 16 –  –  – 1 – 17
           
sonstiges ergebnis, das anschließend in die Gewinn-            
und verlustrechnung umgegliedert wird, wenn bestimmte            
Bedingungen erfüllt sind 135 –  –  – 1 134
           
sonstiges ergebnis* – 1.833 42 –  – 1 – 1.792
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend – 1.829 42 –  – 1 – 1.788
           
Gesamtergebnis 663 – 2 2 – 2 661
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend 617 – 2 2 – 2 615
* Summe der im Eigenkapital erfolgsneutral erfassten Wertänderungen
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
240 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
3. Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
Bilanzierungsänderungen Bilanz zum 01.01.2012 [tabelle 4.10]
01.01.2012
Bilanzierungsänderungen
 
  Ifrs 11
 
vor   wechsel zu  wechsel zur  nach  
Bilanzierungs- Ias 19 r   anteiliger   equity-  Bilanzierungs-
  änderungen (2011) einbeziehung methode änderungen
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
langfristige vermögenswerte          
Geschäfts- oder Firmenwerte 9.160 –  –  – 12 9.148
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 10.295 –  –  – 11 10.284
Sachanlagen 9.823 –  66 – 2 9.887
Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen 319 –  – 89 35 265
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 1.364 –  – 17 1 1.348
Latente Steuern 1.311 1 –  –  1.312
  32.697 1 – 40 11 32.669
Kurzfristige vermögenswerte          
Vorräte 6.368 –  9 – 7 6.370
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 7.061 –  –  – 1 7.060
Sonstige Forderungen 1.628 –  6 2 1.636
Ertragsteuererstattungsansprüche 373 –  –  – 1 372
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.770 –  4 – 3 1.771
  20.068 –  19 – 10 20.077
           
Gesamtvermögen 52.765 1 – 21 1 52.746
            
eigenkapital          
Sonstige Rücklagen 10.928 3 – 23 4 10.912
aktionären der Bayer aG zurechenbarer anteil            
am eigenkapital 19.212 3 – 23 4 19.196
  19.271 3 – 23 4 19.255
           
langfristiges fremdkapital          
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 7.870 – 83 –  –  7.787
Andere Rückstellungen 1.649 78 –  – 1 1.726
Latente Steuern 2.116 3 – 3 –  2.116
  20.104 – 2 – 3 – 1 20.098
Kurzfristiges fremdkapital          
Andere Rückstellungen 4.218 –  –  – 1 4.217
Finanzverbindlichkeiten 3.684 –  –  – 1 3.683
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 3.779 –  7 – 1 3.785
Sonstige Verbindlichkeiten 1.630 –  – 2 1 1.629
  13.390 –  5 – 2 13.393
           
Gesamtkapital 52.765 1 – 21 1 52.746
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 241
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
3. Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
Bilanzierungsänderungen Bilanz zum 31.12.2012 [tabelle 4.11]
31.12.2012
Bilanzierungsänderungen
Ifrs 11
vor   wechsel zu  wechsel zur  nach  
Bilanzierungs- Ias 19 r   anteiliger   equity-  Bilanzierungs-
änderungen (2011) einbeziehung methode änderungen
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
langfristige vermögenswerte          
Sachanlagen 9.863 –  37 – 2 9.898
Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen 284 –  – 63 4 225
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 1.324 –  – 17 1 1.308
Latente Steuern 1.581 – 1 –  – 1 1.579
  32.350 – 1 – 43 2 32.308
Kurzfristige vermögenswerte          
Vorräte 6.980 –  14 – 3 6.991
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 7.431 –  –  2 7.433
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 856 –  –  1 857
Sonstige Forderungen 1.648 –  8 – 1 1.655
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.695 –  5 – 2 1.698
  18.986 –  27 – 3 19.010
           
Gesamtvermögen 51.336 – 1 – 16 – 1 51.318
           
eigenkapital          
Sonstige Rücklagen 10.185 1 – 21 2 10.167
aktionären der Bayer aG zurechenbarer anteil            
am eigenkapital 18.469 1 – 21 2 18.451
  18.569 1 – 21 2 18.551
           
langfristiges fremdkapital          
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 9.373 – 127 –  –  9.246
Andere Rückstellungen 1.986 125 –  –  2.111
Latente Steuern 938 –  – 3 –  935
  19.668 – 2 – 3 –  19.663
Kurzfristiges fremdkapital          
Finanzverbindlichkeiten 2.570 –  –  – 2 2.568
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 4.295 –  11 – 1 4.305
Sonstige Verbindlichkeiten 1.318 –  – 3 –  1.315
  13.099 –  8 – 3 13.104
           
Gesamtkapital 51.336 – 1 – 16 – 1 51.318
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
242 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
3. Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
Bilanzierungsänderungen Kapitalflussrechnung 2012 [tabelle 4.12]
2012
Bilanzierungsänderungen
 
  Ifrs 11
 
vor     wechsel zu  wechsel zur  nach  
Bilanzierungs- Ias 19 r   anteiliger   equity-   Bilanzierungs-
  änderungen (2011) einbeziehung methode änderungen
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Ergebnis nach Ertragsteuern 2.496 – 44 2 – 1 2.453
Ertragsteuern 752 – 29 –  –  723
Finanzergebnis 712 70 – 29 – 1 752
Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle            
Vermögenswerte 2.960 –  28 –  2.988
Veränderung Pensionsrückstellungen – 542 – 39 –  –  – 581
Brutto-Cashflow 4.599 – 42 1 – 2 4.556
Zu- / Abnahme Vorräte – 674 –  – 5 – 1 – 680
Zu- / Abnahme Forderungen aus Lieferungen und Leistungen – 452 –  –  – 3 – 455
Zu- / Abnahme Verbindlichkeiten aus Lieferungen und            
Leistungen 539 –  4 7 550
Veränderung übriges Nettovermögen / Sonstige nicht            
zahlungswirksame Vorgänge 520 42 – 4 1 559
Zu- / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit            
(Netto-Cashflow) 4.532 –  – 4 2 4.530
            
Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte – 1.929 –  – 1 1 – 1.929
Einnahmen aus dem Verkauf von Sachanlagen und anderen            
Vermögenswerten 227 –  3 –  230
Einnahmen / Ausgaben aus langfristigen finanziellen            
Vermögenswerten – 261 –  3 –  – 258
Einnahmen / Ausgaben aus kurzfristigen finanziellen            
Vermögenswerten 1.329 –  – 1 – 1 1.327
Zu- / Abfluss aus investiver Tätigkeit – 818 –  4 –  – 814
Kreditaufnahme 1.309 –  –  – 1 1.308
Zu- / Abfluss aus Finanzierungstätigkeit – 3.782 –  –  – 1 – 3.783
            
Zahlungswirksame veränderung aus Geschäftstätigkeit – 68 –  –  1 – 67
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1.1. 1.770 –  4 – 3 1.771
           
Veränderung aus Wechselkursänderungen – 7 –  1 –  – 6
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.12. 1.695 –  5 – 2 1.698
Folgende neue Rechnungslegungsvorschriften hatten keinen bzw. keinen wesentlichen Einfluss auf die Darstellung der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage oder auf das Ergebnis je Aktie.
IFRS 10 (Consolidated Financial Statements) regelt die Aufstellung und Darstellung von Konzernabschlüssen und ersetzt 
dabei die entsprechenden Regelungen aus IAS 27 (Consolidated and Separate Financial Statements) und SIC-12 (Conso-
lidation – Special Purpose Entities). Der Standard gibt ein für sämtliche Unternehmensformen einheitlich anzuwenden-
des Beherrschungskonzept vor, welches die Basis zur Abgrenzung des Vollkonsolidierungskreises bildet. Beherrschung 
ist nur gegeben, wenn die Bayer AG variablen Rückflüssen aus der Beziehung zu einer Gesellschaft ausgesetzt ist und 
mittels ihrer Verfügungsgewalt über die maßgeblichen Tätigkeiten die Möglichkeit zur Beeinflussung dieser Rückflüsse 
hat. Die Erstanwendung von IFRS 10 erfolgte rückwirkend unter Beachtung der Übergangsvorschriften.
IFRS 12 (Disclosure of Interests in Other Entities) regelt die Vorschriften zu Anhangangaben im Zusammenhang mit 
Anteilen an Tochterunternehmen und assoziierten Unternehmen sowie zu gemeinsamen Vereinbarungen und struktu-
rierten Unternehmen. 
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 243
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
3. Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
Der überarbeitete IAS 27 (Separate Financial Statements) regelt nun ausschließlich die Bilanzierung von Anteilen an 
Tochterunternehmen, assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen im IFRS-Einzelabschluss.
Die Erstanwendung der Standards IFRS 10 (Consolidated Financial Statements), IFRS 12 (Disclosure of Interests in 
Other Entities) und der Änderungen an IAS 27 (Separate Financial Statements) ist in der EU für Geschäftsjahre, die am 
oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen, verpflichtend vorzunehmen. Eine frühere Anwendung ist zulässig. Der Bayer-
Konzern wendet diese Standards seit dem 1. Januar 2013 an.
IFRS 13 (Fair Value Measurement) gibt eine einheitliche Definition sowie Grundsätze zur Ermittlung des beizulegenden 
Zeitwertes vor. Der beizulegende Zeitwert wird nunmehr als Preis definiert, der beim Verkauf eines Vermögenswerts 
zu erzielen oder bei Übertragung einer Schuld zu zahlen wäre. Darüber hinaus erfordert IFRS 13 spezifische Anhang-
angaben für zum beizulegenden Zeitwert bewertete Vermögenswerte und Verbindlichkeiten. Die Erstanwendung des 
IFRS 13 wurde prospektiv vorgenommen.
Durch die Verabschiedung von IFRS 13 (Fair Value Measurement) im Mai 2011 ergaben sich auch für IAS 36 (Impair-
ment of Assets) Folgeänderungen. Die Angabe des erzielbaren Betrags der zahlungsmittelgenerierenden Einheit wurde 
erforderlich, unabhängig davon, ob eine Wertminderung in Bezug auf die jeweilige Einheit in der laufenden Berichts-
periode erfasst wurde. Zwecks Korrektur dieser unbeabsichtigt zu weit gefassten Angabepflicht änderte das IASB im 
Mai 2013 IAS 36 durch die Ergänzung „Recoverable Amount Disclosures for Non-Financial Assets“. Die Angabe des er-
zielbaren Betrags ist nun ausschließlich für zahlungsmittelgenerierende Einheiten zu machen, für die in der laufenden 
Berichtsperiode eine Wertminderung erfasst wurde. Darüber hinaus sind zusätzliche Angabepflichten erforderlich, so-
fern bei Vorliegen einer Wertminderung bzw. -aufholung eines Vermögenswertes oder einer zahlungsmittelgenerieren-
den Einheit der erzielbare Betrag dem Nettoveräußerungswert entspricht. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre, die 
am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen, anzuwenden. Sofern IFRS 13 bereits angewendet wird, ist jedoch eine vor-
zeitige Anwendung zulässig. Der Bayer-Konzern macht von der vorzeitigen Anwendung Gebrauch.
Gemäß der im Juni 2011 veröffentlichten Änderung „Presentation of Items of Other Comprehensive Income“ an IAS 1 
(Presentation of Financial Statements) erfolgt erstmals im sonstigen Ergebnis innerhalb der Gesamtergebnisrechnung 
eine separate Darstellung der zukünftig nicht ergebniswirksam umzubuchenden Beträge und derjenigen, die zukünftig 
ergebniswirksam in die Gewinn- und Verlustrechnung umzubuchen wären.
Die im Dezember 2011 herausgegebene Änderung „Disclosures – Offsetting Financial Assets and Financial Liabilities“ 
in Bezug auf IFRS 7 verpflichtet, Brutto- und Nettobeträge aus der bilanziellen Saldierung sowie andere bestehende 
Saldierungsrechte, die nicht die bilanziellen Saldierungskriterien erfüllen, tabellarisch darzustellen, soweit nicht eine 
andere Darstellungsform angemessener ist.
Im Mai 2012 veröffentlichte das IASB im Rahmen des jährlichen „Improvement“-Projektes den vierten Sammelband 
„Annual Improvements to IFRSs“. Die Änderungen präzisieren den Ansatz, die Bewertung und den Ausweis von Geschäfts-
vorfällen, vereinheitlichen Terminologien und sind im Wesentlichen als redaktionelle Korrekturen zu bestehenden 
Standards zu verstehen.
Mit „Novation of Derivatives and Continuation of Hedge Accounting“ veröffentlichte das IASB im Juni 2013 eine Ergän-
zung zu IAS 39 (Financial Instruments: Recognition and Measurement). Durch die Ergänzung wird die Fortführung 
einer bestehenden Sicherungsbeziehung im Rahmen der Novation von Derivaten neu geregelt. Bei einer Novation kom-
men die ursprünglichen Vertragsparteien eines Derivates überein, dass ein Zentralkontrahent an die Stelle ihrer jewei-
ligen Gegenpartei treten soll. Durch die Neuregelung können Derivate trotz einer Novation weiterhin als Sicherungs-
instrumente in fortbestehenden Sicherungsbeziehungen bestehen bleiben, wenn bestimmte Merkmale kumulativ erfüllt 
sind. Die Ergänzung ist für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen, anzuwenden. Eine vorzeitige, 
freiwillige Anwendung ist zulässig. Der Bayer-Konzern macht von der vorzeitigen Anwendung Gebrauch.
veröffentlIchte, aBer noch nIcht anGewendete rechnunGsleGunGsvorschrIften
Das IASB bzw. IFRS Interpretations Committee hat nachfolgende Standards, Änderungen von Standards bzw. Interpreta-
tionen herausgegeben, deren Anwendung jedoch bislang nicht verpflichtend ist. Die Anwendung dieser IFRSs bzw. 
Interpretationen setzt voraus, dass sie im Rahmen des IFRS-Übernahmeverfahrens (Endorsement) durch die EU ange-
nommen werden.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
244 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
3. Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
Im November 2009 veröffentlichte das IASB IFRS 9 (Financial Instruments) mit Regeln zur Kategorisierung und Bewer-
tung finanzieller Vermögenswerte und im Oktober 2010 Regeln zur Kategorisierung und Bewertung von finanziellen 
Verbindlichkeiten. IFRS 9 definiert zwei anstatt vier Bewertungskategorien für aktivische Finanzinstrumente. Die Kate-
gorisierung basiert zum einen auf dem Geschäftsmodell des Unternehmens, zum anderen auf den Eigenschaften der 
vertraglichen Zahlungsströme des jeweiligen finanziellen Vermögenswerts. Für Eigenkapitalinstrumente, die nicht zu 
Handelszwecken gehalten werden, besteht beim erstmaligen Ansatz das einmalige Wahlrecht, die zukünftigen Ände-
rungen des beizulegenden Zeitwerts im sonstigen Ergebnis in der Gesamtergebnisrechnung zu erfassen. Im November 
2013 veröffentlichte das IASB unter dem Titel „Hedge Accounting and amendments to IFRS 9, IFRS 7 and IAS 39“ weitere 
Ergänzungen. Schwerpunkt der Ergänzungen ist die grundlegende Überarbeitung der Regelung zum Hedge Accounting 
mit dem Ziel einer sachgerechteren Darstellung des Risikomanagements im Abschluss. Hiermit verbunden ist auch die 
Ausweitung der Angabepflichten im Anhang. Darüber hinaus wurde die bisher enthaltene Erstanwendungspflicht des 
IFRS 9 zum 1. Januar 2015 aufgehoben. Ein konkretes Erstanwendungsdatum ist in der aktuellen Version des IFRS 9 
nicht mehr enthalten. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch aus und ist voraussichtlich auch erst dann zu 
erwarten, wenn das IASB alle Teile zur Bilanzierung von Finanzinstrumenten veröffentlicht hat.
Im Dezember 2011 veröffentlichte das IASB die Ergänzung „Offsetting Financial Assets and Financial Liabilities“ in  
Bezug auf IAS 32 (Financial Instruments: Presentation). Die Ergänzung zu IAS 32 stellt Details im Zusammenhang mit 
den Kriterien „unbedingtes Recht zur Aufrechnung“ und „zeitgleiches Settlement“ klar. Die Ergänzungen sind ver-
pflichtend ab dem 1. Januar 2014 anzuwenden. Diese Änderungen werden keine wesentlichen Auswirkungen auf die 
Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.
Das IASB hat im Oktober 2012 mit „Investment Entities“ Änderungen zu IFRS 10, 12 und IAS 27 für Investmentgesell-
schaften veröffentlicht. Diese werden von der Pflicht zur Konsolidierung von bestimmten Tochtergesellschaften nach 
IFRS 10 befreit. Sie haben diese stattdessen erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten. Darüber hinaus 
werden die Anhangangaben für Investmentgesellschaften in IFRS 12 erweitert. Die Änderungen sind für Geschäftsjah-
re, die am oder nach dem 1. Januar 2014 beginnen, anzuwenden. Diese Änderungen werden keine wesentlichen Aus-
wirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.
Im Mai 2013 gab das IFRS IC die IFRIC Interpretation 21 (Levies) heraus. Die Interpretation behandelt die Bilanzie-
rung öffentlicher Abgaben, bei denen es sich nicht um Ertragsteuern im Sinne des IAS 12 (Income Taxes) handelt. Die 
Interpretation enthält Leitlinien, wann eine Verpflichtung zur Zahlung einer Abgabe als Verbindlichkeit anzusetzen ist. 
Die Interpretation ist verpflichtend ab dem 1. Januar 2014 anzuwenden. Die Übernahme in europäisches Recht steht je-
doch noch aus. Diese Änderung wird voraussichtlich keine wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der Vermö-
gens-, Finanz- und Ertragslage haben.
Im November 2013 hat das IASB unter dem Titel „Defined Benefit Plans: Employee Contributions“ begrenzte Änderungen 
zu IAS 19 (Employee Benefits) veröffentlicht. Diese Änderungen betreffen die Erfassung von Arbeitnehmerbeiträgen 
bzw. Beiträgen Dritter zu leistungsorientierten Pensionsplänen, deren Höhe unabhängig von der Anzahl der Dienstjah-
re ist. Es wird erlaubt, solche Beiträge in der Periode als Reduktion des laufenden Dienstzeitaufwandes zu erfassen, in 
der die korrespondierende Arbeitsleistung erbracht wurde. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die 
am oder nach dem 1. Juli 2014 beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Die Übernahme in europäisches 
Recht steht noch aus. Es werden keine wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage erwartet.
Im Dezember 2013 hat das IASB im Rahmen der jährlichen „Improvement“-Projekte den fünften und sechsten Sammel-
band „Annual Improvements to IFRSs“ herausgegeben. Die Änderungen präzisieren den Ansatz, die Bewertung und den 
Ausweis von Geschäftsvorfällen, vereinheitlichen Terminologien und sind im Wesentlichen als redaktionelle Korrektu-
ren zu bestehenden Standards zu verstehen. Sie sind für Geschäftsjahre anwendbar, die am oder nach dem 1. Juli 2014 
beginnen. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch aus. Die Auswir-
kungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage werden noch geprüft.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 245
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
4. G  rundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten  
aufgrund von Schätzungen
Den Jahresabschlüssen der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen liegen einheitliche Bilanzierungs- 
und Bewertungsgrundsätze zugrunde. 
Der Konzernabschluss basiert auf dem Grundsatz historischer Anschaffungs- und Herstellungskosten, mit Ausnahme 
der Positionen, die mit ihrem beizulegenden Zeitwert ausgewiesen werden, wie zu Handelszwecken gehaltene oder zur 
Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte und Derivate. 
Im Konzernabschluss müssen durch das Management in einem bestimmten Umfang Annahmen getroffen und Schätzun-
gen vorgenommen werden, die einen erheblichen Einfluss auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertrags-
lage des Konzerns haben können.
Hauptanwendungsbereiche für Annahmen, Schätzungen sowie die Ausübung von Ermessensspielräumen liegen in der 
Festlegung der Nutzungsdauer von langfristigen Vermögenswerten, der Ermittlung abgezinster Cashflows im Rahmen 
von Werthaltigkeitstests und Kaufpreisallokationen, der Bildung von Rückstellungen beispielsweise für Rechtsverfahren, 
Versorgungsleistungen für Arbeitnehmer und entsprechende Leistungen, Steuern, Umweltschutz, Preisnachlässe, Pro-
dukthaftungen sowie Garantien. In den weiteren Abschnitten dieses Kapitels werden jeweils schätz- und prämissensen-
sitive Bilanzierungsgrundsätze und deren Auswirkungen zu den einzelnen Bereichen thematisiert. Schätzungen beruhen 
auf Erfahrungswerten und anderen Annahmen, die unter den gegebenen Umständen als angemessen erachtet werden. 
Sie werden laufend überprüft, können aber von den tatsächlichen Werten abweichen.
Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgrund von überarbeiteten und neuen Standards erfolgen 
rückwirkend, sofern für einen Standard keine abweichende Regelung vorgesehen ist. Die Gewinn- und Verlustrechnung 
des Vorjahres und die Eröffnungsbilanz dieser Vergleichsperiode werden so angepasst, als ob die neuen Bilanzierungs- 
und Bewertungsmethoden schon immer angewendet worden wären.
KonsolIdIerunG
Der Konzernabschluss beinhaltet Tochterunternehmen, gemeinsame Vereinbarungen und assoziierte Unternehmen. 
Tochterunternehmen sind diejenigen Gesellschaften, bei denen die Bayer AG über bestehende Rechte verfügt, die ihr 
die gegenwärtige Fähigkeit verleihen, die maßgeblichen Tätigkeiten zu lenken. Die maßgeblichen Tätigkeiten sind die 
Tätigkeiten, die die Profitabilität der Gesellschaft wesentlich beeinflussen. Beherrschung ist somit nur gegeben, wenn 
die Bayer AG variablen Rückflüssen aus der Beziehung zu einer Gesellschaft ausgesetzt ist und mittels ihrer Verfügungs-
gewalt über die maßgeblichen Tätigkeiten die Möglichkeit zur Beeinflussung dieser Rückflüsse hat. In der Regel beruht 
die Beherrschungsmöglichkeit dabei auf einer mittel- oder unmittelbaren Stimmrechtsmehrheit der Bayer AG. Bei 
strukturierten Unternehmen ergibt sich die Beherrschungsmöglichkeit nicht über die Stimmrechtsmehrheit, sondern 
basiert vielmehr auf vertraglichen Vereinbarungen. Die Einbeziehung beginnt zu dem Zeitpunkt, ab dem die Möglich-
keit der Beherrschung besteht. Sie endet, wenn die Möglichkeit der Beherrschung nicht mehr besteht.
Umsätze, Erträge und Aufwendungen sowie Gewinne und Verluste, die durch Transaktionen innerhalb des Konsolidie-
rungskreises begründet sind, werden ebenso wie die zwischen konsolidierten Gesellschaften bestehenden Forderun-
gen und Verbindlichkeiten eliminiert. Bei den Konsolidierungsvorgängen werden die latenten ertragsteuerlichen Aus-
wirkungen berücksichtigt.
Im Rahmen der Kapitalkonsolidierung werden die Beteiligungsbuchwerte an den Tochterunternehmen mit dem antei-
ligen Eigenkapital dieser Tochterunternehmen verrechnet. Im Falle eines Unternehmenserwerbs wird nach der Erwerbs-
methode das anteilige Eigenkapital des erworbenen Tochterunternehmens zum Erwerbszeitpunkt ermittelt. Dabei 
werden die beizulegenden Zeitwerte der identifizierbaren Vermögenswerte, Schulden und Eventualverbindlichkei-
ten, latenter Steuern und eines eventuellen Geschäfts- oder Firmenwerts zu diesem Zeitpunkt berücksichtigt. Die 
Anschaffungskosten von erworbenen ausländischen Gesellschaften werden zum Erwerbszeitpunkt mit dem jeweiligen 
Kurs in Euro umgerechnet.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
246 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Werden Anteile von anderen Gesellschaftern erworben, so wird dies als Eigenkapitaltransaktion dargestellt. Das heißt, 
die Differenz zwischen dem erworbenen anteiligen Eigenkapital von anderen Gesellschaftern und dem Kaufpreis wird 
direkt mit dem Eigenkapital verrechnet.
Gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) und Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) beruhen auf 
gemeinsamen Vereinbarungen. Eine gemeinsame Vereinbarung liegt vor, wenn der Bayer-Konzern auf Grundlage einer 
vertraglichen Vereinbarung die zusammen mit einem Dritten geführten Aktivitäten gemeinschaftlich führt. Gemein-
schaftliche Führung liegt nur vor, sofern Entscheidungen über die maßgeblichen Tätigkeiten die Einstimmigkeit der 
beteiligten Parteien erfordern. 
Eine gemeinschaftliche Tätigkeit ist dadurch gekennzeichnet, dass die Parteien, die die gemeinschaftliche Führung über 
die Vereinbarung ausüben, Rechte an den der Vereinbarung zuzurechnenden Vermögenswerten und Verpflichtungen 
für deren Schulden haben. Die Vermögenswerte und Schulden sowie Erlöse und Aufwendungen aus den gemeinschaft-
lichen Tätigkeiten werden anteilig, entsprechend den Rechten und Pflichten des Bayer-Konzerns in den Konzern-
abschluss einbezogen. 
Bei Gemeinschaftsunternehmen besitzen die Parteien, die die gemeinschaftliche Führung ausüben, Rechte am Netto-
vermögen der Vereinbarung. Gemeinschaftsunternehmen werden gemäß der Equity-Methode bilanziert.
Ebenfalls nach der Equity-Methode werden assoziierte Unternehmen bewertet, bei denen die Bayer AG in der Regel 
aufgrund eines Anteilsbesitzes zwischen 20 % und 50 % einen maßgeblichen Einfluss ausübt. 
Bei Beteiligungen, die at-equity in den Konzernabschluss einbezogen sind, wird der Buchwert jährlich um die dem 
Bayer-Kapitalanteil entsprechenden Eigenkapitalveränderungen erhöht bzw. vermindert. Bei der erstmaligen Einbezie-
hung von Beteiligungen nach der Equity-Methode werden Unterschiedsbeträge aus der Erstkonsolidierung entspre-
chend den Grundsätzen der Vollkonsolidierung behandelt. Die erfolgswirksamen Veränderungen des anteiligen Eigen-
kapitals werden einschließlich außerplanmäßiger Abschreibungen eines Geschäfts- oder Firmenwerts im Ergebnis aus 
at-equity bewerteten Beteiligungen berücksichtigt. Zwischengesellschaftliche Gewinne und Verluste waren bei diesen 
Gesellschaften in den Jahren 2013 und 2012 unbedeutend.
Beteiligungen, deren Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage im Einzelnen und insgesamt unwesentlich 
ist, werden zu Anschaffungskosten abzüglich Wertminderungen bilanziert. 
währunGsumrechnunG
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse der konsolidierten Gesellschaften werden in deren funktionaler 
Währung aufgestellt. Die funktionale Währung ist die Währung, in der überwiegend Zahlungsmittel erwirtschaftet bzw. 
verwendet werden. Bei der Mehrzahl der Beteiligungen ist die funktionale Währung die jeweilige Landeswährung, da 
diese Gesellschaften ihr Geschäft in finanzieller, wirtschaftlicher und organisatorischer Hinsicht selbstständig betreiben.
Forderungen und Verbindlichkeiten in einer Währung, die nicht die funktionale Währung darstellt, werden im Einzel-
abschluss der Konzerngesellschaften mit dem Kurs am Bilanzstichtag bewertet. Daraus resultierende Kursdifferenzen 
werden ergebniswirksam erfasst und im Kursergebnis innerhalb der sonstigen finanziellen Aufwendungen und Erträge 
ausgewiesen.
Im Konzernabschluss werden Vermögenswerte und Schulden der Auslandsgesellschaften zum Jahresbeginn und zum 
Jahresende mit den jeweiligen Stichtagskursen, sämtliche Veränderungen während des Jahres sowie Aufwendungen, 
Erträge und Zahlungsströme mit Monatsdurchschnittskursen in Euro umgerechnet. Eigenkapitalbestandteile werden 
zu historischen Kursen zu den Zeitpunkten ihrer jeweiligen aus Konzernsicht erfolgten Zugänge umgerechnet. 
Die sich gegenüber der Umrechnung zu Stichtagskursen ergebenden Unterschiedsbeträge werden im Eigenkapital 
sowie in den Anhangtabellen gesondert als „Ausgleichsposten aus der Währungsumrechnung ausländischer Tochter-
unternehmen“ bzw. als „Währungsänderungen“ ausgewiesen. Im Eigenkapital während der Konzernzugehörigkeit 
erfasste Währungsumrechnungsdifferenzen werden beim Ausscheiden von Konzernunternehmen aus dem Konsolidie-
rungskreis erfolgswirksam aufgelöst.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 247
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Die Wechselkurse wichtiger Währungen zum Euro veränderten sich wie folgt:
wechselkurse wichtiger währungen [tabelle 4.13]
stichtagskurs durchschnittskurs
1 €  /   2012 2013 2012 2013
ARS Argentinien 6,48 8,99 5,83 7,21
BRL Brasilien 2,69 3,26 2,50 2,85
CAD Kanada 1,31 1,47 1,28 1,37
CHF Schweiz 1,21 1,23 1,21 1,23
CNY China 8,22 8,35 8,10 8,16
GBP Großbritannien 0,82 0,83 0,81 0,85
JPY Japan 113,61 144,72 102,38 129,20
MXN Mexiko 17,18 18,07 16,90 16,93
USD USA 1,32 1,38 1,28 1,33
Tochterunternehmen, deren funktionale Währung in den vergangenen drei Jahren in Summe eine Inflationsrate von 
100 % überschritten hat, wenden die Vorschriften gemäß IAS 29 (Financial Reporting in Hyperinflationary Economies) 
zur Inflationsbilanzierung an. Gewinne und Verluste aus der Inflationsanpassung der Buchwerte von nicht-monetären 
Vermögenswerten und Schulden sowie der Posten der Gesamtergebnisrechnung werden im sonstigen betrieblichen 
Ergebnis erfasst. Im Geschäftsjahr 2013 wendete nur die Bayer S.A., Venezuela, die Inflationsbilanzierung an. Der für 
die Translation angewendete Kurs entspricht dem Stichtagskurs, der sich aus dem staatlich festgelegten Wechsel-
kursverhältnis des venezolanischen Bolívar (VEF) zum USD errechnet, welcher mit dem jeweiligen USD / EUR-Kurs umge-
rechnet wird. 
umsatZerlöse BZw. sonstIGe BetrIeBlIche erträGe
Als Umsatzerlöse werden alle Erträge im Zusammenhang mit Produktverkäufen, erbrachten Dienstleistungen und Lizenz-
einnahmen erfasst. Andere operative Erträge werden als sonstige betriebliche Erträge ausgewiesen. Umsatzerlöse 
werden erfolgswirksam, wenn die maßgeblichen Risiken und Chancen aus dem Eigentum an den Gütern auf den Kun-
den übertragen wurden, dem Unternehmen weder ein weiter bestehendes Verfügungsrecht, wie es gewöhnlich mit 
dem Eigentum verbunden ist, noch eine wirksame Verfügungsmacht über die verkauften Waren und Erzeugnisse ver-
bleibt, die Höhe der Erträge und angefallenen bzw. noch anfallenden Kosten verlässlich bestimmt werden kann und es 
hinreichend wahrscheinlich ist, dass dem Unternehmen der wirtschaftliche Nutzen aus dem Geschäft zufließen wird.
Umsatzerlöse werden nach Abzug von Umsatzsteuern und anderen Steuern sowie nach Abzug von Erlösminderungen 
zum beizulegenden Zeitwert der erhaltenen bzw. zu erhaltenden Gegenleistung ausgewiesen. So werden zum Zeitpunkt 
der Umsatzrealisierung auch geschätzte Beträge für Rabatte, Skonti und Produktrückgaben umsatzmindernd erfasst 
und zurückgestellt. Schätzungen bezüglich der Erlösminderungen basieren vor allem auf Erfahrungen aus der Vergan-
genheit, spezifischen Vertragsbedingungen und Erwartungen hinsichtlich der künftigen Umsatzentwicklung. Es ist nicht 
wahrscheinlich, dass andere als die angeführten Faktoren eine wesentliche Auswirkung auf Erlösminderungen des 
Bayer-Konzerns haben. Anpassungen der in vorherigen Perioden gebildeten Rückstellungen für Rabatte, Skonti und 
Produktrückgaben waren für das Ergebnis vor Steuern der berichteten Geschäftsjahre von untergeordneter Bedeutung.
Die Rückstellungen für Rabatte beliefen sich im Geschäftsjahr 2013 auf 2,8 % der gesamten Umsatzerlöse (2012: 2,4 %). 
Neben Rabatten wurden in einigen Ländern Skonti für sofortige Bezahlung gewährt. Unsere Rückstellungen für Skonti 
betrugen zum 31. Dezember 2013 und zum 31. Dezember 2012 weniger als 0,1 % der gesamten Umsatzerlöse.
Umsatzerlöse werden um die bilanzielle Vorsorge für zu erwartende Retouren fehlerhafter Ware oder in Verbindung 
mit vertraglichen Vereinbarungen über die Rückgabe verkaufsfähiger Produkte zum Zeitpunkt des Verkaufs oder zum 
Zeitpunkt, an dem die Höhe künftiger Rückgaben verlässlich bestimmt werden kann, gekürzt. Die Rückstellungen für 
Produktrückgaben beliefen sich für das Geschäftsjahr 2013 auf 0,3 % der gesamten Umsatzerlöse (2012: 0,3 %). Kön-
nen künftige Produktrückgaben nicht verlässlich bestimmt werden und sind sie wesentlich für die Verkaufstransaktion, 
werden sowohl die Umsatzerlöse als auch die damit verbundenen Umsatzkosten bis zu dem Zeitpunkt abgegrenzt, an 
dem eine zuverlässige Schätzung vorgenommen werden kann oder das Rückgaberecht für die Waren abgelaufen ist. 
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
248 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Ein Teil der Erlöse im Bayer-Konzern wird aufgrund von Lizenzverträgen erzielt, in denen Dritten Rechte an einigen 
Produkten und Technologien übertragen wurden. Erhaltene oder erwartete Zahlungen, die sich auf den Verkauf oder 
die Auslizenzierung von Technologien oder technologischem Wissen beziehen, werden, sobald die entsprechenden 
Vereinbarungen in Kraft treten, erfolgswirksam, wenn aufgrund der vertraglichen Regelungen sämtliche Rechte und 
Pflichten in Bezug auf die betreffenden Technologien aufgegeben werden. Bestehen dagegen weiterhin Rechte an der 
Technologie oder sind noch Pflichten aus dem Vertragsverhältnis zu erfüllen, werden die ggf. erhaltenen Zahlungen sach-
gerecht abgegrenzt. Vertraglich vereinbarte Vorauszahlungen und andere ähnliche nicht rückzahlbare Zahlungen wer-
den als sonstige Verbindlichkeiten passiviert und über den geschätzten Zeitraum der Erbringung der vertraglich ver-
einbarten Gegenleistung ergebniswirksam aufgelöst. 
Lizenzverträge und Forschungs- und Entwicklungskooperationsverträge können aus verschiedenen Teilvereinbarungen 
bestehen und unterschiedliche Vergütungsregelungen wie Voraus- und Meilensteinzahlungen oder ähnliche Zahlungen 
enthalten, sodass zu prüfen ist, ob ggf. mehrere separate Realisationszeitpunkte für (Teil-)Umsätze von sogenannten 
Rechnungslegungseinheiten zu berücksichtigen sind. Voraussetzung für eine getrennte Umsatzerfassung einzelner 
Rechnungslegungseinheiten ist, dass die einzelnen Komponenten einen selbstständigen Nutzen haben, der Marktwert 
der noch nicht gelieferten Waren oder nicht erbrachten Leistung verlässlich ermittelt werden kann, die Lieferung und 
Leistung der noch ausstehenden Komponenten wahrscheinlich ist und im Wesentlichen im Einflussbereich des Bayer-
Konzerns liegt. 
Sonstige betriebliche Erträge können auch beim Tausch von immateriellen Vermögenswerten entstehen. Bemessungs-
grundlage ist in der Regel der beizulegende Zeitwert des hingegebenen Vermögenswerts. Dieser wird grundsätzlich 
nach der Discounted-Cashflow-Methode ermittelt. Sollten die hingegebenen Vermögenswerte selbst erstellt sein, so 
entspricht der Gewinn aus dem Tausch in der Regel dem beizulegenden Zeitwert des hingegebenen Vermögenswerts. 
forschunGs- und entwIcKlunGsKosten
Für die Zwecke der Rechnungslegung werden Forschungsaufwendungen als Kosten im Zusammenhang mit laufenden 
oder geplanten Untersuchungen definiert, die neue wissenschaftliche oder technische Erkenntnisse und Einsichten 
liefern sollen. Entwicklungsaufwendungen werden als Kosten im Zusammenhang mit der Anwendung von Forschungs-
ergebnissen oder Fachkenntnissen auf einen Plan oder Entwurf für die Produktion von neuen oder erheblich verbesser-
ten Produkten, Verfahren oder Dienstleistungen vor Beginn der kommerziellen Produktion oder Nutzung definiert.
Forschungs- und Entwicklungskosten fallen im Bayer-Konzern bei internen Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten 
sowie bei zahlreichen Forschungs- und Entwicklungskooperationen und Partnerschaften mit Dritten an.
Die Forschungs- und Entwicklungskosten betreffen im Wesentlichen die Kosten für die Wirkstofffindung, die Kosten 
für klinische Studien wie auch für anwendungs- und ingenieurtechnische Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten, 
Kosten für Feldversuche sowie die Kosten für behördliche Zulassungen und Zulassungserweiterungen.
Forschungskosten sind nicht aktivierungsfähig und Entwicklungskosten nur bei Vorliegen bestimmter, genau bezeich-
neter Voraussetzungen aktivierungspflichtig. Eine Aktivierung ist demnach immer dann erforderlich, wenn die Ent-
wicklungstätigkeit mit hinreichender Sicherheit zu künftigen Finanzmittelzuflüssen führt, die auch die entsprechenden 
Entwicklungskosten abdecken. Da eigene Entwicklungsprojekte häufig behördlichen Genehmigungsverfahren und an-
deren Unwägbarkeiten unterliegen, sind die Bedingungen für eine Aktivierung der vor der Genehmigung entstandenen 
Kosten in der Regel nicht erfüllt.
Bei Forschungs- und Entwicklungskooperationen werden in der Regel Zahlungen bei Vertragsabschluss, Vorauszahlungen, 
Zahlungen beim Erreichen bestimmter „Meilensteine“ (d. h. beim Erreichen von Entwicklungsstufen) und Kostenerstat-
tungen für geleistete Tätigkeiten unterschieden. Wird im Zusammenhang mit einer dieser Zahlungsverpflichtungen ein 
immaterieller Vermögenswert (z. B. das Nutzungsrecht an einem Wirkstoff) erworben, so wird die jeweilige Zahlung 
aktiviert, selbst wenn Unsicherheiten darüber bestehen, ob die weitere Entwicklung letztlich zur Produktion eines 
verkaufsfähigen Produkts führen wird. Handelt es sich um eine Kostenerstattung von Forschungs- und Entwicklungs-
arbeit, werden diese Kosten im Aufwand erfasst.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 249
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Geschäfts- oder fIrmenwerte 
Ein Geschäfts- oder Firmenwert wird im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses als Vermögenswert zum 
Erwerbszeitpunkt angesetzt. Er wird mit seinen Anschaffungskosten bewertet, die als Überschuss des Kaufpreises für 
Anteile an einem Unternehmen und dem erworbenen anteiligen Nettovermögen hergeleitet werden. Das Nettovermö-
gen entspricht dem Saldo aus den beizulegenden Zeitwerten der erworbenen identifizierbaren Vermögenswerte, der 
übernommenen Verbindlichkeiten und Eventualverbindlichkeiten.
Geschäfts- oder Firmenwerte werden nicht planmäßig abgeschrieben, sondern jährlich auf Wertminderung geprüft. 
Details zu den jährlichen Impairmenttests werden im Abschnitt zur Vorgehensweise und den Auswirkungen der welt-
weiten Werthaltigkeitsprüfungen erläutert. Bei einem einmal abgeschriebenen Geschäfts- oder Firmenwert erfolgt 
keine Zuschreibung in den Folgeperioden.
sonstIGe ImmaterIelle vermöGenswerte
Ein sonstiger immaterieller Vermögenswert ist ein identifizierbarer, nicht-monetärer Vermögenswert ohne physische 
Substanz (z. B. ein Patent, eine Marke, ein Vermarktungsrecht), bei dem es sich nicht um einen Geschäfts- oder Firmen-
wert handelt. Er wird aktiviert, wenn der künftig zu erwartende wirtschaftliche Nutzen aus dem Vermögenswert wahr-
scheinlich zufließen wird und die Anschaffungs- oder Herstellungskosten verlässlich ermittelt werden können.
Sonstige immaterielle Vermögenswerte werden mit den Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten angesetzt. Soweit sie 
eine bestimmbare Nutzungsdauer haben, werden sie dieser entsprechend über einen Zeitraum von bis zu 30 Jahren 
linear abgeschrieben, sofern nicht durch den tatsächlichen Werteverzehr ein anderer Abschreibungsverlauf geboten 
ist. Die Festlegung der voraussichtlichen Nutzungsdauern und der Abschreibungsverläufe beruht auf Schätzungen des 
Zeitraums der Mittelzuflüsse aus den immateriellen Vermögenswerten. Bei Vorliegen eines Hinweises einer möglichen 
Wertminderung wird ein Wertminderungstest durchgeführt.
Sonstige immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer (z. B. das „Bayer-Kreuz“) sowie imma-
terielle Vermögenswerte, die noch nicht nutzungsbereit sind (z. B. Forschungs- und Entwicklungsprojekte), werden nicht 
planmäßig abgeschrieben, sondern jährlich auf Wertminderung geprüft.
Soweit eine Wertminderung festgestellt wurde, wird diese durch eine außerplanmäßige Abschreibung berücksichtigt. 
Bei Fortfall der Gründe für die außerplanmäßige Abschreibung wird eine entsprechende Zuschreibung vorgenommen, 
welche die fortgeführten Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten nicht übersteigt. 
sachanlaGen
Die Bilanzierung der Sachanlagen erfolgt zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten, vermindert um planmäßige, nut-
zungsbedingte Abschreibungen sowie gegebenenfalls außerplanmäßige Wertminderungen.
Die Anschaffungskosten setzen sich aus dem Anschaffungspreis, den Anschaffungsnebenkosten und nachträglichen 
Anschaffungskosten abzüglich erhaltener Anschaffungspreisminderungen zusammen. Die Herstellungskosten der selbst 
erstellten Anlagen enthalten neben den Einzelkosten angemessene Teile der notwendigen Material- und Fertigungs-
gemeinkosten. Besteht eine Verpflichtung, einen Vermögenswert des Sachanlagevermögens zum Ende der Nutzungs-
dauer stillzulegen oder rückzubauen oder einen Standort wiederherzustellen, wird bei Fertigstellung der Barwert der 
hierfür anfallenden zukünftigen Zahlungen zusammen mit den Herstellungs- bzw. Anschaffungskosten aktiviert und in 
gleicher Höhe eine Verpflichtung passiviert. 
Erstreckt sich die Bauphase von Vermögenswerten des Sachanlagevermögens über einen beträchtlichen Zeitraum, 
werden die bis zur Fertigstellung anfallenden Fremdkapitalzinsen als Bestandteil der Anschaffungs- oder Herstellungs-
kosten in Übereinstimmung mit den Bedingungen des IAS 23 (Borrowing Costs) aktiviert.
Fallen Kosten im Zusammenhang mit regelmäßig durchgeführten, umfangreichen Wartungsarbeiten (wie z. B. der 
Generalüberholung einer technischen Anlage) an, so werden die zugehörigen Kosten als separate Komponente aktiviert, 
sofern diese die Ansatzkriterien erfüllen.
Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen werden über die erwartete Nutzungsdauer nach der linearen Methode 
vorgenommen, sofern nicht durch den tatsächlichen Werteverzehr ein nutzungsbedingter Abschreibungsverlauf 
geboten ist.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
250 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Folgende konzerneinheitliche Nutzungsdauern werden zugrunde gelegt:
nutzungsdauer sachanlagen [tabelle 4.14]
Gebäude  20 bis 50 Jahre
Andere Baulichkeiten 10 bis 20 Jahre
Tank- und Verteilungsanlagen 10 bis 20 Jahre
Technische Anlagen 6 bis 20 Jahre
Maschinen und Apparate 6 bis 12 Jahre
Betriebs- und Geschäftsausstattung 4 bis 10 Jahre
Fahrzeuge 4 bis 8 Jahre
EDV-Anlagen 3 bis 5 Jahre
Labor- und Forschungseinrichtungen 3 bis 5 Jahre
Wesentliche Komponenten einer Sachanlage, die unterschiedliche Nutzungsdauern haben, werden separat bilanziert 
und abgeschrieben.
Gibt es Hinweise für eine Wertminderung eines einzelnen Sachanlagevermögenswerts, wird geprüft, ob dessen erziel-
barer Betrag über dem Buchwert liegt. Sollte dies nicht der Fall sein, so wird eine außerplanmäßige Abschreibung in 
Höhe der Differenz zwischen Buchwert und erzielbarem Betrag erfasst. Bei Fortfall der Gründe für eine außerplanmä-
ßige Abschreibung wird eine entsprechende Zuschreibung vorgenommen, welche die fortgeführten Anschaffungs- 
bzw. Herstellungskosten nicht übersteigt.
Wenn Sachanlagen verkauft, stillgelegt oder verschrottet werden, wird der Gewinn bzw. Verlust als Differenz zwischen 
dem Nettoverkaufserlös und dem Restbuchwert unter den sonstigen betrieblichen Erträgen bzw. Aufwendungen erfasst.
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien umfassen nicht operativ oder administrativ genutzte Grundstücke und 
Gebäude. Die Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien erfolgt gemäß dem Anschaffungskosten-
modell. Der im Anhang ausgewiesene beizulegende Zeitwert der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien des 
Konzerns wird unter Anwendung der Discounted-Cashflow-Methode, dem Vergleich mit aktuellen Marktwerten 
 vergleichbarer Immobilien bzw. durch externe Gutachten ermittelt.
leasInG
Als Leasingverhältnis gilt eine Vereinbarung, bei der der Leasinggeber dem Leasingnehmer gegen eine Zahlung oder 
eine Reihe von Zahlungen das Recht auf Nutzung eines Vermögenswerts für einen vereinbarten Zeitraum überträgt. Es 
wird zwischen Finanzierungsleasing und Operating Leasing unterschieden. Als Finanzierungsleasing werden Leasing-
transaktionen behandelt, bei denen der Leasingnehmer im Wesentlichen alle mit dem Eigentum eines Vermögenswerts 
verbundenen Risiken und Chancen trägt. Alle anderen Leasingverhältnisse werden als Operating Leasing behandelt. 
Ob es sich bei der Vereinbarung um ein Leasingverhältnis handelt oder eine Vereinbarung ein Leasingverhältnis bein-
haltet, wird zu Vertragsabschluss beurteilt.
Ist der Bayer-Konzern Leasingnehmer in einem Finanzierungsleasing, wird in der Bilanz der niedrigere Wert aus beizu-
legendem Zeitwert des Vermögenswerts und dem Barwert der Mindestleasingzahlungen zu Beginn des Leasingverhält-
nisses aktiviert und gleichzeitig unter den Finanzverbindlichkeiten passiviert. Die Mindestleasingzahlungen werden in 
einen Tilgungsanteil der Restschuld und in Finanzierungskosten, die nach der Effektivzinsmethode ermittelt werden, 
aufgeteilt. Der Leasinggegenstand wird linear über die geschätzte Nutzungsdauer oder die kürzere Vertragslaufzeit 
abgeschrieben.
Bei einem Operating Leasing erfasst der Bayer-Konzern die als Leasingnehmer zu zahlende Leasingrate als Aufwand 
bzw. die als Leasinggeber erhaltene Leasingrate als Ertrag. Der verleaste Vermögenswert wird weiterhin in der Bilanz 
des Bayer-Konzerns als Sachanlage erfasst.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 251
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
ZahlunGsmIttel und ZahlunGsmItteläquIvalente
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen den Kassenbestand, erhaltene Schecks und Guthaben bei 
Kreditinstituten und Unternehmen. Zahlungsmitteläquivalente sind kurzfristige äußerst liquide Finanzinvestitionen, die 
nur unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen und leicht in einen festen Zahlungsmittelbetrag umgewandelt werden 
können. Sie haben bei Erwerb oder im Anlagezeitpunkt eine maximale Laufzeit von drei Monaten.
fInanZIelle vermöGenswerte
Die finanziellen Vermögenswerte setzen sich aus gegebenen Ausleihungen und Forderungen, erworbenen Eigenkapital- 
und Schuldtiteln, Zahlungsmitteln bzw. Zahlungsmitteläquivalenten und Derivaten mit positiven beizulegenden Zeit-
werten zusammen. 
Die Bilanzierung und Bewertung der finanziellen Vermögenswerte erfolgt nach IAS 39 (Financial Instruments: Recogni-
tion and Measurement). Demnach werden finanzielle Vermögenswerte in der Konzernbilanz angesetzt, wenn dem 
Bayer-Konzern ein vertragliches Recht zusteht, Zahlungsmittel oder andere finanzielle Vermögenswerte von einer 
anderen Partei zu erhalten. Marktübliche Käufe und Verkäufe von finanziellen Vermögenswerten werden grundsätzlich 
zum Erfüllungstag bilanziert. Der erstmalige Ansatz eines finanziellen Vermögenswerts erfolgt zum beizulegenden 
Zeitwert zuzüglich der Transaktionskosten. Transaktionskosten, die beim Erwerb von erfolgswirksam zum beizulegen-
den Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten anfallen, werden unmittelbar aufwandswirksam erfasst. Unver-
zinsliche oder unterverzinsliche Forderungen werden bei ihrem erstmaligen Ansatz mit dem Barwert der erwarteten 
zukünftigen Cashflows angesetzt. Die Folgebewertung erfolgt gemäß der Zuordnung der finanziellen Vermögenswerte 
zu den nachstehenden Kategorien nach IAS 39, für die jeweils unterschiedliche Bewertungsregeln gelten. Die Zuord-
nung erfolgt zum Zeitpunkt des erstmaligen Ansatzes:
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte umfassen die zu Handelszwecken 
gehaltenen finanziellen Vermögenswerte. Diese finanziellen Vermögenswerte wurden hauptsächlich mit der Absicht 
erworben, sie im Rahmen des Liquiditätsmanagements kurzfristig zu verkaufen. Dieser Bewertungskategorie werden 
zudem die in den sonstigen finanziellen Vermögenswerten enthaltenen Forderungen aus Warentermingeschäften und 
Forderungen aus sonstigen Derivaten zugeordnet, die nicht in einer bilanziellen Sicherungsbeziehung stehen. Ände-
rungen des beizulegenden Zeitwerts finanzieller Vermögenswerte dieser Kategorie werden zum Zeitpunkt der Wert-
steigerung bzw. Wertminderung erfolgswirksam erfasst.
Ausleihungen und Forderungen sind nicht-derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren Zahlun-
gen, die nicht in einem aktiven Markt notiert sind. Sie werden unter Anwendung der Effektivzinsmethode mit den fort-
geführten Anschaffungskosten bewertet. Dieser Bewertungskategorie werden die Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen, die in den sonstigen finanziellen Vermögenswerten enthaltenen Ausleihungen und Forderungen, die in 
den sonstigen Forderungen ausgewiesenen weiteren finanziellen Forderungen sowie die Zahlungsmittel und Zahlungs-
mitteläquivalente zugeordnet. Der Zinsertrag aus Positionen dieser Kategorie wird unter Anwendung der Effektivzins-
methode ermittelt.
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen sind nicht-derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder 
bestimmbaren Zahlungen und einer festen Laufzeit, die der Bayer-Konzern bis zur Endfälligkeit halten will und kann. 
Diese werden – unter Anwendung der Effektivzinsmethode – mit den fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Die 
bis zur Endfälligkeit zu haltenden Finanzinvestitionen sind Teil der sonstigen finanziellen Vermögenswerte.
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte umfassen diejenigen nicht-derivativen finanziellen Vermögens-
werte, die nicht einer der zuvor genannten Kategorien zugeordnet wurden. Dies sind insbesondere Eigenkapitaltitel 
(z. B. Aktien) und nicht bis zur Endfälligkeit zu haltende Schuldtitel, welche in den sonstigen finanziellen Vermögens-
werten enthalten sind. Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte werden nach ihrem erstmaligen Ansatz 
mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet, wobei unrealisierte Gewinne und Verluste erfolgsneutral im Eigenkapital 
erfasst werden. Eine Umgliederung aus dem Eigenkapital erfolgt erst bei Veräußerung oder bei Vorliegen objektiver 
Hinweise für eine Wertminderung, indem der kumulierte Verlust erfolgswirksam erfasst wird. Als objektiver Hinweis für 
das Vorliegen einer Wertminderung zählt eine signifikante oder länger anhaltende Abnahme des beizulegenden Zeitwerts 
eines Eigenkapitalinstruments unter dessen Anschaffungskosten. Eine Zuschreibung erfolgt bei Wegfall der Gründe für 
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
252 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
die Wertminderung. Bei einem Eigenkapitalinstrument ist eine Zuschreibung erfolgsneutral, bei einem Fremdkapital-
instrument hingegen erfolgswirksam vorzunehmen. In Fällen, in denen der Marktwert von Eigenkapital- und Schuld-
titeln bestimmt werden kann, wird dieser als beizulegender Zeitwert angesetzt. Existiert kein notierter Marktpreis und 
kann keine verlässliche Schätzung des beizulegenden Zeitwerts vorgenommen werden, werden diese finanziellen Ver-
mögenswerte mit Anschaffungskosten abzüglich Wertminderungsaufwendungen angesetzt. 
Liegen bei finanziellen Vermögenswerten der Kategorien Ausleihungen und Forderungen, bis zur Endfälligkeit zu 
haltende Finanzinvestitionen und zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte objektive und substanzielle 
Anzeichen für eine Wertminderung vor, erfolgt ein Wertminderungstest. Hinweise auf Wertminderung sind u. a. die 
hohe Wahrscheinlichkeit einer Insolvenz, eine wesentliche Verschlechterung der Bonität, eine besondere Vertragsver-
letzung, ein mehrjähriger operativer Verlust in einer Gesellschaft, eine Minderung des Marktwerts, eine finanzielle 
Restrukturierung des Schuldners oder das Verschwinden eines aktiven Markts.
Bei Ausleihungen und Forderungen sowie bei bis zur Endfälligkeit zu haltenden Finanzinvestitionen wird im Rahmen 
eines Wertminderungstests der Buchwert mit dem Barwert der erwarteten zukünftigen Zahlungsmittelflüsse, die mit 
dem ursprünglichen Effektivzins abgezinst werden, verglichen. Sollte der Buchwert über dem Barwert liegen, wird eine 
erfolgswirksame Wertberichtigung in Höhe der Differenz vorgenommen. Bei Wegfall der Gründe für zuvor vorgenom-
mene außerplanmäßige Abschreibungen werden entsprechende Zuschreibungen, nicht jedoch über die fortgeführten 
Anschaffungskosten hinaus, getätigt.
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Rechte auf Zahlungen aus den finanziellen 
Vermögenswerten nicht mehr bestehen oder die finanziellen Vermögenswerte mit allen wesentlichen Risiken und 
Chancen übertragen werden.
derIvate
Derivate werden im Bayer-Konzern zur Reduzierung des Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisrisikos z. B. in Form von 
Devisentermingeschäften und Zinsswaps eingesetzt. Die Bilanzierung erfolgt zum Handelstag.
Verträge, die für Zwecke des Empfangs oder der Lieferung nicht-finanzieller Güter entsprechend dem eigenen Bedarf 
abgeschlossen werden, werden nicht als Derivate bilanziert, sondern wie schwebende Geschäfte behandelt. Sofern ein-
gebettete separierungspflichtige Derivate in solchen Geschäften identifiziert werden, werden diese losgelöst von den 
schwebenden Geschäften bilanziert. In geringem Umfang können – um Marktchancen zu nutzen bzw. potenzielle 
Bedarfsspitzen zu decken – Geschäfte getätigt werden, bei denen die unmittelbare Weiterveräußerung nicht ausgeschlos-
sen werden kann. Diese Geschäfte werden mit dem Erwerb gesonderten Portfolios zugeordnet und entsprechend nach 
IAS 39 als Derivate bilanziert.
Derivate werden zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Soweit diese zum Stichtag einen positiven beizulegenden Zeit-
wert haben, werden sie als finanzielle Vermögenswerte angesetzt, anderenfalls als finanzielle Verbindlichkeiten. Die 
Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte dieser Derivate werden direkt erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlust-
rechnung berücksichtigt, soweit keine bilanzielle Sicherungsbeziehung besteht. Veränderungen des beizulegenden 
Zeitwerts von Devisentermingeschäften und -optionen zur Absicherung bilanzieller Risiken werden im Kursergebnis 
innerhalb der sonstigen finanziellen Aufwendungen und Erträge ausgewiesen, während Wertänderungen von Zinsswaps 
und Zinsoptionen Bestandteil des Zinsergebnisses sind. Veränderungen beizulegender Zeitwerte von Warenterminge-
schäften und -optionen sowie von Devisentermingeschäften zur Sicherung von geplanten Umsätzen in Fremdwährung 
werden im sonstigen betrieblichen Ergebnis erfasst.
Marktwertänderungen der als Fair-Value-Hedges designierten Derivate werden ebenso wie die Buchwertanpassung 
der dazugehörigen Grundgeschäfte ergebniswirksam erfasst.
Der Ausweis von Marktwertänderungen des effektiven Teils von als Cashflow-Hedges designierten Derivaten erfolgt 
zunächst erfolgsneutral im kumulierten sonstigen Ergebnis. Erst zum Zeitpunkt der Realisierung des Grundgeschäfts 
wird der Erfolgsbeitrag des Sicherungsgeschäfts in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. Wird ein entspre-
chendes Derivat veräußert oder sind die Voraussetzungen für eine bilanzielle Sicherungsbeziehung nicht mehr erfüllt, 
verbleibt dessen Wertänderung bis zum Eintreten der geplanten Transaktion im kumulierten sonstigen Ergebnis. Wird 
mit dem Eintritt der geplanten Transaktion nicht mehr gerechnet, ist das bisher im kumulierten sonstigen Ergebnis 
ausgewiesene Ergebnis in die Gewinn- und Verlustrechnung umzugliedern. Der ineffektive Teil des Gewinns und 
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 253
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Verlusts von als Cashflow-Hedges designierten Derivaten wird in Abhängigkeit vom Grundgeschäft im sonstigen 
betrieblichen Ergebnis oder im Finanzergebnis ausgewiesen.
Die im Finanzergebnis ausgewiesenen Aufwendungen bzw. Erträge aus den entsprechenden Grundgeschäften und aus 
den zugrunde liegenden Derivaten werden separat gezeigt. Eine Verrechnung der entsprechenden Aufwendungen und 
Erträge erfolgt nicht.
vorräte
Unter den Vorräten werden gemäß IAS 2 (Inventories) diejenigen Vermögenswerte ausgewiesen, die im Rahmen der 
Produktion oder bei der Erbringung von Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe), die sich 
in der Herstellung für den Verkauf befinden (unfertige Erzeugnisse), die zum Verkauf im normalen Geschäftsgang gehal-
ten werden (fertige Erzeugnisse und Waren) sowie Anzahlungen auf Vorräte. Die Bewertung der Vorräte erfolgt zum 
niedrigeren Wert aus auf Basis der Durchschnittsmethode ermittelten Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten (produk-
tionsbezogene Vollkosten) und ihrem Nettoveräußerungswert, d. h. dem im normalen Geschäftsgang erzielbaren Ver-
kaufserlös abzüglich der geschätzten Fertigstellungs- und Vertriebskosten.
ertraGsteuern
Als Ertragsteuern werden die in den einzelnen Ländern erhobenen Steuern auf den steuerpflichtigen Gewinn sowie die 
erfolgswirksame Veränderung der latenten Steuerabgrenzungen ausgewiesen. Die ausgewiesenen Ertragsteuern werden 
auf Basis der am Bilanzstichtag gültigen bzw. verabschiedeten gesetzlichen Regelungen in der Höhe erfasst, in der 
sie voraussichtlich bezahlt werden müssen.
Gemäß IAS 12 (Income Taxes) werden latente Steuern auf zeitlich begrenzte Unterschiede zwischen den Wertansätzen 
von Vermögenswerten und Schulden in der IFRS-Bilanz und der Steuerbilanz, aus Konsolidierungsvorgängen sowie auf 
wahrscheinlich nutzbare Verlustvorträge und Steuergutschriften ermittelt.
Aktive latente Steuern auf abzugsfähige temporäre Differenzen, Steuergutschriften und steuerliche Verlustvorträge 
werden insoweit aktiviert, als es wahrscheinlich ist, dass für deren Nutzung ein zu versteuerndes Ergebnis zukünftig 
verfügbar sein wird. Passive latente Steuern werden gebildet auf zukünftig noch zu versteuernde temporäre Differenzen. 
Der Berechnung liegen die in den einzelnen Ländern zum Realisierungszeitpunkt erwarteten Steuersätze zugrunde. 
Diese basieren grundsätzlich auf den am Bilanzstichtag gültigen bzw. verabschiedeten gesetzlichen Regelungen. 
Latente Steueransprüche und -schulden werden saldiert, sofern diese gegenüber der gleichen Steuerbehörde bestehen 
und ein einklagbares Recht zur Aufrechnung vorliegt. Materielle Auswirkungen von Steuersatz- oder Steuergesetzände-
rungen auf die aktiven und passiven latenten Steuern werden grundsätzlich in der Periode, in der das Gesetzgebungs-
verfahren abgeschlossen ist, berücksichtigt. Im Regelfall erfolgt dies ergebniswirksam. Bei den über das Eigenkapital 
erfassten latenten Steuern erfolgt dies in der Gesamtergebnisrechnung über das sonstige Ergebnis.
Latente und laufende Steuern werden grundsätzlich aufwandswirksam erfasst, es sei denn, sie beziehen sich auf erfolgs-
neutral im Eigenkapital erfasste Sachverhalte. Dann werden sie ebenfalls erfolgsneutral erfasst.
Die Beurteilung der Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern, die aus zeitlichen Unterschieden und Verlustvorträgen 
resultieren, unterliegt unternehmensindividuellen Prognosen, u. a. über die zukünftige Ertragssituation in der betref-
fenden Konzerngesellschaft. 
Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen werden passive latente Steuern angesetzt. Soweit in 
absehbarer Zeit keine Dividendenausschüttung geplant ist, wird auf den Unterschiedsbetrag zwischen anteiligem IFRS-
Eigenkapital und dem steuerlichen Beteiligungswert keine passive latente Steuer gebildet.
PensIonsrücKstellunGen und ähnlIche verPflIchtunGen
Die betriebliche Altersversorgung erfolgt im Konzern sowohl beitrags- als auch leistungsorientiert. Bei den beitrags-
orientierten Altersversorgungssystemen zahlt das Unternehmen aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher Bestimmun-
gen bzw. auf freiwilliger Basis Beiträge an staatliche oder private Rentenversicherungsträger. Mit Zahlung der Beiträge 
bestehen für das Unternehmen keine weiteren Leistungsverpflichtungen. Die laufenden Beitragszahlungen sind als 
Aufwand des jeweiligen Jahres in den Funktionsbereichen und damit im EBIT ausgewiesen. Alle übrigen Altersversor-
gungssysteme sind leistungsorientiert, wobei zwischen rückstellungs- und fondsfinanzierten Versorgungssystemen 
unterschieden wird. 
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
254 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Der Barwert der Versorgungsverpflichtungen für die leistungsorientierten Altersversorgungssysteme sowie der daraus 
resultierende Aufwand wird gemäß IAS 19 (Employee Benefits) nach der Projected-Unit-Credit-Methode (Anwartschafts-
barwertverfahren) ermittelt. Dabei werden die zukünftigen Verpflichtungen unter Anwendung versicherungsmathema-
tischer Verfahren bewertet und über die gesamte Beschäftigungszeit der Mitarbeiter verteilt. Hier sind spezifische 
Annahmen, die die Berechtigtenstruktur und das ökonomische Umfeld abbilden, zu treffen. Dies sind im Wesentlichen 
der Abzinsungssatz, die Gehalts- und Rentenentwicklung, die Entwicklung der Krankheitskosten sowie Sterberaten.
Die Bestimmung der Abzinsungssätze basiert auf währungsspezifischen, hochwertigen Anleiheportfolios, deren Zah-
lungsströme den erwarteten Zahlungsabflüssen aus den Pensionsplänen näherungsweise entsprechen. Der aus dieser 
Zinsstruktur abgeleitete einheitliche Abzinsungssatz orientiert sich somit an den Stichtagsrenditen entsprechender AA-
gerateter Unternehmensanleihen. Als Richtgröße für den einheitlichen Abzinsungssatz gilt die Rendite solcher Anlei-
hen, deren gewichtete Restlaufzeit der Duration des entsprechenden Portfolios zur Abdeckung der gesamten Verpflich-
tung in etwa entspricht. 
Von dem Barwert der Versorgungsverpflichtungen wird der beizulegende Zeitwert des Planvermögens abgezogen, 
um die Nettoverpflichtung für die leistungsorientierten Versorgungspläne zu bestimmen. Die Verpflichtungen und das 
Planvermögen werden in regelmäßigen Abständen bewertet. Ein Zeitraum von drei Jahren wird dabei nicht überschrit-
ten. Für alle bedeutenden Versorgungspläne werden jährlich umfassende versicherungsmathematische Berechnungen 
zum 31. Dezember erstellt. Überschreitet das Fondsvermögen die entsprechende Versorgungsverpflichtung, wird der 
darüber hinausgehende Betrag unter Berücksichtigung der in IAS 19 (Employee Benefits) vorgegebenen Obergrenze für 
Vermögenswerte als sonstige Forderung ausgewiesen.
Im Rahmen der Bilanzierung der leistungsorientierten Pensionspläne im Bayer-Konzernabschluss werden, mit Ausnahme 
der Nettozinsen auf die Nettoverpflichtung, sämtliche Aufwendungen und Erträge per saldo im EBIT erfasst. Die Netto-
zinsen werden in den sonstigen finanziellen Aufwendungen im Finanzergebnis gezeigt. 
Die Ergebnisse aus Neubewertungen der Nettoverpflichtung werden in der Gesamtergebnisrechnung im sonstigen 
Ergebnis erfasst. Diese setzen sich aus versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten, dem Ertrag aus Plan-
vermögen und den Veränderungen der Auswirkungen der Vermögensobergrenze abzüglich jeweils der bereits in den 
Nettozinsen berücksichtigten Beträge zusammen. Latente Steuern in Bezug auf die Neubewertungsergebnisse wer-
den ebenfalls im sonstigen Ergebnis erfasst. 
andere rücKstellunGen 
Andere Rückstellungen werden für gegenwärtige, rechtliche oder faktische Verpflichtungen gebildet, die aus Ereignis-
sen der Vergangenheit resultieren, die wahrscheinlich zu einer künftigen wirtschaftlichen Belastung führen werden 
und deren Höhe verlässlich geschätzt werden kann.
Die Bewertung der anderen Rückstellungen erfolgt nach IAS 37 (Provisions, Contingent Liabilities and Contingent Assets) 
oder ggf. auch nach IAS 19 (Employee Benefits). Soweit bei Verpflichtungen erst nach mehr als einem Jahr mit Mittel-
abflüssen gerechnet wird, werden die Rückstellungen mit dem Barwert der voraussichtlichen Mittelabflüsse angesetzt. 
Erstattungsansprüche gegenüber Dritten werden getrennt von den Rückstellungen als sonstige Forderung aktiviert, 
wenn ihre Realisation nahezu sicher ist. 
Resultiert aus einer geänderten Einschätzung eine Reduzierung des Verpflichtungsumfangs, wird die Rückstellung 
anteilig aufgelöst und der Ertrag in den Funktionsbereichen erfasst, die ursprünglich bei der Bildung der Rückstellung 
mit dem Aufwand belastet waren.
Um die Aussagekraft im Bereich der Schätzungsergebnisse zu erhöhen, werden für bestimmte Rückstellungen, die 
wesentliche Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben könnten, die Folgen von 
Parameteränderungen auf die bilanzierten Rückstellungsbeträge untersucht. Zur Untersuchung der Unsicherheit hin-
sichtlich der Eintrittswahrscheinlichkeiten wurden die Auswirkungen der Änderung von jeweils fünf Prozentpunkten 
der individuell angesetzten Eintrittswahrscheinlichkeiten analysiert. Wesentliche Abweichungen der anderen Rückstel-
lungen zu den bereits im Bayer-Konzern berücksichtigten Werten haben sich im Rahmen dieser Sensitivitätsanalyse 
nicht ergeben.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 255
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Es bestehen Unsicherheiten hinsichtlich der Auslegung komplexer Steuervorschriften sowie der Höhe und des Zeitpunkts 
künftiger zu versteuernder Einkünfte. Insbesondere vor dem Hintergrund der vielfältigen internationalen Verflechtungen 
sowie der Langfristigkeit und Komplexität bestehender Vertragsbeziehungen können Unterschiede zwischen den tat-
sächlichen Ergebnissen und unseren Annahmen oder künftige Änderungen dieser Annahmen Auswirkungen auf zu-
künftige Steueraufwendungen und -erträge haben. Für in ihrer Höhe und der Wahrscheinlichkeit ihres Eintretens nach 
nicht sichere Verpflichtungen gegenüber den jeweiligen nationalen Finanzbehörden werden Steuerrückstellungen auf 
Basis angemessener Schätzungen gebildet. Berücksichtigt werden dabei Faktoren wie Erfahrungen aus früheren Betriebs-
prüfungen sowie unterschiedliche Rechtsauslegungen zwischen Steuerpflichtigen und Finanzverwaltungen im Hinblick 
auf den jeweiligen Sachverhalt. 
Rückstellungen für Umweltschutz werden gebildet, wenn zukünftige Mittelabflüsse zur Erfüllung von Umweltauflagen 
oder für Sanierungsmaßnahmen wahrscheinlich sind, die Kosten hinreichend zuverlässig geschätzt werden können 
und die Maßnahmen keinen künftigen Nutzenzufluss erwarten lassen. 
Die Schätzung der künftigen Kosten für Umweltschutz- und Sanierungsmaßnahmen ist mit vielen Unsicherheiten 
 behaftet, insbesondere mit rechtlichen Unsicherheiten, die sich auf Gesetze und Verordnungen beziehen, sowie mit 
Unsicherheiten über die tatsächlichen Verhältnisse in den verschiedenen Ländern und Standorten. Die Schätzung der 
Kosten stützt sich insbesondere auf frühere Erfahrungen in ähnlichen Fällen, Schlussfolgerungen aus von uns zu unse-
ren Umweltprogrammen eingeholten Gutachten, laufende Kosten und neue Entwicklungen mit Einfluss auf die Kosten, 
die Auslegung der geltenden Umweltgesetze und -vorschriften durch die Unternehmensleitung, die Anzahl und die 
Finanzlage Dritter, die verpflichtet sein könnten, sich gesamtschuldnerisch an eventuellen Sanierungskosten zu beteili-
gen, und auf die wahrscheinlich zur Anwendung kommenden Sanierungsmethoden. Änderungen dieser Annahmen 
können sich auf das künftige Ergebnis des Unternehmens auswirken.
Unter Berücksichtigung der bisherigen Erfahrungen mit ähnlichen Umweltschutzsituationen geht der Konzern davon 
aus, dass die vorhandenen Rückstellungen – auf der Grundlage der heute vorhandenen Informationen – ausreichend 
sind. Angesichts der den Geschäften, in denen der Konzern tätig ist, inhärenten Schwierigkeiten, Umweltschutzver-
pflichtungen zutreffend abzuschätzen – was vor allem für die Bereiche gilt, in denen das Risiko von Umweltschäden 
relativ betrachtet höher ist (CropScience und MaterialScience) – können unter Umständen wesentliche zusätzliche 
Kosten über die zurückgestellten Beträge hinaus anfallen. So ist es möglich, dass während einer Sanierungsmaßnahme 
über die bereits bestehenden Rückstellungen hinaus zusätzliche Aufwendungen über einen längeren Zeitraum und in 
einem Ausmaß erforderlich werden, die nicht vernünftig abgeschätzt werden können. 
Die Rückstellungen für Restrukturierung beinhalten nur die den Restrukturierungsmaßnahmen direkt zuordenbaren 
Aufwendungen, die notwendig für die Restrukturierung sind und nicht mit dem zukünftigen operativen Geschäft in 
Verbindung stehen. Dies sind z. B. Aufwendungen für Abfindungszahlungen an Mitarbeiter und Ausgleichszahlungen 
für nicht mehr nutzbare angemietete Immobilien.
Zu Restrukturierungsmaßnahmen gehören u. a. der Verkauf oder die Beendigung eines Geschäftsbereichs, die Still-
legung von Standorten, die Verlegung von Geschäftsaktivitäten an einen anderen Ort oder die grundsätzliche Umorga-
nisation von Geschäftsbereichen. 
Rückstellungen werden hierfür zu dem Zeitpunkt gebildet, in dem ein detaillierter Restrukturierungsplan vorliegt, der 
von der jeweils entscheidungsbefugten Managementebene beschlossen und den Mitarbeitern bzw. deren Vertretern 
kommuniziert wurde. Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen werden mit dem Barwert der zukünftigen 
Mittelabflüsse angesetzt.
Zu den Rückstellungen, die den Kunden- und Lieferantenverkehr betreffen, gehören insbesondere Verpflichtungen 
für Rabatte und Skonti, Produktretouren sowie erhaltene Dienstleistungen und Waren, die noch nicht in Rechnung 
gestellt wurden.
Als international tätiges Unternehmen mit heterogenen Geschäftsfeldern ist der Bayer-Konzern einer Vielzahl von 
rechtlichen Risiken ausgesetzt. Hierzu können insbesondere Risiken aus den Bereichen Produkthaftung, Wettbewerbs- 
und Kartellrecht, Patentrecht sowie Umweltschutz gehören. Für anhängige bzw. künftige juristische Verfahren wird, 
vorbehaltlich einer entsprechenden Einzelfallprüfung, durch den Ansatz von Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten 
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
256 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
bilanzielle Vorsorge getroffen. Die wahrscheinlichen Ergebnisse solcher Rechtsstreitigkeiten werden anhand der vor-
liegenden Informationen und in Rücksprache mit den für den Bayer-Konzern tätigen Rechtsanwälten bewertet. Soweit 
nach vernünftigem Ermessen eine Verpflichtung aus einem Verfahren wahrscheinlich zu zukünftigen Mittelabflüssen 
führen wird, wird der Barwert der erwarteten Mittelabflüsse, soweit diese als verlässlich messbar betrachtet werden, 
passiviert. Diese Rückstellungen decken die geschätzten Zahlungen an Kläger, die Gerichtskosten, die Kosten für Rechts-
anwälte sowie eventuelle Vergleichskosten ab. Zu jedem Bilanzstichtag wird der aktuelle Stand der Rechtsstreitigkeiten 
bei der Beurteilung zugrunde gelegt, wobei geprüft wird, ob die Ansatzkriterien für eine Rückstellung erfüllt sind und 
in welcher Höhe eine Rückstellung zu bilden ist. Wertaufhellende Informationen werden bis zum Aufstellungszeitpunkt 
des Konzernabschlusses berücksichtigt.
Rechtsstreitigkeiten und andere rechtliche Verfahren werfen grundsätzlich komplexe Fragen auf und sind mit zahlreichen 
Unwägbarkeiten und Schwierigkeiten verbunden, u. a. aufgrund des Sachverhalts und der Umstände jedes einzelnen 
Falls, des Gerichts, bei dem die Klage anhängig ist, sowie aufgrund von Unterschieden im anwendbaren Recht. Somit 
sind die Ergebnisse von gegenwärtig anhängigen bzw. künftigen Verfahren nicht vorhersagbar. Durch das Urteil in einem 
Gerichtsverfahren oder durch einen Vergleich können dem Bayer-Konzern Kosten entstehen, die über die hierfür vor-
gesehene Rückstellung und Versicherungsdeckung hinausgehen.
In den Personalrückstellungen wird bilanzielle Vorsorge vor allem für Jahressonderzahlungen, variable und individu-
elle Einmalzahlungen, Zahlungen aufgrund von Mitarbeiterjubiläen, Abfindungsverpflichtungen im Zusammenhang 
mit Vor- und Frühruhestandsvereinbarungen, Überschüsse auf Langzeitkonten sowie sonstige Personalkosten getroffen. 
Ferner sind hier die Verpflichtungen aus aktienbasierten Vergütungen mit Barausgleich ausgewiesen.
fInanZIelle verBIndlIchKeIten
Die finanziellen Verbindlichkeiten setzen sich aus originären Verbindlichkeiten und den negativen beizulegenden 
 Zeitwerten von Derivaten zusammen. 
Originäre Verbindlichkeiten werden in der Konzernbilanz angesetzt, wenn der Bayer-Konzern eine vertragliche Pflicht 
hat, Zahlungsmittel oder andere finanzielle Vermögenswerte auf eine andere Partei zu übertragen. Der erstmalige Ansatz 
einer originären Verbindlichkeit erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. Die Folgebewertung erfolgt bei den originären 
Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode. 
Finanzielle Verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Verpflichtungen beglichen, aufgehoben oder 
ausgelaufen sind.
sonstIGe forderunGen und verBIndlIchKeIten
Rechnungsabgrenzungen und andere nicht finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden mit den fortge-
führten Anschaffungskosten angesetzt. Ihre Auflösung erfolgt linear bzw. entsprechend der Leistungserbringung.
Von Dritten gewährte Zuwendungen, die der Investitionsförderung dienen, werden unter den sonstigen Verbindlich-
keiten ausgewiesen und über die Nutzungsdauer der betreffenden Investitionen ertragswirksam aufgelöst.
Zur veräusserunG Gehaltene vermöGenswerte 
Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte umfassen langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen 
(ggf. zusammen mit Rückstellungen und Verbindlichkeiten), bei denen der Buchwert überwiegend durch ein höchst-
wahrscheinliches Veräußerungsgeschäft innerhalb der nächsten 12 Monate oder durch ein bereits vertraglich verein-
bartes Veräußerungsgeschäft realisiert wird und nicht durch die fortgesetzte Nutzung. Im Zeitpunkt der Klassifizierung 
als „zur Veräußerung gehalten“ werden diese Vermögenswerte insgesamt zum niedrigeren Wert aus Buchwert und 
beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt und die planmäßige Abschreibung ausgesetzt.
unternehmenserwerBe
Die Bilanzierung eines Unternehmenserwerbs erfolgt mithilfe der Erwerbsmethode, die eine Bewertung der übernom-
menen Vermögenswerte und Schulden zum beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der erstmaligen Beherrschung vor-
sieht. Die mit dem Unternehmenserwerb im Zusammenhang stehenden Anschaffungsnebenkosten werden als Aufwand 
in den Perioden erfasst, in denen sie anfallen.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 257
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Die Anwendung der Erwerbsmethode erfordert bestimmte Schätzungen und Beurteilungen, vor allem in Bezug auf die 
Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts der erworbenen immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen, der über-
nommenen Verbindlichkeiten zum Zeitpunkt des Erwerbs sowie der Nutzungsdauern der erworbenen immateriellen 
Vermögenswerte und Sachanlagen. 
Die Bewertung basiert in großem Umfang auf antizipierten Zahlungsmittelzu- und -abflüssen. Abweichungen zwischen 
den tatsächlichen und den bei der Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte zugrunde gelegten Zahlungsmittelzu- und 
-abflüssen können die zukünftigen Konzernergebnisse wesentlich beeinflussen. Insbesondere der Schätzung der abge-
zinsten Zahlungsmittelzu- und -abflüsse aus in Entwicklung befindlichen immateriellen Vermögenswerten, patentierten 
und nicht patentierten Technologien sowie Markennamen liegen Annahmen z. B. in Bezug auf die folgenden Aspekte 
zugrunde:
•   Ergebnisse der Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten in Bezug auf die Wirksamkeit eines Präparats, Ergebnisse 
der klinischen Studien usw.
•  Wahrscheinlichkeit der Erlangung der behördlichen Zulassung in einzelnen Ländern
•  Langfristige Verkaufsvorhersagen 
•   Antizipation des Verfalls von Verkaufspreisen nach Patentablauf im Zuge eines entsprechenden Generika-Angebots 
auf dem Markt
•  Allgemeines Wettbewerberverhalten (Einführung von Konkurrenzprodukten, Marketinginitiativen usw.)
Die Kaufpreisaufteilung wesentlicher Akquisitionen erfolgt unter der Mithilfe externer unabhängiger Gutachter. Die 
damit zusammenhängenden Bewertungen basieren auf dem Kenntnisstand zum Erwerbszeitpunkt.
Gemäß IFRS 3 (Business Combinations) ist bei sukzessiven Unternehmenskäufen, bei denen ein Unternehmen in meh-
reren Tranchen erworben wird, zum Zeitpunkt der Erlangung der Kontrolle über das betreffende Unternehmen eine 
erfolgswirksame Neubewertung des bisherigen Gesellschaftsanteils zum beizulegenden Zeitwert notwendig. Im Anschluss 
daran findet eine Buchwertanpassung der bereits bilanzierten Vermögenswerte und Schulden auf ihren beizulegenden 
Zeitwert statt.
vorGehensweIse und auswIrKunGen der weltweIten werthaltIGKeItsPrüfunGen
Neben den Werthaltigkeitsprüfungen (Impairmenttests) bei einzelnen Sachanlagevermögenswerten und immateriellen 
Vermögenswerten werden Werthaltigkeitsprüfungen auf Ebene von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (sogenann-
ten Cash Generating Units – „CGU“) bzw. Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten durchgeführt. Eine zah-
lungsmittelgenerierende Einheit stellt die kleinste identifizierbare Gruppe von Vermögenswerten dar, die weitestgehend 
unabhängig von anderen Vermögenswerten oder Gruppen von Vermögenswerten Mittelzuflüsse erzeugt. Im Bayer-Kon-
zern werden die strategischen Geschäftseinheiten bzw. Gruppen von strategischen Geschäftseinheiten wie auch einzel-
ne Produktfamilien als zahlungsmittelgenerierende Einheiten angesehen und unterliegen weltweiten Werthaltigkeits-
prüfungen. Die strategischen Geschäftseinheiten stellen die zweite Berichtsebene unterhalb der Berichtssegmente dar.
Eine weltweite Werthaltigkeitsprüfung einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder einer Gruppe von zahlungsmittel-
generierenden Einheiten wird entweder bei Vorliegen eines Anhaltspunktes für eine Wertminderung vorgenommen 
oder mindestens jährlich, wenn einer strategischen Geschäftseinheit oder Gruppe von strategischen Geschäftseinheiten 
ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist.
Bei einer Werthaltigkeitsprüfung werden die Restbuchwerte der einzelnen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. 
Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. der zu testenden Sachanlagen bzw. immateriellen Vermögens-
werte mit ihrem jeweiligen erzielbaren Betrag, d. h. dem höheren Wert aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräu-
ßerungskosten und Nutzungswert, verglichen. In den Fällen, in denen der Buchwert höher als ihr erzielbarer Betrag ist, 
liegt in der Höhe der Differenz ein Wertberichtigungsbedarf vor. In diesem Fall wird bei einer strategischen Geschäfts-
einheit bzw. Gruppe von strategischen Geschäftseinheiten im ersten Schritt der Geschäfts- oder Firmenwert abgeschrieben. 
Ein eventuell verbleibender Restbetrag wird buchwertproportional auf die anderen Vermögenswerte der jeweiligen 
strategischen Geschäftseinheit bzw. Gruppe von strategischen Geschäftseinheiten verteilt. Der Wertberichtigungsauf-
wand wird in dem jeweiligen Funktionsbereich erfasst, in dem auch die planmäßige Abschreibung berichtet wird. So-
fern die Kriterien für einen Sondereinfluss erfüllt sind, wird der Wertberichtigungsaufwand in der Gewinn- und Verlust-
rechnung unter den sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen. Dies gilt analog auch für Erträge aus einer 
Wertaufholung. 
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
258 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Grundsätzlich erfolgt die Ermittlung des erzielbaren Betrags auf Basis des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der Ver-
äußerungskosten. Der Barwert der künftigen Netto-Zahlungsmittelzuflüsse (Cashflows) wird dabei zugrunde gelegt, da 
in der Regel keine Marktpreise für die einzelnen Einheiten vorliegen. Die Prognose der künftigen Netto-Zahlungsmittel-
zuflüsse zur Ermittlung des erzielbaren Betrags stützt sich auf die aktuellen Planungen des Bayer-Konzerns, die im 
Regelfall einen Planungshorizont von drei bis fünf Jahren haben. Hierfür werden vor allem Annahmen über künftige 
Verkaufspreise bzw. -mengen und Kosten getroffen. Beim Ansatz des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der Veräuße-
rungskosten wird die Bewertung der zahlungsmittelgenerierenden Einheit bzw. einer Gruppe von zahlungsmittelgene-
rierenden Einheiten aus Sicht eines unabhängigen Marktteilnehmers vorgenommen. Beim Ansatz des Nutzungswerts 
wird die zahlungsmittelgenerierende Einheit bzw. Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. der Einzel-
vermögenswert in ihrer bzw. seiner bisherigen Nutzung bewertet. Netto-Zahlungsmittelzuflüsse jenseits der Planungs-
periode werden für beide Methoden unter Anwendung individueller, jeweils aus Marktinformationen abgeleiteten 
Wachstumsraten auf Basis langfristiger Geschäftserwartungen bestimmt. Die Bewertung des beizulegenden Zeitwerts 
abzüglich Veräußerungskosten erfolgt auf Basis nicht beobachtbarer Inputfaktoren (Stufe 3).
Die Netto-Zahlungsmittelzuflüsse werden mit den Kapitalkostensätzen abgezinst. Die Kapitalkostensätze werden bei 
Bayer als gewichteter Durchschnitt der Eigen- und Fremdkapitalkostensätze berechnet. Um den unterschiedlichen 
Rendite- / Risikoprofilen der Tätigkeitsschwerpunkte des Bayer-Konzerns Rechnung zu tragen, werden für die Teilkon-
zerne individuelle Kapitalkostensätze nach Ertragsteuern sowie eine teilkonzernspezifische Kapitalstruktur anhand von 
Vergleichsunternehmen derselben Branche festgelegt. Die Eigenkapitalkostensätze entsprechen den Renditeerwartun-
gen der Aktionäre. Die verwendeten Fremdkapitalkostensätze stellen die langfristigen Finanzierungskonditionen der 
Vergleichsunternehmen dar. Beide Komponenten werden aus Kapitalmarktinformationen abgeleitet.
Die für die Werthaltigkeitsprüfungen in 2013 und 2012 verwendeten Wachstumsraten und die zur Diskontierung der 
prognostizierten Cashflows herangezogenen Kapitalkostensätze können der nachfolgenden Tabelle entnommen werden:
Parameter werthaltigkeitsprüfung [tabelle 4.15]
healthcare cropscience materialscience
  2012 2013 2012 2013 2012 2013
  in % in % in % in % in % in %
Wachstumsrate – 2,0 – 0,0 0,0 1,7 – 2,9 1,3 – 2,8 0,0 – 2,0 0,0 – 1,5
Nachsteuer-Kapitalkostensatz 5,6 6,5 6,7 7,3 6,9 7,4
Vorsteuer-Kapitalkostensatz 7,2 – 10,1 9,0 – 9,3 8,3 – 9,4 8,7 – 9,8 8,8 – 9,9 9,6 – 10,5
Aufgrund der jährlichen weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. Gruppe von 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wurde im Berichtsjahr keine außerplanmäßige Abschreibung auf den Geschäfts- 
oder Firmenwert vorgenommen (Vorjahr: 0 MIo €). Unter Berücksichtigung von Wertaufholungen in Höhe von 13 MIo € 
(Vorjahr: 21 MIo €) ergab sich insgesamt eine Wertberichtigung auf immaterielle Vermögenswerte sowie Sachanlagen in 
Höhe von 285 MIo € (Vorjahr: 347 MIo €). Detaillierte Erläuterungen sind in den AnhAngAngAben [17] und [18] enthalten.
Die vorgenommenen Schätzungen werden in Bezug auf die voraussichtliche Nutzungsdauer bestimmter Vermögens-
werte, die Annahmen über makroökonomische Rahmenbedingungen und Entwicklungen in den Branchen, in denen 
der Bayer-Konzern tätig ist, und die Schätzung der Barwerte künftiger Cashflows für angemessen erachtet. Gleichwohl 
können geänderte Annahmen oder veränderte Umstände Korrekturen notwendig machen, die zu zusätzlichen außer-
planmäßigen Abschreibungen oder, falls sich die erwarteten Entwicklungen umkehren sollten, zu Wertaufholungen 
führen können, sofern es sich nicht um Geschäfts- oder Firmenwerte handelt. 
Im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse für zahlungsmittelgenerierende Einheiten bzw. Gruppen von zahlungsmittel-
generierenden Einheiten, denen ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist, wurden eine Minderung der zukünfti-
gen Cashflows um 10 %, eine Erhöhung der gewichteten Kapitalkosten um 10 % sowie eine Minderung der langfristi-
gen Wachstumsrate um einen Prozentpunkt angenommen. Auf dieser Grundlage kam Bayer zu dem Ergebnis, dass 
sich lediglich für die zahlungsmittelgenerierende Einheit Diphenylmethan-Diisocyanat (MDI) ein Wertberichtigungsbe-
darf ergeben würde. Für MDI und aufgrund des derzeit schwächeren Marktumfelds im Bereich Polycarbonates (PCS) 
werden ebenfalls für die zahlungsmittelgenerierende Einheit PCS die folgenden Sensitivitäten angegeben: Bei einem 
relativen Anstieg des gewichteten Kapitalkostensatzes um 3 % (MDI) bzw. 15 % (PCS), einer Reduzierung der zukünfti-
gen Cashflows um 3 % (MDI) bzw. 17 % (PCS), einer Reduzierung der Wachstumsrate um 0,24 Prozentpunkte (MDI) bzw. 
1,34 Prozentpunkte (PCS), oder einer Reduzierung der EBITDA-Marge um 0,21 Prozentpunkte (MDI) bzw. 1,11 Prozent-
punkte (PCS) würde der erzielbare Betrag dem Buchwert der Einheit entsprechen.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 259
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
Die Ressourcenallokation und die Bewertung der Ertragskraft der Geschäftssegmente werden bei Bayer durch den Vor-
stand als Hauptentscheidungsträger wahrgenommen. Die Segment- und Regionenabgrenzung sowie die Auswahl der 
dargestellten Kennzahlen erfolgen in Übereinstimmung mit den internen Steuerungs- und Berichtssystemen („Manage-
ment Approach“). Es werden dieselben Rechnungslegungsvorschriften zugrunde gelegt, wie sie für den Konzern in 
AnhAngAngAbe [4] beschrieben sind.
Der Bayer-Konzern wird über strategische Geschäftseinheiten in Form von Divisionen (HealthCare), Geschäftsbe-
reichen (CropScience) und Business Units (MaterialScience) gesteuert, die aufgrund der wirtschaftlichen Merkmale 
des Geschäfts, der Art der Produkte und Produktionsprozesse, der Art der Kundenbeziehung sowie der Charakteris-
tika der Vertriebs organisation und des regulatorischen Umfelds in berichtspflichtige Segmente zusammengefasst 
werden. Zum 31. Dezember 2013 besteht der Konzern aus drei Teilkonzernen, die sich in vier berichtspflichtige 
Segmente aufteilen.
Die Segmente umfassen die folgenden Aktivitäten:
aktivitäten je segment [tabelle 4.16]
teilkonzern / segment  aktivitäten
healthcare
Pharma  Entwicklung, Produktion und Vertrieb verschreibungspflichtiger Arzneimittel wie z.B. zur  
  Empfängnisverhütung, zur Behandlung der Hämophilie, zur Blutverdünnung, zur Behandlung 
von Multipler Sklerose, Krebserkrankungen, Bluthochdruck sowie Infektionen
Consumer Health  Entwicklung, Produktion und Vertrieb von rezeptfreien Arzneimitteln, Dermatologieprodukten 
  und Nahrungsergänzungsmitteln, Tierarzneimitteln und Tierpflegeprodukten sowie Diagnose-
  technik wie Blutzuckermessgeräte und Medizinprodukte wie Injektionsgeräte und Kontrastmittel 
für Diagnoseverfahren
cropscience
CropScience  Entwicklung, Produktion und Vertrieb eines umfassenden Produktportfolios in den Bereichen 
  Saatgut und Pflanzeneigenschaften, Pflanzenschutz sowie Garten, Landschaftspflege und  
Schädlingsbekämpfung außerhalb der Landwirtschaft
materialscience
MaterialScience  Entwicklung, Produktion und Vertrieb von hochwertigen Polymer-Werkstoffen im Bereich  
  Polyurethane, Polycarbonate, Lack- und Klebstoffrohstoffe sowie funktionaler Folien;  
Produktion und Vertrieb von ausgewählten anorganischen Grundchemikalien
Geschäftsaktivitäten, die keinem anderen Segment zugeordnet werden können, sind unter „Alle sonstigen Segmente“ 
ausgewiesen. Hierzu zählen vor allem die Dienstleistungen der Servicebereiche Business Services, Technology Services 
und Currenta.
Die Bayer-Holding-Gesellschaften, die Eliminierung der Intersegment-Umsatzerlöse sowie Mehr- oder Minderaufwen-
dungen aus einer höheren oder niedrigeren Performance der Bayer-Aktie im Rahmen der konzernweiten langfristigen 
aktienbasierten Vergütung werden in der Segmentberichterstattung als „Corporate Center und Konsolidierung“ dargestellt.
In der Überleitung der Tabelle Kennzahlen nach Regionen werden konzerninterne Posten und Transaktionen eliminiert 
(Interregionen-Umsatzerlöse) sowie Erträge, Aufwendungen, Vermögenswerte und Schulden, die den Regionen nicht 
direkt zuzuordnen sind, ausgewiesen. Hierzu gehört insbesondere das Corporate Center.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
260 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
Die Segmentdaten wurden auf folgende Weise ermittelt:
•   Die Intersegment-Umsätze zeigen die Umsatzerlöse, die zwischen den Segmenten getätigt wurden. Die Verrech-
nungspreise für konzerninterne Umsatzerlöse werden marktorientiert festgelegt (Arm‘s-Length-Prinzip).
•   Das EBIT vor Sondereinflüssen und das EBITDA vor Sondereinflüssen sind Kennzahlen, die nach den internationalen 
Rechnungslegungsvorschriften nicht definiert sind, für den Bayer-Konzern jedoch wichtige Steuerungsgrößen 
bedeuten. Sondereinflüsse sind einmalige bzw. in ihrer Art oder Höhe nicht regelmäßig wiederkehrende Effekte. 
Das EBITDA entspricht dem EBIT gemäß Gewinn- und Verlustrechnung zuzüglich Abschreibungen und abzüglich 
Wertaufholungen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen.
•   Der Brutto-Cashflow entspricht dem Ergebnis nach Steuern zuzüglich Ertragsteueraufwand zuzüglich Finanzergebnis 
abzüglich gezahlter bzw. geschuldeter Ertragsteuern zuzüglich Abschreibungen abzüglich Wertaufholungen zuzüglich 
bzw. abzüglich Veränderungen der Pensionsrückstellungen abzüglich Gewinne bzw. zuzüglich Verluste aus dem Ab-
gang von langfristigen Vermögenswerten abzüglich Gewinne aus der Neubewertung bisheriger Vermögenswerte bei 
stufenweisem Unternehmenserwerb. Die Position „Veränderung Pensionsrückstellungen“ umfasst sowohl die Korrek-
tur nicht zahlungswirksamer Effekte im EBIT als auch Auszahlungen aufgrund unserer Pensionsverpflichtungen.
•  Der Netto-Cashflow entspricht dem Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit nach IAS 7 (Statement of Cash Flows).
•   Im Investitionswert und im Vermögen sind sämtliche Vermögenswerte enthalten, die einem Segment dienen und 
deren Anschaffungsausgaben eine Verzinsung erfordern. Das Segmentvermögen beinhaltet darüber hinaus die zur 
Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte, bei denen die Verzinsung durch den Verkaufserlös abgedeckt wird. Ent-
sprechend enthalten die Segmentverbindlichkeiten die zur Veräußerung gehaltenen Rückstellungen und Verbind-
lichkeiten. Wesentliche Beteiligungen, die einen direkten Bezug zum operativen Geschäft aufweisen, werden eben-
falls im Investitionswert und im Segmentvermögen berücksichtigt. Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte 
werden im Investitionswert während der bilanziellen Nutzungsdauer zu Anschaffungs- und Herstellungskosten an-
gesetzt. Unverzinsliches Fremdkapital wird im Investitionswert abgezogen; angegeben sind jeweils die Stichtags-
werte zum 31. Dezember.
•   Der CFRoI ist ein Maßstab für die Verzinsung des eingesetzten Kapitals und wird berechnet als Brutto-Cashflow 
abzüglich der Reproduktion des abnutzbaren Anlagevermögens, dividiert durch den durchschnittlichen Investitions-
wert des jeweiligen Jahres.
•  Die Equity-Positionen betreffen die Ergebnisse und Buchwerte der nach der Equity-Methode bewerteten Beteiligungen.
•   Da die finanzielle Steuerung unserer Konzerngesellschaften zentral über die Bayer AG erfolgt, werden Finanzverbind-
lichkeiten nicht direkt den einzelnen Segmenten zugeordnet. Grundsätzlich enthalten die in der Position Verbindlich-
keiten ausgewiesenen Segmentschulden daher keine Finanzverbindlichkeiten. Diese sind in der Überleitung enthalten.
•   Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäftigte (FTE) 
umgerechnet dargestellt. Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional 
berücksichtigt. Auszubildende sind in dieser Kennzahl nicht enthalten. 
EffEktE dEr im laufEndEn GEschäftsjahr Erstmals anGEwEndEtEn rEchnunGs-
lEGunGsvorschriftEn und sonstiGEn ändErunGEn von BilanziErunGsmEthodEn  
auf diE sEGmEntBErichtErstattunG
Die erstmals im laufenden Geschäftsjahr angewendeten Rechnungslegungsvorschriften, die in AnhAngAngAbe [3]  
beschrieben werden, sowie die Umstellung des Ausweises der langfristigen aktienbasierten Vergütung wirkten sich auf 
die Segmentberichterstattung aus. Zur Steigerung der Transparenz und Aussagekraft der Segmentberichterstattung  
sowie zur Verbesserung von Planungs- und Steuerungsprozessen hat Bayer im Geschäftsjahr 2013 die Zuordnung der 
aktienbasierten Vergütung (LTI – Long Term Incentive) zu Segmenten angepasst. Danach wird den einzelnen operativen 
Segmenten jeweils ein normalisierter LTI-Aufwand auf Basis einer Zielerreichung von 100 % zugerechnet. Mehr- oder 
Minderaufwendungen aus einer höheren oder niedrigeren Performance der Bayer-Aktie werden nicht mehr den opera-
tiven Segmenten, sondern der Überleitung (Corporate Center und Konsolidierung) zugewiesen. Die Vorjahreswerte 
wurden entsprechend angepasst.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 261
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
Die Auswirkungen der Bilanzierungsänderungen auf die wesentlichen Kennzahlen der Segmente kann nachfolgender 
Tabelle entnommen werden:
Bilanzierungsänderungen wesentlicher kennzahlen nach segmenten 2012 [tabelle 4.17]
2012
Bilanzierungsänderungen
ifrs 11
vor     wechsel zu  wechsel zur    nach  
Bilanzierungs- ias 19 r   anteiliger   Equity-    Bilanzierungs-
  änderungen (2011) Einbeziehung methode lti änderungen
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
umsatzerlöse 39.760 –  – 8 – 11 –  39.741
Pharma 10.803 –  –  – 5 –  10.798
Consumer Health 7.809 –  –  – 3 –  7.806
CropScience 8.383 –  –  –  –  8.383
MaterialScience 11.503 –  – 8 – 4 –  11.491
Alle sonstigen Segmente 1.259 –  –  1 –  1.260
Corporate Center und Konsolidierung 3 –  –  –  –  3
             
EBit 3.960 – 3 – 27 – 2 –  3.928
Pharma 1.075 – 5 –  1 33 1.104
Consumer Health 1.079 –  –  – 1 23 1.101
CropScience 1.539 1 –  –  16 1.556
MaterialScience 597 2 – 27 – 1 10 581
Alle sonstigen Segmente – 82 – 1 –  – 1 9 – 75
Corporate Center und Konsolidierung – 248 –  –  –  – 91 – 339
             
EBIT vor Sondereinflüssen 5.671 – 3 – 27 – 2 –  5.639
Pharma 2.298 – 5 –  1 33 2.327
Consumer Health 1.438 –  –  – 1 23 1.460
CropScience 1.526 1 –  –  16 1.543
MaterialScience 629 2 – 27 – 1 10 613
Alle sonstigen Segmente 35 – 1 –  – 1 9 42
Corporate Center und Konsolidierung – 255 –  –  –  – 91 – 346
             
EBITDA vor Sondereinflüssen 8.284 – 3 1 – 2 –  8.280
Pharma 3.203 – 5 –  1 33 3.232
Consumer Health 1.865 –  –  – 1 23 1.887
CropScience 2.008 1 –  –  16 2.025
MaterialScience 1.251 2 1 – 1 10 1.263
Alle sonstigen Segmente 207 – 1 –  – 1 9 214
Corporate Center und Konsolidierung – 250 –  –  –  – 91 – 341
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
262 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
ÜBErlEitunGsrEchnunGEn
Die nachfolgenden Tabellen enthalten die Überleitungsrechnungen des EBITDA vor Sondereinflüssen, des EBIT vor Sonder-
einflüssen und des EBIT zum Ergebnis vor Ertragsteuern des Konzerns sowie die Überleitung des Vermögens und der 
Verbindlichkeiten der Segmente zum Konzernvermögen bzw. zu den Konzernverbindlichkeiten.
Überleitung vom EBITDA vor Sondereinflüssen der Segmente zum Ergebnis vor Ertragsteuern des Konzerns [tabelle 4.18]
  2012 2013
  in Mio € in Mio €
EBITDA vor Sondereinflüssen der Segmente 8.621 8.876
EBITDA vor Sondereinflüssen Corporate Center – 341 – 475
EBITDA vor Sondereinflüssen  8.280 8.401
Abschreibungen vor Sondereinflüssen der Segmente – 2.636 – 2.624
Abschreibungen vor Sondereinflüssen Corporate Center – 5 – 4
Abschreibungen vor Sondereinflüssen  – 2.641 – 2.628
EBIT vor Sondereinflüssen der Segmente 5.985 6.252
EBIT vor Sondereinflüssen Corporate Center – 346 – 479
EBIT vor Sondereinflüssen 5.639 5.773
Sondereinflüsse der Segmente – 1.718 – 839
Sondereinflüsse Corporate Center 7 – 
Sondereinflüsse – 1.711 – 839
EBIT der Segmente 4.267 5.413
EBIT Corporate Center – 339 – 479
EBit 3.928 4.934
Finanzergebnis – 752 – 727
Ergebnis vor Ertragsteuern 3.176 4.207
Vorjahreswerte angepasst
Überleitung vom segment- zum konzernvermögen [tabelle 4.19]
  2012 2013
  in Mio € in Mio €
vermögen der operativen segmente 46.050 46.336
Vermögen Corporate Center 265 179
Nicht verteilte Vermögenswerte 5.003 4.802
konzernvermögen 51.318 51.317
Vorjahreswerte angepasst
Überleitung von den segment- zu den konzernverbindlichkeiten [tabelle 4.20]
  2012 2013
  in Mio € in Mio €
verbindlichkeiten der operativen segmente 18.678 17.225
Verbindlichkeiten Corporate Center 3.410 2.842
Nicht verteilte Verbindlichkeiten 10.679 10.446
konzernverbindlichkeiten 32.767 30.513
Vorjahreswerte angepasst
Hinsichtlich der Überleitungsrechnung der Segmentumsätze zu den Konzernumsätzen wird auf die Darstellung inner-
halb der Kennzahlen nach Segmenten verwiesen (AnhAngAngAbe [1]).
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 263
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
informationEn ÜBEr GEoGrafischE GEBiEtE
Die Außenumsätze nach Verbleib sowie die immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen teilten sich regional wie 
folgt auf:
Informationen über geografische Gebiete [tabelle 4.21]
außenumsatz   immaterielle vermögens-
nach verbleib werte und sachanlagen
  2012 2013 2012 2013
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Deutschland 4.640 4.862 12.945 12.806
USA 8.244 8.351 6.097 6.836
China 3.113 3.305 2.396 2.349
Sonstige 23.744 23.639 7.217 6.800
Gesamt 39.741 40.157 28.655 28.791
Vorjahreswerte angepasst
informationEn ÜBEr wichtiGE kundEn
Im Geschäftsjahr 2013 und im Vorjahr wurden mit keinem Kunden mehr als 10 % der Umsatzerlöse des Bayer-Kon-
zerns getätigt.
6.  Konsolidierungskreis und Beteiligungen
6.1  Entwicklung des Konsolidierungskreises
Der Konsolidierungskreis entwickelte sich im Geschäftsjahr 2013 wie folgt:
veränderung der anzahl konsolidierter unternehmen [tabelle 4.22]
  inland ausland Gesamt
Bayer aG und konsolidierte unternehmen      
31.12.2012 63 227 290
Konzernkreisänderungen 1 3 4
Zugänge 3 7 10
Abgänge – 2 – 13 – 15
31.12.2013 65 224 289
Vorjahreswerte angepasst
Der Rückgang der Anzahl der konsolidierten Gesellschaften in 2013 ist im Wesentlichen auf konzerninterne Zusammen-
legungen von Gesellschaften zurückzuführen. 
Bei dem vollkonsolidierten Tochterunternehmen Bayer Pearl Polyurethane Systems LLC, Vereinigte Arabische Emirate, 
verfügt der Bayer-Konzern aufgrund einer vertraglichen Vereinbarung mit den nicht beherrschenden Anteilseignern 
über 100 % der Stimmrechte.
Die Texas Brine Company LLC, USA, wird als strukturiertes Unternehmen vollkonsolidiert. Der Bayer-Konzern garantiert 
die Verbindlichkeiten der Texas Brine Company LLC gegenüber Kreditinstituten und hat diese vollständig bilanziell 
berücksichtigt. Zum 31. Dezember 2013 betrugen diese 22 MIo € (Vorjahr: 27 MIo €). 
In der obigen Tabelle sind zum 31. Dezember 2013 mit der Indurisk Rückversicherung AG, Luxemburg, und der Lyondell 
Bayer Manufacturing Maasvlakte VoF, Niederlande, zwei gemeinschaftliche Tätigkeiten enthalten (Vorjahr: zwei), deren 
Vermögenswerte und Schulden sowie Erlöse und Aufwendungen gemäß IFRS 11 anteilig, entsprechend den Rechten und 
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
264 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Pflichten des Bayer-Konzerns, in den Konzernabschluss einbezogen werden. Wesentlicher Zweck der Lyondell Bayer 
Manufacturing Maasvlakte VoF, Niederlande, ist die gemeinschaftliche Produktion von Propylenoxid (Po) für Bayer 
und den Partner Lyondell.
Zusätzlich wurden zwei assoziierte Unternehmen (Vorjahr: zwei) sowie drei Gemeinschaftsunternehmen (Vorjahr: drei) 
im Konzernabschluss nach der Equity-Methode berücksichtigt. Diese sind in AnhAngAngAbe [19] erläutert.
79 Tochterunternehmen (Vorjahr: 86), davon ein strukturiertes Unternehmen (Vorjahr: 0) und 14 assoziierte bzw. Gemein-
schaftsunternehmen (Vorjahr: 14) von insgesamt untergeordneter Bedeutung für die Vermögens-, Finanz- und Ertrags-
lage des Konzerns wurden nicht konsolidiert, sondern stattdessen zu Anschaffungskosten angesetzt. Die Finanzdaten 
der unwesentlichen Tochterunternehmen machten weniger als 0,3 % des Konzernumsatzes, weniger als 0,3 % des 
Eigenkapitals und weniger als 0,2 % der Bilanzsumme aus.
Die Angaben zum Anteilsbesitz gemäß den Anforderungen des § 313 HGB sind unter WWW.GESCHAEFTSBERICHT2013.
BAYER.DE/DE/ANTEILSBESITZ.PDFX abrufbar. 
Folgende inländische Tochterunternehmen machten im Geschäftsjahr 2013 von der Befreiungsvorschrift des § 264 
Absatz 3 HGB bzw. § 264b HGB Gebrauch: 
Befreite inländische tochterunternehmen   [tabelle 4.23]
name der Gesellschaft sitz der Gesellschaft kapitalanteil
    in %
AgrEvo Verwaltungsgesellschaft mbH Frankfurt am Main, Deutschland 100
Bayer 04 Immobilien GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer 04 Leverkusen Fußball GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Altersversorgung GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Animal Health GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Beteiligungsverwaltung Goslar GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Business Services GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Chemicals AG Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Consumer Care Deutschland GmbH Berlin, Deutschland 100
Bayer CropScience AG Monheim am Rhein, Deutschland 100
Bayer CropScience Deutschland GmbH Langenfeld, Deutschland 100
Bayer Direct Services GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Gastronomie GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Gesellschaft für Beteiligungen mbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer HealthCare AG Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Innovation GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Intellectual Property GmbH Monheim am Rhein, Deutschland 100
Bayer MaterialScience AG Leverkusen, Deutschland 100
Bayer MaterialScience Customer Services GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer MaterialScience GmbH Darmstadt, Deutschland 100
Bayer MaterialScience Oldenburg GmbH & Co. KG Oldenburg, Deutschland 100
Bayer Real Estate GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Schering Pharma AG Berlin, Deutschland 100
Bayer Technology Services GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Vital GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Weimar GmbH und Co. KG Weimar, Deutschland 100
Bayer-Handelsgesellschaft mit beschränkter Haftung Leverkusen, Deutschland 100
Chemion Logistik GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Dritte Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld, Deutschland 100
Dritte K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH  Leverkusen, Deutschland 100
Epurex Films GmbH & Co. KG Bomlitz, Deutschland  100
Erste Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld, Deutschland 100
Erste K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH Leverkusen, Deutschland 100
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 265
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Befreite inländische tochterunternehmen   [fortsetzung von tabelle 4.23]
name der Gesellschaft sitz der Gesellschaft kapitalanteil
    in %
Euroservices Bayer GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Fünfte Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld, Deutschland 100
Generics Holding GmbH Leverkusen, Deutschland 100
GP Grenzach Produktions GmbH Grenzach-Wyhlen, Deutschland  100
Hild Samen GmbH Marbach am Neckar, Deutschland 100
Intendis GmbH Berlin, Deutschland 100
Intraserv GmbH & Co. KG Schönefeld, Deutschland 100
Jenapharm GmbH & Co. KG Jena, Deutschland  100
KOSINUS Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co.      
Gamma OHG Schönefeld, Deutschland 100
KVP Pharma+Veterinär Produkte GmbH Kiel, Deutschland 100
Marotrast GmbH Jena, Deutschland  100
MENADIER Heilmittel GmbH Berlin, Deutschland 100
Schering-Kahlbaum Gesellschaft mit beschränkter Haftung Berlin, Deutschland 100
Sechste Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld, Deutschland 100
Siebte Bayer VV GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Steigerwald Arzneimittelwerk GmbH Darmstadt, Deutschland 100
TECTRION GmbH Leverkusen, Deutschland 100
TravelBoard GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Vierte Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld, Deutschland 100
Zweite Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld, Deutschland 100
Zweite K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH Leverkusen, Deutschland 100
6.2 Akquisitionen und sonstige Erwerbe
akquisitionEn im GEschäftsjahr
Akquisitionen wurden nach der Erwerbsmethode ausgewiesen, wonach die Ergebnisse der erworbenen Unternehmen 
vom jeweiligen Erwerbszeitpunkt an in den Konzernabschluss einbezogen werden. Die Anschaffungskosten von erwor-
benen ausländischen Gesellschaften wurden zum Erwerbszeitpunkt mit dem jeweiligen Kurs in Euro umgerechnet.
Die Erwerbskosten der im Jahr 2013 getätigten Akquisitionen betrugen 1.440 MIo € (Vorjahr: 502 MIo €). Die Kaufpreise 
der erworbenen Gesellschaften bzw. Geschäfte wurden im Wesentlichen durch die Übertragung von Zahlungsmitteln 
beglichen. Insgesamt entstand dabei ein Geschäfts- oder Firmenwert von 801 MIo € (Vorjahr: 190 MIo €). Dieser resul-
tierte im Wesentlichen aus folgenden Transaktionen:
Am 2. Januar 2013 hat HealthCare in den USA Teva Animal Health Inc. mit Sitz in St. Joseph, USA, vollständig übernom-
men. Mit der Akquisition verstärkt HealthCare sein Produktangebot im Bereich Antiinfektiva-Lösungen für das Nutztier-
Geschäft und erweitert sein bestehendes Produktportfolio um Fortpflanzungshormone. Zusätzlich baut das Unternehmen 
sein Portfolio durch dermatologische Produkte im Bereich Haustiere, Wellness-Produkte für Tiere sowie Nutrazeutika aus. 
Es wurden eine Einmalzahlung in Höhe von 38 MIo € sowie potenzielle Meilensteinzahlungen vereinbart, die in Höhe von 
45 MIo € in der Kaufpreisallokation berücksichtigt wurden. Die Meilensteinzahlungen hängen im Wesentlichen vom 
Erreichen verschiedener Umsatzziele ab. Der Kaufpreis entfiel im Wesentlichen auf Produktmarken. Seit dem Erwerbs-
zeitpunkt wurde ein Umsatz von 11 MIo € erzielt.
Am 18. Januar 2013 erwarb CropScience sämtliche Anteile der PROPHYTA Biologischer Pflanzenschutz GmbH, eines 
führenden Anbieters biologischer Pflanzenschutzmittel mit Sitz in Malchow in Mecklenburg-Vorpommern, Deutschland. 
Neben Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen umfasst die Übernahme auch hochmoderne Produktionsstätten 
und Formulierungsanlagen in Wismar. Es wurde ein Kaufpreis in Höhe von 25 MIo € vereinbart. Der Kaufpreis entfiel 
im Wesentlichen auf Technologien, Forschungs- und Entwicklungsprojekte sowie einen Geschäfts- oder Firmenwert. 
Darüber hinaus wurden zwei in Verbindung stehende Vertriebsrechte in Höhe von 5 MIo € erworben. Seit dem Erwerbs-
zeitpunkt wurde ein Umsatz von 4 MIo € erzielt.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
266 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Am 15. März 2013 hat CropScience die vollständige Übernahme von Wehrtec Tecnologia Agricola Ltda., einem Hersteller 
von Sojasaatgut, und dem Soja-Geschäft von Agricola Wehrmann Ltda. abgeschlossen, beide mit Sitz im brasilianischen 
Cristalina im Bundesstaat Goiás. Die Übernahme stärkt die Forschung und Entwicklung von CropScience im Bereich 
Soja und hilft dem Unternehmen, Sorten zu entwickeln, die auf die Anforderungen und Bedürfnisse der Sojaanbauer in 
Brasilien abgestimmt sind. Es wurden ein Kaufpreis von 34 MIo € sowie potenzielle Meilensteine in Höhe von bis zu 
11 MIo € vereinbart. Der Kaufpreis entfiel im Wesentlichen auf handelsfähige Zuchtpflanzen, Zuchtmaterial und einen 
Geschäfts- oder Firmenwert. Seit dem Erwerbszeitpunkt wurde ein Umsatz von 16 MIo € erzielt.
Im Juni 2013 hat HealthCare das Übernahmeangebot für die Aktien der Conceptus, Inc., mit aktuellem Sitz im kaliforni-
schen Milpitas, USA, erfolgreich abgeschlossen und 100 % der ausstehenden Aktien erworben. Conceptus, Inc. hat das 
Essure™-Verfahren, die einzige Methode zur dauerhaften Empfängnisverhütung ohne operativen Eingriff, entwickelt 
und vermarktet dieses in den USA sowie in weiteren Ländern. Nach Abschluss der Akquisition kann Bayer eine noch 
breitere Auswahl kurz- und langwirksamer sowie dauerhafter Verhütungsmethoden anbieten. Es wurde ein Kaufpreis 
in Höhe von 780 MIo € gezahlt. Der Kaufpreis entfällt im Wesentlichen auf Technologie und Markenrechte. Der nach 
der Kaufpreisallokation verbleibende Geschäfts- oder Firmenwert ist verschiedenen Faktoren zuzurechnen. Hierzu 
zählen neben generellen Synergien der Verwaltungsprozesse und Infrastrukturen u. a. bedeutende Kosteneinsparungen 
in den Funktionen Marketing und Vertrieb. Seit dem Erwerbszeitpunkt wurde ein Umsatz von 74 MIo € erzielt.
Im April 2013 hat das Landgericht Berlin im Spruchverfahren mit ehemaligen Minderheitsaktionären der Bayer Pharma AG 
(ehemals Bayer Schering Pharma AG) über die Angemessenheit von Kompensationszahlungen im Rahmen des Beherr-
schungs- und Gewinnabführungsvertrages von 2006 entschieden, dass die von Bayer seinerzeit geleisteten Zahlungen 
um etwa 40 % zu erhöhen seien. Bayer hält die Entscheidung für falsch und hat Rechtsmittel eingelegt. Die mögliche 
Nachzahlung stellt eine nachträgliche Kaufpreisanpassung gemäß IFRS 3 in der Fassung vom 31. März 2004 dar, der be-
dingt durch den Erwerbstermin anzuwenden ist. Exklusive Zinsen wurde für dieses und das parallele Spruchverfahren 
nach dem Squeeze-out der Minderheitsaktionäre ein zusätzlicher Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe von 261 MIo € aktiviert.
Am 1. Juli 2013 übernahm HealthCare die Steigerwald Arzneimittelwerk GmbH mit Sitz in Darmstadt, Deutschland, vollstän-
dig. Steigerwald hat eine starke Stellung im deutschen Phytopharmakamarkt, der sich auf apothekenpflichtige Arzneimittel 
auf pflanzlicher Basis konzentriert. Das Produktportfolio umfasst unter anderem die Marken Iberogast™ zur Behandlung von 
funktio nellen Magen-Darm-Erkrankungen sowie Laif™ zur Behandlung von leichten bis mittelschweren Depressionen. 
Es wurde ein Kaufpreis in Höhe von 218 MIo € vereinbart. Der Kaufpreis entfiel im Wesentlichen auf Produktmarken und 
Technologien sowie einen Geschäfts- oder Firmenwert. Seit dem Erwerbszeitpunkt wurde ein Umsatz von 33 MIo € erzielt.
Am 2. Dezember 2013 übernahm CropScience das Start-up-Unternehmen FN Semillas S.A. und seine Muttergesellschaft 
Holding Manager S.A., beide mit Sitz in Buenos Aires, Argentinien. Die erforderlichen behördlichen Genehmigungen 
stehen noch aus. Das Unternehmen ist auf die Züchtung, Herstellung und Vermarktung von verbessertem Soja-Saatgut 
in Argentinien spezialisiert. Es wurde ein Kaufpreis in Höhe von 25 MIo € vereinbart, der im Wesentlichen auf handels-
fähige Zuchtpflanzen und Zuchtmaterial sowie auf einen Geschäfts- oder Firmenwert entfiel.
Die Kaufpreisallokationen für FN Semillas S.A. sowie deren Muttergesellschaft Holding Manager S.A. sind derzeit 
noch nicht abgeschlossen, da die Erstellung und Prüfung der zugrunde liegenden finanziellen Informationen noch an-
dauert. Änderungen in der Zuordnung des Kaufpreises auf die einzelnen Vermögenswerte und Schulden können sich 
daher noch ergeben. Die Bewertung der latenten Steuern für die Conceptus-Gruppe ist noch nicht abgeschlossen und 
könnte ggf. gegen den Geschäfts- oder Firmenwert angepasst werden.
Im Berichtsjahr trugen die oben genannten erworbenen Geschäfte in Höhe von 138 MIo € (davon Conceptus: 74 MIo €) 
zum Umsatz des Bayer-Konzerns bei. Diese Portfolioänderungen führten zu einem operativen Ergebnis (EBIT) von 
– 69 MIo € (davon Conceptus: – 26 MIo €) im Geschäftsjahr 2013. Das seit dem Erstkonsolidierungszeitpunkt erwirt-
schaftete Ergebnis der erworbenen Geschäfte nach Steuern betrug – 57 MIo € (davon Conceptus: – 25 MIo €). Hierin 
enthalten sind die seit dem Zeitpunkt der Akquisition angefallenen Finanzierungskosten.
Wären die erläuterten Akquisitionen bereits zum 1. Januar 2013 erfolgt, so wiese der Bayer-Konzern im Berichtsjahr 
Umsatzerlöse in Höhe von 40.244 MIo € (davon Conceptus: 120 MIo €) aus. Das Ergebnis nach Steuern würde 3.171 MIo € 
(davon Conceptus: – 46 MIo €) betragen. Hierin sind Ergebniseffekte aus Finanzierungskosten für das Gesamtjahr enthalten. 
Ein Erwerb der genannten Geschäfte zum Jahresbeginn 2013 hätte das Ergebnis pro Aktie unwesentlich beeinflusst.
Die genannten sowie weitere kleinere Transaktionen und Kaufpreisanpassungen aus Transaktionen der Vorjahre wirk-
ten sich zum jeweiligen Erwerbs- und Anpassungszeitpunkt auf Vermögen und Schulden des Konzerns im Berichtsjahr 
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 267
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
wie folgt aus und führten unter Berücksichtigung der übernommenen Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
zu folgendem Mittelabfluss: 
Erworbene vermögenswerte und schulden zum beizulegenden zeitwert bei Erwerb [tabelle 4.24]
    davon  
  2012 2013 conceptus, inc.
  in Mio € in Mio € in Mio €
Geschäfts- oder Firmenwert 190 801 475
Patente und Technologien 254 400 338
Marken 15 281 45
Forschungs- und Entwicklungsprojekte 80 64 28
Vermarktungs- und Verkaufsrechte 28 –  – 
Produktionsrechte 4 –  – 
Sonstige Rechte –  34 14
Software 14 1 1
Sachanlagen 13 55 14
Sonstige langfristige Vermögenswerte 1 1 1
Aktive latente Steuern 18 101 78
Vorräte 36 59 24
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 15 45 33
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 4 74 58
Pensionsrückstellungen u.ä. Verpflichtungen – 1 – 9 – 
Andere Rückstellungen – 3 – 16 – 10
Finanzverbindlichkeiten – 1 – 85 – 83
Sonstige Verbindlichkeiten – 14 – 93 – 76
Passive latente Steuern – 151 – 273 – 160
nettovermögen 502 1.440 780
Veränderungen in den Anteilen anderer Gesellschafter –  1 – 
kaufpreis 502 1.441 780
Übernommene Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 4 – 74 – 58
Verbindlichkeiten für zukünftige Zahlungen – 34 – 295 – 
Zahlungen für Akquisitionen aus Vorjahren / -quartalen 5 14 – 
Nettoabfluss aus Akquisitionen 469 1.086 722
akquisitionEn im vorjahr
Im Vorjahr wurden folgende Akquisitionen nach den Vorschriften des IFRS 3 ausgewiesen:
Am 31. März 2012 wurden die restlichen Anteile in Höhe von 50 % am Systemhaus-Joint-Venture Baulé S.A.S., Frank-
reich, erworben. Das Joint Venture wurde 2008 von MaterialScience und der Michel Baulé S.A. gegründet, die später in 
EXIMIUM S.A.S. umfirmierte. Baulé S.A.S. ist ein weltweit führendes Unternehmen auf dem Gebiet der Entwicklung, 
Formulierung und Verarbeitung von Polyurethan-Gießelastomeren. Der Kaufpreis in Höhe von 50 MIo € entfiel im 
Wesentlichen auf Kundenbeziehungen und einen Geschäfts- oder Firmenwert. Die Gewinn- und Verlustrechnung wurde 
im 1. Quartal 2012 letztmalig quotal konsolidiert. Die Vermögenswerte und Schulden der Baulé S.A.S. wurden zum 
31. März 2012 erstmals im Rahmen der Vollkonsolidierung erfasst. Nach der Kaufpreisallokation ergaben sich folgende 
Vermögenswerte und Schulden: Geschäfts- oder Firmenwert (39 MIo €), sonstige immaterielle Vermögenswerte (55 MIo €), 
sonstige langfristige Vermögenswerte (3 MIo €), Vorräte und sonstige kurzfristige Vermögenswerte (21 MIo €), Zahlungs-
mittel und Zahlungsmitteläquivalente (5 MIo €), sonstige Verbindlichkeiten (8 MIo €) und passive latente Steuern (16 MIo €). 
Aus der Neubewertung im Wesentlichen zuvor gehaltener gemeinschaftlich geführter immaterieller Vermögenswerte 
ergab sich ein sonstiger betrieblicher Ertrag in Höhe von 19 MIo €. Der beizulegende Zeitwert des bisherigen Anteils 
betrug zum Erwerbszeitpunkt 49 MIo €. 
Am 2. Juli 2012 übernahm CropScience das Wassermelonen- und Melonensaatgutgeschäft des US-Unternehmens 
Abbott & Cobb Inc. mit Sitz in Feasterville, Pennsylvania. Abbott & Cobb hat eine starke Position auf dem US-Markt für 
Wassermelonen und wachsenden Erfolg in Mexiko, Australien und Asien. Durch die Übernahme baut CropScience 
seine Präsenz in dem Markt für Wassermelonen und Melonen deutlich aus. Zusätzlich wird durch das Melonengeschäft 
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
268 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
und das Zuchtmaterial das bestehende Portfolio erweitert und die Basis für neue Hybriden geschaffen. Es wurde ein 
Nettokaufpreis in Höhe von 43 MIo € vereinbart, der im Wesentlichen auf Zuchtmaterial, Kundenbeziehungen und 
einen Geschäfts- oder Firmenwert entfiel.
Am 3. Juli 2012 unterzeichnete CropScience einen Vertrag über den Erwerb des US-Agro-Unternehmens AgraQuest, Inc. 
mit Sitz im kalifornischen Davis. AgraQuest, Inc. ist ein weltweit tätiger Anbieter von innovativen Lösungen für den 
biologischen Pflanzenschutz auf Basis natürlicher Mikroorganismen. AgraQuest, Inc. hat sich auf die Erforschung, Her-
stellung und Vermarktung von hochwirksamen Produkten für die biologische Schädlings- und Krankheitsbekämpfung 
zur Sicherung und Erhöhung der landwirtschaftlichen Erträge spezialisiert. Die Akquisition ermöglicht CropScience 
den Aufbau einer führenden Technologieplattform für biologische Produkte und die weitere Stärkung des strategisch 
wichtigen Obst- und Gemüsegeschäfts. Es wurde ein Kaufpreis von 375 MIo € vereinbart, der im Wesentlichen auf die 
Technologieplattform und einen Geschäfts- oder Firmenwert entfällt. Der Kaufpreis setzte sich aus einer Einmalzah-
lung sowie potenziellen Meilensteinzahlungen in Höhe eines beizulegenden Zeitwerts von 31 MIo € zusammen. 
6.3 Desinvestitionen 
dEsinvEstitionEn im GEschäftsjahr
Desinvestitionen des Geschäftsjahres 2013 sowie aus Vorjahren wirkten sich im Geschäftsjahr 2013 wie folgt aus:
Am 1. Juni 2013 hat MaterialScience sein globales Polyester-Pulverharz-Geschäft sowie das in den USA angesiedelte 
Geschäft mit flüssigen Polyesterharzen an die Stepan Company in Northfield, USA, verkauft. Es wurde ein Kaufpreis von 
45 MIo € vereinbart. Der erzielte Gewinn aus der Veräußerung in Höhe von 42 MIo € wurde in den Sondereinflüssen 
ausgewiesen.
Aus der im Mai 2009 vollzogenen Übertragung des hämatologischen Onkologieportfolios auf Genzyme Corp., USA, 
erhielt der Bayer-Konzern weitere umsatzabhängige Zahlungen in Höhe von 25 MIo €.
Die genannten sowie eine weitere kleinere Desinvestition und die erhaltene Zahlung von Genzyme Corp. wirkten sich 
im Geschäftsjahr 2013 wie folgt aus:
desinvestitionen [tabelle 4.25]
  2012 2013
  in Mio € in Mio €
veräußerte vermögenswerte und schulden    
Sachanlagen –  13
Vorräte 1 – 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte –  4
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 70 – 
Andere Rückstellungen –  – 2
Sonstige Verbindlichkeiten –  – 3
veräußerte vermögenswerte und schulden 71 12
Anteile anderer Gesellschafter –  – 
nettovermögen 71 12
Nettozuflüsse aus Veräußerungen 178 79
Abgang Nettovermögen – 71 – 12
Veränderungen von Forderungen für zukünftige Nettozuflüsse – 103 – 25
Gewinn aus den veräußerungen (vor steuern) 4 42
dEsinvEstitionEn im vorjahr
Am 15. April 2012 wurde der Vertrag über den Verkauf aller PET-Tracersubstanzen an Piramal Imaging SA., Schweiz, 
unterzeichnet. Dazu gehört auch der PET-Tracer Florbetaben, der sich derzeit in der Entwicklung zum Nachweis von 
Alzheimer-Erkrankungen, der häufigsten Demenz-Form, befindet. Es wurden umsatzabhängige Meilenstein- und 
Lizenzzahlungen vereinbart.
Die im März 2009 bekannt gegebene Vereinbarung mit Genzyme Corp., USA, umfasste die im Mai 2009 vollzogene Über-
tragung des hämatologischen Onkologieportfolios auf Genzyme. Zusätzlich wurde die Übertragung des Produktionsstand-
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 269
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
7. Umsatzerlöse
orts für Leukine nach erfolgreicher Abnahme durch die US-amerikanische Gesundheitsbehörde FDA (Food and Drug Admi-
nistration) vereinbart. Diese Abnahme erfolgte im März 2012. Am 29. Mai 2012 wurde der Vertrag über den Verkauf des 
Produktionsstandortes inklusive Vorräte unterzeichnet. Es wurde ein Kaufpreis in Höhe von 71 MIo € vereinbart.
Aus der oben genannten Übertragung des hämatologischen Onkologieportfolios auf Genzyme Corp., USA, erhielt der 
Bayer-Konzern im Geschäftsjahr 2012 umsatzabhängige Zahlungen in Höhe von 99 MIo €.
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
7. Umsatzerlöse
Umsätze werden im Wesentlichen aus Produktlieferungen erzielt. Die Umsatzerlöse stiegen gegenüber 2012 um 
416 MIo € bzw. 1,0 % auf 40.157 MIo €. Der Anstieg resultierte aus den folgenden Faktoren:
faktoren der umsatzveränderung [tabelle 4.26]
  2013
  in Mio € in %
Menge 1.713 + 4,3
Preis 330 + 0,8
Währung – 1.737 – 4,4
Portfolio 110 + 0,3
Gesamt 416 + 1,0
Die Umsätze und ihre Entwicklung nach Segmenten und Regionen sind aus der Übersicht in der AnhAngAngAbe [1] 
ersichtlich.
8. Vertriebskosten
Zu den Vertriebskosten zählen alle Aufwendungen in der Berichtsperiode, die durch Verkauf, Lagerhaltung und Trans-
port verkaufsfähiger Produkte, durch Werbung und Beratung der Abnehmer sowie durch Marktforschung verursacht 
werden. Die Vertriebskosten setzten sich wie folgt zusammen: 
vertriebskosten [tabelle 4.27]
  31.12.2012 31.12.2013
  in Mio € in Mio €
Vertriebskosten Innen- und Außendienst 4.595 4.547
Werbung und Kundenberatung 2.271 2.393
Physische Distribution und Lagerhaltung der Fertigprodukte 1.322 1.071
Provisions- und Lizenzaufwendungen 680 877
Sonstige Vertriebskosten 1.113 1.192
Gesamt 9.981 10.080
Vorjahreswerte angepasst
9. Forschungs- und Entwicklungskosten
Die AnhAngAngAbe [4] enthält eine ausführliche Beschreibung der Zusammensetzung der Forschungs- und Entwick-
lungskosten. Die Aufteilung der Forschungs- und Entwicklungskosten auf die Segmente und Regionen ist der AnhAng­
AngAbe [1] zu entnehmen.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
270 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
10. Sonstige betriebliche Erträge
10. Sonstige betriebliche Erträge
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzten sich wie folgt zusammen:
sonstige betriebliche Erträge [tabelle 4.28]
  2012 2013
  in Mio € in Mio €
Gewinne aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten 226 134
Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 28 42
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen 69 29
Gewinne aus derivativen Sicherungsgeschäften 171 324
Übrige betriebliche Erträge 593 368
Gesamt 1.087 897
davon Sondereinflüsse 288 64
Vorjahreswerte angepasst
In den Gewinnen aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten ist ein Gewinn in Höhe von 42 MIo € aus dem 
Verkauf des globalen Polyester-Pulverharz-Geschäfts sowie des in den USA angesiedelten Geschäfts mit flüssigen Poly-
esterharzen an die Stepan Company in Northfield, USA, enthalten. Darüber hinaus ist ein Gewinn von 22 MIo € aus dem 
Verkauf von Transferrechten bei der Bayer 04 Leverkusen Fußball GmbH erfasst. Aus dem Verkauf des Verwaltungs-
gebäudes „Bayer House“ in Powdai, Indien, wurde ein Gewinn von 11 MIo € erzielt. Ein Gewinn von 11 MIo € aus dem 
Verkauf des französischen Insektenschutzmittels Cinq sur Cinq entfiel auf den Teilkonzern HealthCare.
In den übrigen betrieblichen Erträgen sind ein Gewinn von 17 MIo € aus dem Verkauf der Desmolux-Produktlinie für 
UV-härtende Lacksysteme an Allnex S.à r.l., Luxemburg, und Allnex Belgium SA, Belgien, sowie ein Gewinn von 16 MIo € 
aus dem Verkauf des Antibiotikums Binotal an Paladin Labs Inc., Kanada, enthalten. Darüber hinaus sind Erträge aus 
eingebetteten Derivaten in Höhe von 41 MIo € erfasst. Aus der Wertaufholung eines Patents erzielte HealthCare einen 
Gewinn von 13 MIo €.
Im Vorjahr enthielten die Gewinne aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten einen Gewinn in Höhe von 
158 MIo € aus dem Verkauf eines Grundstückes in Indien. Darüber hinaus war ein Betrag von 24 MIo € aus dem Ver-
kauf des Fungizidwirkstoffes Fluoxastrobin an Arysta LifeScience Corporation, Japan, enthalten. Aus der Veräußerung 
des Insektizidwirkstoffes Carbaryl an Tessenderlo Kerley Inc., USA, wurde ein Gewinn von 10 MIo € erzielt. Darüber 
hinaus entfiel ein Ertrag von 22 MIo € aus dem Verkauf des Onkologie-Produktes Clastoban an Bioprojet Pharma S.A.R.L., 
Frankreich, auf den Teilkonzern HealthCare.
 
Die übrigen betrieblichen Erträge enthielten im Vorjahr eine Wertaufholung für eine Produktfamilie im Berichtsseg-
ment Pharma in Höhe von 16 MIo € sowie Erträge aus Anpassungen von Leistungszusagen nach Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses in den USA in Höhe von 114 MIo €. Darüber hinaus ist ein Ertrag von 17 MIo € aus der Zahlung 
einer Break-up Fee für die nicht zustande gekommene Akquisition von Schiff Nutrition International, Inc., USA, erzielt 
worden. Hier enthalten war auch ein Betrag von 18 MIo € aus Versicherungsentschädigungen für einen Brandschaden 
in Dormagen.
Die folgende Tabelle zeigt den Funktionskostenbezug der als Sondereinfluss ausgewiesenen sonstigen betrieblichen 
Erträge.
Funktionskostenbezug Sondereinflüsse [tabelle 4.29]
  2012 2013
  in Mio € in Mio €
Herstellungsbezogen 8 15
Vertriebsbezogen 2 – 
Forschungs- und entwicklungsbezogen 6 – 
Verwaltungsbezogen –  – 
Sonstige 272 49
Gesamt 288 64
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 271
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
11. Sonstige betriebliche Aufwendungen
11. Sonstige betriebliche Aufwendungen
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzten sich wie folgt zusammen:
sonstige betriebliche aufwendungen [tabelle 4.30]
  2012 2013
  in Mio € in Mio €
Verluste aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten – 26 – 28
Aufwand aus Ausbuchungen und Wertberichtigungen von Forderungen – 95 – 82
Aufwendungen für wesentliche rechtliche Risiken – 1.298 – 276
Verluste aus derivativen Sicherungsgeschäften – 324 – 194
Übrige betriebliche Aufwendungen – 1.227 – 1.040
Gesamt – 2.970 – 1.620
davon Sondereinflüsse – 2.005 – 887
Vorjahreswerte angepasst
Die Aufwendungen für wesentliche rechtliche Risiken in Höhe von 276 MIo € resultierten überwiegend aus bilanziellen 
Vorsorgen im Zusammenhang mit Rechtsfällen bei Yasmin™ / YAZ™, Cipro™ und Mirena™. Im Vorjahr betrafen die Auf-
wendungen in Höhe von 1.298 MIo € überwiegend Rechtsfälle bei Yasmin™ / YAZ™ sowie ein Verfahren wegen gentech-
nisch veränderter Reispflanzen (LL RICE).
Die übrigen betrieblichen Aufwendungen enthielten Aufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe von 
358 MIo € (Vorjahr: 396 MIo €), die sich überwiegend aus Personalaufwendungen und außerplanmäßigen Abschreibun-
gen zusammensetzten. Auf den Teilkonzern HealthCare entfiel dabei ein Betrag von 197 MIo € (Vorjahr: 182 MIo €). Die 
Restrukturierungsaufwendungen im Teilkonzern CropScience betrugen 67 MIo € (Vorjahr: 83 MIo €) und bei Material-
Science 36 MIo € (Vorjahr: 50 MIo €). Weitere Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 58 MIo € (Vorjahr: 81 MIo €) 
entfielen auf die Servicebereiche.
Darüber hinaus beinhalteten die übrigen betrieblichen Aufwendungen außerplanmäßige Abschreibungen auf Forschungs- 
und Entwicklungsprojekte sowie Produktlinien in Höhe von 184 MIo € im Teilkonzern HealthCare. Im Vorjahr wurden 
außerplanmäßige Abschreibungen auf den Produktnamen „Medrad“ in Höhe von 175 MIo € und auf ein Patent in Höhe 
von 130 MIo € erfasst. Aus der Integration erworbener Geschäfte sind, ebenfalls im Teilkonzern HealthCare, Aufwendungen 
in Höhe von 76 MIo € angefallen. Außerdem wurden Aufwendungen aus eingebetteten Derivaten in Höhe von 59 MIo € 
erfasst. Der übrige Betrag setzte sich wie im Vorjahr aus einer Vielzahl im Einzelnen unwesentlicher Sachverhalte in 
den Tochterunternehmen zusammen.
Die folgende Tabelle zeigt den Funktionskostenbezug der als Sondereinfluss ausgewiesenen sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen.
Funktionskostenbezug Sondereinflüsse [tabelle 4.31]
  2012 2013
  in Mio € in Mio €
Herstellungsbezogen – 183 – 115
Vertriebsbezogen – 217 – 73
Forschungs- und entwicklungsbezogen – 48 – 212
Verwaltungsbezogen – 60 – 56
Sonstige – 1.497 – 431
Gesamt – 2.005 – 887
Von den im Rahmen des Restrukturierungsprogramms im Teilkonzern HealthCare angefallenen Aufwendungen wurde 
ein Betrag in Höhe von 16 MIo € als Sondereinfluss in den Herstellungskosten erfasst und ist damit nicht in den sonsti-
gen betrieblichen Aufwendungen enthalten.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
272 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
12. Personalaufwand und Mitarbeiter
12. Personalaufwand und Mitarbeiter
Der Personalaufwand erhöhte sich im Jahr 2013 um 236 MIo € auf 9.430 MIo € (Vorjahr: 9.194 MIo €). Zu diesem Anstieg 
haben im Wesentlichen höhere variable Vergütungen sowie regelmäßige Gehaltsanpassungen beigetragen. 
Personalaufwand [tabelle 4.32]
  2012 2013
  in Mio € in Mio €
Löhne und Gehälter 7.371 7.585
Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und Unterstützung 1.823 1.845
davon für beitragsorientierte Altersversorgungssysteme 481 487
davon für leistungsorientierte und sonstige Altersversorgungssysteme 200 410
Gesamt 9.194 9.430
Vorjahreswerte angepasst
Nicht als Personalaufwand erfasst sind Beträge, die sich aus der Aufzinsung der Personalrückstellungen, insbesondere 
der Pensionsrückstellungen, ergeben. Sie sind als Bestandteil des Finanzergebnisses unter den sonstigen finanziellen 
Aufwendungen ausgewiesen (AnhAngAngAbe [13.3]). 
Die durchschnittliche Anzahl der Beschäftigten teilte sich wie folgt auf die Funktionsbereiche auf:
mitarbeiter [tabelle 4.33]
  2012 2013
Produktion 46.830 46.115
Vertrieb 42.218 43.652
Forschung und Entwicklung 12.990 13.297
Verwaltung 9.092 9.182
Gesamt 111.130 112.246
Auszubildende 2.320 2.364
Vorjahreswerte angepasst
Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäftigte (FTE) um-
gerechnet dargestellt. Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berücksich-
tigt. Auszubildende sind in dieser Kennzahl nicht enthalten. 
13. Finanzergebnis
Das Finanzergebnis belief sich im Geschäftsjahr 2013 auf – 727 MIo € (Vorjahr: – 752 MIo €) und setzte sich aus – 16 MIo € 
at-equity-Ergebnis (Vorjahr: – 18 MIo €), 1.100 MIo € finanziellen Aufwendungen (Vorjahr: 1.237 MIo €) und 389 MIo € 
finanziellen Erträgen (Vorjahr: 503 MIo €) zusammen. Details zu den einzelnen Kategorien des Finanzergebnisses sind 
im Folgenden dargestellt.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 273
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
13. Finanzergebnis
13.1 Beteiligungsergebnis
Das Beteiligungsergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
Beteiligungsergebnis [tabelle 4.34]
  2012 2013
  in Mio € in Mio €
Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen – 18 – 16
aufwendungen    
Wertberichtigungen auf Beteiligungen – 6 – 2
Verluste aus der Veräußerung von Beteiligungen – 1 – 
Aufwendungen aus Beteiligungen und Gewinnabführungsverträgen (netto) –  – 
Erträge    
Gewinne aus der Veräußerung von Beteiligungen 2 77
Gesamt – 23 59
Vorjahreswerte angepasst
Das Beteiligungsergebnis beinhaltete im Wesentlichen einen Gewinn von 77 MIo € aus dem Verkauf einer Beteiligung 
an der Onyx Pharmaceuticals, Inc., USA, sowie dem at-equity-Ergebnis von dem assoziierten Unternehmen Po JV, LP, USA, 
in Höhe von – 20 MIo € (Vorjahr: – 21 MIo €). 
Weitere Erläuterungen zu den at-equity bilanzierten Beteiligungen finden sich in der AnhAngAngAbe [19].
13.2 Zinsergebnis
Das Zinsergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
zinsergebnis [tabelle 4.35]
  2012 2013
  in Mio € in Mio €
aufwendungen    
Zinsen und ähnliche Aufwendungen – 587 – 602
Zinsaufwendungen aus Derivaten (zu Handelszwecken gehalten) – 156 – 54
Erträge    
Zinsen und ähnliche Erträge 317 257
Zinserträge aus Derivaten (zu Handelszwecken gehalten) 174 44
Gesamt – 252 – 355
In den Zinsen und ähnlichen Aufwendungen waren Zinsaufwendungen aus nicht finanziellen Verbindlichkeiten in Höhe 
von 43 MIo € (Vorjahr: 29 MIo €) enthalten. In den Zinsen und ähnlichen Erträgen waren Zinserträge aus nicht finanzi-
ellen Vermögenswerten in Höhe von 26 MIo € (Vorjahr: 10 MIo €) enthalten. 
Ende April 2013 hat das Landgericht Berlin in den Spruchverfahren mit ehemaligen Minderheitsaktionären der Bayer 
Pharma AG (ehemals Bayer Schering Pharma AG) über die Angemessenheit von Kompensationszahlungen im Rah-
men des Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrages von 2006 entschieden, dass die von Bayer seinerzeit geleis-
teten Zahlungen um etwa 40 % zu erhöhen seien. Bayer hält die Entscheidung für falsch und hat Rechtsmittel einge-
legt. Im Zusammenhang mit einer möglichen Nachzahlung wurden im laufenden Jahr Zinsaufwendungen in Höhe 
von 63 MIo € erfasst.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
274 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
14. Steuern
Für andere Gesellschafter, denen gegenüber eine Rückzahlungsverpflichtung aus dem Gesamtvermögen besteht, wird 
der Betrag der auf sie entfallenden anteiligen Wertänderung der Abfindungsverpflichtung im Zinsergebnis ausgewiesen. 
Im laufenden Jahr wurden in diesem Zusammenhang Wertänderungen in Höhe von 31 MIo € als Zinsaufwand (Vorjahr: 
– 27 MIo € als Zinsertrag) erfasst.
13.3 Sonstige finanzielle Aufwendungen und Erträge 
Die sonstigen finanziellen Aufwendungen und Erträge setzten sich wie folgt zusammen:
Sonstige finanzielle Aufwendungen und Erträge [tabelle 4.36]
  2012 2013
  in Mio € in Mio €
aufwendungen    
Aufzinsung verzinslicher Rückstellungen – 390 – 297
Kursergebnis – 69 – 120
Übrige finanzielle Aufwendungen – 28 – 25
Erträge    
Übrige finanzielle Erträge 10 11
Gesamt – 477 – 431
Vorjahreswerte angepasst
Die Aufzinsung langfristiger Rückstellungen beinhaltete Zinsaufwendungen aus Pensionsrückstellungen in Höhe von 
302 MIo € (Vorjahr: 332 MIo €) sowie Aufzinsungs- und Zinsänderungseffekte aus sonstigen Rückstellungen und ent-
sprechenden Vermögensüberdeckungen in Höhe von – 5 MIo € (Vorjahr: 58 MIo €). Die Zinsaufwendungen aus Pensi-
onsrückstellungen enthielten 763 MIo € (Vorjahr: 862 MIo €) Aufzinsungsaufwand aus Versorgungsansprüchen und 
461 MIo € (Vorjahr: 530 MIo €) Zinsertrag aus Planvermögen.
14. Steuern
Die Steueraufwendungen gliederten sich nach ihrer Herkunft wie folgt: 
steueraufwendungen nach herkunft [tabelle 4.37]
2012 2013
  davon    davon 
    Ertragsteuern   Ertragsteuern
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Gezahlte bzw. geschuldete steuern        
Ertragsteuern        
Deutschland – 534   – 795  
Übrige Länder – 1.026   – 849  
Sonstige Steuern        
Deutschland – 28   – 43  
Übrige Länder – 235   – 188  
  – 1.823 – 1.560 – 1.875 – 1.644
latente steuern        
aus temporären Unterschieden 782   569  
aus Verlustvorträgen und Steuergutschriften 55   54  
  837 837 623 623
         
Gesamt – 986 – 723 – 1.252 – 1.021
Vorjahreswerte angepasst
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 275
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
14. Steuern
Die sonstigen Steuern enthalten im Wesentlichen Steuern auf Grundstücke, Kraftfahrzeuge sowie andere indirekte Steuern. 
Die sonstigen Steuern werden in den jeweiligen Funktionskosten erfasst.
Die latenten Steuerabgrenzungen resultierten aus den folgenden Bilanzpositionen: 
latente steuerforderungen und -verbindlichkeiten [tabelle 4.38]
31.12.2012 31.12.2013
aktive   Passive   aktive   Passive  
latente   latente   latente   latente  
  steuern steuern steuern steuern
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Immaterielle Vermögenswerte 245 2.427 328 2.217
Sachanlagen 69 729 86 639
Finanzielle Vermögenswerte 169 217 181 185
Vorräte 585 81 628 37
Forderungen 205 451 207 538
Sonstige Vermögenswerte 43 19 19 13
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 2.735 971 2.044 1.075
Andere Rückstellungen 1.042 265 933 288
Verbindlichkeiten 458 52 587 57
Verlustvorträge 212 –  313 – 
Steuergutschriften 93 –  126 – 
  5.856 5.212 5.452 5.049
davon langfristig 4.643 4.950 4.142 4.692
Saldierung – 4.277 – 4.277 – 3.856 – 3.856
Gesamt 1.579 935 1.596 1.193
Vorjahreswerte angepasst
Latente Steuern für erfolgsneutral erfasste Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten Pensions-
zusagen und anderen Leistungszusagen führten zu einem eigenkapitalreduzierenden Effekt in Höhe von – 604 MIo € 
(Vorjahr: eigenkapitalerhöhender Effekt 848 MIo €). Erfolgsneutrale Veränderungen beizulegender Zeitwerte von zur 
Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten sowie von zu Sicherungszwecken eingesetzten Derivaten hat-
ten einen eigenkapitalreduzierenden Effekt aus latenten Steuern in Höhe von – 2 MIo € (Vorjahr: – 65 MIo €). Die genann-
ten Eigenkapitaleffekte sind in der Gesamtergebnisrechnung enthalten. 
Die Nutzung steuerlicher Verlustvorträge führte im Jahr 2013 zu einer Minderung der gezahlten bzw. geschuldeten Ertrag-
steuern um 62 MIo € (Vorjahr: 48 MIo €). Durch die Berücksichtigung von Steuergutschriften konnten die gezahlten bzw. 
geschuldeten Ertragsteuern um 18 MIo € (Vorjahr: 20 MIo €) reduziert werden.
Von den gesamten Verlustvorträgen in Höhe von 3.071 MIo € (Vorjahr: 1.302 MIo €) können voraussichtlich Beträge von 
2.127 MIo € (Vorjahr: 922 MIo €) innerhalb eines angemessenen Zeitraums genutzt werden. Der Anstieg der Verlust-
vorträge resultiert im Wesentlichen aus vorhandenen Verlustvorträgen akquirierter Gesellschaften sowie geänderter 
Steuerfestsetzungen für Vorjahre. Auf die voraussichtlich nutzbaren Verlustvorträge wurden aktive latente Steuern in 
Höhe von 313 MIo € (Vorjahr: 212 MIo €) gebildet, davon im Berichtsjahr 98 MIo € (Vorjahr: 18 MIo €) erfolgsneutral 
aus Kaufpreisallokationen.
Für Verlustvorträge in Höhe von 944 MIo € (Vorjahr: 380 MIo €) bestanden gesetzliche oder wirtschaftliche Einschrän-
kungen hinsichtlich ihrer Nutzbarkeit. Deshalb wurden hierfür keine aktiven latenten Steuern angesetzt. Wäre eine 
Nutzbarkeit der Verlustvorträge in voller Höhe möglich, hätten theoretisch aktive latente Steuern in Höhe von 117 MIo € 
(Vorjahr: 73 MIo €) angesetzt werden müssen.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
276 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
14. Steuern
Steuergutschriften in Höhe von 126 MIo € (Vorjahr: 93 MIo €) wurden als aktive latente Steuern ausgewiesen, davon 
waren 2 MIo € (Vorjahr: 0 MIo €) im Berichtsjahr erfolgsneutral gebildet. Für Steuergutschriften in Höhe von 29 MIo € 
(Vorjahr: 49 MIo €) bestanden gesetzliche oder wirtschaftliche Einschränkungen hinsichtlich ihrer Nutzbarkeit, weshalb 
hierfür keine aktiven latenten Steuern angesetzt wurden.
Die Verfallbarkeit der nicht nutzbaren Steuergutschriften und steuerlichen Verlustvorträge stellte sich wie folgt dar:
verfallbarkeit nicht nutzbarer steuergutschriften und steuerlicher verlustvorträge [tabelle 4.39]
steuergutschriften steuerliche verlustvorträge
  31.12.2012 31.12.2013 31.12.2012 31.12.2013
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Innerhalb von einem Jahr 24 –  –  43
Innerhalb von zwei Jahren –  3 43 – 
Innerhalb von drei Jahren –  –  –  3
Innerhalb von vier Jahren –  2 –  7
Innerhalb von fünf Jahren –  1 –  24
Später 25 23 337 867
Gesamt 49 29 380 944
Im Jahr 2013 bestanden in Tochtergesellschaften, die im abgelaufenen Jahr oder im Vorjahr Verluste erwirtschafteten, 
latente Steuerforderungsüberhänge aus temporären Differenzen und aus Verlustvorträgen in Höhe von 757 MIo € 
(Vorjahr: 289 MIo €). Diese wurden als werthaltig angesehen, da für diese Gesellschaften von zukünftigen steuerlichen 
Gewinnen ausgegangen wird.
Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen wurden im Berichtsjahr 10 MIo € (Vorjahr: 23 MIo €) 
passive latente Steuern angesetzt. Für temporäre Differenzen aus thesaurierten Ergebnissen von Tochterunternehmen 
und assoziierten Unternehmen in Höhe von 10.583 MIo € (Vorjahr: 10.911 MIo €) wurden keine passiven latenten Steu-
ern gebildet, da der Bayer-Konzern in der Lage ist, den zeitlichen Verlauf der Umkehrung zu steuern und sich die tem-
porären Differenzen in absehbarer Zeit nicht umkehren.
Der ausgewiesene Steueraufwand des Jahres 2013 von 1.021 MIo € (Vorjahr: 723 MIo €) wich um 32 MIo € (Vorjahr: 
64 MIo €) von dem erwarteten Steueraufwand von 1.053 MIo € (Vorjahr: 787 MIo €) ab, der sich bei Anwendung eines 
gewichteten erwarteten Durchschnittssteuersatzes auf das Vorsteuerergebnis des Konzerns ergeben hätte. Dieser 
Durchschnittssatz wurde aus den erwarteten Steuersätzen der einzelnen Konzerngesellschaften ermittelt und lag 2013 
bei 25,0 % (Vorjahr: 24,8 %). Der effektive Steuersatz betrug 24,3 % (Vorjahr: 22,8 %).
Die Ursachen für den Unterschied zwischen dem erwarteten und dem ausgewiesenen Steueraufwand sowie dem 
erwar teten und dem effektiven Steuersatz im Konzern stellten sich wie folgt dar:
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 277
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
15. Auf andere Gesellschafter entfallendes Ergebnis
Steuerüberleitungsrechnung [tabelle 4.40]
  2012 2013
  in Mio € in %  in Mio € in % 
Erwarteter steueraufwand und erwarteter steuersatz 787 24,8 1.053 25,0
         
Steuerminderungen aufgrund steuerfreier Erträge        
Mit dem operativen Geschäft verbundene Erträge – 140 – 4,4 – 123 – 2,9
Beteiligungserträge und Veräußerungserlöse – 16 – 0,5 – 39 – 0,9
         
Erstmaliger Ansatz bisher nicht angesetzter aktiver latenter Steuern          
auf Verlustvorträge – 26 – 0,8 – 6 – 0,1
Nutzung von Verlustvorträgen, auf die zuvor keine latenten Steuern          
gebildet worden sind  – 21 – 0,7 – – 
         
Steuermehrungen aufgrund steuerlich nicht abzugsfähiger Aufwendungen        
Mit dem operativen Geschäft verbundene Aufwendungen 135 4,3 173 4,1
Abschreibungen auf Beteiligungen  1 –  1 – 
         
Voraussichtlich nicht nutzbare neue Verlustvorträge 10 0,3 10 0,2
Voraussichtlich nicht nutzbare bereits bestehende Verlustvorträge,          
auf die zuvor latente Steuern gebildet worden sind 9 0,3 1 – 
          
Periodenfremde Steueraufwendungen (+) und -erträge (–) – 15 – 0,5 42 1,0
Steuereffekt aus Steuersatzänderungen – 74 – 2,3 – 55 – 1,3
Sonstige Steuereffekte 73 2,3 – 36 – 0,8
         
ausgewiesener steueraufwand und effektiver steuersatz 723 22,8 1.021 24,3
Vorjahreswerte angepasst
15. Auf andere Gesellschafter entfallendes Ergebnis
Die den anderen Gesellschaftern zustehenden Gewinne beliefen sich auf 1 MIo € (Vorjahr: 51 MIo €), die entsprechenden 
Verluste auf 4 MIo € (Vorjahr: 1 MIo €). Im Vorjahr war der Gewinn aus dem Verkauf eines Grundstücks in Indien enthalten. 
16. Ergebnis je Aktie 
Das Ergebnis je Aktie wird nach IAS 33 (Earnings per Share) mittels Division des Konzernergebnisses durch die gewich-
tete durchschnittliche Anzahl der Stammaktien innerhalb des abgelaufenen Geschäftsjahres errechnet.
Ergebnis je aktie [tabelle 4.41]
  2012 2013
  in Mio € in Mio €
Ergebnis nach Steuern 2.453 3.186
davon auf andere Gesellschafter entfallend 50 – 3
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend (Konzernergebnis) 2.403 3.189
  in Stück in Stück
Gewichtete durchschnittliche Anzahl der Stammaktien  826.947.808 826.947.808
  in € in €
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 2,91 3,86
Verwässertes Ergebnis je Aktie  2,91 3,86
Vorjahreswerte angepasst
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
278 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Erläuterungen zur Bilanz
17. G  eschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige  
immaterielle Vermögenswerte
Die immateriellen Vermögenswerte entwickelten sich im Geschäftsjahr 2013 wie folgt: 
Entwicklung immaterielle Vermögenswerte [Tabelle 4.42]
Erworbener  Patente   Marken  Vermark-   Produk-   Forschungs-   Sonstige  Summe 
Geschäfts-  und     tungs-  und  tions-    und    Rechte und   
 oder  Techno-     Verkaufs-   rechte  Entwick -   geleistete    
Firmenwert  logien    rechte    lungs-   An-    
  projekte zahlungen
  in Mio €  in Mio €  in Mio €  in Mio €  in Mio €  in Mio €  in Mio €  in Mio € 
Anschaffungs- und                  
Herstellungskosten                  
Stand: 31.12.2012 9.293 10.743 4.048 1.440 2.079 899 2.968 31.470
Konzernkreisänderungen –  –  –  1 –  –  3 4
Akquisitionen 801 400 281 –  –  64 35 1.581
Investitionen –  35 –  117 –  69 162 383
Abgänge –  – 185 – 4 – 44 – 13 – 55 – 32 – 333
Umbuchungen –  87 –  126 –  – 180 – 33 – 
Umbuchungen gemäß                  
IFRS 5 –  –  –  –  –  –  –  – 
Inflationsanpassung gemäß                 
IAS 29 6 –  –  –  –  –  –  6
Neubewertung gemäß                  
IFRS 3 –  –  –  –  –  –  –  – 
Währungsänderungen – 238 – 59 – 43 – 42 – 4 – 22 – 109 – 517
Stand: 31.12.2013 9.862 11.021 4.282 1.598 2.062 775 2.994 32.594
                 
Kumulierte                  
Abschreibungen                                       
Stand: 31.12.2012 –  6.082 2.107 760 1.661 6 2.097 12.713
Konzernkreisänderungen –  –  –  –  –  –  2 2
Abgänge –  – 158 – 2 – 44 – 13 – 55 – 32 – 304
Abschreibungen 2013 –  766 180 135 128 186 177 1.572
planmäßig –  737 176 131 114 –  164 1.322
außerplanmäßig –  29 4 4 14 186 13 250
Wertaufholungen –  – 13 –  –  –  –  –  – 13
Umbuchungen –  –  –  –  –  –  –  – 
Umbuchungen gemäß                  
IFRS 5 –  –  –  –  –  –  –  – 
Währungsänderungen –  – 24 – 23 – 17 – 3 – 6 – 79 – 152
Stand: 31.12.2013 –  6.653 2.262 834 1.773 131 2.165 13.818
Buchwerte 31.12.2013 9.862 4.368 2.020 764 289 644 829 18.776
Buchwerte 31.12.2012 9.293 4.661 1.941 680 418 893 871 18.757
Vorjahreswerte angepasst
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 279
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Innerhalb der Patente und Technologien ist der Wirkstoff Alemtuzumab (Produktname: Lemtrada) gegen Multiple Sklerose 
aktiviert, für den Bayer die Lizenz für die weltweite Vermarktung 2009 an Genzyme Corp., USA, zurückgegeben hat. Im 
Gegenzug erhielt Bayer die Möglichkeit einer weltweiten Co-Promotion sowie Anspruch auf Lizenzgebühren und um-
satzabhängige Meilensteinzahlungen. Am 16. September 2013 hat Genzyme Corp. die Marktzulassung für Europa er-
halten. Im Rahmen des US-Zulassungsverfahrens erteilte die FDA im Dezember 2013 einen Complete Response Letter. 
Bayer hat sich entschieden, das Co-Promotionsrecht außerhalb der USA nicht auszuüben.
Unter Berücksichtigung einer Wertaufholung von 13 Mio € wurden bei den sonstigen immateriellen Vermögenswerten 
außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 237 Mio € vorgenommen. Aufgrund der gewonnenen Erkenntnisse aus 
der klinischen Studie wurden die Entwicklungsaktivitäten für einen immateriellen Vermögenswert im Berichtssegment 
Pharma eingestellt. Dieser Vermögenswert wurde in Höhe von 85 Mio € außerplanmäßig abgeschrieben. Ebenfalls 
im Berichtssegment Pharma wurde ein immaterieller Vermögenswert wegen zusätzlicher Datenanforderungen der 
Zulassungsbehörde in den USA und daraus resultierenden Verzögerungen in Höhe von 33 Mio € teilabgeschrieben. Im 
Berichtssegment Consumer Health wurde wegen mehrmaliger Verzögerungen bei der Markteinführung und der der-
zeitigen Einschätzung des Marktumfelds ein in der Entwicklung befindlicher Vermögenswert in Höhe von 58 Mio € teil-
abgeschrieben. 
Außerdem entfielen außerplanmäßige Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte in den Berichtssegmenten 
Pharma (25 Mio €), Consumer Health (23 Mio €), MaterialScience (12 Mio €) sowie sonstige Segmente (1 Mio €). 
Erläuterungen zu Akquisitionen und Desinvestitionen sind in den AnhAngAngAben [6.2] und [6.3] enthalten. Einzel-
heiten zur Vorgehensweise bei der Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmenwerte sowie der immateriellen 
Vermögenswerte sind in der AnhAngAngAbe [4] erläutert. 
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
280 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
17.  Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Die immateriellen Vermögenswerte entwickelten sich im Geschäftsjahr 2012 wie folgt:
Entwicklung immaterielle Vermögenswerte (Vorjahr) [Tabelle 4.43]
Erworbener  Patente   Marken  Vermark-  Produk-  Forschungs-  Sonstige  Summe 
Geschäfts-  und     tungs- und  tions-   und    Rechte und   
 oder  Techno-    Verkaufs-  rechte  Entwick -  geleistete    
Firmenwert  logien    rechte    lungs-  An-   
  projekte zahlungen
  in Mio €  in Mio €  in Mio €  in Mio €  in Mio €  in Mio €  in Mio €  in Mio € 
Anschaffungs- und                  
Herstellungskosten                  
Stand: 31.12.2011 9.169 10.527 4.054 1.227 2.072 791 2.789 30.629
Konzernkreisänderungen –  2 –  –  –  –  1 3
Akquisitionen 190 254 15 28 4 80 14 585
Investitionen –  43 –  56 1 163 181 444
Abgänge – 21 – 9 – 6 – 9 –  – 4 – 30 – 79
Umbuchungen –  – 48 –  122 –  – 123 58 9
Umbuchungen gemäß                  
IFRS 5 –  –  –  –  –  –  –  – 
Inflationsanpassung gemäß                 
IAS 29 2 –  –  –  –  –  –  2
Neubewertung gemäß                  
IFRS 3 19 –  –  24 4 –  –  47
Währungsänderungen – 66 – 26 – 15 – 8 – 2 – 8 – 45 – 170
Stand: 31.12.2012 9.293 10.743 4.048 1.440 2.079 899 2.968 31.470
                 
Kumulierte                  
Abschreibungen                                      
Stand: 31.12.2011 21 5.290 1.774 655 1.547 12 1.898 11.197
Konzernkreisänderungen –  –  –  –  –  –  1 1
Abgänge – 21 – 6 – 4 – 8 –  – 4 – 28 – 71
Abschreibungen 2012 –  891 347 118 116 5 182 1.659
planmäßig –  759 172 110 116 –  175 1.332
außerplanmäßig –  132 175 8 –  5 7 327
Wertaufholungen –  – 16 –  –  –  – 5 –  – 21
Umbuchungen –  – 70 –  –  –  – 2 72 – 
Umbuchungen gemäß                  
IFRS 5 –  –  –  –  –  –  –  – 
Währungsänderungen –  – 7 – 10 – 5 – 2 –  – 28 – 52
Stand: 31.12.2012 –  6.082 2.107 760 1.661 6 2.097 12.713
Buchwerte 31.12.2012 9.293 4.661 1.941 680 418 893 871 18.757
Buchwerte 31.12.2011 9.148 5.237 2.280 572 525 779 891 19.432
Vorjahreswerte angepasst
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 281
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Die Geschäfts- oder Firmenwerte der Berichtssegmente entwickelten sich im Geschäftsjahr 2013 bzw. im Vorjahr 
wie folgt: 
Geschäfts- oder Firmenwerte nach Berichtssegmenten [Tabelle 4.44]
Pharma  Consumer   HealthCare  CropScience  Material-  Konzern 
  Health Science
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Buchwerte 1.1.2012 4.664 2.436 7.100 1.844 204 9.148
Konzernkreisänderungen –  –  –  –  –  – 
Akquisitionen –  8 8 162 20 190
Abgänge –  –  –  –  –  – 
außerplanmäßige Abschreibungen 2012 –  –  –  –  –  – 
Umbuchungen 1 – 1 –  –  –  – 
Umbuchung gemäß IFRS 5 –  –  –  –  –  – 
Inflationsanpassung gemäß IAS 29 –  2 2 –  –  2
Neubewertung gemäß IFRS 3 –  –  –  –  19 19
Währungsänderungen – 17 – 25 – 42 – 23 – 1 – 66
Buchwerte 31.12.2012 4.648 2.420 7.068 1.983 242 9.293
Konzernkreisänderungen –  –  –  –  –  – 
Akquisitionen 680 95 775 26 –  801
Abgänge –  –  –  –  –  – 
außerplanmäßige Abschreibungen 2013 –  –  –  –  –  – 
Umbuchungen –  –  –  –  –  – 
Umbuchungen gemäß IFRS 5 –  –  –  –  –  – 
Inflationsanpassung gemäß IAS 29 –  6 6 –  –  6
Neubewertung gemäß IFRS 3 –  –  –  –  –  – 
Währungsänderungen – 90 – 86 – 176 – 58 – 4 – 238
Buchwerte 31.12.2013 5.238 2.435 7.673 1.951 238 9.862
Vorjahreswerte angepasst
Für den Bayer-Konzern wesentliche Geschäfts- oder Firmenwerte oder immaterielle Vermögenswerte mit einer unbe-
stimmten Nutzungsdauer sind den folgenden zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. Gruppen von zahlungsmittel-
generierenden Einheiten am Bilanzstichtag zugeordnet:
Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer [Tabelle 4.45]
Zahlungsmittel-    Wesentliche immaterielle  
generierende Einheit  /     Vermögenswerte  
Gruppe von zahlungsmittel-  Geschäfts- oder  mit einer unbestimmten  
generierenden Einheiten Firmenwert Nutzungsdauer
Berichtssegment
    in Mio € in Mio €
Pharma Pharma 5.238 345
Consumer Health Radiology and Interventional 1.259 66
Consumer Health Consumer Care 1.097 84
CropScience Crop Protection 1.208 76
CropScience Seeds 383 139
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
282 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Bei Forschungs- und Entwicklungsprojekten ist der Zeitraum, ab dem ein aktivierter Vermögenswert erwartungsgemäß 
einen Nutzenzufluss an das Unternehmen generiert, nicht bestimmbar. Aus diesem Grund zählen sie zu den Vermögens-
werten mit unbestimmbarer Nutzungsdauer. Zum Ende des Geschäftsjahres 2013 waren in Entwicklung befindliche 
Projekte mit einem Betrag von 644 Mio € (Vorjahr: 893 Mio €) aktiviert.
Als weiterer immaterieller Vermögenswert mit unbestimmter Nutzungsdauer wird das im Jahr 1994 für die Region 
Nordamerika zurückerworbene „Bayer-Kreuz“, das infolge von Reparationsleistungen nach dem Ersten Weltkrieg an 
die USA und Kanada fiel, berücksichtigt. Der Zeitraum, über den dieser Firmenname ökonomischen Nutzen stiftet, ist 
nicht bestimmbar, da die fortwährende Nutzung durch den Bayer-Konzern beabsichtigt ist. Das „Bayer-Kreuz“ ist mit 
einem Buchwert von 107 Mio € aktiviert.
PATENTE uNd TECHNoloGIEN
Der Bayer-Konzern strebt in den bedeutenden Märkten Patentschutz für seine Produkte und Technologien an. In 
Abhängigkeit von der Rechtsordnung des jeweiligen Landes kann Patentschutz beispielsweise erlangt werden für:
•  einzelne Wirkstoffe,
•  bestimmte Formulierungen und Kombinationen, die Wirkstoffe enthalten,
•  Herstellverfahren,
•  Arbeitsverfahren,
•  Vorrichtungen,
•  Zwischenprodukte für die Herstellung von Wirkstoffen und Produkten,
•  isolierte Gene oder Proteine,
•  neue Verwendungen bekannter Wirkstoffe und Produkte,
•  Materialzusammensetzungen und
•  Halbzeuge.
Der Schutz, den ein Patent bietet, ist von Land zu Land unterschiedlich und hängt von Art und Umfang des erteilten 
Patentanspruchs sowie von den jeweils bestehenden Möglichkeiten zur Geltendmachung unserer Rechte ab. 
Der Bayer-Konzern verfügt gegenwärtig über ca. 67.400 Patente und Patentanmeldungen. Obwohl in unserem Pharma-
Segment insbesondere die Patente für Avalox™ / Avelox™, Betaferon™ / Betaseron™, Eylea™ / Eylia™, Kogenate™, Levitra™, 
Magnevist™, Mirena™, Nexavar™, Stivarga™, Xarelto™, YAZ™, Yasmin™ und Yasminelle™ für unser Geschäft wichtig 
sind, sind wir der Auffassung, dass kein einzelnes Patent (oder eine Gruppe zusammengehöriger Patente) für unser 
Geschäft insgesamt entscheidend ist.
lAuFZEIT uNd ABlAuF VoN PATENTEN
Patentlaufzeiten unterscheiden sich in Abhängigkeit von den Gesetzen des Landes, das das Patent erteilt hat. In einigen 
Ländern bestimmt sich die Dauer des Patentschutzes nach dem Zeitpunkt, zu dem die Patentanmeldung eingereicht 
wurde, in anderen bestimmt sie sich nach dem Zeitpunkt der Patenterteilung.
Die Mitgliedsstaaten der Europäischen Union, die USA, Japan und einige weitere Länder verlängern die Patentlaufzeit 
oder gewähren ergänzende Schutzzertifikate zur Kompensation eines Verlusts von Patentlaufzeit aufgrund der arznei-
mittelrechtlichen Zulassungsverfahren und der erheblichen Investitionen in Produktforschung und -entwicklung. Wir 
streben eine derartige Verlängerung überall dort an, wo dies möglich ist. Neben Stoff- und Erzeugnispatenten verfol-
gen wir weiterhin:
•  Patente auf Verfahren und Zwischenprodukte, die bei der Herstellung eines Wirkstoffs verwendet werden,
•  Patente zu spezifischen Verwendungen eines Wirkstoffs,
•  Patente zu neuen Zusammensetzungen und Formulierungen sowie
•  Marktexklusivität in denjenigen Märkten, die eine solche vorsehen (wie z. B. die USA).
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 283
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Die folgende Tabelle enthält die Ablaufdaten in unseren wesentlichen Märkten für die bedeutendsten Patente zu 
Adempas™, Avalox™ / Avelox™, Betaferon™ / Betaseron™, Eylea™ / Eylia™, Kogenate™, Levitra™, Magnevist™, Mire-
na™, Nexavar™, Stivarga™, Xarelto™, Xofigo™, YAZ™, Yasmin™ und Yasminelle™:
Patentablaufdaten [Tabelle 4.46]
Markt
deutschland Frankreich uK Italien Spanien Japan China uSA Kanada
Produkte                  
Adempas™                  
Wirkstoff 2023a 2023a 2023a 2023a 2023a 2023a 2023 2023a 2023
Avalox™ / Avelox™                  
Wirkstoff 2014 2014 2014 2014 2014 2014 2013 2014 2015
Wirkstoff-Monohydrat 2016 2016 2016 2016 2016 2016 2016 2016 2016
Tablettenformulierung 2019 2019 2019 2019 2019 2019 2019 2019 2019
Betaferon™ / Betaseron™                  
Wirkstoff – – – – – – – – 2016
Eylea™ / Eylia™                  
Wirkstoff 2020 2020 2020 2020 2020 2020a 2020 – 2020
Kogenate™                   
Wirkstoff – – – – – – – 2014 2019
Formulierung 2017 2017 2017 2017 2017 2017 2017 2017 2017
Levitra™                  
Wirkstoff 2018 2018 2018 2018 2018 2020 2018 2018 2018
Magnevist™                  
Verfahren – – – – – – – 2013 –
Mirena™                  
Applikator 2015 2015 2015 2015 2015 – 2015 2015 2015
Applikator (neu) 2029d 2029d 2029d 2029d 2029d 2029b 2029 2029b 2029b
Nexavar™                  
Wirkstoff 2021c 2021 2021 2021 2021 2020a 2020 2020 2020
Stivarga™                  
Wirkstoff 2024a 2024a 2024a 2024a 2024a 2024a 2024 2024e 2024b
Xarelto™                  
Wirkstoff 2023c 2023 2023 2023 2023 2024c 2020 2021a 2020
Xofigo™                  
Verwendung 2019a 2019a 2019a 2019a 2019a 2019 2019 2020a 2019
YAZ™                  
Formulierung  – – – – – 2021f 2020g – 2020
Einnahmeregime – – – – – 2014b – – 2014
Herstellungsverfahren 2025 2025 2025 2025 2025 2026 2026 2025 2026b
Yasmin™                  
Formulierung – – – – – 2020 2020g – 2020
Herstellungsverfahren 2025 2025 2025 2025 2025 2026 2026 2025 2026b
Yasminelle™                  
Formulierung  – – – – – 2020 2020g – 2020
Herstellungsverfahren 2025 2025 2025 2025 2025 2026 2026 2025 2026b
a  Derzeitiger Patentablauf. Patentlaufzeitverlängerung beantragt.
b  Patentanmeldung anhängig.
c  Patentlaufzeit aktualisiert.
d  Einspruch gegen EP-Patent anhängig.
e  Zusätzliche Patentlaufzeitadjustierung unter Kalkulation.
f  Patentlaufzeitverlängerung bestätigt.
g E inspruchsbeschwerde anhängig.
Ausgewählte patentbezogene Rechtsstreitigkeiten sind in AnhAngAngAbe [32] beschrieben.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
284 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
18. Sachanlagen
18. Sachanlagen 
Die Sachanlagen entwickelten sich im Geschäftsjahr 2013 wie folgt:
Entwicklung Sachanlagen [Tabelle 4.47]
Grundstücke,   Technische   Andere   Geleistete   Summe 
grundstücks-  Anlagen und   Anlagen,   Anzahlungen    
gleiche Rechte   Maschinen  Betriebs- und   und Anlagen    
und Bauten     Geschäfts-  im Bau   
einschließlich     ausstattung     
der Bauten auf          
fremden          
  Grundstücken
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Anschaffungs- und Herstellungskosten           
Stand: 31.12.2012 8.273 16.555 1.854 1.343 28.025
Konzernkreisänderungen 10 11 5 –  26
Akquisitionen 21 15 3 16 55
Investitionen 196 406 190 980 1.772
Abgänge – 119 – 387 – 162 – 8 – 676
Umbuchungen 217 360 32 – 609 – 
Umbuchungen gemäß IFRS 5 –  –  –  –  – 
Inflationsanpassung gemäß IAS 29 5 2 –  1 8
Neubewertung gemäß IFRS 3 –  –  –  –  – 
Währungsänderungen – 228 – 406 – 69 – 52 – 755
Stand: 31.12.2013 8.375 16.556 1.853 1.671 28.455
           
Kumulierte Abschreibungen            
Stand: 31.12.2012 4.539 12.214 1.370 4 18.127
Konzernkreisänderungen 12 8 3 –  23
Abgänge – 82 – 363 – 144 – 7 – 596
Abschreibungen 2013 276 844 208 9 1.337
planmäßig 264 826 199 –  1.289
außerplanmäßig 12 18 9 9 48
Wertaufholungen –  –  –  –  – 
Umbuchungen 2 – 1 – 1 –  – 
Umbuchungen gemäß IFRS 5 –  –  –  –  – 
Währungsänderungen – 117 – 288 – 46 –  – 451
Stand: 31.12.2013 4.630 12.414 1.390 6 18.440
Buchwerte 31.12.2013 3.745 4.142 463 1.665 10.015
Buchwerte 31.12.2012 3.734 4.341 484 1.339 9.898
Vorjahreswerte angepasst
Insgesamt wurden bei den Sachanlagen außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 48 Mio € in den Berichtsseg-
menten MaterialScience (17 Mio €), sonstige Segmente (14 Mio €), Consumer Health (7 Mio €), Pharma (7 Mio €) und 
CropScience (3 Mio €) vorgenommen. Davon entfielen 14 Mio € auf Restrukturierungsprogramme der Teilkonzerne.
Im Berichtsjahr wurden Fremdkapitalkosten in Höhe von 34 Mio € als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
von qualifizierten Vermögenswerten in den Sachanlagen aktiviert (Vorjahr: 20 Mio €). Der dabei angewandte Finanzie-
rungskostensatz betrug im Durchschnitt 3,8 % (Vorjahr: 3,8 %).
Sachanlagen, die im Wege von Finanzierungsleasingverträgen genutzt werden, sind in den bilanzierten Sachanlagen 
mit 439 Mio € (Vorjahr: 447 Mio €) enthalten. Ihre Anschaffungs- und Herstellungskosten betrugen zum Bilanzstichtag 
695 Mio € (Vorjahr: 1.185 Mio €). Hierbei handelt es sich um technische Anlagen und Maschinen mit einem Buchwert 
von 201 Mio € (Vorjahr: 204 Mio €), Gebäude mit einem Buchwert von 126 Mio € (Vorjahr: 126 Mio €) sowie sonstige 
Sachanlagen mit einem Buchwert von 112 Mio € (Vorjahr: 117 Mio €). Zu den aus dem Finanzierungsleasing entstande-
nen Verbindlichkeiten siehe AnhAngAngAbe [27].
Für gemietete Sachanlagen, bei denen ein Operating-Leasing im Sinne von iAS 17 (Leases) vorliegt, wurden im Geschäfts-
jahr 2013 Mietzahlungen von 215 Mio € (Vorjahr: 226 Mio €) geleistet.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 285
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
18. Sachanlagen
Aus Operating-Leasing-Verträgen im Sinne von iAS 17 (Leases) werden im Folgejahr Leasingzahlungen für vermietete 
Sachanlagen in Höhe von 3 Mio € erwartet. In den Jahren 2015 – 2018 werden Leasingzahlungen in Höhe von insgesamt 
7 Mio € erwartet, nach 2018 werden keine Leasingzahlungen erwartet.
AlS FINANZINVESTITIoN GEHAlTENE IMMoBIlIEN
Die beizulegenden Zeitwerte der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien werden im Wesentlichen anhand von 
intern erstellten Bewertungen nach dem Ertragswertverfahren für Gebäude und bebaute Grundstücke sowie anhand 
des Vergleichswertverfahrens für unbebaute Grundstücke ermittelt.
Zum 31. Dezember 2013 betrug der Buchwert von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 173 Mio € (Vorjahr: 
90 Mio €). Der beizulegende Zeitwert dieser Immobilien betrug 540 Mio € (Vorjahr: 236 Mio €). Aus der Vermietung 
von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien resultierten Mieterträge von 20 Mio € (Vorjahr: 21 Mio €) sowie direkt 
zurechenbare betriebliche Aufwendungen von 12 Mio € (Vorjahr: 4 Mio €). Weitere 4 Mio € (Vorjahr: 0 Mio €) direkt 
zurechenbare betriebliche Aufwendungen betrafen als Finanzinvestitionen gehaltene Immobilien, mit denen keine 
Mieterträge erzielt wurden.
Der Anstieg des beizulegenden Zeitwertes von als Finanzinvestition gehaltenen Vermögenswerten beruht im Wesent-
lichen auf der Klassifizierung von weiteren Immobilien als Finanzinvestition gehaltene Immobilien sowie auf dem allge-
meinen Anstieg von Boden- und Immobilienpreisen.
Die Sachanlagen entwickelten sich im Geschäftsjahr 2012 wie folgt:
Entwicklung Sachanlagen (Vorjahr) [Tabelle 4.48]
Grundstücke,   Technische   Andere   Geleistete   Summe 
grundstücks-  Anlagen und   Anlagen,   Anzahlungen    
gleiche Rechte   Maschinen  Betriebs- und   und Anlagen    
und Bauten     Geschäfts-  im Bau   
einschließlich     ausstattung     
der Bauten auf          
fremden          
  Grundstücken
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Anschaffungs- und Herstellungskosten            
Stand: 31.12.2011 8.361 16.264 1.792 953 27.370
Konzernkreisänderungen –  –  – 2 1 – 1
Akquisitionen 2 10 –  1 13
Investitionen 142 321 182 925 1.570
Abgänge – 225 – 210 – 123 – 12 – 570
Umbuchungen 126 345 26 – 506 – 9
Umbuchungen gemäß IFRS 5 – 65 – 14 – 2 –  – 81
Inflationsanpassung gemäß IAS 29 2 1 –  –  3
Neubewertung gemäß IFRS 3 –  –  –  –  – 
Währungsänderungen – 70 – 162 – 19 – 19 – 270
Stand: 31.12.2012 8.273 16.555 1.854 1.343 28.025
Kumulierte Abschreibungen            
Stand: 31.12.2011 4.490 11.668 1.315 10 17.483
Konzernkreisänderungen –  –  – 2 –  – 2
Abgänge – 196 – 191 – 114 – 10 – 511
Abschreibungen 2012 303 854 188 5 1.350
planmäßig 283 838 188 –  1.309
außerplanmäßig 20 16 – 5 41
Wertaufholungen –  –  –  –  – 
Umbuchungen – 1 5 – 5 1 – 
Umbuchungen gemäß IFRS 5 – 18 – 5 – 1 –  – 24
Währungsänderungen – 39 – 117 – 11 – 2 – 169
Stand: 31.12.2012 4.539 12.214 1.370 4 18.127
Buchwerte 31.12.2012 3.734 4.341 484 1.339 9.898
Buchwerte 31.12.2011 3.871 4.596 477 943 9.887
Vorjahreswerte angepasst
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
286 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
19. Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen
19. Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen
In dem Konzernabschluss wurden zwei assoziierte Unternehmen (Vorjahr: zwei) und drei Gemeinschaftsunternehmen 
(Vorjahr: drei) nach der Equity-Methode bilanziert.
Nach der Equity-Methode bilanzierte assoziierte unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen [Tabelle 4.49]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
Assoziierte unternehmen    
Paltough Industries (1998) Ltd. Kibbutz Ramat Yochanan, Israel 25
PO JV, LP Wilmington, USA 39,7
Gemeinschaftsunternehmen    
Bayer IMSA, S.A. de C.V. Nuevo Leon, Mexiko 50
Bayer Zydus Pharma Private Limited Mumbai, Indien 50
DIC Bayer Polymer Ltd. Tokio, Japan 50
Im Jahr 2000 wurden das Polyol-Geschäft sowie Anteile der Produktion von Propylenoxid (Po) von Lyondell Chemicals 
mit dem Ziel übernommen, den Zugang zu patentgeschützten Technologien sowie eine langfristige wirtschaftliche 
Versorgung mit Po als Vorprodukt zu Polyurethanen zu sichern. Im Zuge dieser strategischen Entwicklung wurde ein 
Unternehmen zur gemeinschaftlichen Produktion von Po gegründet (Po JV, LP, USA, Bayer-Anteil 39,7 %). Bayer stehen 
aus der Produktion langfristig feste Abnahmequoten bzw. Mengen von Po zu. Die folgenden beiden Tabellen zeigen 
zusammengefasste Ergebnis- und Bilanzdaten des at-equity bilanzierten assoziierten Unternehmens Po JV, LP, USA, 
sowie deren Berücksichtigung im Bayer-Konzernabschluss.
Ergebnisdaten des at-equity bewerteten Po JV, lP [Tabelle 4.50]
  2012 2013
  in Mio € in Mio €
Umsatzerlöse 2.242 2.217
Ergebnis nach Steuern – 53 – 46
Anteiliges Ergebnis nach Steuern – 21 – 18
Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern – 21 – 18
Ergebnis aus Wertminderungen / sonstigen Abgängen von Anteilen nach Steuern –  – 2
Ergebnis nach Steuern aus dem at-equity bewerteten Po JV, lP – 21 – 20
Vorjahreswerte angepasst
Bilanzdaten des at-equity bewerteten Po JV, lP [Tabelle 4.51]
31.12.2012 31.12.2013
  in Mio € in Mio €
Langfristige Vermögenswerte 481 441
Kurzfristige Schulden 4 –
Eigenkapital 477 441
Anteiliges Eigenkapital 189 175
Sonstige 7 – 1
Buchwert des at-equity bewerteten Po JV, lP 196 174
Unter Sonstige werden überwiegend Anpassungen an die einheitlichen Bilanzierungsgrundsätze von Bayer, Unterschieds-
beträge im Rahmen einer Kaufpreisaufteilung und deren ergebniswirksame Fortschreibung ausgewiesen.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 287
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
20. Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Die folgende Tabelle zeigt zusammengefasste Ergebnisdaten und den Buchwert des individuell nicht materiellen at-equity 
bilanzierten assoziierten Unternehmens Paltough Industries (1998) Ltd., Israel.
Ergebnisdaten und Buchwert der Paltough Industries (1998) ltd. [Tabelle 4.52]
  2012 2013
  in Mio € in Mio €
Ergebnis nach Steuern 9 4
Anteiliges Ergebnis nach Steuern 2 1
Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern 2 1
Buchwert der at-equity bewerteten Paltough Industries (1998) ltd. 19 20
Die folgende Tabelle zeigt eine Zusammenfassung der aggregierten Ergebnisdaten und der aggregierten Buchwerte 
der individuell nicht materiellen at-equity bilanzierten Gemeinschaftsunternehmen.
Ergebnisdaten und Buchwerte at-equity bewerteter Gemeinschaftsunternehmen [Tabelle 4.53]
  2012 2013
  in Mio € in Mio €
Ergebnis nach Steuern 3 6
Anteiliges Ergebnis nach Steuern 2 4
Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern 2 4
Ergebnis aus Wertminderungen/sonstigen Abgängen von Anteilen nach Steuern – 1 – 1
Ergebnis nach Steuern aus at-equity bewerteten Gemeinschaftsunternehmen 1 3
Buchwert der at-equity bewerteten Gemeinschaftsunternehmen 10 9
Vorjahreswerte angepasst
20. Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Die sonstigen finanziellen Vermögenswerte setzten sich wie folgt zusammen:
Sonstige finanzielle Vermögenswerte [Tabelle 4.54]
31.12.2012 31.12.2013
    davon     davon  
Gesamt kurzfristig  Gesamt kurzfristig 
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Ausleihungen und Forderungen 842 88 815 67
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 344 133 298 133
davon Schuldtitel 235 133 238 133
davon Eigenkapitaltitel 109 –  60 – 
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen 102 10 96 5
Nicht-derivative zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte 196 196 –  – 
Forderungen aus Derivaten 647 405 765 574
Leasingforderungen 34 25 8 – 
Gesamt 2.165 857 1.982 779
Vorjahreswerte angepasst
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
288 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
21. Vorräte
Die Ausleihungen und Forderungen enthielten ein Gründungsstockdarlehen im Nominalvolumen von 595 Mio € (Vorjahr: 
595 Mio €) und ein Genussrechtskapital im Nominalvolumen von 150 Mio € (Vorjahr: 150 Mio €) gegenüber der Bayer-
Pensionskasse VVaG (Bayer-Pensionskasse).
In den Schuldtiteln der Kategorie „zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ waren Schatzanweisungen 
der Bundesrepublik Deutschland in Höhe von 125 Mio € (Vorjahr: 125 Mio €) enthalten. Diese Schatzanweisungen 
wurden an eine Bank verliehen und werden weiterhin als „zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ 
bilanziert, da Chancen und Risiken bei Bayer verbleiben. Bei Fälligkeit bzw. Rückgabe der Schatzanweisungen ist 
Bayer bis zum Jahr 2016 verpflichtet, diese durch Wertpapiere der Bundesrepublik Deutschland zu ersetzen.
In den Eigenkapitaltiteln der Kategorie „zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ waren Eigenkapital-
titel in Höhe von 22 Mio € (Vorjahr: 32 Mio €) enthalten, deren beizulegender Zeitwert weder aus einem Börsen- oder 
Marktpreis noch durch Diskontierung zuverlässig ermittelbarer zukünftiger Cashflows abgeleitet werden konnte. Diese 
Eigenkapitaltitel wurden zu Anschaffungskosten bewertet.
 
Im Jahr 2013 wurden bei den zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten – 2 Mio € (Vorjahr: – 6 Mio €) 
als Wertminderung ergebniswirksam erfasst.
Zum Bilanzstichtag waren 8 Mio € (Vorjahr: 10 Mio €) der nicht wertgeminderten sonstigen finanziellen Vermögens-
werte überfällig.
Nähere Erläuterungen der Forderungen aus Derivaten werden in AnhAngAngAbe [30] gegeben.
Bei den Leasingforderungen handelt es sich um Finanzierungsleasingverträge, bei denen Bayer der Leasinggeber und 
der Kunde der wirtschaftliche Eigentümer der Leasinggegenstände ist. Den Leasingforderungen liegen erwartete 
Leasingzahlungen von 48 Mio € (Vorjahr: 75 Mio €) und ein darin enthaltener Zinsanteil von 40 Mio € (Vorjahr: 41 Mio €) 
zugrunde. 1 Mio € der erwarteten Leasingzahlungen sind innerhalb eines Jahres fällig (Vorjahr: 26 Mio €), 4 Mio € 
innerhalb der nachfolgenden vier Jahre (Vorjahr: 4 Mio €) und 43 Mio € in den Folgejahren (Vorjahr: 45 Mio €).
21. Vorräte
Die Vorräte setzten sich wie folgt zusammen: 
Vorräte [Tabelle 4.55]
  31.12.2012 31.12.2013
  in Mio € in Mio €
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 1.353 1.369
Erzeugnisse und Handelswaren 5.625 5.745
Geleistete Anzahlungen 13 15
Gesamt 6.991 7.129
Vorjahreswerte angepasst
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 289
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
22. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Wertberichtigungen auf Vorräte, die in den Herstellungskosten ausgewiesen werden, entwickelten sich folgender-
maßen:
Wertberichtigungen auf Vorräte [Tabelle 4.56]
  2012 2013
  in Mio € in Mio €
Kumulierte Wertberichtigungen zum 1.1. – 404 – 384
Konzernkreisänderungen –  2
Wertberichtigungen in der Berichtsperiode – 208 – 214
Wertaufholung / Inanspruchnahme 223 149
Währungsänderungen 5 24
Kumulierte Wertberichtigungen zum 31.12. – 384 – 423
Vorjahreswerte angepasst
22. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen abzüglich Wertberichtigungen betrugen zum Bilanzstichtag 7.569 Mio € 
(Vorjahr: 7.433 Mio €) und setzten sich wie folgt zusammen:
Forderungen aus lieferungen und leistungen [Tabelle 4.57]
  2012 2013
  in Mio € in Mio €
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (vor Wertberichtigung) 7.673 7.769
Kumulierte Wertberichtigungen – 240 – 200
Buchwert 31.12. 7.433 7.569
davon langfristig 10 18
Vorjahreswerte angepasst
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entwickelten sich folgendermaßen:
Wertberichtigungen auf Forderungen aus lieferungen und leistungen [Tabelle 4.58]
  2012 2013
  in Mio € in Mio €
Kumulierte Wertberichtigungen zum 1.1. – 243 – 240
Konzernkreisänderungen –  – 
Wertberichtigungen in der Berichtsperiode – 66 – 66
Wertaufholung / Inanspruchnahme 60 85
Währungsänderungen 9 21
Kumulierte Wertberichtigungen zum 31.12. – 240 – 200
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
290 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
22. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 7.499 Mio € (Vorjahr: 7.322 Mio €) waren nicht einzelwert-
gemindert. Für diese nicht wertgeminderten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen bestanden zum Bilanzstich-
tag Überfälligkeiten bzw. sofortige Fälligkeiten in Höhe von 1.222 Mio € (Vorjahr: 1.095 Mio €). 
Die folgende Tabelle zeigt zusammenfassend die Aufteilung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen nach den 
Kriterien der Wertminderung und der Überfälligkeiten.
Wertminderung und Überfälligkeiten Forderungen aus lieferungen und leistungen [Tabelle 4.59]
davon: zum     
Bilanzstichtag     
weder wert- davon:    
gemindert   zum Bilanzstichtag   davon: zum 
noch über-  nicht wertgemindert,   Bilanzstichtag 
fällig aber überfällig wert gemindert
   bis zu      länger als   
  Buchwert  3 Monate 3 – 6 Monate 6 – 12 Monate 12 Monate
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
31.12.2013 7.569 6.277 848 130 104 140 70
31.12.2012 7.433 6.227 743 144 104 104 111
Vorjahreswerte angepasst
Bei den einzelwertgeminderten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betrug der Bruttobuchwert 193 Mio € 
(Vorjahr: 248 Mio €), die zugehörige Wertminderung lag bei 123 Mio € (Vorjahr: 137 Mio €), sodass sich ein Netto-
buchwert von 70 Mio € (Vorjahr: 111 Mio €) ergab.
Der nicht wertgeminderte Forderungsbestand wurde aufgrund etablierter Kreditmanagementprozesse und individueller 
Beurteilung der einzelnen Kundenrisiken als werthaltig erachtet. Das zum Bilanzstichtag bestehende Ausfallrisiko der be-
stehenden Forderungen wurde in den Wertberichtigungen angemessen berücksichtigt. 
Die Forderungen gegenüber staatlichen Institutionen des Gesundheitswesens, insbesondere in Griechenland, Italien, 
Portugal und Spanien, stehen aufgrund der Staatsschuldenkrise unter besonderer Beobachtung. Auch wenn bei diesen 
Forderungen in 2013 und 2012 keine wesentlichen Zahlungsausfälle eingetreten sind, könnte die weitere Entwicklung 
in diesen Ländern dazu führen, dass Zahlungen nicht fristgerecht geleistet werden oder teilweise ausfallen. Dies könnte 
zur Folge haben, dass Wertberichtigungen im Rahmen einer Neubewertung aufgrund neuer Ereignisse zu erfassen 
wären, die über der bisher bilanzierten Vorsorge liegen. Gegenüber staatlichen Institutionen des Gesundheitswesens 
bestanden in den oben angegebenen Ländern am Jahresende Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 
insgesamt 231 Mio € (Vorjahr: 240 Mio €). 
Für den Teilkonzern HealthCare besteht im Rahmen eines globalen Kreditversicherungsprogramms durch eine sog. 
„Excess of loss-Police“ eine Absicherung. Über 80 % der Forderungen des Teilkonzerns HealthCare sind insgesamt 
bis zu einer maximalen jährlichen Entschädigungszahlung in Höhe von 100 Mio € abgesichert. Daneben waren Forde-
rungen durch Anzahlungen, Akkreditive, Bürgschaften und Garantien sowie Pfandrechte auf Grundstücke, Gebäude 
und Ernteerträge in Höhe von 438 Mio € besichert.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 291
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
23. Sonstige Forderungen
23. Sonstige Forderungen
Die sonstigen Forderungen abzüglich Wertberichtigung in Höhe von 4 Mio € (Vorjahr: 60 Mio €) setzten sich folgender-
maßen zusammen:
Sonstige Forderungen [Tabelle 4.60]
31.12.2012 31.12.2013
  davon     davon  
  Gesamt kurzfristig  Gesamt kurzfristig 
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Vermögenswerte aus überdotierten Pensionsplänen 27 –  117 – 
Forderungen gegenüber Mitarbeitern 43 43 41 41
Forderungen aus sonstigen Steuern 562 474 577 504
Rechnungsabgrenzungen 232 205 269 240
Erstattungsansprüche 607 599 321 321
Übrige Forderungen 725 334 647 370
Gesamt 2.196 1.655 1.972 1.476
Vorjahreswerte angepasst
Die Erstattungsansprüche in Höhe von 321 Mio € (Vorjahr: 607 Mio €) bezogen sich im Wesentlichen auf Forderungen 
gegenüber Versicherungen für Ansprüche aus der Produkthaftung. 
Von den sonstigen Forderungen entfiel ein Betrag von 526 Mio € (Vorjahr: 634 Mio €) auf finanzielle Forderungen. Davon 
waren Forderungen in Höhe von 524 Mio € (Vorjahr: 606 Mio €) nicht wertgemindert. Für diese Forderungen bestanden 
zum Bilanzstichtag Überfälligkeiten bzw. sofortige Fälligkeiten in Höhe von 204 Mio € (Vorjahr: 221 Mio €). Der Brutto-
buchwert der einzelwertgeminderten Forderungen betrug 6 Mio € (Vorjahr: 88 Mio €), die zugehörige Wertminderung 
lag bei 4 Mio € (Vorjahr: 60 Mio €), sodass sich ein Nettobuchwert von 2 Mio € (Vorjahr: 28 Mio €) ergab.
Die Tabelle zeigt zusammenfassend die Aufteilung der in den sonstigen Forderungen enthaltenen finanziellen Forde-
rungen nach den Kriterien der Wertminderung und der Überfälligkeiten.
Wertminderung und Überfälligkeiten finanzielle sonstige Forderungen [Tabelle 4.61]
davon: zum     
Bilanzstichtag     
weder wert- davon:    
gemindert   zum Bilanzstichtag   davon: zum 
noch über-  nicht wertgemindert,   Bilanzstichtag 
fällig aber überfällig wert gemindert
bis zu      länger als 
  Buchwert 3 Monate 3 – 6 Monate 6–12 Monate  12 Monate
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
31.12.2013 526 320 148 12 18 26 2
31.12.2012 634 385 172 17 13 19 28
Vorjahreswerte angepasst
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
292 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
24. Eigenkapital
24. Eigenkapital
Eine nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts, die allen Anspruchsgruppen des Unternehmens zugutekommt, 
die Sicherung der Liquidität sowie der Kreditwürdigkeit des Bayer-Konzerns sind die wichtigsten Ziele des Finanzmanage-
ments. Die Reduzierung der Kapitalkosten trägt hierzu ebenso bei wie die Optimierung der Kapitalstruktur und der 
Zahlungsmittelzu- und -abflüsse aus Finanzierungstätigkeit sowie ein effektives Risikomanagement.
In Bezug auf die Kreditqualität beurteilen die beauftragten Ratingagenturen den Bayer-Konzern wie folgt: 
Rating [Tabelle 4.62]
  langfrist-Rating Ausblick Kurzfrist-Rating
Standard & Poor’s A –  positiv A – 2
Moody’s A3 positiv P – 2
Diese Investment Grade Ratings spiegeln eine gute Zahlungsfähigkeit des Unternehmens wider und gewährleisten den 
Zugang zu einer breiten Investorenbasis für die Finanzierung. Das Kapitalmanagement des Konzerns basiert auf den von 
Ratingagenturen veröffentlichten Verschuldungskennziffern, die (mit unterschiedlicher Ausgestaltung) die Zahlungs-
mittelzu- und -abflüsse einer Periode in Relation zur Verschuldung setzen. Die Finanzstrategie des Bayer-Konzerns 
zielt auf eine A-Ratingkategorie und den Erhalt der finanziellen Flexibilität ab. Neben der Reduzierung der Nettofinanz-
verschuldung durch Zahlungsmittelzuflüsse aus dem operativen Geschäft dienen zur Umsetzung der Finanzstrategie 
u. a. die im Juli 2005 begebene nachrangige Hybridanleihe sowie das durch die Hauptversammlungsbeschlüsse bereits 
genehmigte und das bedingte Kapital bzw. ein mögliches Aktienrückkaufprogramm. Bayer unterliegt keinen satzungs-
mäßigen Kapitalerfordernissen.
Die einzelnen Bestandteile des Eigenkapitals sowie ihre Entwicklung in den Jahren 2012 und 2013 ergeben sich aus der 
Eigenkapitalveränderungsrechnung des Bayer-Konzerns.
GEZEICHNETES KAPITAl
Das gezeichnete Kapital der Bayer AG belief sich am 31. Dezember 2013 auf 2.117 Mio € (Vorjahr: 2.117 Mio €), ein-
geteilt in 826.947.808 Stück (Vorjahr: 826.947.808 Stück) auf den Namen lautende Aktien, und war voll eingezahlt. 
Jede Aktie gewährt ein Stimmrecht.
GENEHMIGTES KAPITAl
Durch die Hauptversammlung vom 30. April 2010 ist ein genehmigtes Kapital in Höhe von 530 Mio € beschlossen 
worden, das bis zum 29. April 2015 befristet ist. Es kann zur Erhöhung des gezeichneten Kapitals durch Ausgabe neuer 
nennbetragsloser Namensaktien gegen Bar- und / oder Sacheinlagen verwendet werden, wobei Kapitalerhöhungen gegen 
Sacheinlagen auf einen Betrag von insgesamt 423 Mio € begrenzt sind (Genehmigtes Kapital i). Den Aktionären steht 
grundsätzlich ein Bezugsrecht zu. Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats Spitzenbeträge 
von diesem Bezugsrecht auszunehmen und es auch insoweit auszuschließen, wie es erforderlich ist, um den Gläubigern 
der von der Bayer AG oder ihren Konzerngesellschaften ausgegebenen Schuldverschreibungen mit Options- oder 
Wandlungsrechten bzw. -pflichten ein Bezugsrecht auf neue Aktien einzuräumen, wie es ihnen nach Ausübung ihres 
Options- oder Wandlungsrechts bzw. nach Erfüllung einer Options- oder Wandlungspflicht zustünde. Weiterhin ist der 
Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen, sofern die 
Kapitalerhöhung gegen Sacheinlagen zum Zwecke des Erwerbs von Unternehmen, Unternehmensteilen oder von 
Beteiligungen an Unternehmen oder sonstiger Vermögensgegenstände erfolgt. Der anteilige Betrag am Grundkapital, 
der auf Aktien entfällt, die in den vorgenannten Fällen unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre gegen Bar- oder 
Sacheinlagen ausgegeben werden, darf insgesamt 20 % des im Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung 
bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft nicht übersteigen.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 293
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
24. Eigenkapital
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 30. April 2010 wurde ein weiteres genehmigtes Kapital beschlossen. 
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital bis zum 29. April 2015 durch Ausgabe 
neuer nennbetragsloser Namensaktien gegen Bareinlagen um bis zu insgesamt 212 Mio € zu erhöhen (Genehmigtes 
Kapital ii). Der Beschluss der Hauptversammlung sieht vor, dass den Aktionären grundsätzlich ein Bezugsrecht zu ge-
währen ist. Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre bei 
ein- oder mehrmaliger Ausnutzung des Genehmigten Kapitals ii bis zu einem Kapitalerhöhungsbetrag auszuschließen, 
der 10 % des zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Ermächtigung und des zum Zeitpunkt der Ausnutzung der Ermäch-
tigung bestehenden Grundkapitals nicht überschreitet, um die neuen Aktien gegen Bareinlagen zu einem Ausgabebe-
trag auszugeben, der den Börsenpreis der bereits börsennotierten Aktien der Gesellschaft derselben Ausstattung zum 
Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des Ausgabebetrags nicht wesentlich unterschreitet. Auf die vorgenannte 
10 %-Grenze werden alle eigenen Aktien angerechnet, die aufgrund einer Ermächtigung der Hauptversammlung erwor-
ben und gemäß § 71 Absatz 1 Nr. 8 Satz 5 AktG i. V. m. § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG während der Laufzeit dieser Ermächti-
gung veräußert werden. Ferner sind auf diese Begrenzung diejenigen Aktien anzurechnen, die zur Bedienung von 
Schuldverschreibungen mit Options- oder Wandlungsrechten bzw. -pflichten ausgegeben wurden bzw. auszugeben 
sind, sofern die Schuldverschreibung während der Laufzeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts 
in entsprechender Anwendung des § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegeben wurden.
Beide zuvor beschriebenen genehmigten Kapitalia wurden bislang nicht in Anspruch genommen.
BEdINGTES KAPITAl
Die Hauptversammlung vom 30. April 2010 fasste Beschlüsse zu einem Bedingten Kapital 2010 und erhöhte das Grund-
kapital bedingt um bis zu 212 Mio € durch Ausgabe von bis zu 82.694.750 Aktien. Die bedingte Kapitalerhöhung dient 
der Gewährung von auf den Namen lautenden Aktien an die Inhaber von Options- oder Wandelanleihen, Genussrechten 
oder Gewinnschuldverschreibungen (bzw. Kombinationen dieser Instrumente) jeweils mit Options- / Wandlungsrechten /  
-pflichten, die aufgrund von Ermächtigungen der Hauptversammlung vom 30. April 2010 bis zum 29. April 2015 von 
der Bayer AG oder einer Konzerngesellschaft ausgegeben werden, an der die Bayer AG unmittelbar oder mittelbar zu 
mindestens 90 % beteiligt ist. Diese Ermächtigungen zur Ausgabe der Instrumente sind auf einen Gesamtnennbetrag 
von insgesamt 6 MrD € begrenzt. Den Aktionären steht grundsätzlich das gesetzliche Bezugsrecht auf die Instrumente 
zu. Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht auszuschließen, wenn die 
Ausgabe der Instrumente zu einem Kurs erfolgt, der den Marktwert der Instrumente nicht wesentlich unterschreitet. 
Die nach § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG sinngemäß geltende Grenze für Bezugsrechtsausschlüsse von 10 % des Grund-
kapitals darf nicht überschritten werden. Auf diese Grenze werden sowohl Aktien als auch solche Instrumente ange-
rechnet, die in direkter oder sinngemäßer Anwendung des § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG unter Ausschluss des Bezugsrechts 
ausgegeben werden.
Insgesamt wird der Vorstand – vorbehaltlich einer erneuten Ermächtigung zum Bezugsrechtsausschluss durch die 
Hauptversammlung – die bestehenden Ermächtigungen zur Erhöhung des Grundkapitals unter Bezugsrechtsausschluss 
aus dem Genehmigten Kapital und aus dem Bedingten Kapital nur zu Kapitalerhöhungen um maximal 20 % des im Zeit-
punkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung vom 30. April 2010 bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft 
nutzen. Auf diese 20 %-Grenze sind alle Ausgaben bzw. Veräußerungen von Aktien oder von Schuldverschreibungen 
mit Options- oder Wandlungsrechten bzw. -pflichten, die unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre erfolgen, 
anzurechnen.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
294 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
24. Eigenkapital
KuMulIERTES GESAMTERGEBNIS
Das kumulierte Gesamtergebnis setzt sich aus den Gewinnrücklagen und dem kumulierten übrigen sonstigen Ergebnis 
zusammen. Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergangenheit erzielten Ergebnisse der in den Konzernabschluss 
einbezogenen Unternehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden. Zudem sind hier sämtliche über das sonstige Ergeb-
nis erfassten Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten Versorgungsplänen enthalten. Im 
 kumulierten übrigen sonstigen Ergebnis werden die Währungsänderungen, die Veränderungen der beizulegenden 
Zeitwerte von zu Sicherungszwecken eingesetzten Finanzinstrumenten (Cashflow-Hedges) sowie von zur Veräußerung 
verfügbaren finanziellen Vermögenswerten und die Neubewertungsrücklage erfasst. Diese resultiert aus der in 2005 
 erfolgten Übernahme des restlichen 50-prozentigen Roche-Anteils des im Geschäftsjahr 1996 gegründeten oTC-Joint-
Ventures in den USA sowie aus der Übernahme des restlichen 50-prozentigen Anteils an der Bayer MaterialScience 
 Oldenburg GmbH & Co. KG, Oldenburg, im Geschäftsjahr 2008. Im Berichtsjahr erfolgte zudem in Höhe von 5 Mio € 
(Vorjahr: 5 Mio €) eine Umbuchung von der Neubewertungsrücklage in die Gewinnrücklage für den Teil, der ergebnis-
wirksam im Rahmen der planmäßigen Abschreibung der entsprechenden Vermögenswerte berücksichtigt wurde. Die 
Währungsänderungen entfielen mit 12 Mio € (Vorjahr: 2 Mio €) auf nach der Equity-Methode bilanzierte assoziierte 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen.
dIVIdENdE
Nach dem deutschen Aktiengesetz bemisst sich die ausschüttungsfähige Dividende nach dem Bilanzgewinn, der in dem 
gemäß Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuches aufgestellten Jahresabschluss der Bayer AG ausgewiesen wird. 
Aus dem Konzernergebnis wurde für das Geschäftsjahr 2012 pro Aktie eine Dividende von 1,90 € gezahlt. Die vorge-
schlagene Dividende für das Geschäftsjahr 2013 beträgt 2,10 € pro Aktie, was einem Ausschüttungsvolumen von 
1.737 Mio € entspricht. Die vorgeschlagene Dividende ist abhängig von der Genehmigung durch die Aktionäre auf der 
Hauptversammlung und wird daher nicht als Verbindlichkeit im Konzernabschluss erfasst.
ANTEIlE ANdERER GESEllSCHAFTER
Die Entwicklung des Anteils anderer Gesellschafter am Eigenkapital in den Jahren 2012 und 2013 ergibt sich aus der 
nachfolgenden Aufstellung.
Entwicklung Anteile anderer Gesellschafter am Eigenkapital [Tabelle 4.63]
  2012 2013
  in Mio € in Mio €
1.1. 59 100
Nicht ergebniswirksame Eigenkapitalveränderungen    
Ausgleichsposten aus der Währungsumrechnung ausländischer Tochtergesellschaften – 4 – 14
Sonstige Eigenkapitalveränderungen – 3 6
Dividendenzahlungen – 2 – 3
     
Ergebniswirksame Eigenkapitalveränderungen 50 – 3
     
31.12. 100 86
Die Anteile anderer Gesellschafter betreffen im Wesentlichen das Eigenkapital der Bayer CropScience Limited, Indien, 
Bayer Jinling Polyurethane Co. Ltd., China, Bayer Pearl Polyurethane Systems FZCo, Vereinigte Arabische Emirate, 
Bayer East Africa Ltd., Kenia, und der Sumika Bayer Urethane Co. Ltd., Japan.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 295
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
Für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses wurden im Falle von leistungsorientierten Versorgungs-
zusagen Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen gemäß folgender Aufstellung gebildet: 
Rückstellungen für leistungsorientierte Zusagen [Tabelle 4.64]
  Andere   
Pensionszusagen leistungszusagen Gesamt
  31.12.2012 31.12.2013 31.12.2012 31.12.2013 31.12.2012 31.12.2013
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Inland 7.430 6.230 –  –  7.430 6.230
Ausland 1.346 807 470 331 1.816 1.138
Gesamt 8.776 7.037 470 331 9.246 7.368
Vorjahreswerte angepasst
Die Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne sowie für andere Leistungszusagen enthielten die folgenden 
Bestandteile:
Aufwendungen für leistungsorientierte Zusagen [Tabelle 4.65]
Pensionszusagen Andere leistungszusagen
Inland Ausland Gesamt Ausland
 
  2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013
   in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Laufender Dienstzeitaufwand 193 287 68 71 261 358 21 22
Dienstzeitaufwand für frühere Jahre 30 30 6 2 36 32 – 58 – 1
davon Plankürzungen  –  –  1 1 1 1 – 3 – 1
Planabgeltungen  –  –  – 63 – 1 – 63 – 1 1 – 
Nettozins 259 233 46 48 305 281 27 21
Gesamt 482 550 57 120 539 670 – 9 42
Vorjahreswerte angepasst
Darüber hinaus wurden im Geschäftsjahr Effekte aus Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungsorientier-
ten Versorgungsplänen von 1.946 Mio € (Vorjahr: – 2.779 Mio €) ergebnisneutral berücksichtigt. Diese beziehen sich im 
Wesentlichen mit 1.810 Mio € (Vorjahr: – 2.822 Mio €) auf Pensionsverpflichtungen und mit 135 Mio € (Vorjahr: 44 Mio €) 
auf andere Leistungszusagen.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS   » INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
296 Bayer-Geschäftsbericht 2013 Bayer-Geschäftsbericht 2013 297
Konzernabschluss Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
Die Entwicklung der Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten Versorgungsplänen stellte sich wie folgt dar:
Entwicklung der Nettoverpflichtung [Tabelle 4.66]
Pensionszusagen Andere Leistungszusagen
Inland Ausland Gesamt Ausland
  2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €   in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen zum 1.1. 12.873 16.049 5.459 5.717   18.332 21.766 891 822
Akquisitionen –  9 1 –    1 9 –  – 
Desinvestitionen / Konzernkreisänderungen – 31 25 – 4 –    – 35 25 –  – 1
Laufender Dienstzeitaufwand 193 287 68 71   261 358 21 22
Zinsaufwand 573 509 248 221   821 730 41 33
Arbeitnehmerbeiträge 35 35 6 6   41 41 –  – 
Dienstzeitaufwand für frühere Jahre 30 30 5 1   35 31 – 55 – 
Plankürzungen –  –  1 1   1 1 – 3 – 1
Planabgeltungen –  –  – 336 –    – 336 –  1 – 
Versicherungsmathematische Gewinne (–) / Verluste (+) 2.985 – 1.453 596 – 392   3.581 – 1.845 – 13 – 81
davon aufgrund veränderter finanzieller Parameter 2.875 – 1.485 478 – 365   3.353 – 1.850 61 – 86
davon aufgrund veränderter demografischer Parameter –  –  55 6   55 6 – 21 1
davon aufgrund Erwartungsanpassungen 110 32 63 – 33   173 – 1 – 53 4
Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Planvermögen – 208 – 209 – 242 – 251   – 450 – 460 – 22 – 10
Gezahlte Versorgungsleistungen vom Unternehmen – 401 – 412 – 36 – 31   – 437 – 443 – 17 – 12
Währungsänderungen –  –  – 49 – 252   – 49 – 252 – 22 – 51
Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen zum 31.12. 16.049 14.870 5.717 5.091   21.766 19.961 822 721
                   
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 1.1. 6.927 8.640 4.264 4.390   11.191 13.030 336 352
Akquisitionen –  –  –  –    –  –  –  – 
Desinvestitionen / Konzernkreisänderungen – 25 21 –  –    – 25 21 –  – 
Zinsertrag 314 276 202 173   516 449 14 12
Erträge aus Planvermögen ohne bereits als Zinsertrag erfasste Beträge 411 – 114 348 79   759 – 35 31 54
Planabgeltungen  –  –  – 273 – 1   – 273 – 1 –  – 
Arbeitgeberbeiträge  1.186 86 131 117   1.317 203 –  3
Arbeitnehmerbeiträge 35 35 6 6   41 41 –  – 
Gezahlte Versorgungsleistungen – 208 – 209 – 242 – 251   – 450 – 460 – 22 – 10
Währungsänderungen –  –  – 46 – 201   – 46 – 201 – 7 – 18
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 31.12. 8.640 8.735 4.390 4.312   13.030 13.047 352 393
                   
Vermögensunterdeckung zum 31.12. – 7.409 – 6.135 – 1.327 – 779   – 8.736 – 6.914 – 470 – 328
                   
Berücksichtigung der Ansatzobergrenze für Planvermögen zum 1.1. –  –  – 16 – 13   – 16 – 13 –  – 
Neu entstanden / sonstige Veränderungen –  –  1 1   1 1 –  – 
Währungsänderungen –  –  2 3   2 3 –  – 
Berücksichtigung der Ansatzobergrenze für Planvermögen zum 31.12. –  –  – 13 – 9   – 13 – 9 –  – 
                   
Bilanzierte Nettoverpflichtung zum 31.12. – 7.409 – 6.135 – 1.340 – 788   – 8.749 – 6.923 – 470 – 328
davon Vermögenswerte aus überdotierten Pensionsplänen                     
(Nettovermögenswert) 21 95 6 19 27 114 –  3
davon Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen                    
(Nettoverpflichtung) – 7.430 – 6.230 – 1.346 – 807 – 8.776 – 7.037 – 470 – 331
Vorjahreswerte angepasst
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
298 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
Die Versorgungsverpflichtungen entfielen im Wesentlichen auf Deutschland (72 %; Vorjahr: 71 %), die USA (14 %; 
Vorjahr: 15 %) und Großbritannien (7 %; Vorjahr: 6 %).
Die tatsächlichen Erträge aus dem Planvermögen, die sich auf Pensionsverpflichtungen und auf andere Leistungs-
zusagen beziehen, beliefen sich auf 414 Mio € (Vorjahr: 1.275 Mio €) bzw. 66 Mio € (Vorjahr: 45 Mio €).
Der Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen für Pensionen und der anderen Leistungszusagen sowie der Deckungs-
status der fondsfinanzierten Verpflichtungen wird in der folgenden Tabelle dargestellt.
anwartschaftsbarwert und deckungsstatus [tabelle 4.67]
  andere    
Pensionszusagen Leistungszusagen gesamt
  2012 2013 2012 2013 2012 2013
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
anwartschaftsbarwert der Versorgungs-             
zusagen 21.766 19.961 822 721 22.588 20.682
davon rückstellungsfinanziert 849 794 120 95 969 889
davon fondsfinanziert 20.917 19.167 702 626 21.619 19.793
             
Deckungsstatus der fondsfinanzierten              
zusagen
Vermögensüberdeckung 41 124 –  3 41 127
Vermögensunterdeckung 7.928 6.244 350 236 8.278 6.480
Vorjahreswerte angepasst
Pensionszusagen und andere Leistungszusagen
Für die meisten Mitarbeiter wird für die Zeit nach der Pensionierung durch den Konzern direkt oder durch Beitrags-
zahlungen an private und öffentliche Einrichtungen Vorsorge getroffen. Die Leistungen des Konzerns variieren je nach 
rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen Gegebenheiten des jeweiligen Landes und basieren in der Regel auf 
Beschäftigungsdauer und Entgelt der Mitarbeiter. Die Verpflichtungen umfassen sowohl solche aus bereits laufenden 
Pensionen als auch aus Anwartschaften auf künftig zu zahlende Pensionen.
Der Bayer-Konzern hat für die Mitarbeiter in verschiedenen Ländern fondsfinanzierte Versorgungspläne eingerichtet. 
Für Pensionspläne mit Leistungsgarantien innerhalb des Konzerns wird jeweils basierend auf der Risikostruktur der 
Verpflichtungen (insbesondere Demografie, aktueller Ausfinanzierungsgrad, Struktur der erwarteten zukünftigen Cash-
flows, Zinssensitivität, biometrische Risiken etc.), regulatorischen Rahmenbedingungen und allgemein vorhandener 
Risikotoleranz bzw. Risikotragfähigkeit eine individuelle Kapitalanlagestrategie, welche hierzu möglichst adäquat ist, 
abgeleitet. Hierauf basierend wird vor dem Hintergrund der jeweiligen Kapitalmarktentwicklung ein risikoadäquates 
strategisches Zielportfolio entwickelt. Dabei sind Risikostreuung, Portfolio-Effizienz und ein angemessenes Chancen-
Risiken-Verhältnis (sowohl landesspezifisch als auch im weltweiten Zusammenhang), das insbesondere die Zahlung 
sämtlicher zukünftiger Versorgungsleistungen als zentrales Kriterium berücksichtigt, relevante Determinanten der ver-
wendeten Anlagestrategien. Da die Ableitung der Kapitalanlagestrategie für jeden Pensionsplan individuell unter Berück-
sichtigung der oben genannten individuellen Rahmenbedingungen durchgeführt wird, können Anlagestrategien für 
unterschiedliche Pensionspläne erheblich voneinander abweichen. Dies führt beispielsweise dazu, dass die Aktienquote 
in den Pensionsplänen außerhalb Deutschlands insgesamt oberhalb derer der deutschen Pensionspläne liegt. Die Kapital-
anlagestrategien sind allgemein weniger an einer absoluten Renditemaximierung ausgerichtet, sondern daran, dass 
die zugesagten Verpflichtungen in langfristiger Perspektive mit hinreichender Wahrscheinlichkeit finanziert werden 
können. Für das Planvermögen werden mithilfe von Risikomanagementsystemen Stress-Szenarien simuliert sowie 
weitere Risikoanalysen (z. B. Value at Risk) durchgeführt.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 299
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
Den mit Abstand bedeutendsten Versorgungsplan stellt die Bayer-Pensionskasse VVaG, Leverkusen, (Bayer-Pensions-
kasse) dar. Sie ist für Neueintritte ab dem 1. Januar 2005 geschlossen. Die rechtlich selbstständige Bayer-Pensionskasse 
ist ein Lebensversicherungsunternehmen und unterliegt daher dem Versicherungsaufsichtsgesetz. Die zugesagten 
Leistungen, die über die Bayer-Pensionskasse abgedeckt sind, umfassen Altersrenten, Hinterbliebenenversorgung und 
Invalidenrenten. Der als Multi-Employer-Plan anzusehende Plan finanziert sich über Beiträge der aktiven Mitglieder 
und über Beiträge von deren Arbeitgebern. Der Firmenbeitrag wird jeweils festgesetzt als fester Prozentsatz bezogen 
auf den Mitarbeiterbeitrag. Er ist für alle beteiligten Arbeitgeber – auch für nicht zum Bayer-Konzern gehörende Mit-
gliedsunternehmen – gleich und wird unter Berücksichtigung überrechnungsmäßiger Erträge aus Kapitalanlagen und 
Risikoverlauf auf Vorschlag des Verantwortlichen Aktuars im Benehmen mit dem Vorstand und dem Aufsichtsrat der 
Kasse festgesetzt. Auch Bayer kann auf Vorschlag des Verantwortlichen Aktuars sowie im Benehmen mit Vorstand und 
Aufsichtsrat der Kasse den Firmenbeitrag anpassen. Hinsichtlich der Haftung gilt aufgrund von § 1 Absatz 1 Satz 3 
Gesetz zur Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung (BetrAVG) für deutsche Pensionskassen allgemein: Wenn 
die Pensionskasse von ihrem satzungsgemäßen Recht zur Leistungskürzung Gebrauch macht, so haftet jeder Arbeit-
geber für die sich aufgrund der Leistungskürzung ergebende Differenz. Bayer haftet nicht für Verpflichtungen konzern-
fremder Mitgliedsunternehmen, dies gilt auch beim Austritt eines Mitgliedsunternehmens aus der Pensionskasse. 
Für Neueintritte ab dem 1. Januar 2005 werden Pensionszusagen über die Rheinische Pensionskasse VVaG, Leverkusen, 
gewährt. Die zukünftigen Pensionszahlungen orientieren sich bei diesen Zusagen u. a. an den geleisteten Beitragszah-
lungen und den erwirtschafteten Renditen unter Berücksichtigung einer Garantieverzinsung. 
Ein weiteres bedeutendes Versorgungsvehikel stellt der Bayer Pension Trust e.V. (BPT) dar. Dieser deckt weitere Versor-
gungskomponenten des Bayer-Konzerns, wie z. B. Deferred Compensation, Pensionsverpflichtungen, die zuvor im 
Schering Altersversorgungs Treuhand e.V. verwaltet wurden, und Teile anderer Direktzusagen. 
Die leistungsorientierten Pensionspläne in den USA sind seit Jahren eingefroren und es können keine nennenswerten 
Neuansprüche mehr erworben werden. Das allen amerikanischen Pensionsplänen zugrunde liegende Vermögen wird 
aus Gründen der Effizienz in einer Master-Trust-Konstruktion gehalten. Die geltenden regulatorischen Rahmenbedingun-
gen basieren auf dem Employee Retirement Income Security Act (ERiSA). Insbesondere ist ein Mindestfinanzierungs-
grad von 80 % gesetzlich erforderlich, um Leistungseinschränkungen (Benefit Restrictions) zu vermeiden. Die versiche-
rungsmathematischen Risiken wie Anlagerisiko, Zinsrisiko und Langlebigkeitsrisiko verbleiben beim Unternehmen. 
2012 wurde allen Mitarbeitern, die aus dem Konzern ausgeschieden sind, die Möglichkeit der Auszahlung ihrer Pensions-
ansprüche angeboten. Hierdurch reduzierte sich der Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen um 334 Mio € und 
das Planvermögen um 273 Mio €.
Die leistungsorientierten Pensionspläne in Großbritannien sind für Neueintritte geschlossen. Das Planvermögen in 
Großbritannien wird von unabhängigen Treuhändern (Trustee) verwaltet, die qua Gesetz allein dem Wohl der Begünstig-
ten verpflichtet sind. Auf Basis lokaler Vorschriften wird alle drei Jahre eine technische Bewertung durchgeführt, aus 
welcher dann auch eine Planung zur Deckung eines potenziell erforderlichen Finanzierungsbedarfs abgestimmt wird. 
Auch hier verbleiben die versicherungsmathematischen Risiken im Unternehmen.
Im Ausland betreffen die anderen Leistungszusagen im Wesentlichen Unterstützungsleistungen zur medizinischen 
Versorgung von Rentnern in den USA.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
300 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens zur Deckung der Pensionsverpflichtungen sowie der anderen Leistungs-
zusagen setzt sich wie folgt zusammen:
Beizulegender zeitwert des Planvermögens zum 31. dezember [tabelle 4.68]
Pensionszusagen andere Leistungszusagen
inland ausland ausland
  2012 2013 2012 2013 2012 2013
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Planvermögen auf Basis öffentlich notierter              
Marktpreise
Immobilien und Immobilien-Fonds –  –  155 168 14 16
Aktien und Aktien-Fonds 1.310 1.724 1.560 1.490 137 110
Kündbare Schuldtitel –  –  151 146 3 – 
Nicht kündbare Schuldtitel –  –  439 952 75 155
Renten-Fonds 2.065 2.911 1.101 755 64 6
Derivative Finanzinstrumente 27 8 46 89 6 1
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.251 369 86 115 9 14
Sonstige –  –  361 236 –  – 
  4.653 5.012 3.899 3.951 308 302
Planvermögen, für das keine öffentlich              
notierten Marktpreise vorliegen
Immobilien und Immobilien-Fonds 518 532 40 36 –  – 
Aktien und Aktien-Fonds 49 51 53 52 –  – 
Kündbare Schuldtitel 1.277 1.213 7 8 –  – 
Nicht kündbare Schuldtitel 1.880 1.678 19 –  –  – 
Renten-Fonds –  –  54 50 –  – 
Derivative Finanzinstrumente 1 –  –  –  –  – 
Sonstige 262 249 318 215 44 91
  3.987 3.723 491 361 44 91
Planvermögen 8.640 8.735 4.390 4.312 352 393
In dem beizulegenden Zeitwert des inländischen Planvermögens waren von Konzerngesellschaften gemietete Immobilien 
mit ihren Marktwerten in Höhe von 67 Mio € (Vorjahr: 71 Mio €) sowie über Fonds gehaltene Bayer-Aktien mit einem 
Marktwert in Höhe von 49 Mio € (Vorjahr: 37 Mio €) enthalten. Unter dem sonstigen Planvermögen sind begebene Bau-
darlehen, sonstige Forderungen und qualifizierte Versicherungspolicen ausgewiesen.
 
risiken
Die Risiken aus leistungsorientierten Versorgungszusagen entstehen zum einen aus den leistungsorientierten Verpflich-
tungen und zum anderen aus der Kapitalanlage in Planvermögen. Aus diesen Risiken können sich höhere direkte Renten-
zahlungen an die Berechtigten und zusätzliche Einzahlungserfordernisse in das Planvermögen ergeben, um laufenden 
und künftigen Pensionsverpflichtungen nachkommen zu können.
demografische / Biometrische risiken
Da ein großer Teil der leistungsorientierten Versorgungszusagen lebenslange Versorgungsleistungen sowie Hinter-
bliebenenrenten umfassen, können frühere Inanspruchnahmen oder längere Versorgungszeiträume zu höheren Ver-
sorgungsverpflichtungen, höheren Versorgungsaufwendungen und höheren Rentenzahlungen als bisher erwartet führen.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 301
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
anlagerisiko
Sollten die tatsächlichen Planerträge niedriger sein als die auf Basis des Abzinsungssatzes angenommenen Plan- 
erträge, würde sich die Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten Versorgungsplänen ceteris paribus erhöhen. 
Dies könnte etwa aus einem Sinken der Aktienkurse, durch Marktzinssteigerungen, durch Zahlungsausfälle bei  
einzelnen Schuldnern oder durch den Erwerb risikoarmer, aber niedrig verzinslicher Anleihen herrühren.
zinsrisiko
Bei sinkenden Kapitalmarktzinssätzen, insbesondere der Zinssätze für qualitativ hochwertige Unternehmensanleihen, 
würde sich die Verpflichtung erhöhen. Dies wird zumindest teilweise durch die dann steigenden Marktwerte der gehal-
tenen Schuldtitel kompensiert. 
BewertungsParaMeter und deren sensitiVitäten
Die folgenden gewichteten Parameter wurden zur Bewertung der Versorgungsverpflichtungen zum 31. Dezember des 
jeweiligen Jahres sowie zur Bewertung des Versorgungsaufwands im jeweiligen Berichtsjahr zugrunde gelegt: 
Parameter Versorgungsverpflichtungen [tabelle 4.69]
inland ausland gesamt
  2012 2013 2012 2013 2012 2013
  in % in % in % in % in % in %
Pensionszusagen            
Abzinsungssatz 3,20 3,80 4,05 4,70 3,45 4,05
davon USA     3,60 4,50 3,60 4,50
davon Großbritannien     4,40 4,60 4,40 4,60
Erwartete Lohn- / Gehaltsentwicklung 3,00 3,00 3,85 3,95 3,20 3,25
Erwartete Rentenentwicklung 1,75 1,75 3,20 3,60 2,15 2,20
andere Leistungszusagen            
Abzinsungssatz –  –  4,15 4,90 4,15 4,90
Vorjahreswerte angepasst
In Deutschland wurden hinsichtlich der Sterblichkeit die Heubeck-Richttafeln 2005 G, in den USA RP-2000 Combined 
Healthy Mortality Tables und in Großbritannien 95 % von S1NXA zugrunde gelegt.
Parameter Versorgungsaufwand [tabelle 4.70]
inland ausland gesamt
  2012 2013 2012 2013 2012 2013
  in % in % in % in % in % in %
Pensionszusagen            
Abzinsungssatz 4,50 3,20 4,60 4,05 4,50 3,45
Erwartete Lohn- / Gehaltsentwicklung 3,00 3,00 3,65 3,85 3,20 3,20
Erwartete Rentenentwicklung 1,75 1,75 3,15 3,20 2,15 2,15
andere Leistungszusagen            
Abzinsungssatz –  –  4,80 4,15 4,80 4,15
Vorjahreswerte angepasst
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
302 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
Die Parametersensitivitäten wurden, basierend auf einer detaillierten Bewertung analog der Ermittlung der Daten in 
Tabelle 4.66, durch sachverständige Aktuare berechnet. Eine Änderung der einzelnen Parameter um 0,5 Prozentpunkte 
bzw. der Sterbewahrscheinlichkeit jedes einzelnen Berechtigten um 10 Prozent hätte bei ansonsten konstant gehaltenen 
Annahmen folgende Auswirkungen auf die Versorgungsverpflichtungen zum Ende des laufenden Geschäftsj ahres: 
Sensitivitäten Versorgungsverpflichtungen [tabelle 4.71]
inland ausland gesamt
  zunahme abnahme zunahme abnahme zunahme abnahme
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Pensionszusagen             
Änderung des Abzinsungssatzes um             
0,5 %-Punkte – 1.053 1.191 – 330 369 – 1.383 1.560
Änderung der erwarteten Lohn- /              
Gehaltsentwicklung um 0,5 %-Punkte 89 – 82 47 – 44 136 – 126
Änderung der erwarteten Rentenentwicklung             
um 0,5 %-Punkte 726 – 667 84 – 70 810 – 737
Änderung der Sterbewahrscheinlichkeit              
um 10 % – 416 461 – 116 120 – 532 581
andere Leistungszusagen            
Änderung des Abzinsungssatzes um             
0,5 %-Punkte –  –  – 35 39 – 35 39
Änderung der Sterbewahrscheinlichkeit              
um 10 % –  –  – 16 18 – 16 18
Wegen ihres Versorgungscharakters werden insbesondere die Verpflichtungen der US-Tochtergesellschaften für die Krank-
heitskosten der Mitarbeiter nach deren Eintritt in den Ruhestand ebenfalls unter den pensionsähnlichen Verpflichtungen 
ausgewiesen. Für die Krankheitskosten wurde dabei eine Kostensteigerungsrate von 7,5 % (Vorjahr: 8,0 %) unterstellt, 
die sich bis zum Jahr 2018 schrittweise auf 5,0 % (Vorjahr: 5,0 %) reduziert. Eine Änderung der zugrunde gelegten 
Kostensteigerungsraten der Krankheitskosten um einen Prozentpunkt hätte folgende Auswirkungen:
sensitivität krankheitskosten [tabelle 4.72]
zunahme  abnahme 
um einen  um einen 
Prozent-  Prozent- 
punkt punkt
 
  in Mio € in Mio €
Auswirkungen auf die sonstigen Versorgungsverpflichtungen 60 – 51
Auswirkungen auf den Versorgungsaufwand 4 – 4
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 303
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
geLeistete und zukünftige zahLungen
Folgende Auszahlungen entsprechen den getätigten bzw. erwarteten Arbeitgeberbeiträgen für fondsfinanzierte Ver-
sorgungspläne: 
gezahlte und erwartete arbeitgeberbeiträge [tabelle 4.73]
inland ausland
2012 2013 2014  2012 2013 2014  
  erwartet erwartet
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Pensionszusagen 1.186 86 143 131 117 93
Andere Leistungszusagen –  –  –  –  3 7
gesamt 1.186 86 143 131 120 100
Bayer hat sich derzeit verpflichtet, Beiträge für den Ausgleich bestehender Unterdeckungen (Deficit Contributions) bis 
zum Jahr 2016 einschließlich von jährlich 21 Mio GBP für seine britischen Pensionspläne zu leisten, und wird in diesem 
Zeitraum voraussichtlich jährlich 50 Mio USD für seine amerikanischen Pensionspläne leisten müssen.
Die zukünftig zu zahlenden Versorgungsleistungen für fondsfinanzierte und rückstellungsfinanzierte Versorgungspläne 
werden wie folgt geschätzt:
zukünftige zahlungen für Versorgungsleistungen [tabelle 4.74]
auszahlungen aus Planvermögen auszahlungen vom unternehmen
  andere     andere 
  Leistungs-   Leistungs-
Pensionen zusagen Pensionen zusagen
  inland ausland ausland gesamt inland ausland ausland gesamt
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
2014 210 241 10 461 438 52 38 528
2015 211 249 9 469 443 48 32 523
2016 214 260 10 484 451 53 34 538
2017 216 273 9 498 460 58 35 553
2018 220 286 10 516 466 60 37 563
2019–2023 1.168 1.521 52 2.741 2.424 329 206 2.959
In Deutschland beträgt die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der Versorgungszusagen für Pensionen 15,0 Jahre, 
im Ausland 12,8 Jahre. Für die ausländischen anderen Leistungszusagen liegt die gewichtete durchschnittliche  
Laufzeit bei 11,2 Jahren. 
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
304 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
26. Andere Rückstellungen
26.  Andere Rückstellungen
Die einzelnen Rückstellungskategorien entwickelten sich im Geschäftsjahr 2013 wie folgt:
entwicklung andere rückstellungen [tabelle 4.75]
steuern umwelt- restruk- kunden-   rechts-  Personal sonstige summe
  schutz turierung und Liefe- streitig-       
      ranten-  keiten      
  verkehr
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
31.12.2012 861 283 307 1.314 1.664 2.255 271 6.955
Konzernkreis-                 
änderungen 1 – 2 –  1 –  8 11 19
Zuführung 1.505 37 146 3.400 346 1.968 302 7.704
Inanspruchnahme – 1.026 – 33 – 189 – 2.698 – 981 – 1.675 – 248 – 6.850
Auflösung – 137 – 24 – 15 – 387 – 54 – 164 – 45 – 826
Aufzinsung –  –  –  –  –  – 4 3 – 1
Währungsänderungen – 56 – 11 – 7 – 100 – 41 – 63 – 19 – 297
31.12.2013 1.148 250 242 1.530 934 2.325 275 6.704
Vorjahreswerte angepasst
Für die im Geschäftsjahr 2013 bilanzierten Rückstellungen werden die folgenden Mittelabflüsse erwartet: 
Erwartete Mittelabflüsse Andere Rückstellungen [tabelle 4.76]
steuern umwelt- restruk- kunden-   rechts-  Personal sonstige summe
  schutz turierung und Liefe- streitig-       
      ranten-  keiten      
  verkehr
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
2014 641 50 176 1.429 722 1.510 199 4.727
2015 4 23 23 81 112 205 17 465
2016 –  20 16 14 40 157 2 249
2017 301 5 11 3 –  112 2 434
2018 2 5 4 2 3 66 –  82
2019 und später 200 147 12 1 57 275 55 747
gesamt 1.148 250 242 1.530 934 2.325 275 6.704
Den Rückstellungen standen Erstattungsansprüche in Höhe von 318 Mio € (Vorjahr: 594 Mio €) gegenüber, die als For-
derung aktiviert wurden. Sie bezogen sich im Wesentlichen auf Erstattungsansprüche aus der Produkthaftung sowie 
auf Ansprüche aus Umweltschutzmaßnahmen. 
26.1  Steuern
Die Rückstellungen für Steuern umfassten Rückstellungen für Ertragsteuern in Höhe von 1.079 Mio € (Vorjahr: 725 Mio €) 
sowie Rückstellungen für sonstige Steuerarten in Höhe von 69 Mio € (Vorjahr: 136 Mio €).
 
Weitere Ertragsteuerverpflichtungen gemäß iAS 12 (Income Taxes) bestanden zum Ende des Berichtsjahres in Höhe der 
bilanzierten Ertragsteuerverbindlichkeiten von 101 Mio € (Vorjahr: 72 Mio €).
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 305
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
26. Andere Rückstellungen
26.2 Umweltschutz
Die Rückstellungen für Umweltschutz betrafen im Wesentlichen die Sanierung von kontaminierten Standorten, die 
Nachrüstung von Deponien sowie Rekultivierungs- und Wasserschutzmaßnahmen.
26.3 Restrukturierungen
Von den Rückstellungen für Restrukturierungen entfielen 189 Mio € (Vorjahr: 237 Mio €) auf Abfindungen und 53 Mio € 
(Vorjahr: 70 Mio €) auf sonstige Restrukturierungsaufwendungen, die sich im Wesentlichen aus sonstigen mit der Auf-
gabe von Produktionseinrichtungen verbundenen Kosten zusammensetzten. 
Im Teilkonzern HealthCare wurde im November 2010 ein Restrukturierungsprogramm begonnen, das zur nachhaltigen 
Steigerung der Effizienz des Teilkonzerns führen soll. Die Maßnahmen betrafen alle Funktionsbereiche und sollen neben 
einer langfristigen Kostenentlastung auch zu einer Verschiebung von Aktivitäten aus den gesättigten Märkten in die 
Wachstumsländer führen. Wesentliche Einzelmaßnahmen fanden in Deutschland, Japan, Frankreich und in den USA 
statt. Im Geschäftsjahr bildete die Neuorganisation der Bereiche Medical Care und Dermatology einen Schwerpunkt. 
Weiterhin wurden Rückstellungen für die Integration erworbener Geschäfte gebildet. Für die genannten und weitere 
Maßnahmen bestanden zum 31. Dezember 2013 Restrukturierungsrückstellungen in Höhe von 115 Mio €. Davon entfielen 
106 Mio € auf Abfindungen und 9 Mio € auf sonstige Restrukturierungsaufwendungen. 
Im Teilkonzern CropScience wurde im Laufe des Jahres 2011 ein Restrukturierungsprogramm zur Verbesserung der 
Kosteneffizienz und zur Steigerung der Flexibilität gestartet und Ende 2013 abgeschlossen. Wesentliche Einzelmaß-
nahmen fanden in den USA, in Deutschland und in Frankreich statt. In den USA wurden die im Jahr 2011 begonnenen 
Restrukturierungsmaßnahmen, bei denen mehrere Produktionsanlagen für die Herstellung von Carbamaten sowie ein 
Formulierungsstandort geschlossen wurden, unter Inanspruchnahme der hierfür gebildeten Rückstellungen weiter um-
gesetzt. Die Restrukturierungsrückstellungen für die genannten und weitere Maßnahmen betrugen zum 31. Dezember 
2013 94 Mio €. Davon entfielen 53 Mio € auf Abfindungen und 41 Mio € auf sonstige Restrukturierungsaufwendungen.
Die Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen im Teilkonzern MaterialScience betrafen im Wesentlichen die 
Optimierung einzelner Standorte in den USA zur Verbesserung der Kosteneffizienz sowie die Neua usrichtung des System-
haus-Geschäfts in Europa und die damit verbundene Konsolidierung von Produktionsstätten. Die Restrukturierungs-
rückstellungen betrugen zum 31. Dezember 2013 9 Mio €. Davon entfielen 8 Mio € auf Abfindungen und 1 Mio € auf 
sonstige Restrukturierungsaufwendungen. 
Weiterhin wurden konzernweit Restrukturierungsmaßnahmen zur Einführung von Länder-Plattformen sowie weitere 
Effizienzsteigerungsmaßnahmen durchgeführt, um eine stärkere Bündelung von Zentralfunktionen zu erreichen. Die 
Restrukturierungsrückstellungen hierfür betrugen zum 31. Dezember 2013 24 Mio €, von denen 22 Mio € auf Abfindun-
gen und 2 Mio € auf sonstige Restrukturierungsaufwendungen entfielen.
26.4 Kunden- und Lieferantenverkehr
Die Rückstellungen für Kunden- und Lieferantenverkehr umfassten Rückstellungen für Rabatte, Skonti und andere 
Verkaufspreisanpassungen, Produktrücknahmen, ausstehende Eingangsrechnungen sowie drohende Verluste bzw. 
belastende Verträge.
26.5 Rechtsstreitigkeiten
Die aus heutiger Sicht wesentlichen Rechtsrisiken und deren Entwicklung werden in AnhAngAngAbe [32] dargestellt.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
306 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
26. Andere Rückstellungen
26.6 Personal
Mit den Personalrückstellungen wird bilanzielle Vorsorge vor allem für variable und individuelle Einmalzahlungen, 
Überschüsse auf Langzeitkonten, Zahlungen aufgrund von Mitarbeiterjubiläen, Vorruhestandsregelungen und Alters-
teilzeitvereinbarungen sowie sonstige Personalkosten getroffen. Ferner sind hier die Verpflichtungen aus aktienbasierter 
Entlohnung ausgewiesen. Abfindungsleistungen aus Restrukturierungen sind unter Rückstellungen für Restrukturie-
rungen ausgewiesen.
aktienPrograMMe
Die Aktienprogramme des Bayer-Konzerns sind nach Mitarbeitergruppen differenzierte Kollektivzusagen. Grundsätzlich 
werden – wie für Vergütungssysteme mit Barausgleich gemäß iFRS 2 (Share-based Payment) vorgesehen – alle Ver-
pflichtungen, die aus den aktienbasierten Programmen hervorgehen, durch Rückstellungen berücksichtigt, deren Höhe 
zum Bilanzstichtag dem beizulegenden Zeitwert der erdienten Anteile der jeweiligen Zusagen an die Mitarbeitergruppen 
entspricht. Alle daraus resultierenden Wertänderungen werden aufwandswirksam erfasst.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung der für die jeweiligen Programme gebildeten Rückstellungen:
entwicklung rückstellungen für aktienbasierte Programme [tabelle 4.77]
aktien-  aktien-  aspire i  aspire ii  aspire i  aspire ii  summe 
incentive- Beteili-  dreijähriges  dreijähriges   vierjähriges  vierjähriges    
programm  gungs-  Programm  Programm  Programm  Programm   
programm
 
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
31.12.2012 0 6 20 26 54 82 188
Zuführung –  2 –  –  92 165 259
Inanspruchnahme –  – 3 – 18 – 25 –  –  – 46
Auflösung –  –  – 2 – 1 – 10 – 9 – 22
Währungsänderungen –  –  –  –  – 2 – 8 – 10
31.12.2013 0 5 0 0 134 230 369
Der Wert der Aspire-Programme, die zum Jahresende 2013 vollständig erdient waren und zu Beginn des Jahres 2014 
zur Auszahlung kamen, betrug 136 Mio € (Vorjahr: 46 Mio €).
Der Gesamtperiodenaufwand für alle aktienorientierten Vergütungsprogramme betrug 275 Mio € (Vorjahr: 177 Mio €), 
davon entfielen 4 Mio € (Vorjahr: 4 Mio €) auf das BayShare-Aktien-Beteiligungsprogramm und 12 Mio € (Vorjahr: 
10 Mio €) auf gewährte virtuelle Bayer-Aktien, die einen Bestandteil der langfristigen Vergütung bilden.
Die Höhe des beizulegenden Zeitwerts der Verpflichtungen aus den aktienbasierten Programmen wurde auf der Grund-
lage einer Monte-Carlo-Simulation ermittelt, die auf folgenden wesentlichen Parametern basierte:
Parameter Monte-Carlo-simulation [tabelle 4.78]
  2012 2013
Dividendenrendite 2,66 % 2,14 %
Risikoloser Zinssatz vierjähriges Programm 0,155% 0,644 %
Volatilität Bayer-Aktie 27,40 % 27,06 %
Volatilität EURO STOXX 50 24,54 % 22,54 %
Korrelation zwischen dem Bayer-Aktienkurs und dem EURO STOXX 50 0,75 0,77
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 307
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
26. Andere Rückstellungen
Langfristiges VergütungsPrograMM für MitgLieder des Vorstands sowie  
für die oBere führungseBene (asPire i)
Mitglieder des Vorstands und Mitarbeiter der oberen Führungsebene sind seit dem Jahr 2005 zur Teilnahme an Aspire i 
berechtigt, soweit sie nach vorgegebenen Richtlinien eine individuell festgelegte Anzahl an Bayer-Aktien erwerben und 
dieses Eigeninvestment über die Programmlaufzeit halten. Bemessungsbasis für Aspire i ist ein individueller, positions-
abhängiger Prozentwert vom jährlichen Grundgehalt (Aspire-Zielbetrag). In Abhängigkeit von der absoluten Kursent-
wicklung der Bayer-Aktie sowie von der relativen Performance im Vergleich zum Aktienindex EURo SToXX 50, jeweils 
bezogen auf eine dreijährige bzw. – seit der im Jahr 2010 aufgelegten regulären Tranche – vierjährige Performance-
Periode, wird nach Ablauf des Programms an die Teilnehmer ein Betrag von maximal 300 % des Aspire-Zielbetrags für 
vierjährige Tranchen bzw. 200 % für dreijährige Tranchen ausgezahlt. Im Jahr 2010 wurde zusätzlich letztmalig eine 
Tranche mit dreijähriger Performance-Periode aufgelegt. Diese endete mit Ablauf des Jahres 2012 und wurde zu Beginn 
des Geschäftsjahres in maximaler Höhe (200 %) ausgezahlt.
Langfristiges VergütungsPrograMM für das MittLere ManageMent (asPire ii)
Für die übrigen Führungskräfte und für das mittlere Management wird seit dem Jahr 2005 Aspire ii angeboten. Das 
Programm wurde 2012 auf weitere leitende Angestellte ausgedehnt. Es entspricht in seinen Grundzügen Aspire i. Im 
Gegensatz zu diesem ist ein Eigeninvestment in Bayer-Aktien allerdings nicht erforderlich. Zudem wird die Performance 
ausschließlich an der absoluten Kursentwicklung der Bayer-Aktie gemessen. Der maximal erreichbare Ertrag ist auf 
250 % des Aspire-Zielbetrags für vierjährige Tranchen bzw. auf 150 % für dreijährige Tranchen begrenzt. Die im Jahr 
2010 letztmalig ausgegebene dreijährige Tranche endete mit Ablauf des Jahres 2012 und wurde zu Beginn des Geschäfts-
jahres in maximaler Höhe (150 %) ausgezahlt.
Bayshare 2013
Allen Managementebenen und Tarifmitarbeitern wurde unter dem Namen „BayShare“ ein Aktien-Beteiligungsprogramm 
angeboten, bei dem Bayer einen Zuschuss zu einem Eigeninvestment in Bayer-Aktien gewährt. Die Höhe des Zuschus-
ses, der jährlich neu festgelegt wird, belief sich auf 20 % (Vorjahr: 20 %) des Zeichnungsbetrags. Die Mitarbeiter gaben 
einen festen Betrag an, für den sie Aktien zeichnen wollten. Je nach Position des Mitarbeiters war der Gesamtbetrag 
für den Aktienerwerb in Deutschland auf 2.500 € (Vorjahr: 2.500 €) bzw. 5.000 € (Vorjahr: 5.000 €) begrenzt. Die erwor-
benen Aktien unterliegen einer Veräußerungssperre, die jeweils am 31. Dezember des Jahres endet, das dem Jahr des 
Aktienerwerbs folgt. Diese ist unabhängig vom Verbleib des Mitarbeiters im Konzern.
Im Jahr 2013 wurden im Rahmen des BayShare-Programms insgesamt rund 242.600 Aktien (Vorjahr: 304.500 Aktien) 
durch die Mitarbeiter erworben. 
aktienPrograMMe der Jahre 2003–2004
Die in den Jahren 2003 und 2004 aufgelegten Aktienprogramme basieren auf ähnlichen Grundstrukturen für die jewei-
lige Mitarbeitergruppe. Veränderungen der entsprechenden Verpflichtungen werden erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert im Abschluss berücksichtigt. Der Anspruch auf Ausschüttungen aus diesen Programmen ist an die Bedingung 
geknüpft, dass die Bayer-Aktien über die Programmlaufzeit gehalten werden. Die Tranchen aus dem Jahr 2003 liefen 
im Geschäftsjahr 2013 aus.
Die Bedingungen der im Jahr 2004 ausgegebenen noch laufenden Programme, für die zum 31.12.2013 Rückstellungen 
in Höhe von 5 Mio € gebildet wurden, sind in der folgenden Übersicht zusammengefasst:
aktienprogramme des Jahres 2004 [tabelle 4.79]
aktien-  aktien- 
incentive- Beteili-
programm gungs- 
programm
 
Ausgabejahr 2004 2004
Ursprüngliche Laufzeit in Jahren 10 10
Sperrfrist bzw. Zuteilungstermine ab Ausgabe in Jahren 2 / 6 / 10 2 / 6 / 10
Performance-Kriterium ja nein
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
308 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
27. Finanzverbindlichkeiten
aktien-inCentiVePrograMM 
Für das mittlere Management wurde bis 2004 ein Aktien-Incentiveprogramm begeben. Die Teilnehmer erhalten zu 
definierten Zeitpunkten während der jeweils zehnjährigen Programmlaufzeit den Gegenwert einer bestimmten Anzahl 
von Bayer-Aktien. Für je zehn Aktien, die die Mitarbeiter als Eigeninvestment in das Programm eingebracht haben, sind 
dies nach zwei Jahren zwei Aktien, nach sechs bzw. zehn Jahren jeweils vier weitere Aktien. Die Bedingung für die 
Incentivierung ist, dass die Programmteilnehmer die eingebrachten Aktien am betreffenden Incentivierungszeitpunkt 
in einem hierfür eingerichteten Mitarbeiter-Depot halten und der seit Programmauflegung erzielte prozentuale Kurs-
anstieg der Bayer-Aktie über dem des Aktienindex EURo stoxx 50 liegt. Die durch die Mitarbeiter eingebrachten Aktien 
können während der Programmlaufzeit verkauft werden, wobei die verkauften Aktien vom folgenden Incentivierungs-
termin an nicht mehr incentivierungsberechtigt sind. Die Zahl der Aktien, die vom einzelnen Mitarbeiter in das Programm 
eingebracht werden konnten, war wertmäßig auf die Hälfte seiner leistungsabhängigen Bonuszahlung für das jeweilige 
vorangegangene Geschäftsjahr begrenzt. 
aktien-BeteiLigungsPrograMM 
Das bis einschließlich 2004 geltende Aktien-Beteiligungsprogramm für die weiteren Mitarbeitergruppen entspricht in 
seiner Struktur dem Aktien-Incentiveprogramm, wobei sich die Incentivierung ausschließlich an der Haltedauer der als 
Eigeninvestment der Mitarbeiter in das Programm eingebrachten Bayer-Aktien orientiert. Die Incentivierungsleistung 
ist gegenüber dem Aktien-Incentiveprogramm halbiert. Nach zwei Jahren Haltedauer wird je zehn Aktien Eigeninvestment 
der Gegenwert einer Bayer-Aktie gewährt, nach sechs bzw. zehn Jahren der Gegenwert jeweils zwei weiterer Aktien.
26.7 Sonstige 
Die sonstigen Rückstellungen enthalten Rückstellungen für sonstige Verbindlichkeiten, Rückstellungen für Eventual-
verbindlichkeiten aus Unternehmenszusammenschlüssen, Entsorgungsverpflichtungen – sofern nicht als Rückstellung 
für Umweltschutz erfasst – sowie Rückstellungen für Gewährleistungen.
27.  Finanzverbindlichkeiten
Insgesamt setzten sich die Finanzverbindlichkeiten wie folgt zusammen:
finanzverbindlichkeiten [tabelle 4.80]
31.12.2012 31.12.2013
  davon     davon  
  gesamt kurzfristig gesamt kurzfristig
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Anleihen / Schuldscheindarlehen  5.528  1.094  4.520  1.560
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  2.841  876  2.302  549
Leasingverbindlichkeiten  542  235  382  51
Verbindlichkeiten aus Derivaten  309  109  311  117
Sonstige Finanzverbindlichkeiten  310  254  1.516  1.164
gesamt  9.530  2.568  9.031  3.441
Vorjahreswerte angepasst
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 309
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
27. Finanzverbindlichkeiten
Die Finanzverbindlichkeiten haben nach ihren vertraglichen Bestimmungen die folgenden Fälligkeiten:
fälligkeiten der finanzverbindlichkeiten [tabelle 4.81]
fälligkeit 31.12.2012 fälligkeit 31.12.2013
  in Mio €   in Mio €
2013 2.568 2014 3.441
2014 1.897 2015 1.208
2015 910 2016 713
2016 436 2017 491
2017 581 2018 1.165
2018 und später 3.138 2019 und später 2.013
gesamt 9.530 gesamt 9.031
Vorjahreswerte angepasst
Die Finanzverbindlichkeiten des Bayer-Konzerns sind im Wesentlichen unbesichert und – mit Ausnahme der nachran-
gigen Hybridanleihe in Höhe von 1.300 Mio € – von gleichem Rang.
Neben Schuldscheinen in Höhe von 370 Mio € (Vorjahr: 370 Mio €) sind die folgenden Anleihen durch den Bayer-Konzern 
begeben worden:
anleihen [tabelle 4.82]
effektivzins nominalzins   nominalvolumen 31.12.2012 31.12.2013
        in Mio € in Mio €
    Bayer ag      
5,155 % 5,000 % Hybridanleihe 2005 / 2105 (2015) 1.300 Mio EUR 1.364 1.344
4,621 % 4,500 % EMTN-Anleihe 2006 / 2013 1.000 Mio EUR 1.006 –
5,774 % 5,625 % EMTN-Anleihe 2006 / 2018 250 Mio GBP 304 298
5,541 % 5,625 % EMTN-Anleihe 2006 / 2018 (Aufstockung) 100 Mio GBP 123 120
    Bayer Capital Corporation B.V.      
4,750 % 4,625 % EMTN-Anleihe 2009 / 2014 1.300 Mio EUR 1.314 1.310
    Bayer Corporation      
7,180 % 7,125 % Anleihe 1995 / 2015 200 Mio US$ 159 145
6,670 % 6,650 % Anleihe 1998 / 2028 350 Mio US$ 316 284
    Bayer holding Ltd.      
Variabel Variabel EMTN-Anleihe 2008 / 2013 10 Mrd JPY 88 –
3,654 % 3,575 % EMTN-Anleihe 2008 / 2018 15 Mrd JPY 132 104
1,493 % 1,459 % EMTN-Anleihe 2010 / 2017 10 Mrd JPY 88 69
0,858 % 0,816 % EMTN-Anleihe 2012 / 2017 30 Mrd JPY 264 207
0,629 % 0,594 % EMTN-Anleihe 2013 / 2019 10 Mrd JPY – 69
    Bayer nordic se      
Variabel* Variabel* EMTN-Anleihe 2013 / 2016 200 Mio EUR – 200
    gesamt   5.158 4.150
* Variabel verzinslicher Kupon von Drei-Monats-EURIBOR plus 35 Basispunkte
MuLti-CurrenCy-euroPean-MediuM-terM-notes-PrograMM
Ein wesentliches externes Finanzierungsinstrument bilden im Rahmen des Multi-Currency-European-Medium-Term-
Notes-Programm (EMTN-Programm) begebene Anleihen. Im Berichtszeitraum und Vorjahr wurden folgende Trans-
aktionen getätigt:
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
310 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
27. Finanzverbindlichkeiten
Im April 2013 hat die Bayer Nordic SE eine EMTN-Anleihe im Nominalvolumen von 200 Mio € aufgelegt. Im Mai 2013 
hat die Bayer AG die im Mai 2006 begebene EMTN-Anleihe im Nominalvolumen von 1.000 Mio € planmäßig getilgt. Die 
Bayer Holding Ltd. hat im Mai 2013 eine EMTN-Anleihe im Nominalvolumen von 10 MRD JPY begeben und im Juli 2013 
die im Juni 2008 aufgelegte EMTN-Anleihe im Nominalvolumen von 10 MRD JPY planmäßig getilgt.
Die im April 2002 emittierte EMTN-Anleihe im Nominalvolumen von 2.000 Mio € wurde im April 2012 von der Bayer AG 
planmäßig getilgt. Im Juni 2012 wurden die von der Bayer Holding Ltd. im Juni 2007 emittierten EMTN-Anleihen im 
Nominalvolumen von 15 MRD JPY und 30 MRD JPY planmäßig getilgt und im April 2012 wurde eine EMTN-Anleihe im 
Nominalvolumen von 30 MRD JPY begeben.
naChrangige anLeihen
Die Bayer AG emittierte im Juli 2005 eine 100-jährige, nachrangige Hybridanleihe im Nominalvolumen von 1.300 Mio €. 
Die Anleihe wird im Jahr 2105 fällig und verzinst sich in den ersten zehn Jahren mit einem festen Kupon von 5,0 %. 
Danach schließt sich für die weitere Laufzeit eine variable, vierteljährliche Verzinsung an (Drei-Monats-EURiBoR plus 
280 Basispunkte). Die Bayer AG hat nach den ersten zehn Jahren vierteljährlich die Möglichkeit, die Anleihe zum 
Nominalwert zu kündigen. Die Kuponzahlungen sind jeweils nachträglich fällig. Die Anleihe wird von Moody’s zu 75 % 
und von Standard & Poor’s zu 50 % als Eigenkapital bewertet und verbessert dadurch die ratingrelevanten Verschul-
dungskennziffern des Konzerns.
Alle durch Tochtergesellschaften begebenen Anleihen werden von der Bayer AG garantiert.
LeasingVerBindLiChkeiten
In den Folgejahren sind aus Finanzierungsleasing an die jeweiligen Leasinggeber 538 Mio € (Vorjahr: 681 Mio €) 
Leasingraten zu zahlen; der hierin enthaltene Zinsanteil beläuft sich auf 156 Mio € (Vorjahr: 139 Mio €).
Nach Fälligkeit gliedern sich die Leasingverbindlichkeiten wie folgt:
Leasingverbindlichkeiten [tabelle 4.83]
31.12.2012 31.12.2013
  hierin ent- Leasing-   hierin ent- Leasing-
Leasing- haltener  verbind- Leasing- haltener  verbind-
raten zinsanteil lichkeiten raten zinsanteil lichkeiten
fälligkeit fälligkeit
  in Mio € in Mio € in Mio €   in Mio € in Mio € in Mio €
2013 258 23 235 2014 71 20 51
2014 57 16 41 2015 63 19 44
2015 49 15 34 2016 54 18 36
2016 46 14 32 2017 44 16 28
2017 34 11 23 2018 41 14 27
2018 und später 237 60 177 2019 und später 265 69 196
gesamt 681 139 542 gesamt 538 156 382
Vorjahreswerte angepasst
sonstige finanzVerBindLiChkeiten
In den Sonstigen Finanzverbindlichkeiten waren zum 31. Dezember 2013 Commercial Paper in Höhe von 943 Mio € 
(Vorjahr: 150 Mio €) enthalten.
sonstiges
Am 31. Dezember 2013 standen dem Konzern insgesamt Kreditlinien über 5,8 MRD € (Vorjahr: 6,3 MRD €) zur Verfügung. 
Genutzt wurden davon 2,3 MRD € (Vorjahr: 2,8 MRD €), während 3,5 MRD € (Vorjahr: 3,5 MRD €) ungenutzt sind und damit 
für unbesicherte Kreditaufnahmen zur Verfügung stehen.
Nähere Erläuterungen zu den Verbindlichkeiten aus Derivaten werden in AnhAngAngAbe [30] gegeben.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 311
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
28. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
28.  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 4.467 Mio € (Vorjahr: 4.277 Mio €) waren innerhalb 
eines Jahres und 6 Mio € (Vorjahr: 28 Mio €) nach mehr als einem Jahr fällig. 
29.  Sonstige Verbindlichkeiten
Die sonstigen Verbindlichkeiten teilten sich wie folgt auf:
sonstige Verbindlichkeiten [tabelle 4.84]
31.12.2012 31.12.2013
  davon     davon  
  gesamt kurzfristig gesamt kurzfristig
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung 142 131 105 99
Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern 176 146 183 168
Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit  168 152 150 137
Verbindlichkeiten aus sonstigen Steuern 395 353 409 378
Verbindlichkeiten gegenüber anderen Gesellschaftern – – 49 –
Rechnungsabgrenzungen 346 130 319 122
Übrige Verbindlichkeiten 497 403 428 377
gesamt 1.724 1.315 1.643 1.281
Vorjahreswerte angepasst
Die Verbindlichkeiten gegenüber anderen Gesellschaftern betrafen einen Abfindungsanspruch aus dem Gesamtvermögen 
der Currenta GmbH & Co. oHG, da ein gesetzliches Kündigungsrecht der Gesellschafter nicht ausgeschlossen werden kann.
Von den Rechnungsabgrenzungen entfielen 61 Mio € (Vorjahr: 65 Mio €) auf Zuwendungen der öffentlichen Hand, von 
denen im Geschäftsjahr 9 Mio € (Vorjahr: 14 Mio €) ertragswirksam aufgelöst wurden.
In den übrigen Verbindlichkeiten waren Verbindlichkeiten aus derivativen Sicherungsgeschäften in Höhe von 73 Mio € 
(Vorjahr: 54 Mio €) enthalten.
30.  Finanzinstrumente
Das Risikomanagementsystem des Bayer-Konzerns für das Kreditrisiko, das Liquiditätsrisiko und die einzelnen Markt-
risiken (Zinsrisiken, Währungsrisiken und sonstige Preisrisiken) wird einschließlich seiner Ziele, Methoden und Prozesse 
im Risikobericht des zusammengefassten Lageberichts dargestellt.
30.1 Finanzinstrumente nach Kategorien
Die nachfolgende Tabelle stellt die Buchwerte und die beizulegenden Zeitwerte der einzelnen finanziellen Vermögens-
werte und Verbindlichkeiten für jede einzelne Kategorie von Finanzinstrumenten dar und leitet diese auf die entspre-
chenden Bilanzpositionen über. Da die Bilanzpositionen sonstige Forderungen, Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten sowohl Finanzinstrumente als auch nicht finanzielle Vermögenswerte bzw. 
nicht finanzielle Verbindlichkeiten (z. B. sonstige Steuerforderungen oder Vorauszahlungen für zukünftig zu erhaltende 
Leistungen) enthalten, dient die Spalte „Nicht finanzielle Vermögenswerte / Verbindlichkeiten“ einer entsprechenden 
Überleitung.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS   » INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
312 Bayer-Geschäftsbericht 2013 Bayer-Geschäftsbericht 2013 313
Konzernabschluss Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern Anhang Bayer-Konzern
30. Finanzinstrumente 30. Finanzinstrumente
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte der Finanzinstrumente [Tabelle 4.85]
31.12.2012 31.12.2013
    Nicht       Nicht  
    finanzielle       finanzielle  
  Zum beizu-  Vermögens-   Zum beizu-  Vermögens-
Zu fortgeführten   legenden   werte /   Zu fortgeführten   legenden   werte /  
Anschaffungskosten   Zeitwert   Verbindlich- Anschaffungskosten   Zeitwert   Verbindlich-
bewertet bewertet keiten bewertet bewertet keiten
    Auf Basis      Auf Basis 
    individueller      individueller 
Auf Basis   Auf Basis  nicht beob- Auf Basis   Auf Basis   nicht beob-
öffentlich  beobacht-  achtbarer  öffentlich  beobacht-   achtbarer 
notierter   barer   Input-  notierter   barer  Input- 
Nachricht- Marktpreise  Marktdaten  parameter    Nachricht- Marktpreise  Marktdaten  parameter  
lich: beizu-  (Stufe 1) (Stufe 2) (Stufe 3) lich: beizu-  (Stufe 1) (Stufe 2) (Stufe 3)
Buchwert  legender   Buchwert in   Buchwert  legender     Buchwert in  
  31.12.2012 Zeitwert Buchwert Buchwert Buchwert Buchwert der Bilanz 31.12.2013 Zeitwert Buchwert Buchwert Buchwert Buchwert der Bilanz
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €   in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 7.433           7.433   7.569           7.569
Ausleihungen und Forderungen 7.433 7.431         7.433   7.569 7.569         7.569
                               
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 1.010   503 623 29   2.165   941   276 737 28   1.982
Ausleihungen und Forderungen 876 876         876   823 823         823
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle                                
Vermögenswerte 32 307 5 344 22 276 298
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen 102 105         102   96 97         96
Nicht-derivative zu Handelszwecken gehaltene                               
finanzielle Vermögenswerte 196 196
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung       346     346         335     335
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung       272 29   301         402 28   430
                               
Sonstige Forderungen 634         1.562 2.196   526         1.446 1.972
Ausleihungen und Forderungen 634 635         634   526 526         526
Nicht finanzielle Vermögenswerte           1.562 1.562             1.446 1.446
                               
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.698           1.698   1.662           1.662
Ausleihungen und Forderungen 1.698 1.698         1.698   1.662 1.662         1.662
                               
Finanzielle Vermögenswerte gesamt 10.775   503 623 29   11.930   10.698   276 737 28   11.739
davon: Ausleihungen und Forderungen 10.641           10.641   10.580           10.580
                               
Finanzverbindlichkeiten 9.221     309     9.530   8.720     311     9.031
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 9.221 9.668         9.221   8.720 8.967         8.720
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung       159     159         200     200
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung       150     150         111     111
                               
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 3.938         367 4.305   4.276         197 4.473
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 3.938 3.938         3.938   4.276 4.276         4.276
Nicht finanzielle Verbindlichkeiten           367 367             197 197
                               
Sonstige Verbindlichkeiten 699     47 7 971 1.724   620     38 35 950 1.643
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 699 700         699   620 620         620
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung       20     20         15     15
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung       27 7   34         23 35   58
Nicht finanzielle Verbindlichkeiten           971 971             950 950
                               
Finanzielle Verbindlichkeiten gesamt 13.858     356 7   14.221   13.616     349 35   14.000
davon: Zu fortgeführten Anschaffungskosten                               13.616 
bewertet 13.858 13.858 13.616
davon: Derivate mit bilanzieller                                
Sicherungsbeziehung 179 179 215 215
davon: Derivate ohne bilanzielle                                
Sicherungsbeziehung 177 7 184 134 35 169
Vorjahreswerte angepasst
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
314 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
30. Finanzinstrumente
In Ausleihungen und Forderungen innerhalb der sonstigen finanziellen Vermögenswerte sowie in den Finanzverbindlich-
keiten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet wurden, sind auch Finanzierungs-Leasingforderungen bzw. 
Finanzierungs-Leasingverbindlichkeiten enthalten, bei denen Bayer der Leasinggeber bzw. Leasingnehmer ist und die 
folglich nach IAS 17 bewertet werden.
Aufgrund der überwiegend kurzfristigen Laufzeiten für Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leis-
tungen, sonstigen Forderungen und Verbindlichkeiten sowie Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten weichen 
die Buchwerte am Bilanzstichtag nicht signifikant von den beizulegenden Zeitwerten ab.
Der beizulegende Zeitwert von langfristigen Forderungen, Ausleihungen, bis zur Endfälligkeit zu haltenden Finanz-
investitionen oder originären Verbindlichkeiten wird als Barwert der zukünftigen Zahlungsmittelzu- oder -abflüsse 
ermittelt. Die Abzinsung erfolgt unter Anwendung des zum Bilanzstichtag aktuellen laufzeitadäquaten Zinssatzes unter 
Berücksichtigung der Bonität des Kontrahenten. Sollte ein börsennotierter Preis vorhanden sein, wird dieser als beizu-
legender Zeitwert angesetzt.
Die beizulegenden Zeitwerte von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten entsprechen notierten 
Preisen auf aktiven Märkten für identische Vermögenswerte (Stufe 1).
Sofern keine öffentlich notierten Marktpreise existieren, werden für Derivate die beizulegenden Zeitwerte mit Bewertungs-
techniken basierend auf beobachtbaren Marktdaten zum Bilanzstichtag ermittelt (Stufe 2). Bei der Anwendung von 
Bewertungstechniken wird das Kreditrisiko der Vertragspartner durch die Ermittlung von Credit Value  Adjustments 
berücksichtigt.
Die Bewertung der zugehörigen Devisen- und Warentermingeschäfte erfolgt einzelfallbezogen und mit dem jeweiligen 
Terminkurs bzw. -preis am Bilanzstichtag. Die Terminkurse bzw. -preise richten sich nach den Kassakursen und -preisen 
unter Berücksichtigung von Terminauf- und -abschlägen. Die beizulegenden Zeitwerte von Instrumenten zur Sicherung 
von Zinsrisiken sowie Zinswährungsswaps ergeben sich durch Diskontierung der zukünftigen Zahlungsmittelzu- und 
-abflüsse und der Berücksichtigung einer Fremdwährungsumrechnung zum Stichtag. Zur Abzinsung dienen Marktzins-
sätze, die über die Restlaufzeit der Instrumente angewendet werden.
Die Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus Finanzinstrumenten lassen sich den folgenden Kategorien 
zuordnen:
Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus Finanzinstrumenten [Tabelle 4.86]
2013
        Zu fortge-  
    Zur Ver-   führten An-   
Auslei-  Bis zur End- äußerung    schaffungs-  
hungen   fälligkeit zu  verfügbare  Zu   kosten   
und   haltende  finanzielle  Handels- bewertete   
Forde-  Finanzin-  Vermögens- zwecken  Verbindlich-  
rungen vestitionen werte gehalten keiten Gesamt
 
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Zinserträge 77 1 2 44 151 275
Zinsaufwendungen –  –  –  – 54 – 559 – 613
Erträge / Aufwendungen aus Beteiligungen –  –  –  –  –  – 
Fair-Value-Änderungen –  –  –  – 10 –  – 10
Aufwendungen aus Wertminderungen – 82 –  – 2 –  –  – 84
Erträge aus Zuschreibungen 42 –  –  –  –  42
Gewinne / Verluste aus Währungsumrechnung – 506 –  –  372 – 21 – 155
Gewinne / Verluste aus Abgängen –  –  77 –  –  77
Sonstige finanzielle Aufwendungen und Erträge – 1 –  – 3 –  6 2
Nettoergebnis – 470 1 74 352 – 423 – 466
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 315
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
30. Finanzinstrumente
Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus Finanzinstrumenten (Vorjahr) [Tabelle 4.87]
2012
        Zu fortge-  
    Zur Ver-   führten An-   
Auslei-  Bis zur End- äußerung    schaffungs-  
hungen   fälligkeit zu  verfügbare  Zu   kosten   
und   haltende  finanzielle  Handels- bewertete   
Forde-  Finanzin-  Vermögens- zwecken  Verbindlich-  
rungen vestitionen werte gehalten keiten Gesamt
 
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Zinserträge 145 2 4 174 156 481
Zinsaufwendungen –  –  –  – 156 – 558 – 714
Erträge / Aufwendungen aus Beteiligungen –  –  –  –  –  – 
Fair-Value-Änderungen –  –  –  21 –  21
Aufwendungen aus Wertminderungen – 96 –  – 6 –  –  – 102
Erträge aus Zuschreibungen 28 –  2 –  –  30
Gewinne / Verluste aus Währungsumrechnung – 129 –  – 1 104 6 – 20
Gewinne / Verluste aus Abgängen –  –  1 –  –  1
Sonstige finanzielle Aufwendungen und Erträge – 4 –  –  –  – 30 – 34
Nettoergebnis – 56 2 –  143 – 426 – 337
Vorjahreswerte angepasst
Die Zinsaufwendungen in Höhe von 559 MIo € (Vorjahr: 558 MIo €) aus originären Verbindlichkeiten beinhalteten auch 
die Erträge und Aufwendungen aus Zinsswaps, die Bestandteil einer bilanziellen Sicherungsbeziehung waren. Die Zins-
erträge der finanziellen Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet wurden, betru-
gen 80 MIo € (Vorjahr: 151 MIo €). Zinserträge aus Zinsderivaten, die Bestandteil einer bilanziellen Sicherungsbezie-
hung waren, betrugen 151 MIo € (Vorjahr: 129 MIo €). Die Fair-Value-Änderungen der zu Handelszwecken gehaltenen 
finanziellen Vermögenswerte resultierten im Wesentlichen aus Warentermingeschäften sowie eingebetteten Derivaten.
Eingebettete Derivate werden von den jeweiligen Basisverträgen separiert. Bei den Basisverträgen handelt es sich in 
der Regel um Absatz- oder Bezugsverträge aus dem operativen Geschäft. Die Zahlungsströme aus dem Vertrag än-
dern sich aufgrund der eingebetteten Derivate beispielsweise in Abhängigkeit von Wechselkursschwankungen, Roh-
stoffpreisschwankungen oder sonstigen Preisschwankungen. Die intern durchgeführte Bewertung von eingebetteten 
Derivaten erfolgt insbesondere mit der Discounted-Cashflow-Methode, die auf individuellen nicht beobachtbaren In-
putfaktoren – unter anderem geplanten Absatz- und Bezugsmengen sowie aus Marktdaten abgeleiteten Preisen – ba-
siert (Stufe 3). Basierend auf diesen beizulegenden Zeitwerten erfolgt ein regelmäßiges Monitoring im Rahmen der 
quartärlichen Berichterstattung.
Die Entwicklung der auf individuellen nicht beobachtbaren Inputfaktoren basierenden und zum beizulegenden Zeitwert 
bilanzierten finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten stellte sich per saldo wie folgt dar:
 
Entwicklung der auf individuellen nicht beobachtbaren Inputfaktoren basierenden und zum beizulegenden Zeitwert 
bilanzierten finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten (Saldo) [Tabelle 4.88]
  2012 2013
  in Mio € in Mio €
Nettobuchwerte 1.1. 30 22
Ergebniswirksam erfasste Gewinne / Verluste (–) – 16 – 29
davon zum Bilanzstichtag gehaltene Vermögenswerte / Verbindlichkeiten – 16 – 29
Ergebnisneutral erfasste Gewinne / Verluste (–) –  – 
Zugänge 8 – 
Abgänge –  – 
Umgliederungen  –  – 
Nettobuchwerte 31.12. 22 – 7
In der Berichtsperiode fielen keine Veräußerungsergebnisse an. Ergebniswirksame Veränderungen wurden in den 
sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen erfasst.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS   » INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
316 Bayer-Geschäftsbericht 2013 Bayer-Geschäftsbericht 2013 317
Konzernabschluss Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern Anhang Bayer-Konzern
30. Finanzinstrumente 30. Finanzinstrumente
30.2 Fälligkeitsanalyse
Derivate, die einen finanziellen Vermögenswert darstellen und Teil eines Globalverrechnungsvertrages sind, jedoch die 
Aufrechnungskriterien des IAS 32 ganz oder zum Teil nicht erfüllen und lediglich im Falle der Vertragsverletzung oder 
Insolvenz eines der Vertragspartner durchsetzbar sind, beliefen sich auf einen Betrag in Höhe von 685 MIo € (Vorjahr:  Das Liquiditätsrisiko, welchem der Bayer-Konzern aus seinen Finanzinstrumenten ausgesetzt ist, setzt sich aus Ver-
568 MIo €). Damit im Zusammenhang stehende finanzielle Verbindlichkeiten (Derivate) beliefen sich auf 140 MIo €  pflichtungen aus zukünftigen Zins- und Tilgungszahlungen für finanzielle Verbindlichkeiten und dem Liquiditätsrisiko 
(Vorjahr: 171 MIo €). Derivate, die eine finanzielle Verbindlichkeit darstellen und die gleichen Bedingungen erfüllen,  aus Derivaten zum Bilanzstichtag – wie in der Tabelle in AnhAngAngAbe [30.3] dargestellt – zusammen.
beliefen sich auf einen Betrag in Höhe von 299 MIo € (Vorjahr: 313 MIo €). Damit im Zusammenhang stehende finanzielle 
Vermögenswerte (Derivate) beliefen sich auf 140 MIo € (Vorjahr: 171 MIo €). Daneben bestand ein Liquiditätsrisiko aus einem noch nicht eingezahlten Teil des Gründungsstocks bei der Bayer-
Pensionskasse VVaG in Höhe von 1.005 MIo € (Vorjahr: 1.005 MIo €), der in den Folgejahren zu weiteren Auszahlungen 
bei der Bayer AG führen kann. Dieser Betrag wurde unter Darlehenszusagen ausgewiesen.
Fälligkeitsanalyse der Finanzinstrumente [Tabelle 4.89]
31.12.2013 Cashflows 2014 Cashflows 2015 Cashflows 2016 Cashflows 2017 Cashflows 2018 Cashflows nach 2018
  Buchwert Zinsen und Tilgung Zinsen und Tilgung Zinsen und Tilgung Zinsen und Tilgung Zinsen und Tilgung Zinsen und Tilgung
  in Mio € in Mio € in Mio €   in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Finanzverbindlichkeiten                
Anleihen / Schuldscheindarlehen* 4.520 1.664 1.575   330 325 570 531
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 2.302 629 722   386 207 522 70
Restliche Verbindlichkeiten 1.898 1.236 408   55 47 42 269
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 4.276 4.273 4   2 –  –  – 
Sonstige Verbindlichkeiten                 
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung 105 99 1   1 1 1 3
Restliche Verbindlichkeiten 515 441 8   6 2 4 66
Verbindlichkeiten aus Derivaten                
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung 215 45 1   55 2 114 – 
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 169 140 26    1 1 1 2
Forderungen aus Derivaten                
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung 335 215 67   36 14 2 2
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 430 359 32   25 –  2 16
Darlehenszusagen –  1.006 –    –  –  –  – 
Finanzgarantien –  25 –    –  –  –  – 
* Die Tilgung der 100-jährigen Hybridanleihe in Höhe von 1.300 Mio € ist zum ersten möglichen Rückzahlungszeitpunkt im Jahr 2015 ausgewiesen.
31.12.2012 Cashflows 2013 Cashflows 2014 Cashflows 2015 Cashflows 2016 Cashflows 2017 Cashflows nach 2017
  Buchwert Zinsen und Tilgung Zinsen und Tilgung Zinsen und Tilgung Zinsen und Tilgung Zinsen und Tilgung Zinsen und Tilgung
  in Mio € in Mio € in Mio €   in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Finanzverbindlichkeiten                
Anleihen / Schuldscheindarlehen* 5.528 1.229 1.745   1.584 132 403 1.178
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 2.841 957 247   713 310 201 718
Restliche Verbindlichkeiten 852 514 91   71 48 38 238
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 3.938 3.911 13   3 13 –  – 
Sonstige Verbindlichkeiten                 
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung 142 132 1   1 1 1 6
Restliche Verbindlichkeiten 557 519 8   6 2 4 26
Verbindlichkeiten aus Derivaten                
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung 179 23 55   –  9 3 90
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 184 133 21    30 2 2 2
Forderungen aus Derivaten                
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung 346 181 88   52 8 4 18
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung 301 227 34   21 2 1 16
Darlehenszusagen –  1.005 –    –  –  –  – 
Finanzgarantien –  26 –    –  –  –  – 
* Die Tilgung der 100-jährigen Hybridanleihe in Höhe von 1.300 Mio € ist zum ersten möglichen Rückzahlungszeitpunkt im Jahr 2015 ausgewiesen.
Vorjahreswerte angepasst
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
318 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
30. Finanzinstrumente
30.3 Informationen zu Derivaten
Aus sich ändernden Wechselkursen, Zinssätzen und Rohstoffpreisen ergeben sich Risiken für die beizulegenden Zeit-
werte von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten wie auch für zukünftige Zahlungsmittelzu- und -abflüsse. Zur 
Reduzierung dieser Risiken werden Derivate eingesetzt, die teilweise als Sicherungsinstrumente im Rahmen von Hedge 
Accounting designiert werden.
WährungSriSiko
Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten werden grundsätzlich mit Fremdwährungsderivaten gesichert, ohne 
dass diese in einer bilanziellen Sicherungsbeziehung stehen. Eine Fremdwährungsanleihe in britischen Pfund der 
Bayer AG wurde zum Emissionszeitpunkt mit einem Zinswährungsswap in eine festverzinsliche Euro-Anleihe getauscht. 
Dieser Zinswährungsswap wurde als Cashflow-Absicherung im Rahmen einer bilanziellen Sicherungsbeziehung desig-
niert. Zusätzlich wurden einzelne Devisentermingeschäfte und Zinswährungsswaps zur Absicherung von konzerninter-
nen Darlehen im Rahmen von bilanziellen Sicherungsbeziehungen als Cashflow-Absicherung designiert. 
Schwankungen künftiger Zahlungsmittelzu- und -abflüsse durch nicht-bilanzielle Fremdwährungsrisiken werden teil-
weise durch den Abschluss von Derivaten, die zum Großteil im Rahmen bilanzieller Sicherungsbeziehungen als Cash-
flow-Hedges designiert sind, vermieden.
ZinSriSiko
Zur Steuerung des Zinsrisikos werden teilweise bei festverzinslichen Finanzschulden Zinsswaps eingesetzt. Im Wesent-
lichen handelt es sich hierbei um die 200 MIo $-Anleihe aus dem Jahr 1995, die 1,3 Mrd €-Anleihe aus dem Jahr 2005 
und die 1,3 Mrd €-Anleihe aus dem Jahr 2009. Die entsprechenden Finanzschulden und Sicherungsgeschäfte stehen 
in einer bilanziellen Sicherungsbeziehung (Fair-Value-Hedge).
In Bezug auf Fair-Value-Hedges sind hinsichtlich des Sicherungsinstruments im Berichtszeitraum 65 MIo € Verlust 
(Vorjahr: 30 MIo € Gewinn) angefallen. Dem gesicherten Grundgeschäft sind 65 MIo € Gewinn (Vorjahr: 27 MIo € Ver-
lust) zuzuordnen.
rohStoffpreiSriSiko
Auch für Preisänderungsrisiken von Beschaffungsgeschäften erfolgt eine teilweise Begrenzung von Schwankungen 
künftiger Zahlungsmittelzu- und -abflüsse durch den Abschluss von Sicherungsgeschäften.
Weitere AngAben Zu CAShfloW-hedgeS
Das kumulierte sonstige Ergebnis aus Cashflow-Hedges hat sich durch Veränderungen der beizulegenden Marktwerte 
von Derivaten nach Steuern um einen Betrag von 157 MIo € erhöht (Vorjahr: 28 MIo €). Im Berichtsjahr sind zunächst 
erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasste Marktwertänderungen von Derivaten, die als Cashflow-Hedges designiert 
waren, in Höhe von 156 MIo € als Ertrag (Vorjahr: 148 MIo € Aufwand) realisiert worden. Analog wurden entsprechende 
anteilige latente Steuern von 46 MIo € als Steueraufwand (Vorjahr: 43 MIo € Steuerertrag) realisiert.
Im Berichtsjahr sind ebenso wie im Vorjahr keine wesentlichen ineffektiven Teile der Sicherungsbeziehungen ergebnis-
wirksam geworden.
Die aus bilanziellen Sicherungsbeziehungen (Cashflow-Hedges) erfassten Beträge im kumulierten sonstigen Ergebnis 
resultierten überwiegend aus Gewinnen in Höhe von 171 MIo € (Vorjahr: 89 MIo €) im Zusammenhang mit der Fremd-
währungsabsicherung geplanter zukünftiger Umsätze in Fremdwährung. Davon werden 120 MIo € Gewinne (Vorjahr: 
71 MIo €) innerhalb eines Jahres und 51 MIo € Gewinne (Vorjahr: 18 MIo €) in den darauffolgenden Jahren durch 
Umklassifizierung in die Gewinn- und Verlustrechnung erfolgswirksam.
Zum Jahresende bestanden die folgenden nach wesentlichen Kategorien geordneten Geschäfte mit den angegebenen 
beizulegenden Zeitwerten. Soweit Derivate in einer bilanziellen Sicherungsbeziehung standen, ist dies jeweils als 
Davon-Vermerk angegeben:
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 319
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
31. Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen
beizulegende Zeitwerte der derivate [Tabelle 4.90]
31.12.2012 31.12.2013
Beizulegende Zeitwerte Beizulegende Zeitwerte
Nominal-     Nominal-    
  wert* positiv Negativ wert* positiv Negativ
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Währungssicherung bilanzieller Risiken 10.477 180 – 227 14.535 348 – 260
Devisentermingeschäfte 8.705 180 – 65 10.519 286 – 58
davon Cashflow-Hedges 330 14 –  –  –  – 
Devisenoptionen –  –  –  1.752 23 – 
Zinswährungsswaps 1.772 –  – 162 2.264 39 – 202
davon Cashflow-Hedges 1.461 –  – 159 2.132 38 – 200
             
Währungssicherung nicht-bilanzieller Risiken 4.554 127 – 24 3.925 194 – 19
Devisentermingeschäfte 3.418 108 – 19 3.191 153 – 17
davon Cashflow-Hedges 3.314 107 – 18 3.000 150 – 15
Devisenoptionen 1.136 19 – 5 734 41 – 2
davon Cashflow-Hedges 355 13 – 2 407 40 – 
             
Zinssicherung bilanzieller Risiken 5.066 267 – 67 3.851 146 – 47
Zinsswaps 5.066 267 – 67 3.851 146 – 47
davon Fair-Value-Hedges 3.960 212 –  2.745 107 – 
             
Rohstoffpreissicherung 47 11 – 5 16 2 – 1
Warentermingeschäfte 30 11 – 5 10 1 – 1
Warenoptionsgeschäfte 17 –  –  6 1 – 
             
Gesamt 20.144 585 – 323 22.327 690 – 327
davon kurzfristige Derivate 13.776 381 – 118 17.091 533 – 106
für Währungssicherung 12.713 275 – 90 15.785 446 – 81
für Zinssicherung** 1.016 95 – 23 1.300 85 – 24
für Warensicherung 47 11 – 5 6 2 – 1
*  Der beizulegende Zeitwert wird als Brutto-Volumen ausgewiesen, welches auch wirtschaftlich geschlossene Positionen beinhaltet.
** Der beizulegende Zeitwert aus langfristigen Zinsswaps, der aus kurzfristigen Zinszahlungen resultierte, wurde als kurzfristig ausgewiesen.
31.  Haftungsverhältnisse und sonstige  
finanzielle Verpflichtungen
hAftungSVerhältniSSe
Zum Bilanzstichtag bestanden folgende Haftungsverhältnisse aus Gewährleistungsverträgen, Bürgschaften und sonstigen 
Eventualverbindlichkeiten: 
Haftungsverhältnisse / Eventualverbindlichkeiten [Tabelle 4.91]
  31.12.2012 31.12.2013
  in Mio € in Mio €
Gewährleistungsverträge 107 107
Bürgschaften 237 140
Sonstige Eventualverbindlichkeiten 260 467
Gesamt 604 714
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
320 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
31. Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen
Die Bürgschaften enthalten im Wesentlichen eine Garantieerklärung der Bayer AG gegenüber der Trustee-Gesellschaft 
der britischen Pensionspläne für die Pensionsverpflichtungen der Bayer Public Limited Company und der Bayer 
CropScience Limited. Durch diese Erklärung garantiert die Bayer AG zusätzlich zu den beiden Gesellschaften die Einzah-
lung weiterer finanzieller Mittel, sofern eine Zahlungsaufforderung seitens der Trustees ergeht. Zum 31. Dezember 
2013 betrug die Nettoverpflichtung aus diesen leistungsorientierten Versorgungsplänen 100 MIo € (Vorjahr: 171 MIo €).
In den sonstigen Eventualverbindlichkeiten sind im Geschäftsjahr 2013 potenzielle Nachzahlungsforderungen in Be-
zug auf die Teilbefreiung von der Umlage nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz in Höhe von 172 MIo € enthalten.
SonStige finAnZielle VerpfliChtungen
Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen setzten sich wie folgt zusammen: 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen [Tabelle 4.92]
  31.12.2012 31.12.2013
  in Mio € in Mio €
Operating-Leasing 604 596
Bestellobligo 632 365
Nicht eingezahlter Teil des Gründungsstockdarlehens 1.005 1.005
Verpflichtungen aus Forschungs- und Entwicklungskooperationen  1.798 2.106
Umsatzabhängige Meilensteine 2.005 2.191
Gesamt 6.044 6.263
Die nicht abgezinsten künftigen Mindestleasingzahlungen aus Operating-Leasing belaufen sich auf 596 MIo € (Vorjahr: 
604 MIo €). Die entsprechenden Zahlungsverpflichtungen sind folgendermaßen fällig:
operating-leasing [Tabelle 4.93]
Fälligkeiten im Jahr 31.12.2012 Fälligkeiten im Jahr 31.12.2013
  in Mio €   in Mio €
2013 194 2014 174
2014 133 2015 144
2015 98 2016 81
2016 61 2017 66
2017 45 2018 42
2018 und später 73 2019 und später 89
Gesamt 604 Gesamt 596
Aus bereits erteilten Aufträgen für begonnene oder geplante Investitionsvorhaben (Bestellobligo) bestanden Verpflich-
tungen in Höhe von 365 MIo € (Vorjahr: 632 MIo €). 
Der nicht eingezahlte Teil des Gründungsstockdarlehens gegenüber der Bayer-Pensionskasse VVaG belief sich auf 
1.005 MIo € (Vorjahr: 1.005 MIo €). 
Der Konzern hat Kooperationen mit externen Partnern vereinbart, im Rahmen derer verschiedene Forschungs- und 
Entwicklungsprojekte finanziert werden oder – in Abhängigkeit vom Erreichen bestimmter Ziele („Meilensteine“) oder 
anderer fest vereinbarter Bedingungen – Zahlungen zu leisten sind. Falls alle Zahlungen zu leisten sind, wird die in der 
nachfolgenden Tabelle dargestellte zeitliche Verteilung der Zahlungen für Forschungs- und Entwicklungsmeilensteine 
zum 31. Dezember 2013 erwartet. Die Beträge stellen die maximal zu leistenden Zahlungen dar und sind in dieser Höhe 
unwahrscheinlich. Da das Erreichen der Bedingungen zur Zahlung einer hohen Unsicherheit unterliegt, können die tat-
sächlichen Zahlungen sowohl in Bezug auf die Höhe als auch in Bezug auf den zeitlichen Anfall deutlich davon abweichen.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 321
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
Verpflichtungen aus forschungs- und entwicklungskooperationen [Tabelle 4.94]
Fälligkeiten im Jahr 31.12.2012 Fälligkeiten im Jahr 31.12.2013
  in Mio €   in Mio €
2013 238 2014 155
2014 93 2015 181
2015 186 2016 144
2016 101 2017 113
2017 74 2018 95
2018 und später 1.106 2019 und später 1.418
Gesamt 1.798 Gesamt 2.106
Neben diesen Verpflichtungen bestanden umsatzabhängige Meilensteinzahlungsverpflichtungen in Höhe von 2.191 MIo € 
(Vorjahr: 2.005 MIo €), die in Höhe von 2.090 MIo € (Vorjahr: 1.886 MIo €) erst 2019 (Vorjahr: 2018) oder später erwar-
tet werden. Diese unterliegen ebenfalls einer hohen Unsicherheit.
Sollte das Erreichen der Meilensteine bzw. der festgelegten Bedingungen hinreichend wahrscheinlich werden, führt 
dies zur Passivierung einer Rückstellung bzw. Verbindlichkeit sowie ggf. zum Ansatz eines immateriellen Vermögens-
werts in gleicher Höhe. Laufende umsatzabhängige Lizenzzahlungen sind in der obigen Tabelle nicht enthalten. Die 
Tabelle beinhaltet auch keine zukünftigen Zahlungen, die wahrscheinlich und daher bereits bilanziell erfasst sind.
32. Rechtliche Risiken
Als international tätiges Unternehmen mit einem heterogenen Portfolio ist der Bayer-Konzern einer Vielzahl von recht-
lichen Risiken ausgesetzt. Hierzu können insbesondere Risiken aus den Bereichen Produkthaftung, Wettbewerbs- und 
Kartellrecht, Patentrecht, Steuerrecht sowie Umweltschutz gehören. Die Ergebnisse von gegenwärtig anhängigen bzw. 
künftigen Verfahren sind nicht vorhersagbar, sodass aufgrund von gerichtlichen oder behördlichen Entscheidungen 
oder der Vereinbarung von Vergleichen Aufwendungen entstehen können, die nicht oder nicht in vollem Umfang durch 
Versicherungsleistungen abgedeckt sind und wesentliche Auswirkungen auf unser Geschäft und seine Ergebnisse 
haben können.
Die nachfolgend beschriebenen Rechtsverfahren stellen die aus heutiger Sicht wesentlichen Rechtsrisiken dar und sind 
nicht als abschließende Auflistung zu verstehen.
HealthCare:
produktbeZogene AuSeinAnderSetZungen
Yasmin™ / YAZ™: Die Gesamtzahl der gerichtlichen und außergerichtlichen Anspruchstellerinnen in den USA belief sich 
am 10. Februar 2014 auf etwa 4.600 (nach Abzug bereits verglichener Fälle). Die Anspruchstellerinnen machen gel-
tend, drospirenonhaltige orale Kontrazeptiva wie Yasmin™ und / oder YAZ™ bzw. Ocella™ und / oder Gianvi™, von Barr 
Laboratories Inc. in den USA vermarktete generische Versionen von Yasmin™ bzw. YAZ™, hätten bei Anwenderinnen 
zu Gesundheitsschäden geführt, in Einzelfällen auch mit Todesfolge. Die Anspruchstellerinnen verlangen Schaden- 
und Strafschadenersatz und behaupten insbesondere, dass Bayer die angeblichen Risiken kannte oder hätte kennen 
müssen, und dass Bayer hafte, da Bayer die Risiken bei der Verwendung nicht offengelegt oder nicht angemessen vor 
diesen Risiken gewarnt habe. Sämtliche vor Bundesgerichten in den USA anhängige Verfahren wurden im Rahmen ei-
ner sogenannten Multidistrict Litigation zur gemeinsamen vorprozessualen Koordinierung zusammengeführt. 
Einige Generalstaatsanwälte in US-Bundesstaaten prüfen eine Verletzung von Verbraucherschutzvorschriften durch die 
angebliche Vermarktung von Yasmin™ und YAZ™ außerhalb der zugelassenen Indikationen sowie durch angeblich feh-
lende Warnungen vor einem erhöhten Risiko von Blutgerinnseln. Ein Generalstaatsanwalt hat Klage gegen Bayer er-
hoben.
Bis zum 10. Februar 2014 wurden Bayer 13 Sammelklagen in Kanada und eine Sammelklage in Israel zugestellt.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
322 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
Bis zum 10. Februar 2014 hat Bayer ohne Anerkennung einer Haftung Vergleiche mit etwa 8.250 Anspruchstellerinnen 
in den USA für insgesamt rund 1,69 Mrd US-Dollar vereinbart. Bayer hat lediglich Ansprüche in den USA wegen Erkran-
kungen infolge von venösen Blutgerinnseln wie tiefen Venenthrombosen oder Lungenembolien nach einer fortlaufen-
den fallspezifischen Analyse der medizinischen Unterlagen verglichen. Derartige Erkrankungen werden von ca. 1.950 
Anspruchstellerinnen behauptet (nach Abzug bereits verglichener Fälle). Von Fall zu Fall wird Bayer weiterhin die 
Möglichkeit eines Vergleichs einzelner Ansprüche wegen Erkrankung infolge von venösen Blutgerinnseln in den USA in 
Betracht ziehen.
Im März 2013 hat Bayer ohne Anerkennung einer Haftung und für einen Gesamtbetrag von maximal 24 MIo US-Dollar 
einem Vergleich der Gerichtsverfahren zugestimmt, in denen Klägerinnen Schädigungen der Gallenblase behaupten. 
Bis zum 10. Februar 2014 haben sich rund 8.800 dieser Klägerinnen für eine Teilnahme an dem Vergleich entschieden. 
Dies sind über 95 % der für den Vergleich in Betracht kommenden Klägerinnen (eine Beteiligungsquote von 90 % war 
Voraussetzung). Damit hat der Vergleich Bestand.
Mit zusätzlichen Verfahren ist zu rechnen. Bayer ist überzeugt, gute Argumente zur Verteidigung gegen die erhobenen 
Ansprüche zu haben, und wird sich weiterhin entschieden gegen alle Ansprüche zur Wehr setzen, für die ein Vergleich 
nicht infrage kommt. Für erwartete Verteidigungskosten sowie vereinbarte und erwartete zukünftige Vergleiche hat 
Bayer angemessene bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen. Grundlage dafür sind die vorliegenden Informationen 
und die Zahl der wegen behaupteter venöser Blutgerinnsel offenen und vermuteten künftigen Ansprüche. Im Zusam-
men hang mit der Bilanzierung des Yasmin™ / YAZ™-Gesamtkomplexes hat Bayer zum Jahresende die bilanziellen Vor-
sorgemaßnahmen für noch zu erwartende Fälle und künftige Rechts- und Verteidigungskosten angepasst.
Mirena™:  Bis zum 10. Februar 2014 wurden Bayer in den USA Klagen von etwa 1.450 Anwenderinnen von Mire-
na™  zugestellt. Mirena™ ist eine Hormonspirale zur langfristigen Verhütung, die das Hormon Levonorgestrel freisetzt. 
Die meisten der vor US-Bundesgerichten anhängigen Verfahren wurden im Rahmen einer sogenannten Multidistrict Liti-
gation zur gemeinsamen vorprozessualen Koordination zusammengeführt. Mit weiteren Klagen ist zu rechnen. Die Klä-
gerinnen tragen vor, die Anwendung von Mirena™ habe zu Gesundheitsschäden geführt, insbesondere Perforation des 
Uterus oder ektoskopische Schwangerschaften, und verlangen Schaden- und Strafschadenersatz. Die Klägerinnen be-
haupten unter anderem, dass Mirena™ fehlerhaft sei und Bayer die angeblichen Risiken gekannt habe oder hätte kennen 
müssen und die Anwenderinnen vor diesen Risiken nicht angemessen gewarnt habe. Bis zum 10. Februar 2014 wurden 
Bayer vier Sammelklagen zu Mirena™ in Kanada zugestellt. Bayer ist überzeugt, gute Argumente zur Verteidigung 
gegen die erhobenen Ansprüche zu haben, und beabsichtigt, sich in diesen Verfahren entschieden zur Wehr zu set-
zen. Für  erwartete Verteidigungskosten hat Bayer auf der Grundlage der vorliegenden Informationen bilanzielle 
Vorsorgem  aßnahmen getroffen.
Im Zusammenhang mit den oben genannten Verfahren zu Yasmin™ / YAZ™ und Mirena™ ist Bayer in industrieüblichem 
Umfang gegen Produkthaftungsrisiken versichert. Die getroffenen bilanziellen Vorsorgemaßnahmen hinsichtlich der 
 Yasmin™ / YAZ™-Ansprüche übersteigen allerdings den bestehenden Versicherungsschutz.
WettbeWerbSreChtliChe VerfAhren
Cipro™: Gegen Bayer sind seit 2000 in den USA zahlreiche Sammelklagen im Zusammenhang mit Cipro™ anhängig 
 gemacht worden, einem Medikament zur Behandlung von Infektionskrankheiten. Die Kläger warfen Bayer und anderen 
Beklagten vor, dass ein zwischen Bayer und der Firma Barr Laboratories, Inc. im Jahr 1997 geschlossener Vergleich zur 
Beendigung eines Patentrechtsstreits wettbewerbswidrig gewesen sei. Alle vor Bundesgerichten erhobenen Klagen wur-
den abgewiesen. Die bundesgerichtlichen Verfahren sind beendet. Eine Sammelklage indirekter Käufer von  Cipro™ aus 
Kalifornien hat Bayer im Juni 2013 ohne Anerkennung einer Haftung verglichen. Der Vergleich wurde im Dezember 
2013 rechtskräftig. Nach Abschluss der Sammelklage in Kalifornien wird nur noch eine Klage in Kansas  aktiv betrieben. 
Bayer ist überzeugt, gute Argumente zur Verteidigung gegen die erhobenen Ansprüche zu haben, und beabsichtigt, sich 
entschieden zur Wehr zu setzen. Bayer hält die verbleibenden Risiken in diesem Verfahren nicht mehr für wesentlich.
pAtentreChtliChe AuSeinAnderSetZungen
Beyaz™ / Safyral™: 2013 erhielt Bayer zwei Mitteilungen von Watson Laboratories, Inc., dass Watson abgekürzte Zulas-
sungsanträge für neue Arzneimittel (ANdA) hinsichtlich generischer Versionen von Beyaz™ und Safyral™, den beiden 
oralen Verhütungsmitteln von Bayer mit Zusatz von Folat, in den USA gestellt hat. Daraufhin hat Bayer vor einem US-
Bundesgericht gegen Watson zwei Klagen wegen Verletzung desselben Patents eingereicht. Die Verfahren wurden zu-
sammengelegt.
Yasmin™ / Yasminelle™ / YAZ™: 2011 hat eine Einspruchsabteilung des Europäischen Patentamts ein Formulierungs-
patent („Dissolution“) für Yasmin™, Yasminelle™ und YAZ™ widerrufen. Im November 2013 hat eine Beschwerde-
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 323
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
kammer des Europäischen Patentamts die von Bayer eingelegte Beschwerde abgewiesen. Damit ist das Patent end-
gültig widerrufen. Das andere Formulierungspatent („Mikronisierung“) für Yasmin™, Yasminelle™ und YAZ™ hatte 
das Europäische Patentamt bereits zuvor rechtskräftig widerrufen.
Betaferon™ / Betaseron™: 2010 hat Bayer eine Klage bei einem Bundesgericht in den USA gegen Biogen Idec MA Inc. 
eingereicht. Bayer beantragt die gerichtliche Feststellung, dass ein im Jahr 2009 der Firma Biogen erteiltes Patent 
unwirksam ist und mit Produktion und Vermarktung von Betaseron™ durch Bayer nicht verletzt wird. Betaseron™ ist 
ein Bayer-Medikament zur Behandlung von Multipler Sklerose. Biogen behauptet, Bayer verletze das Patent mit der 
Produktion und dem Vertrieb von Betaseron™ und Extavia™, und hat Bayer entsprechend verklagt. Betaseron™ wird in 
den USA von Bayer hergestellt und vertrieben. Extavia™ ist ebenfalls ein Medikament zur Behandlung von Multipler 
Sklerose und wird von Bayer hergestellt, aber in den USA von Novartis Pharmaceuticals Corporation vertrieben, einer 
weiteren Beklagten in diesem Verfahren.
Finacea™: Im März 2013 hat Bayer eine Patentverletzungsklage gegen Glenmark Generics Ltd. bei einem US-Bundes-
gericht eingereicht. Im Januar 2013 hatte Bayer eine Mitteilung von Glenmark Generics Ltd. erhalten, dass Glenmark 
ein ANdA-Zulassungsverfahren hinsichtlich einer generischen Version von Finacea™ in den Vereinigten Staaten einge-
leitet hat. Finacea™ ist ein Gel von Bayer zur äußerlichen Anwendung. 
BAY 94-9027 (rFVIII mutein): 2013 reichte Bayer eine Klage gegen Nektar Therapeutics beim Landgericht München 
ein. In diesem Verfahren beansprucht Bayer Rechte an bestimmten europäischen Patentanmeldungen auf der Grund-
lage einer früheren Zusammenarbeit zwischen Bayer und Nektar auf dem Gebiet der Hämophilie. Die europäischen 
Patentanmeldungen mit dem Titel „Konjugate mit Polymer-Faktor-VIII-Anteil“ gehören zu einer zugunsten von Nektar 
eingetragenen Patentfamilie, die weitere Patentanmeldungen und Patente in anderen Ländern umfasst, auch in den USA. 
Bayer ist jedoch überzeugt, dass die Patentfamilie keinen gültigen Patentanspruch beinhaltet, der für den Arzneimittel-
kandidaten BAY 94-9027 zur Behandlung von Hämophilie A relevant wäre.
Staxyn™: Im April 2012 reichte Bayer bei einem US-Bundesgericht eine Patentverletzungsklage gegen Watson Labora-
tories, Inc. ein, und im Mai 2013 eine ähnliche Klage gegen Par Pharmaceutical, Inc. und Par Pharmaceutical Compa-
nies, Inc. 2012 hatte Bayer eine Mitteilung über einen ANdA-Zulassungsantrag erhalten, mit dem Watson die Genehmi-
gung zur Vermarktung einer generischen Version von Staxyn™ vor Patentablauf in den Vereinigten Staaten verfolgt. Im 
April 2013 hatte Bayer eine Mitteilung über einen entsprechenden Antrag von Par Pharmaceutical erhalten. Staxyn™ 
ist ein Bayer-Arzneimittel zur Behandlung erektiler Dysfunktion. Es handelt sich dabei um eine oral lösliche Formulie-
rung von Levitra™. Beide Arzneimittel enthalten denselben Wirkstoff, der in den USA durch zwei Patente bis 2018 
geschützt wird.
In den oben genannten patentrechtlichen Auseinandersetzungen ist Bayer überzeugt, gute Argumente zu haben, und 
beabsichtigt, sich entschieden zur Wehr zu setzen.
Weitere reChtliChe VerfAhren
Trasylol™ / Avelox™: Bei einem US-Gericht in New Jersey ist eine sogenannte Qui-Tam-Klage eines ehemaligen Bayer-
Mitarbeiters zu Vermarktungsrisiken bei Trasylol™ (Aprotinin) und Avelox™ (Moxifloxacin) anhängig. Die US-Regierung 
hat eine Beteiligung bislang abgelehnt.
Verfahren mit ehemaligen Aktionären der Bayer Pharma AG: 2008 wurde der Squeeze-out der ehemaligen Minderheits-
aktionäre der Bayer Pharma AG (ehemals firmierend als Bayer Schering Pharma AG), Berlin, wirksam. Wie in solchen 
Fällen üblich, haben mehrere Aktionäre Spruchverfahren eingeleitet, um die Angemessenheit der von Bayer für die 
Übertragung der Aktien im Rahmen des Squeeze-out geleisteten Barabfindung gerichtlich prüfen zu lassen. In einem 
weiteren Spruchverfahren mit ehemaligen Minderheitsaktionären der Bayer Pharma AG (ehemals Bayer Schering 
Pharma AG) über die Angemessenheit von Kompensationszahlungen im Rahmen des Beherrschungs- und Gewinn-
abführungsvertrages von 2006 hat das Landgericht Berlin im April 2013 entschieden, dass die von Bayer seinerzeit 
geleisteten Zahlungen um etwa 40 % zu erhöhen seien. Bayer hält die Entscheidung für falsch und hat Rechtsmittel 
eingelegt. Es wurden angemessene bilanzielle Vorsorgemaßnahmen für dieses Verfahren und das parallele Spruch-
verfahren nach dem Squeeze-out der früheren Minderheitsaktionäre getroffen.
Newark Bay Umweltschutzverfahren: In den USA haben verschiedene Umweltschutzbehörden eine Reihe von Ansprü-
chen erhoben, in die Bayer und zahlreiche weitere Parteien involviert sind. Die Ansprüche beruhen auf Aktivitäten von 
Unternehmen, die früher in der Nähe der Newark Bay oder von umliegenden Gewässern betrieben wurden, oder die 
gefährliche Abfallstoffe in diese Gewässer oder nahe gelegenes Land emittiert haben sollen. Bayer und die anderen 
potenziell verantwortlichen Parteien werden aufgefordert, Altlasten zu beseitigen und anteilig für Kosten und Schäden 
früherer und künftiger Abhilfe- und Wiederherstellungsmaßnahmen zu zahlen. 
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
324 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
In Sachen Lower Passaic River untersucht Bayer gemeinsam mit einer Gruppe von mehr als 60 Gesellschaften unter 
Aufsicht der US-Umweltbehörden belastete Ablagerungen im Flussbett. Künftige Abhilfemaßnahmen werden eine noch 
näher zu bestimmende Form des Ausbaggerns und möglicherweise weitere Maßnahmen umfassen. Die Kosten der 
 Untersuchung und der Abhilfemaßnahmen können beträchtlich sein, wenn letztlich ein umfassendes Ausbaggern und 
die Entsorgung betroffener Ablagerungen erforderlich sein sollten. In Sachen Newark Bay untersucht derzeit eine unab-
hängige Partei unter umweltbehördlicher Aufsicht die Ablagerungen. Die Untersuchung ist in einem vorläufigen Stadium. 
Bayer hat sich in der Vergangenheit an bestimmten Untersuchungskosten beteiligt. Für künftige Untersuchungen und 
Abhilfemaßnahmen in der Newark Bay können weitere Kosten anfallen.
Bayer wurde auch von US-Umweltbehörden mitgeteilt, dass Bayer möglicherweise für Schäden an den natürlichen Res-
sourcen infolge der Kontamination des Lower Passaic River, der Newark Bay und umliegender Gewässer haften könnte. 
Bayer kann derzeit den Umfang einer möglichen Haftung nicht bestimmen.
CropScience:
Verfahren wegen gentechnisch veränderter Reispflanzen: Mehrere Tausend Kläger haben verschiedene Bayer-Gesell-
schaften im Zusammenhang mit gentechnisch verändertem Reis vor US-Gerichten verklagt. Die Kläger brachten vor, 
sie hätten wirtschaftliche Verluste erlitten, nachdem Spuren von gentechnisch verändertem Reis in Stichproben von 
konventionellem, in den USA angebautem Langkornreis festgestellt wurden. Ohne Anerkennung einer Haftung hat 
Bayer Vergleichsvereinbarungen mit den meisten Klägern für insgesamt ca. 1,026 Mrd US-Dollar geschlossen. Zu die-
sen Klägern gehörten US-Erzeuger von Langkornreis und nicht zu den Erzeugern zählende Anspruchsteller wie Reisim-
porteure und -exporteure, Reismühlen oder Reis-Trocknungsb etriebe und Reis-Saatgutverkäufer. Bayer sind noch 24 
nicht verglichene Ansprüche in den USA bekannt. Bayer wird sich weiterhin in allen Fällen entschieden zur Wehr setzen, 
in denen angemessene Einigungen nicht möglich sind.
Einer der verbliebenen Fälle betrifft Ansprüche von BASF auf Ersatz der angeblich durch eine Verunreinigung der BASF-
Reissorte „Clearfield 131“ erlittenen Schäden. In diesem Fall hat Bayer auch Ansprüche gegen BASF mit der Begrün-
dung erhoben, dass BASF mit Clearfield 131 fahrlässig umgegangen ist, und dass diese Fahrlässigkeit zu den angeblich 
erlittenen Schäden von Reisfarmern, Reismühlen und sonstigen Klägern in den anderen Gerichtsverfahren beigetragen 
hat. Bayer verlangt von BASF Ersatz eines Teils der Beträge, die Bayer für Vergleiche aufgewendet hat. Den Anspruch von 
Bayer gegen BASF hat das Gericht in erster Instanz abgewiesen, wogegen Bayer Rechtsmittel eingelegt hat.
Bayer hat angemessene bilanzielle Maßnahmen für das Vergleichsprogramm sowie für erwartete Rechts- und Verteidi-
gungskosten ergriffen.
Asbest: Ein weiteres Risiko kann aus Asbest-Klagen in den USA erwachsen. In vielen Fällen behaupten die Kläger, 
Bayer und andere Beklagte hätten Dritte in zurückliegenden Jahrzehnten auf dem eigenen Werksgelände beschäftigt, 
ohne vor den bekannten Gefahren von Asbest hinreichend gewarnt oder geschützt zu haben. Außerdem ist eine Bayer-
Beteiligungsgesellschaft in den USA Rechtsnachfolgerin von Gesellschaften, die bis 1976 Asbest-Produkte verkauften. 
Im Falle einer Haftung besteht insoweit eine vollständige Freistellung durch Union Carbide. Bayer ist überzeugt, gute 
Argumente zur Verteidigung gegen die erhobenen Ansprüche zu haben, und beabsichtigt, sich in diesen Verfahren 
entschieden zur Wehr zu setzen. 
MaterialScience:
Teilbefreiung von der Umlage nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz: Nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz  
in der Fassung von 2012 (EEG 2012) müssen grundsätzlich alle Stromverbraucher eine Umlage zur Förderung erneuer-
barer Energien in Deutschland zahlen (EEG-Umlage). Einige energieintensive Unternehmen sind teilweise von der 
EEG-Umlage befreit. Die Europäische Kommission hat im Dezember 2013 eine förmliche Untersuchung eingeleitet. Sie 
will prüfen, ob die Teilbefreiung gegen EU-Beihilfevorschriften verstößt. Fallen die Befreiungsvorschriften nach dem EEG 
2012 dadurch nachträglich weg, könnte dies zu Forderungen gegen Bayer in Höhe von bis zu ca. 172 MIo € für das Jahr 
2013 führen. Bayer ist überzeugt, dass gute Argumente für die europarechtliche Zulässigkeit der Teilbefreiung von der 
EEG-Umlage bestehen, und wird sich gegen eventuelle Nachzahlungsforderungen entschieden zur Wehr setzen.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 325
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
33. Zu- / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit
SteuerliChe VerfAhren
Stempelsteuer in Griechenland: Im Februar 2014 hat ein griechisches Verwaltungsgericht eine Klage von Bayer  
gegen die Festsetzung von Stempelsteuern und möglichen Strafzahlungen in Höhe von insgesamt ca. 23 MIo € für be-
stimmte konzerninterne Darlehen an eine griechische Tochtergesellschaft erstinstanzlich abgewiesen. Bayer hält die 
Entscheidung für falsch und wird Rechtsmittel einlegen. In einem weiteren erstinstanzlichen Klageverfahren vor dem-
selben Gericht wendet sich Bayer gegen die Festsetzung von Stempelsteuern und möglichen Strafzahlungen in Höhe 
von insgesamt ca. 90 MIo €. Bayer ist überzeugt, gute Argumente zur Verteidigung seiner Rechtsauffassung zu haben, 
und beabsichtigt, sich entschieden zur Wehr zu setzen.
Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung 
Die Kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente des Bayer-Konzerns im 
Laufe des Berichtsjahres durch Mittelzu- und -abflüsse veränderten. In Übereinstimmung mit IAS 7 (Statement of Cash 
Flows) wird zwischen Zahlungsströmen aus operativer und investiver Tätigkeit sowie aus Finanzierungstätigkeit unter-
schieden. Auswirkungen der Veränderung des Konsolidierungskreises werden gesondert ausgewiesen. 
Von den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten waren 119 MIo € (Vorjahr: 131 MIo €) aufgrund von Währungs-
restriktionen verfügungsbeschränkt. Diese waren auf Basis bisheriger Erfahrungen kurzfristig. Hiervon entfielen auf 
verfügungsbeschränkte Zahlungsmittel in Venezuela 96 MIo € (Vorjahr 100 MIo €). Ein Umtausch von Zahlungsmitteln 
in der Währung des venezolanischen Bolivar (VEF) in den USd unterliegt einem staatlichen Genehmigungsprozess. Im 
Falle einer Abwertung des VEF kann sich hierdurch der Bestand an Zahlungsmitteln reduzieren.
Die von den ausländischen Konzerngesellschaften berichteten Zahlungsströme werden zu Monatsdurchschnittskursen 
umgerechnet. Hiervon abweichend werden die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Stichtagskurs ange-
setzt. Der Einfluss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente wird als „Verän-
derung aus Wechselkursänderungen“ ausgewiesen.
33. Zu- / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit
Der Brutto-Cashflow in Höhe von 5.832 MIo € (Vorjahr: 4.556 MIo €) zeigt den betrieblichen Einnahmenüberschuss vor 
jeglicher Mittelbindung. Er wird in der AnhAngAngAbe [1] nach Segmenten gegliedert. 
Im Zufluss aus operativer Geschäftstätigkeit (Netto-Cashflow) von 5.171 MIo € (Vorjahr: 4.530 MIo €) wurden zusätzlich 
zum Brutto-Cashflow die Veränderungen der übrigen operativen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten sowie sonsti-
ge nicht zahlungswirksame Vorgänge berücksichtigt. 
Im Geschäftsjahr 2013 wurden ertragsteuerlich bedingte Zahlungsmittelabflüsse in Höhe von 1.281 MIo € im Netto-
Cashflow erfasst (Vorjahr: 1.667 MIo €). Die Veränderungen der Ertragsteuerverbindlichkeiten, -rückstellungen und 
-erstattungsansprüche werden in der Zeile „Veränderung übriges Nettovermögen / Sonstige nicht zahlungswirksame 
Vorgänge“ ausgewiesen. 
Die Übertragung von Anleihen in Pensionsfonds in Höhe von insgesamt 1.000 MIo € im Vorjahr war nicht zahlungs-
wirksam und führte somit nicht zu einem operativen Cashabfluss.
Der Netto-Cashflow erhöhte sich durch den Verkauf von Wertpapieren zu Handelszwecken, der nach IAS 7 als operativ 
ausgewiesen werden muss, um 200 MIo €.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
326 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
34. Zu- / Abfluss aus investiver Tätigkeit
34. Zu- / Abfluss aus investiver Tätigkeit
Im Rahmen der investiven Tätigkeit sind im Jahr 2013 Mittel in Höhe von 2.581 MIo € abgeflossen (Vorjahr: 814 MIo €). 
Für den Erwerb von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten wurde im Jahr 2013 ein Betrag von 2.157 MIo € 
(Vorjahr: 1.929 MIo €) aufgewendet. Diesen Ausgaben standen Einnahmen aus dem Verkauf von Sachanlagen und anderen 
Vermögenswerten in Höhe von 153 MIo € (Vorjahr: 230 MIo €) gegenüber. 
Des Weiteren wurden Auszahlungen für Akquisitionen in Höhe von 1.082 MIo € (Vorjahr: 466 MIo €) vorgenommen. 
Dies betraf im Wesentlichen die Übernahme des US-Unternehmens Conceptus, Inc., des US-Unternehmens Teva Animal 
Health Inc., des Sojasaatgut-Herstellers Wehrtec Tecnologia Agricola Ltda., des Soja-Geschäftes von Agricola Wehrmann 
Ltda., beide Brasilien, des Sojasaatgut-Herstellers FN Semillas S.A., Argentinien, sowie der PROPHYTA Biologischer 
Pflanzenschutz GmbH und der Steigerwald Arzneimittelwerk GmbH, beide Deutschland. Der Vorjahreswert umfass-
te im Wesentlichen den Erwerb des US-Agro-Unternehmens AgraQuest, Inc., des Wassermelonen- und 
Melonensaatgut geschäftes des US-Unternehmens Abbott & Cobb, Inc., sowie den Erwerb des restlichen 50 %-Anteils an 
der Baulé S.A.S., Frankreich. Weitere Erläuterungen zu Akquisitionen und Desinvestitionen erfolgen in der AnhAng­
AngAbe [6.2 / 6.3].
Aus lang- und kurzfristigen finanziellen Vermögenswerten flossen insgesamt 301 MIo € zu (Vorjahr: 1.069 MIo €).
Die Übertragung von Anleihen in Pensionsfonds in Höhe von 1.000 MIo € im Vorjahr war nicht zahlungswirksam und 
führte somit nicht zu einem investiven Cashzufluss.
Die Mittelab- und -zuflüsse in Höhe von ca. 3 Mrd € in Zusammenhang mit der Übertragung von Kapitalanlagen auf eine 
Art von Investmentfond in der Form einer institutionellen belgischen SICAV saldieren sich zu null in der Zeile „Einnahmen /
Ausgaben aus kurzfristigen finanziellen Vermögenswerten“. Weitere Erläuterungen werden in AnhAngAngAbe [35] 
gegeben.
35. Zu- / Abfluss aus Finanzierungstätigkeit
Aus Finanzierungstätigkeit sind 2.535 MIo € abgeflossen (Vorjahr: 3.783 MIo €). Die Netto-Kreditrückzahlung belief 
sich auf 619 MIo € (Vorjahr: 1.946 MIo €).
Die verstärkte Nutzung kurzfristiger Finanzierungsinstrumente führte zu einer erhöhten Umschlagshäufigkeit des 
Fremdkapitals.
Um annähernd alle Investments des Bayer Pension Trust e.V. (ca. 3 Mrd €) innerhalb eines einzigen Investmentvehikels 
halten zu können und somit unter anderem eine Effizienzverbesserung in der Kapitalanlageverwaltung zu erreichen, ist 
2013 eine Art von Investmentfonds in der Form einer institutionellen belgischen SICAV namens LECTA N.V. gegründet 
worden, deren einziger Investor der Bayer Pension Trust ist. Um die Kapitalanlagen des Bayer Pension Trust in LECTA 
überführen zu können, musste der überwiegende Teil zunächst auf die Bayer AG transferiert werden. Der Erwerb wurde 
seitens der Bayer AG durch die Aufnahme eines Intraday-Kredits finanziert. Der Transfererlös wurde von Bayer Pension 
Trust für den Erwerb einer entsprechenden Anzahl neu emittierter Aktien der LECTA verwendet. Der hierdurch bei LECTA 
eingehende Geldbetrag wurde für den Erwerb der Kapitalanlagen von der Bayer AG durch die LECTA genutzt. Die der 
Bayer AG zugehende Liquidität wurde danach zur Tilgung des Kredits verwendet. Die Aufnahme und die Tilgung des 
Intraday-Kredits sind jeweils in den Zeilen „Kreditaufnahme“ und „Schuldentilgung“ enthalten.
Für Dividendenzahlungen sind 1.574 MIo € (Vorjahr: 1.366 MIo €) abgeflossen. Die Netto-Zinsausgaben einschließlich 
Ausgaben und Einnahmen aus Zinssicherungsgeschäften sanken auf 338 MIo € (Vorjahr: 468 MIo €).
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 327
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
36. Honorare des Abschlussprüfers
Sonstige Erläuterungen
36. Honorare des Abschlussprüfers
Für die erbrachten Dienstleistungen des weltweiten Netzwerkes von PricewaterhouseCoopers (PwC) bzw. der Price-
waterhouseCoopers Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (PwC AG WPG)  sind folgende Honorare als 
Aufwand erfasst worden:
Honorare des Abschlussprüfers [Tabelle 4.95]
pwC davon pwC Ag Wpg
  2012 2013 2012 2013
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Abschlussprüfungsleistungen 11 10 3 3
Andere Bestätigungsleistungen 6 4 5 3
Steuerberatungsleistungen 1 2 – –
Sonstige Leistungen 1 1 1 1
Gesamt 19 17 9 7
Die Honorare für Abschlussprüfungsleistungen umfassen vor allem Vergütungen für die Konzernabschlussprüfung 
sowie für die Prüfung der Abschlüsse der Bayer AG und ihrer Tochterunternehmen. Honorare für andere Bestätigungs-
leistungen beziehen sich auf Prüfungen des internen Kontrollsystems einschließlich projektbegleitender Prüfungen im 
Zusammenhang mit der Einführung neuer EdV-Systeme, die prüferische Durchsicht von Zwischenabschlüssen sowie 
sonstige Bestätigungsleistungen.
37. B  eziehungen zu nahe stehenden Unternehmen  
und Personen
Nahe stehende Unternehmen und Personen im Sinne des IAS 24 (Related Party Disclosures) sind juristische oder 
 natürliche Personen, die auf die Bayer AG und deren Tochterunternehmen Einfluss nehmen können oder der Kon-
trolle, gemeinschaftlicher Führung oder einem maßgeblichen Einfluss durch die Bayer AG bzw. deren Tochterunter-
nehmen unterliegen. Dazu gehören insbesondere nicht konsolidierte Tochtergesellschaften, Gemeinschafts- und 
 assoziierte Unternehmen sowie Versorgungspläne und ferner die Organmitglieder der Bayer AG, deren Bezüge der  
AnhAngAngAbe [38] sowie dem Vergütungsbericht im zusammengefassten Lagebericht zu entnehmen sind.
Geschäfte mit nicht konsolidierten Tochtergesellschaften, Gemeinschafts- und assoziierten Unternehmen sowie Versor-
gungsplänen werden zu Bedingungen durchgeführt, wie sie zwischen fremden Dritten üblich sind.
Die folgende Tabelle stellt das Lieferungs- und Leistungsvolumen mit nahe stehenden Unternehmen, die im Bayer-
Konzernabschluss at-equity einbezogen oder zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert wurden, sowie mit Ver-
sorgungsplänen dar:
beziehungen zu nahe stehenden unternehmen und personen [Tabelle 4.96]
2012 2013
Erbrachte  Empfan-     Erbrachte  Empfan-    
liefe-  gene liefe-    Verbind- liefe-  gene liefe-    Verbind-
rungen und  rungen und  Forde-  lich-  rungen und  rungen und  Forde-  lich- 
  leistungen leistungen rungen keiten leistungen leistungen rungen keiten
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Nicht konsolidierte                  
Tochterunternehmen 32 13 17 41 24 9 6 28
Gemeinschaftsunternehmen 26 –  10 6 25 –  5 2
Assoziierte Unternehmen 10 674 4 1 8 703 3 1
Versorgungspläne –  –  821 73 –  –  825 66
Vorjahreswerte angepasst
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
328 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
38.  Gesamtbezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie gewährte Kredite
Lieferungen und Leistungen wurden vor allem im Rahmen des laufenden operativen Geschäftes von dem assoziierten 
Unternehmen Po JV, LP, Wilmington, USA, in Höhe von 703 MIo € (Vorjahr: 674 MIo €) bezogen. 
Gegenüber der Bayer-Pensionskasse VVaG hat sich die Bayer AG zur Bereitstellung eines Genussrechtskapitals im 
Nominalvolumen von 150 MIo € verpflichtet, das zum 31. Dezember 2013 weiterhin in voller Höhe begeben war. Das 
der Bayer-Pensionskasse VVaG im Jahr 2008 erstmals gewährte Gründungsstockdarlehen betrug zum 31. Dezember 
2013 595 MIo € (Vorjahr: 595 MIo €). Die ausstehenden Forderungen werden durchschnittlich mit einem Zinssatz von 
3 % verzinst. Für das Geschäftsjahr 2013 wurden 32 MIo € Zinserträge durch die Bayer AG erfasst. Der auf das Geschäfts-
jahr 2012 entfallende Betrag belief sich auf 31 MIo €.
Bezüglich der Überführung von Kapitalanlagen des Bayer Pension Trust in die LECTA N.V. wird auf AnhAngAngAbe [34] 
und [35] verwiesen. 
Im Geschäftsjahr 2013 wurden Wertberichtigungen auf Forderungen gegenüber nahe stehenden Unternehmen und 
Personen in Höhe von 2 MIo € (Vorjahr: 0 MIo €) erfasst. 
38.  Gesamtbezüge des Vorstands und des  
Aufsichtsrats sowie gewährte Kredite
Die Vorstandsvergütung umfasst kurzfristige fällige Leistungen, aktienbasierte Leistungen und Leistungen nach Beendi-
gung des Arbeitsverhältnisses. 
Die nachfolgende Tabelle stellt die einzelnen Komponenten der Vorstandsvergütung nach IFrS dar: 
Vorstandsvergütung (nach ifrS) [Tabelle 4.97]
  2012 2013
  in T € in T €
Festvergütung 3.394 3.774
Sachbezüge und sonstige Leistungen 147 182
Summe der kurzfristigen erfolgsunabhängigen Vergütung 3.541 3.956
Kurzfristige erfolgsabhängige Barvergütung 4.247 4.712
Summe der kurzfristigen Vergütung 7.788 8.668
Im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung über virtuelle Bayer-Aktien 4.299 3.976
Wertänderung bisheriger Ansprüche aus der aktienbasierten Vergütung über virtuelle Bayer-Aktien 3.136 5.030
Im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung Aspire 2.007 2.925
Wertänderung bisheriger Ansprüche aus der aktienbasierten Vergütung Aspire 1.196 2.312
Summe der aktienbasierten Vergütung (Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung) 10.638 14.243
Dienstzeitaufwand für im laufenden Jahr erdiente Pensionszusagen 2.501 1.805
Summe der langfristigen Vergütung 13.139 16.048
gesamtvergütung (nach ifrS) 20.927 24.716
Zusätzlich zu der obigen Vergütung wurden im Rahmen der Pensionsverpflichtungen gegenüber den aktiven Vorstands-
mitgliedern 1.437 T € an versicherungsmathematischen Gewinnen (Vorjahr: Verluste in Höhe von 7.553 T €) erfolgs-
neutral erfasst. Diese ergaben sich im Wesentlichen aufgrund des gestiegenen Zinsniveaus (Vorjahr: aufgrund des 
gesunkenen Zinsniveaus).
Zur näheren Erläuterung siehe Vergütungsbericht im zusammengefassten Lagebericht.
Für die zukünftige Auszahlung der langfristigen aktienbasierten Barvergütung über virtuelle Bayer-Aktien wurden für 
die zum 31. Dezember 2013 aktiven Vorstandsmitglieder 18.310 T € (Vorjahr: 13.222 T €) zurückgestellt.
Für die zukünftige Auszahlung der langfristigen aktienbasierten Barvergütung für die Aspire-Ansprüche für die zum 
31.  Dezember 2013 aktiven Vorstandsmitglieder wurden 6.813 T € (Vorjahr: 3.793 T €) zurückgestellt.
» INHALTSÜBERSICHT KONZERNABSCHLUSS  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 329
Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
39. Nachtragsbericht
Der Barwert der leistungsorientierten Pensionsverpflichtung zum 31. Dezember 2013 belief sich auf 23.473 T € (Vor-
jahr: 33.448 T €).
Die Vorstandspensionsbezüge der früheren Vorstandsmitglieder und ihrer Hinterbliebenen betrugen 12.871 T € (Vor-
jahr 12.673 T €). Die Pensionsverpflichtungen für die früheren Vorstandsmitglieder und ihre Hinterbliebenen betrugen 
150.148 T € (Vorjahr: 149.746 T €).
Die Bezüge des Aufsichtsrats betrugen 3.309 T € (Vorjahr: 2.974 T €). Aufgrund der Veränderung des Vergütungsmodells 
wurden in 2013 keine variablen Vergütungsbestandteile gewährt (Vorjahr: 218 T €). 
Über die Aufsichtsratsvergütung hinaus erhalten die Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer im Bayer-Konzern sind, 
Entgeltleistungen, die nicht in Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit für den Aufsichtsrat stehen. In Summe erhielten die 
Arbeitnehmervertreter aus solchen Tätigkeiten 727 T € (Vorjahr: 670 T €).
Gegenüber den Arbeitnehmervertretern im Aufsichtsrat bestanden Pensionsverpflichtungen in Höhe von 2.218 T € 
(Vorjahr: 2.412 T €).
Zum 31. Dezember 2013 bestanden, wie im gesamten Jahr und im Vorjahr, keine Vorschüsse und Kredite an Mitglieder 
des Vorstands oder des Aufsichtsrats. 
39. Nachtragsbericht
ÜbernAhmeAngebot fÜr AlgetA ASA
Am 19. Dezember 2013 hat Bayer angekündigt, das Pharmaunternehmen Algeta ASA, Norwegen, übernehmen zu wollen. 
Das formelle Übernahmeangebot zu 362 NoK pro Algeta-Aktie in bar wurde den Aktionären der Algeta ASA am 20. Januar 
2014 unterbreitet. Das Angebot entspricht einem Eigenkapitalwert in Höhe von 17,6 Mrd NoK (2,1 Mrd €). Es steht unter 
dem Vorbehalt einer Mindestannahmequote von 90 Prozent der ausstehenden Aktien der Algeta ASA zum Ende der 
 Annahmefrist. Die Frist zur Annahme dieses Angebots endet am 24. Februar 2014 um 9.00 Uhr MEZ. Die Zahlung an die 
Aktionäre der Algeta ASA soll bei erfolgreicher Annahme Anfang März 2014 erfolgen.
Algeta ASA entwickelt neuartige Krebstherapien, aufbauend auf den eigenen weltweit führenden und geschützten Technolo-
gien. Das Unternehmen entwickelt zielgerichtete Krebsmedikamente (Alpha-Pharmazeutika) unter Nutzung der einzigarti-
gen Eigenschaften der Alphateilchen-Strahlung. Das Unternehmen beschäftigt etwa 180 Mitarbeiter. Bayer und Algeta 
unterhalten seit 2009 eine Partnerschaft zur Entwicklung und Vermarktung von Radium-223-Dichlorid, das seit Mai 2013 in 
den USA unter dem Namen Xofigo™ zugelassen ist und dort von Algeta und Bayer vertrieben wird.
Die geplante Übernahme würde das Onkologie-Geschäft von HealthCare stärken und dabei helfen, Patienten innovative 
Behandlungsoptionen anzubieten.
emiSSion Von Anleihen
Nach dem Bilanzstichtag hat die Bayer AG am 21. Januar 2014 unter dem Multi-Currency-European-Medium-Term-
Notes-Programm Anleihen in drei Tranchen im Nominalvolumen von insgesamt 2 Mrd € begeben. Von diesen hatte 
eine Tranche ein Nominalvolumen von 500 MIo €, einen variabel verzinslichen Kupon von Drei-Monats-Euribor plus 
22 Basispunkten und eine Laufzeit von zwei Jahren. Eine weitere Tranche hatte ein Nominalvolumen von 750 MIo €, 
eine Laufzeit von vier Jahren und einen fixen Kupon von 1,125 %. Die dritte Tranche hatte ein Nominalvolumen von 
750 MIo €, eine Laufzeit von sieben Jahren und einen fixen Kupon von 1,875 %. Das Kapital ist zur allgemeinen Finan-
zierung des Konzerns sowie für mögliche Zukäufe vorgesehen.
Leverkusen, 17. Februar 2014
Bayer Aktiengesellschaft 
Der Vorstand
» INHALTSÜBERSICHT
330 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Versicherung der  
gesetzlichen Vertreter*
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 
der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im zusammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf 
einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Bayer-Konzerns sowie der Bayer AG so dar-
gestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die 
 wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Bayer-Konzerns bzw. der 
Bayer AG beschrieben sind.
Leverkusen, 17. Februar 2014
Bayer Aktiengesellschaft
Der Vorstand
Dr. Marijn Dekkers 
Vorsitzender
Werner Baumann Michael König Kemal Malik Prof. Dr. Wolfgang Plischke 
*gilt ausschließlich für die Inhalte der Druck-Version des Geschäftsbericht 2013
» INHALTSÜBERSICHT
Bayer-Geschäftsbericht 2013 331
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Konzernabschlussprüfers
 
Bestätigungsvermerk  
des unabhängigen  
Konzernabschlussprüfers
An die Bayer Aktiengesellschaft, Leverkusen
Vermerk zum konzernabschluss
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Bayer Aktiengesellschaft, Leverkusen, und ihrer Toch-
tergesellschaften – bestehend aus Konzerngewinn- und Verlustrechnung und Konzerngesamtergeb-
nisrechnung, Konzernbilanz, Konzernkapitalflussrechnung, Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
und Konzernanhang für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2013 – geprüft. 
Verantwortung des Vorstands für den konzernabschluss
Der Vorstand der Bayer Aktiengesellschaft ist verantwortlich für die Aufstellung dieses Konzernab-
schlusses. Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung mit den 
IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Absatz 1 HGB anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschriften aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt. Der Vorstand ist auch verantwortlich für die internen Kontrollen, die er als notwendig erach-
tet, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsich-
tigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist.
Verantwortung des abschlussprüfers 
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein Urteil zu diesem Konzernabschluss 
 abzugeben. Wir haben unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beachtung 
der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der International Standards on Auditing (ISA) 
durchgeführt. Danach haben wir die Berufspflichten einzuhalten und die Abschlussprüfung so zu planen 
und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei 
von wesentlichen falschen Darstellungen ist.
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungshandlungen, um Prüfungsnachweise für 
die im Konzernabschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu erlangen. Die Auswahl der 
Prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt die Beurtei-
lung der Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Kon-
zernabschluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt der Abschlussprüfer das interne 
Kontrollsystem, das relevant ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und 
durchzuführen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil 
zur Wirksamkeit des internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine Abschlussprüfung umfasst 
auch die Beurteilung der Angemessenheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und der 
Vertretbarkeit der von dem Vorstand ermittelten geschätzten Werte in der Rechnungslegung sowie die 
Beurteilung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses.
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, 
um als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen.
» INHALTSÜBERSICHT
332 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Konzernabschlussprüfers
Prüfungsurteil
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen 
Einwendungen geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Kon-
zernabschluss in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den er-
gänzend nach § 315a Absatz 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt 
unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver-
mögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2013 sowie der Ertragslage für das an diesem 
Stichtag endende Geschäftsjahr.
Vermerk zum zusammengefassten lagebericht
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der Bayer Aktiengesellschaft, der mit dem Lagebericht 
der Gesellschaft zusammengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2013 
geprüft. Der Vorstand der Bayer Aktiengesellschaft ist verantwortlich für die Aufstellung des zusammen-
gefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit den nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften. Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung mit § 317 Abs. 2 HGB und 
 unter Beachtung der für die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts vom Institut der Wirtschafts-
prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. 
 Danach ist die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts so zu planen und durchzuführen, dass hin-
reichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der zusammengefasste Lagebericht mit dem Konzern-
abschluss sowie mit den bei der Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, ins-
gesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken der 
zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung des zusammengefassten Lageberichts 
zu keinen Einwendungen geführt hat. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des Konzernabschlusses und zusammengefass-
ten Lageberichts gewonnenen Erkenntnisse steht der zusammengefasste Lagebericht in Einklang mit 
dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt 
die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Essen, den 18. Februar 2014
PricewaterhouseCoopers
Aktiengesellschaft
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Dr. Peter Bartels  Anne Böcker 
Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüferin
» INHALTSÜBERSICHT
Bayer-Geschäftsbericht 2013 333
Bescheinigung über eine unabhängige betriebswirtschaftliche Prüfung 
Bescheinigung über eine 
unabhängige betriebs-
wirtschaftliche Prüfung 
An die Bayer AG, Leverkusen
Wir haben auftragsgemäß eine betriebswirtschaftliche Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Sicher-
heit hinsichtlich der Angaben in den Online-Ergänzungen der erweiterten Online-Fassung des Ge-
schäftsberichts der Bayer AG, Leverkusen, (im Folgenden: die Gesellschaft) für das Geschäftsjahr vom 
1.Januar bis 31. Dezember 2013 („Geschäftsbericht 2013 – Erweiterte Fassung“; im Folgenden „Online-
Fassung“) sowie der Angaben in den Kapiteln „Bayer am Kapitalmarkt“ und „Grundlagen der Berichter-
stattung“ der Online-Fassung durchgeführt.1
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter
Der Vorstand der Gesellschaft ist verantwortlich für die Erstellung der Online-Fassung in Übereinstim-
mung mit den in den Sustainability Reporting Guidelines Vol. 3.1 (Seite 7 bis 17) der Global Reporting 
Initiative (GRI) genannten Kriterien:
• Wesentlichkeit,
• Einbezug von Stakeholdern,
• Nachhaltigkeitskontext,
• Vollständigkeit,
• Ausgewogenheit,
• Klarheit,
• Genauigkeit,
• Aktualität,
• Vergleichbarkeit und
• Zuverlässigkeit.
Diese Verantwortung umfasst zum einen die Auswahl und Anwendung angemessener Methoden zur 
 Erstellung der Online-Fassung sowie das Treffen von Annahmen und die Vornahme von Schätzungen zu 
einzelnen Nachhaltigkeitsangaben, die unter den gegebenen Umständen plausibel sind. Zum anderen 
umfasst die Verantwortung die Konzeption, Implementierung und Aufrechterhaltung von Systemen und 
Prozessen, soweit sie für die Erstellung der Online-Fassung von Bedeutung sind.
Verantwortung des wirtschaftsPrüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführten Tätigkeit eine Beurteilung darüber 
 abzugeben, ob uns Sachverhalte bekannt geworden sind, die uns zu der Annahme veranlassen, dass 
die mit dem Vermerk „eingeschränkt geprüft“ gekennzeichneten Angaben in der Online-Fassung des 
Geschäftsberichts der Gesellschaft für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2013  in 
wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung mit den Kriterien der Sustainability Reporting 
Guidelines Vol. 3.1 (Seite 7 bis 17) der GRI erstellt worden sind. 
Nicht Gegenstand unseres Auftrags ist eine Beurteilung der Verweise auf externe Dokumentationsquel-
len. Zukunftsbezogene Aussagen sind ebenso nicht Gegenstand unseres Auftrags.
1 Unsere betriebswirtschaftliche Prüfung bezog sich auf die deutsche und englische Version der Online-Fassung, die eine erweiterte Bericht-
erstattung zum Geschäftsbericht 2013 der Bayer AG in Bezug auf die Nachhaltigkeitsleistung der Gesellschaft darstellt. Die Online-Fassung 
erscheint unter www.bayer.de/GB13 beziehungsweise www.bayer.com/AR13.
» INHALTSÜBERSICHT
334 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Bescheinigung über eine unabhängige betriebswirtschaftliche Prüfung 
Darüber hinaus wurden wir beauftragt, auf Basis der Ergebnisse unserer betriebswirtschaftlichen Prü-
fung Empfehlungen zur Weiterentwicklung des Nachhaltigkeitsmanagements und der Nachhaltigkeits-
berichterstattung auszusprechen.
Wir haben unsere betriebswirtschaftliche Prüfung unter Beachtung des International Standard on Assu-
rance Engagements (ISAE) 3000 vorgenommen. Danach haben wir die Berufspflichten einzuhalten und 
den Auftrag unter Beachtung des Grundsatzes der Wesentlichkeit so zu planen und durchzuführen, dass 
wir unsere Beurteilung mit einer begrenzten Sicherheit abgeben können.
Bei einer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit sind die durchge-
führten Prüfungshandlungen im Vergleich zu einer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Erlangung ei-
ner hinreichenden Sicherheit (zum Beispiel einer Jahresabschlussprüfung gemäß § 317 HGB) weniger 
umfangreich, so dass dementsprechend eine geringere Sicherheit gewonnen wird. Die Auswahl der 
 Prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen Ermessen des Wirtschaftsprüfers.
Im Rahmen unserer betriebswirtschaftlichen Prüfung haben wir unter anderem folgende Tätigkeiten 
durchgeführt:
•  Befragung von Mitarbeitern der für die Erstellung der Online-Fassung verantwortlichen Abteilungen 
über den Prozess zur Erstellung der Nachhaltigkeitsberichterstattung und über das auf diesen Pro-
zess bezogene interne Kontrollsystem;
•  Einsichtnahme in die Unterlagen zur Nachhaltigkeitsstrategie sowie Verschaffung eines Verständnis-
ses der Nachhaltigkeitsorganisationsstruktur, des Stakeholderdialogs sowie des Entwicklungsprozes-
ses für das Nachhaltigkeitsprogramm der Gesellschaft;
•  Befragung von Mitarbeitern der Fachabteilungen, die einzelne Kapitel der Online-Fassung verant-
worten;
•  Aufnahme der Verfahren und Einsichtnahme in die Dokumentation der Systeme und Prozesse zur 
 Erhebung, Analyse, Plausibilisierung und Aggregation der Nachhaltigkeitsdaten sowie deren stich-
probenartige Überprüfung;
•  Durchführung von Vor-Ort-Besuchen im Rahmen der Untersuchung der Prozesse zur Erhebung, 
 Analyse und Aggregation ausgewählter Angaben bei:
  –   Bayer CropScience Kansas City (Vereinigte Staaten von Amerika),
  –   Bayer CropScience Knapsack (Deutschland),
  –   Bayer CropScience Muttenz (Schweiz),
  –   Bayer HealthCare Berlin (Deutschland),
  –   Bayer HealthCare Shawnee (Vereinigte Staaten von Amerika),
  –   Bayer MaterialScience Caojing (China),
  –   Bayer MaterialScience Leverkusen (Deutschland),
  –   Currenta Leverkusen (Deutschland);
•  Analytische Beurteilung der Angaben innerhalb der Online-Fassung;
•  Erlangung von weiteren Nachweisen für ausgewählte Angaben der Online-Fassung durch Einsicht-
nahme in interne Dokumente, Verträge und Rechnungen / Berichte von externen Dienstleistern.
» INHALTSÜBERSICHT
Bayer-Geschäftsbericht 2013 335
Bescheinigung über eine unabhängige betriebswirtschaftliche Prüfung 
urteil
Auf der Grundlage unserer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit 
sind uns keine Sachverhalte bekannt geworden, die uns zu der Annahme veranlassen, dass die mit dem 
Vermerk „eingeschränkt geprüft“ gekennzeichneten Angaben in der Online-Fassung des Geschäfts-
berichts der Gesellschaft für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2013  in wesentlichen 
Belangen nicht in Übereinstimmung mit den Kriterien der Sustainability Reporting Guidelines Vol. 3.1 
(Seite 7 bis 17) der GRI erstellt worden sind.
ergänzende hinweise – emPfehlungen
Ohne das oben dargestellte Urteil einzuschränken, sprechen wir folgende Empfehlungen zur Weiterent-
wicklung des Nachhaltigkeitsmanagements und der Nachhaltigkeitsberichterstattung der Gesellschaft 
aus:
•  Weitere Formalisierung des internen Kontrollsystems für Nachhaltigkeitsinformationen und Überfüh-
rung in Regelprozesse im Zuge der Weiterentwicklung der integrierten Berichterstattung;
•  Weiterentwicklung der Wesentlichkeitsanalyse unter Berücksichtigung der neuen Anforderungen für 
eine integrierte Berichterstattung und eine Berichterstattung nach den neuen G4 Leitlinien der GRI.
Düsseldorf, den 27. Februar 2014
PricewaterhouseCoopers
Aktiengesellschaft
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Michael Werner      ppa. Aissata Touré 
          Wirtschaftsprüferin
» INHALTSÜBERSICHT
336 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Weitere Informationen
03 
Weitere Informationen
Organe der Gesellschaft  337
Organisationsübersicht  341
gri-und un-Global-Compact-Index  342
gri-Statement  344
Glossar   345
Grundlagen der Berichterstattung  350
Fünfjahresübersicht  351
Anteilsbesitz des Bayer-Konzerns  353
 Mit einem Mausklick auf einen der Begriffe gelangen Sie in das jeweilige Kapitel.
» INHALTSÜBERSICHT WEITERE INFORMATIONEN  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 337
Weitere Informationen
Organe der Gesellschaft
Organe der Gesellschaft
Aufsichtsrat
Die Mitglieder des Aufsichtsrats bekleiden die nachstehenden Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und ver-
gleichbaren Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen (Stand: 31. Dezember 2013; bei Ausscheiden aus dem Aufsichtsrat 
während des Geschäftsjahres beziehen sich die Angaben auf das Datum des Ausscheidens):
Werner Wenning  Thomas de Win  dr. Paul achleiTner  dr. clemens Börsig 
Leverkusen  Köln  München  Frankfurt am Main 
(geb. 21.10.1946)  (geb. 21.11.1958) (geb. 28.9.1956) (geb. 27.7.1948)
Vorsitzender des Aufsichtsrats  Stellvertretender Vorsitzender  Mitglied des Aufsichtsrats seit  Mitglied des Aufsichtsrats seit 
seit Oktober 2012 des Aufsichtsrats, Mitglied des  April 2002 April 2007
Vorsitzender des Aufsichtsrats  Aufsichtsrats seit April 2002 Vorsitzender des Aufsichtsrats  Mitglied verschiedener 
der Bayer AG und Vorsitzender  Vorsitzender des Konzern- der Deutsche Bank AG   Aufsichtsräte
des Aufsichtsrats der E.ON SE betriebsrats Bayer Mitgliedschaften in anderen  Mitgliedschaften in anderen 
Mitgliedschaften in anderen  Vorsitzender des Gesamt-  gesetzlich zu bildenden Auf- gesetzlich zu bildenden Auf-
 gesetzlich zu bildenden Auf- betriebsrats Bayer sichtsräten:  sichtsräten: 
sichtsräten: Mitgliedschaften in anderen  •  Daimler AG  • Daimler AG 
•  Deutsche Bank AG   gesetzlich zu bildenden Auf- •  Deutsche Bank AG   • Linde AG 
(bis Mai 2013) sichtsräten:  (Vorsitz)  Mitgliedschaften in vergleich-
• E.ON SE (Vorsitz)  • Bayer MaterialScience AG •   RWE AG  baren in- und ausländischen Kon-
•  HDI V.a.G  (bis April 2013) trollgremien von Wirtschafts-
(bis Mai 2013) Mitgliedschaften in vergleich- unternehmen:  
•  Henkel Management AG  baren in- und ausländischen  • Emerson Electric Co.
(seit September 2013)  Kontrollgremien von Wirtschafts-
•  Siemens AG  unternehmen: 
(stellv. Vorsitz seit   •  Henkel AG & Co. KGaA  
andré van Broich 
Oktober 2013) (Mitglied des Gesellschafter-
Dormagen 
•  Talanx AG  ausschusses)  (geb. 19.6.1970)
(bis Mai 2013)
Mitglied des Aufsichtsrats seit 
Mitgliedschaften in vergleich- April 2012
baren in- und ausländischen 
Vorsitzender des Betriebsrats 
 Kontrollgremien von Wirtschafts-
Bayer – Standort Dormagen 
unternehmen: 
Mitgliedschaften in anderen 
•  Freudenberg & Co. KG  
gesetzlich zu bildenden Auf-
(Mitglied des Gesellschafter-
sichtsräten:  
ausschusses) (bis Juni 2013)
• Bayer CropScience AG 
•  Henkel AG & Co. KGaA  
(Mitglied des Gesellschafter-
ausschusses) 
» INHALTSÜBERSICHT WEITERE INFORMATIONEN  
338 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Weitere Informationen
Organe der Gesellschaft
Thomas eBeling  PeTer hausmann  Yüksel karaaslan   PeTra kronen 
Muri bei Bern, Schweiz  Winsen / Aller  Hohen Neuendorf  Krefeld 
(geb. 9.2.1959) (geb. 13.2.1954) (geb. 1.3.1968)  (geb. 22.8.1964)
Mitglied des Aufsichtsrats seit  Mitglied des Aufsichtsrats seit  Mitglied des Aufsichtsrats seit  Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2012 April 2006 April 2012 Juli 2000
Vorsitzender des Vorstands der  Mitglied des geschäftsführen- Vorsitzender des Betriebsrats  Vorsitzende des Betriebsrats 
ProSiebenSat.1 Media AG  den Hauptvorstands der   Bayer – Standort Berlin  Bayer – Standort Uerdingen 
Mitgliedschaften in vergleich- IG Bergbau, Chemie, Energie  Stellvertretender Vorsitzender  Mitgliedschaften in anderen 
baren in- und ausländischen Kon- Mitgliedschaften in anderen  des Gesamtbetriebsrats Bayer gesetzlich zu bildenden Auf-
trollgremien von Wirtschafts- gesetzlich zu bildenden Auf- Mitgliedschaften in anderen  sichtsräten:
unternehmen:  sichtsräten: gesetzlich zu bildenden Auf- •  Bayer MaterialScience AG 
•  Lonza Group AG  •  Continental AG  sichtsräten:  (stellv. Vorsitz)
(seit April 2013) (seit Juli 2013)  • Bayer Pharma AG
•  Henkel AG & Co. KGaA 
(seit April 2013) dr. rer. naT. helmuT Panke  
dr.-ing. Thomas Fischer  •  50Hertz Transmission  dr. rer. Pol.   München 
Krefeld  GmbH klaus kleinFeld   (geb. 31.8.1946)
(geb. 27.8.1955) •  Vivawest Wohnen GmbH New York, USA  Mitglied des Aufsichtsrats seit 
Mitglied des Aufsichtsrats seit  (geb. 6.11.1957) April 2007
Oktober 2005 Mitglied des Aufsichtsrats seit  Mitglied verschiedener  
Vorsitzender des Konzern- April 2005 Aufsichtsräte
sprecherausschusses Bayer  rWeuipnpeerr htaol F Fmann  Chairman und Chief Executive  Mitgliedschaften in vergleich-
Mitgliedschaften in anderen  (geb. 30.5.1955) Officer der Alcoa Inc. baren in- und ausländischen 
 gesetzlich zu bildenden Auf- Mitglied des Aufsichtsrats seit  Mitgliedschaften in vergleich-  Kontrollgremien von Wirtschafts-
sichtsräten: Oktober 2006 baren in- und ausländischen  unternehmen: 
• Bayer MaterialScience AG Kontrollgremien von  Wirtschafts  -  • Microsoft Corporation 
Landesbezirksleiter der  
IG Bergbau, Chemie, Energie  unternehmen:  • Singapore Airlines Limited 
Nordrhein  •  Mitglied im Board of  • UBS AG
 Directors von Morgan 
Mitgliedschaften in anderen 
 Stanley
 gesetzlich zu bildenden Auf-
sichtsräten: 
•  Evonik Services GmbH 
(stellv. Vorsitz) 
•  SASOL Germany GmbH 
(stellv. Vorsitz)
» INHALTSÜBERSICHT WEITERE INFORMATIONEN  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 339
Weitere Informationen
Organe der Gesellschaft
Ständige Ausschüsse des 
sue h. raTaj  michael schmidT-kiessling  ProF. dr. dr. h.c. mulT.   Aufsichtsrats der Bayer AG 
Sebastopol, USA  Schwelm  ernsT-ludWig Winnacker  (Stand: 31. Dezember 2013)
(geb. 8.1.1957) (geb. 24.3.1959)  München 
Mitglied des Aufsichtsrats seit  Mitglied des Aufsichtsrats seit  (geb. 26.7.1941)
April 2012 April 2012 Mitglied des Aufsichtsrats seit 
Präsidium / vermiTT- 
Mitglied im Board of Directors  Stellvertretender Vorsitzender  April 1997 lungsausschuss 
(non-executive) der Cabot Cor- des Betriebsrats Bayer – Standort  Generalsekretär des Human  Wenning (Vorsitz),  
poration, Boston, USA Elberfeld Frontier Science Program  Achleitner, Hausmann,  
Mitgliedschaften in anderen  (Straßburg)  de Win 
 gesetzlich zu bildenden Auf- Mitgliedschaften in anderen 
PeTra reinBold-knaPe  sichtsräten:   gesetzlich zu bildenden Auf- PrüFungsausschuss  
Gladbeck  • Bayer Pharma AG  sichtsräten: Sturany* (Vorsitz), Fischer, 
(geb. 16.4.1959) •  Medigene AG (Vorsitz)  Hoffmann, Schulz,  
Mitglied des Aufsichtsrats seit  (bis Juli 2013)  Wenning, de Win 
April 2012  • Wacker Chemie AG 
ProF. dr.-ing.  
Landesbezirksleiterin Nordost  ekkehard d. schulz  Personalausschuss   
der IG Bergbau, Chemie, Energie Krefeld  Wenning (Vorsitz),  
Mitgliedschaften in anderen  (geb. 24.7.1941) oliver zühlke   Achleitner, Kronen,  
gesetzlich zu bildenden Auf- Mitglied des Aufsichtsrats seit  Solingen  Zühlke 
sichtsräten: April 2005  (geb. 11.12.1968)
•  envia Mitteldeutsche  Mitglied verschiedener Auf- Mitglied des Aufsichtsrats seit  nominierungs- 
 Energie AG sichtsräte  April 2007 ausschuss 
•  Vattenfall Europe Genera- Mitgliedschaften in anderen  Vorsitzender des Betriebsrats  Wenning (Vorsitz),  
tion AG gesetzlich zu bildenden Auf- Bayer – Standort Leverkusen Achleitner
Mitgliedschaften in vergleich- sichtsräten: Vorsitzender Bayer Europa- 
baren in- und ausländischen  •  MAN SE (stellv. Vorsitz)  Forum 
 Kontrollgremien von Wirtschafts-
• RWE AG  *  Unabhängiges und sachverständiges 
unternehmen:  Mitglied im Sinne von § 100 Abs. 5 AktG.
•  MDSE Mitteldeutsche Sanie-
rungs- und Entsorgungs-
gesellschaft mbH  dr. klaus sTuranY* 
Ascona, Schweiz 
(geb. 23.10.1946)
Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2007
Mitglied verschiedener Auf-
sichtsräte 
Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf-
sichtsräten:
•  Hannover Rückversicherung 
AG (stellv. Vorsitz)
Mitgliedschaften in vergleich-
baren in- und ausländischen 
 Kontrollgremien von Wirtschafts-
unternehmen:
• Sulzer AG 
» INHALTSÜBERSICHT WEITERE INFORMATIONEN  
340 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Weitere Informationen
Organe der Gesellschaft
Vorstand
Mitglieder des Vorstands bekleiden die nachstehend genannten Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und 
 vergleichbaren Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen (Stand: 31. Dezember 2013; bei Ausscheiden aus dem Vor-
stand während des Geschäftsjahres beziehen sich die Angaben auf das Datum des Ausscheidens):
dr. marijn dekkers Werner Baumann michael könig   ProF. dr. WolFgang Plischke 
(geb. 22.9.1957) (geb. 6.10.1962) (geb. 3.9.1963) (geb. 15.9.1951)
Vorsitzender (seit 1.10.2010) Mitglied des Vorstands seit  Mitglied des Vorstands seit  Mitglied des Vorstands seit 
Mitglied des Vorstands seit  1.1.2010,   1.4.2013,   1.3.2006,  
1.1.2010,  bestellt bis 31.12.2017 bestellt bis 31.3.2016 bestellt bis 29.4.2014
bestellt bis 31.12.2014 •  Bayer Business Services Arbeitsdirektor (seit 1.6.2013) •  Bayer MaterialScience AG
•  Board of Directors der GmbH (Vorsitz) •  Bayer HealthCare AG (Vorsitz)
 General Electric Company •  Bayer CropScience AG (Vorsitz) (seit 1.6.2013) •  Bayer Technology Services
(Vorsitz) •  Bayer Pharma AG (Vorsitz) GmbH (Vorsitz)
(seit 1.6.2013)
•  Currenta Geschäftsfüh-
rungs-GmbH (Vorsitz)
kemal malik 
(geb. 29.9.1962) (seit 1.6.2013)
Mitglied des Vorstands seit 
1.2.2014,  
bestellt bis 31.1.2017
dr. richard PoTT 
(geb. 11.5.1953)
Mitglied des Vorstands  
bis 31.5.2013
Arbeitsdirektor
•  Bayer Chemicals AG
(Vorsitz)
•  Bayer HealthCare AG
(Vorsitz)
•  Bayer Pharma AG (Vorsitz)
•  Currenta Geschäftsfüh-
rungs-GmbH (Vorsitz)
•  SCHOTT AG
» INHALTSÜBERSICHT WEITERE INFORMATIONEN  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 341
Weitere Informationen
Organisationsübersicht
Organisationsübersicht
[Grafik 5.1]
BaYer ag (holding)
konzernvorstand
Marijn Dekkers Werner Baumann Wolfgang Plischke 1 Kemal Malik  michael könig *
Vorsitzender Finanzen Technologie, Innova- Innovation2 Personal, Technologie2, 
tion & Nachhaltigkeit  Nachhaltigkeit2
corporate-center-Bereiche
Corporate Office   Corporate Auditing   Finance   Corporate Human  
P. molan r. meyer P. müller Resources & Organization 
Corporate Brand,   Law, Patents & Compliance   Taxes   h. - u. groh
Communications and   r. hartwig  B. - P. Bier Corporate Development  
Government Relations  Regional Coordination   Mergers & Acquisitions   P. hausner
h. heitmann i. Paterson F. rittgen  Innovation  
Investor Relations   Group Accounting &   Environment &   n. n.
a. rosar Controlling   Sustaina bility  Technology & Manufacturing  
U. Hauck W. große entrup Strategy  
T. kirchner
arBeiTsgeBieTe servicegeBieTe
Bayer healthcare Bayer cropscience Bayer materialscience Bayer Business services
o. Brandicourt (Foto) l. condon (Foto) P. Thomas (Foto) d. hartert (Foto)
Vorsitzender Vorsitzender Vorsitzender Vorsitzender
m. vehreschild  m. a. schulz a. steiger-Bagel  W. oehlschläger *
Chief Financial Officer Chief Financial Officer Chief Financial Officer
Bayer Technology services
d. ehle  m. reichardt  T. van osselaer 
Animal Health Agricultural Commercial  Industrial Operations
Operations 
e. l. mann m. steilemann
Consumer Care L. van der Broek Polycarbonates
Market Leadership Strategy 
a. main j. Wolff
Medical Care m. haug Polyurethanes
Human Resources
a. Fibig d. meyer
Pharmaceuticals s. kurzawa Coatings, Adhesives, 
Communications Specialties
a. Busch
Global Drug Discovery g. marchand g. harnier
General Counsel General Counsel  d. van meirvenne 
j. möller
Geschäftsführer
Global Development c. d. nicholson m. Bernhardt*
m. devoy Research & Development Human Resources  currenta
Chief Medical Officer D. Backhaus r. northcote
Product Supply Communications and  
H. Klusik*
Product Supply g. riemann Public Affairs
Environmental Science
n. sheail
Global Business  m. kremer
 Development & Licensing Strategy 
s. gehring B. naaf*
General Counsel Business Management 
a. günther
Human Resources G. Hilken (Foto)
* Arbeitsdirektor
o. renner 1 bis 29.4.2014 Vorsitzender
Communications and   2 ab 30.4.2014 j. Waldi * 
Public Affairs Geschäftsführer
Stand: 1. März 2014
» INHALTSÜBERSICHT WEITERE INFORMATIONEN  
342 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Weitere Informationen
GRI- und UN-Global-Compact-Index
Index der Global Reporting Initiative (GRI) 
und der 10 Prinzipien des UN Global Compact
   
UNGC- 
Prin-  Abdeckungs-
zipien GRI-Kernindikatoren nach G3.1-Richtlinie grad Seitenzahl Online-Ergänzung
  VISION & STRATEGIE       
1-10 1.1 Vorwort des Vorstands- oder Aufsichtsratsvorsitzenden vollständig 1-7  
48-50, 59, 62, 64f., 84f., 94-96, 109, 
1.2 Beschreibung wichtiger Nachhaltigkeitsauswirkungen, -risiken und -chancen vollständig 214f., 216f. 3-1.3-1, 3-3-BHC-1, 3-6-2
  ORGANISATIONSPROFIL      
2.1 Name des Unternehmens vollständig 46
2.2 Wichtigste Marken, Produkte und Dienstleistungen vollständig 46, 60f., 116-119, 282f.
2.3 Organisationsstruktur des Unternehmens: Geschäftsbereiche vollständig 60f., 263-265
2.4 Hauptsitz des Unternehmens vollständig 46
2.5 Länder mit Geschäftstätigkeitsschwerpunkt: Zahl und Namen vollständig 47, 168f.
2.6 Eigentümerstruktur und Rechtsform vollständig 42, 46
2.7 Relevante Märkte vollständig 46f., 68f., 116-119, 168
2.8 Größe des Unternehmens vollständig 47, 170f., 178
2.9 Signifikante Änderungen der Organisation im Berichtszeitraum vollständig 62, 80, 265f.
2.10 Auszeichnungen im Berichtszeitraum vollständig 41f., 106 2-1, 3-7-20
  BERICHTSPARAMETER      
3.1 Berichtszeitraum vollständig Titel, 350
Geschäftsbericht: 28.02.2013
3.2 Datum des letzten Berichts vollständig Nachhaltigkeitsbericht: 26.04.2013
3.3 Berichtszyklus vollständig jährlich
3.4 Ansprechpartner für Fragen zum Bericht vollständig 353
3.5 Vorgehensweise zur Auswahl der Berichtsinhalte vollständig 84, 350 3-6-1
3.6 Berichtsgrenze vollständig 350
3.7 Einschränkungen des Berichtsumfangs vollständig 350
3.8 Berichterstattung über Joint Ventures, Töchter, ausgelagerte Tätigkeiten vollständig 350
3.9 Datenerhebungsmethoden und Berechnungsgrundlagen vollständig 135f., 245-258, 350
61, 94, 102, 153-158, 160, 162,  
164-168, 170, 172-175, 177-179,  
228-232, 234, 262f., 269-275, 277f., 
280f., 284f., 286-291, 295f., 298, 301, 
3.10 Änderungen bei der Darstellung von Informationen im Vergleich zu früheren Berichten vollständig 304, 308-312, 315, 327, 352
3.11 Änderungen des Umfangs, der Berichtsgrenzen oder der Messmethoden vollständig 28, 350
3.12 GRI-Index vollständig 342-343  
3.13 Richtlinien und angewandte Praxis bzgl. der externen Prüfung des Berichts vollständig 331-335, 350  
  UNTERNEHMENSFÜHRUNG, VERPFLICHTUNGEN & ENGAGEMENT       
1-10 4.1 Führungsstruktur vollständig 32-36, 186-188
4.2 Unabhängigkeit des Aufsichtsratsvorsitzenden vollständig 32-36, 185-188, 337-341
Kontrollorgan bzw. unabhängige Mitglieder der Unternehmensführung: Anzahl und 
4.3 Geschlecht vollständig 187f., 337-340
4.4 Mechanismen für Aktionärs- und Mitarbeiterempfehlungen an den Vorstand / Aufsichtsrat vollständig 43, 187, Finanzkalender 3-6-2
4.5 Verknüpfung der Vorstandsvergütung mit der Unternehmensleistung vollständig 94, 191, 193-207
4.6 Mechanismen des Vorstands / Aufsichtsrats zur Vermeidung von Interessenkonflikten vollständig 188, 191
Zusammensetzung, Qualifikation, Expertise des höchsten Leitungsorgans und seiner 
1-10 4.7 Gremien  vollständig 94f., 191
1-10 4.8 Leitbilder, Unternehmenswerte, Verhaltenskodizes und Prinzipien vollständig 47f., 95 3-6-4
4.9 Verfahren des höchsten Leitungsorgans zur Überwachung der Nachhaltigkeitsleistung vollständig 187, 191, 217
4.10 Verfahren zur Bewertung der Nachhaltigkeitsleistung des höchsten Leitungsorgans vollständig 32, 205-207
7 4.11 Umsetzung des Vorsorgeprinzips vollständig 119 3-10-1
1-10 4.12 Unterstützung externer Standards, Prinzipien oder Initiativen vollständig 96, 120f., 135, 138, 143, 191 3-3-BHC-1, 3-5-BCS-1, 3-10-2
4.13 Wichtige Mitgliedschaft in Verbänden bzw. Interessenvertretungen vollständig 96 3-6-2, 3-10-BCS-1
1-10 4.14 Für das Unternehmen relevante Stakeholder-Gruppen vollständig 59
4.15 Grundlage für Identifizierung und Auswahl der Stakeholder vollständig 59 3-6-2
4.16 Ansätze für die Einbeziehung von Stakeholdern vollständig 59, 85 3-6-1, 3-6-2
1-10 4.17 Fragen und Bedenken von Stakeholdern vollständig 59, 94, 216 3-6-1, 3-6-2
1, 6, 7 ÖKONOMISCHE LEISTUNGSINDIKATOREN – MANAGEMENTANSATZ  vollständig 46f., 49f., 57f., 108  
EC1 Unmittelbar erzeugter und verteilter wirtschaftlicher Wert vollständig 57f., 148, 274-277 3-13-1
7 EC2 Finanzielle Auswirkungen und andere Risiken und Chancen des Klimawandels  vollständig 133f., 137, 218, 220, 224
1, 6 EC3 Umfang der betrieblichen sozialen Zuwendungen vollständig 101, 295-303
EC4 Wesentliche finanzielle Zuwendungen der öffentlichen Hand vollständig 3-5-2
Spanne des Verhältnisses der Standardeintrittsgehälter zum lokalen Mindestlohn an 
EC5 wesentlichen Geschäftsstandorten vollständig 3-7-8
EC6 Geschäftspolitik, -praktiken und -anteil der Ausgaben, die auf Zulieferer vor Ort entfallen teilweise 108-115, 122 3-8-1
6 EC7 Beschäftigung lokaler Arbeitnehmer: Anteil an Führungspositionen vollständig 104
3-3-BHC-1, 3-8-7, 3-10-BCS-2, 
EC8 Infrastrukturinvestitionen und Dienstleistungen für das Gemeinwohl vollständig 150 3-13-3
49f., 113, 132-135, 137-144, 147, 
7, 8, 9 ÖKOLOGISCHE LEISTUNGSINDIKATOREN – MANAGEMENTANSATZ vollständig 191, 221 3-1.3-1
8, 9 EN1 Eingesetzte Materialien nach Gewicht oder Volumen teilweise 114f. 3-8-8
8, 9 EN2 Anteil von Recyclingmaterial am Gesamtmaterialeinsatz nicht
» INHALTSÜBERSICHT WEITERE INFORMATIONEN  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 343
Weitere Informationen
GRI- und UN-Global-Compact-Index
   
UNGC- 
Prin-  Abdeckungs-
zipien GRI-Kernindikatoren nach G3.1-Richtlinie grad Seitenzahl Online-Ergänzung
EN3 /  
8 EN4 Direkter und indirekter Primärenergieverbrauch vollständig 132f.
7 EN5 Eingesparte Energie durch umweltbewussten Einsatz und Effizienzmaßnahmen vollständig 133f. 3-12.2-1
Initiativen zur Gestaltung von Produkten und Dienstleistungen mit höherer 
Energieeffizienz und solchen, die auf erneuerbaren Energien basieren sowie dadurch 
  EN6 erreichte Verringerung des Energiebedarfs vollständig 133f. 3-12.2-2
8 EN8 Gesamtwasserentnahme nach Quellen vollständig 139
  EN9 Wasserquellen, die wesentlich von der Entnahme von Wasser betroffen sind vollständig 138 3-12.3-1
  EN10 Zurückgewonnenes und wiederverwendetes Wasser vollständig 139 3-12.3-3
8 EN11 Ort und Größe von genutzten Grundstücken in geschützten Gebieten teilweise 3-12.5-2
8 EN12 Auswirkungen der Geschäftstätigkeit auf Biodiversität in geschützten Gebieten vollständig 142f. 3-12.5-1, 3-12.5-2
Strategien, laufende Maßnahmen und Zukunftspläne für das Management der 
  EN14 Auswirkungen auf die Biodiversität vollständig 142f. 3-12.5-1
8, 9 EN16 Treibhausgasemissionen (direkt / indirekt) nach Gewicht vollständig 135f. 3-12.2-5
8 EN17 Sonstige relevante Treibhausgasemissionen vollständig 133, 135, 137 3-12.2-6
3-12.2-1, 3-12.2-3,  
7, 8, 9 EN18 Initiativen zur Verringerung von Treibhausgasemissionen und erzielte Ergebnisse vollständig 133f. 3-12.2-4, 3-12.2-6
8 EN19 Emissionen von Ozon abbauenden Stoffen nach Gewicht vollständig 137
8 EN20 NOx, SOx und andere Luftemissionen vollständig 137f. 3-12.2-7
8 EN21 Abwassereinleitungen vollständig 140
8 EN22 Abfall nach Art und Entsorgungsmethode vollständig 141f. 3-12.2-4, 3-12.4-1, 3-12.4-2
8 EN23 Gesamtzahl und Volumen wesentlicher Freisetzungen vollständig 144, 147 3-12.6-1
Initiativen zur Minimierung von Umweltauswirkungen durch Produkte und 
7, 8, 9 EN26 Dienstleistungen  vollständig 67, 82-84, 124-126, 133f. 3-10-BCS-3, 3-12.2-2, 3-12.5-1
EN27 Zurückgenommenes Verpackungsmaterial in Prozent und nach Kategorie nicht
EN28 Geldbußen / Sanktionen wegen Nichteinhaltung von Umweltauflagen  vollständig 221, 304, 321, 323f.
Wesentliche Umweltauswirkungen verursacht durch den Transport von Produkten  
und anderen Gütern und Materialien, die für die Geschäftstätigkeit der Organisation 
  EN29 verwendet werden, sowie durch den Transport von Mitarbeitern vollständig 133, 137 3-12.2-6
  SOZIALE LEISTUNGSINDIKATOREN      
1, 3, 6 Arbeitsumfeld und Arbeitsbedingungen – Managementansatz vollständig 49f., 94-107, 128, 221 3-1.3-1
LA1 Gesamtbelegschaft nach Region und Beschäftigungsart, aufgeteilt nach Geschlecht vollständig 96-98 3-7-1, 3-7-3, 3-7-17
6 LA2 Mitarbeiterfluktuation nach Alter, Geschlecht und Region teilweise 97 3-7-2, 3-7-19
1, 3 LA4 Mitarbeiter, die unter Kollektivvereinbarungen fallen vollständig 103 3-7-12
1, 3 LA5 Mitteilungsfristen für wesentliche betriebliche Veränderungen vollständig 102 3-6-2, 3-7-10, 3-7-12
1 LA7 Anzahl der Verletzungen / Berufskrankheiten / Todesfälle nach Region und Geschlecht teilweise 128f. 3-11-1
  LA8 Vorbeugung und Programme zur Risikokontrolle bei ernsten Krankheiten vollständig 107, 128f. 3-7-21, 3-11-2, 3-11-3
LA10 Aus- und Weiterbildungsstunden nach Mitarbeiterkategorien und Geschlecht teilweise 100
  LA11 Programme für lebenslanges Lernen / Wissensmanagement vollständig 98-100, 106f. 3-7-5, 3-7-6, 3-7-7
LA12 Prozentsatz der Mitarbeiter mit regelmäßiger Leistungsbeurteilung vollständig 96, 98
1, 6 LA13 Führungsgremien und Aufteilung der Mitarbeiter nach Alter / Geschlecht / Kultur etc. teilweise 104, 106, 188, 337-340 3-7-15
1, 6 LA14 Verhältnis zwischen dem Gehalt von Frauen und Männern nach Mitarbeiterkategorie  teilweise 100 3-7-8
1, 6 LA15 Wiedereintrittsrate nach Elternzeit, aufgeteilt nach Geschlecht vollständig 105 3-7-18
49f., 84, 101, 103, 109-112, 132, 
1-6 Menschenrechte – Managementansatz vollständig 191-193 3-8-7
1-6 HR1 Investitionsvereinbarungen mit Klauseln oder Prüfungen bzgl. Menschenrechten teilweise 132
Anteil von Zulieferern mit Prüfungen zu Menschenrechtsfragen und ergriffene 
1-6 HR2 Maßnahmen  teilweise 109f. 3-8-4
1-6 HR3 Schulungen zu Menschenrechtsaspekten teilweise 101, 111 3-8-5
1, 2, 6 HR4 Anzahl der Vorfälle von Diskriminierung und ergriffene Maßnahmen teilweise 191, 193, 216
Förderung der Vereinigungsfreiheit und Anerkennung des Rechts auf 
Kollektivverhandlungen, Verbot jeglicher Form der Zwangs- oder Pflichtarbeit, 
1-5 HR5-7 Abschaffung von Kinderarbeit vollständig 101-103, 109-112 3-7-12
HR10 Anteil / Anzahl von auf Einhaltung der Menschenrechte überprüften Geschäften teilweise 101, 109-112, 191-193
  HR11 Anzahl der Beschwerden bezogen auf Menschenrechte und ergriffene Maßnahmen teilweise 101, 109-112, 191, 193, 216  
10 Gesellschaft – Managementansatz vollständig 49f., 130f., 138, 148f., 191-193, 221 3-1.3-1, 3-6-2, 3-13-2
Maßnahmen zur Einbindung lokaler Gemeinschaften, Folgenabschätzungen
SO1 und Förderprogramme vollständig 148 3-6-2, 3-13-2
10 SO2 Korruption: Anteil / Anzahl der überprüften Geschäftsbereiche teilweise 191f. 3-18.3-1
10 SO3 Korruption: zur Prävention geschulte Mitarbeiter in Prozent vollständig 191f. 3-18.3-1
10 SO4 Wegen Korruptionsvorfällen ergriffene Maßnahmen teilweise 191-193, 216, 221, 304, 321 3-18.3-1
1-10 SO5 Politik: Positionen und Beteiligung an politischen Entscheidungsprozessen, Lobbying vollständig 122 3-6-2, 3-5-3, 3-10-6
  SO6 Gesamtwert Zuwendungen an politische Parteien, Politiker etc. nach Ländern vollständig 3-6-2, 3-13-2
  SO7 Anzahl Klagen wegen wettbewerbswidrigem Verhalten und Ergebnisse vollständig 221, 304, 321f.  
SO8 Sanktionen wegen Verstoß gegen Rechtsvorschriften  vollständig 221, 304, 321-325
SO9 Geschäfte mit (potenziellen) negativen Auswirkungen auf lokale Gemeinden vollständig 130f., 138, 144 3-11-3, 3-11-4
  SO10 Präventions- und Schadensminderungsmaßnahmen vollständig 130f., 138, 144 3-12.3-2, 3-12.6-1
3-1.3-1, 3-6-2, 3-9-BHC-1, 
1, 8 Produktverantwortung – Managementansatz vollständig 49f., 116-128, 219-221 3-9-BHC-2
3-10-2, 3-10-4, 3-10-BCS-2,  
1, 8 PR1 Untersuchte Gesundheits- und Sicherheitsauswirkungen entlang des Produktlebenszyklus vollständig 83, 119-121, 123-125, 127f. 3-10-BMS-1
8 PR3 Gesetzlich vorgeschriebene Informationen über Produkte und Dienstleistungen vollständig 119-121, 123, 125, 127f. 3-10-BHC-1
Praktiken im Zusammenhang mit Kundenzufriedenheit einschließlich der Ergebnisse von 
  PR5 Umfragen zur Kundenzufriedenheit teilweise  3-6-2
Programme zur Einhaltung von Gesetzen, Standards und freiwilligen Vereinbarungen im 
10 PR6 Marketing vollständig 116-119 3-9-BHC-1, 3-9-BHC-2
Wesentliche Geldbußen für Gesetzesverstöße bzgl. der Nutzung von Produkten und 
  PR9 Dienstleistungen vollständig 221, 304, 321-324  
» INHALTSÜBERSICHT WEITERE INFORMATIONEN  
344 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Weitere Informationen
GRI-Statement
GRI-Statement
» INHALTSÜBERSICHT WEITERE INFORMATIONEN  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 345
Weitere Informationen
Glossar
Glossar
A B C
Adalat™ Medikament zur Be- Bayblend™ Markenname für  Berocca™ Nahrungsergän- Canesten™ Medikament gegen 
handlung des Bluthochdrucks,  Polymerblends auf Basis von  zungsmittel (Vitamine der   Pilzerkrankungen der Haut, Wirk-
Wirkstoff: Nifedipin Polycarbonat und Acrylnitril- b-Gruppe, Vitamin c, Mineral- stoff: Clotrimazol oder Bifonazol
Butadien-Styrol  stoffe)
Adempas™  Medikament zur  Cash Flow Return on 
Behandlung von zwei Formen  Baycox™ Medikament zur  Betaferon™ / Betaseron™ Medi- Investment (CFRoI) Der Cash-
des Lungenhochdrucks  Kontrolle von Kokzidiose, einer  kament zur Behandlung der  flow Return on Investment bildet 
(chronisch-thrombo- parasitären Infektionskrankheit  Multiplen Sklerose (MS), Wirk- das Verhältnis der in der Periode 
embolischer pulmonaler  bei jungen Nutztieren, Wirkstoff:  stoff: Interferon beta-1b erwirtschafteten Zahlungsmittel-
Hypertonie, CTEPH und  Toltrazuril überschüsse (Brutto-Cashflow) 
Breeze™ Blutzuckermessgerät 
pulmonal-arterieller Hypertonie,  abzüglich der Reproduktions- 
Bayer Garden™ / Bayer  für Menschen mit Diabetes zur 
PAH), Wirkstoff: Riociguat ansprüche der Kapitalgeber divi-
Advanced™ Dachmarken für  einfachen, sicheren und schnel-
diert durch das eingesetzte Ka-
Advantage™-Produktfamilie  Produkte für Haus und Garten  len Anwendung für zu Hause 
pital (Investitionswert) ab und 
(u. a. Advantix™) Antifloh-, Ze- für Endverbraucher und unterwegs
stellt somit die Kapitalrentabi-
cken- und Entwurmungsmittel 
Baytril™ Medikament zur thera- Brutto-Cashflow (BCF) Der  lität der Periode dar. 
für Hunde und Katzen, Wirk-
peutischen Behandlung schwe- Brutto-Cashflow errechnet sich 
stoff: Imidacloprid Cash Value Added (CVA) Diese 
rer Infektionskrankheiten bei  aus dem Ergebnis nach Ertrag-
Kennzahl ergibt sich aus der  
Aleve™ / Apronax™ / Flanax™  Tieren, Wirkstoff: Enrofloxacin steuern zuzüglich Ertragsteuer-
Differenz von Brutto-Cashflow 
Schmerzmittel, Wirkstoff:   aufwand zuzüglich Finanzer-
Bepanthen™ Präparate zum  und der Brutto-Cashflow-Hurdle 
Naproxen gebnis abzüglich gezahlter bzw. 
Schutz der Haut und zur Wund- und ist somit der Teil des Brutto-
geschuldeter Ertragsteuern zu-
Alka-Seltzer Plus™ Medika- heilung, Wirkstoff: Dexpanthenol  Cashflows, der über die Verzin-
züglich Abschreibungen abzüg-
ment gegen Schmerzen und  sungs- und Reproduktionsan-
Fieber  Bepanthol™ Pflegelinie gegen  lich Wertaufholungen zuzüglich  sprüche hinausgeht. Ist der Cash 
trockene und gereizte Haut, wert- bzw. abzüglich Veränderungen  Value Added positiv, so konnten 
Antacida Medikamente gegen  gebender Inhaltsstoff: Panthenol der Pensionsrückstellungen ab- die Reproduktions- und Verzin-
MSoadgbernebnensecnh uwnedrd seänurebedingte  B(Ceorreein Eigartensin Egrsg pebern iSsh jaer Ae k–t ie  zVlaüengrglluifcrsihtse tG iageuewsn i dnVenemer m bAzöbwgge. anznsugwz üvegortlneic nh   sguenbgesr aenrsfüplrlüt cuhned d Were Krta fpüirta dl-a s  
APEC™ Markenname für beson- Core eps) Das bereinigte Er- abzüglich Gewinne aus der Neu- Unternehmen geschaffen werden.
ders hitzebeständige Poly- gebnis je Aktie entspricht dem  bewertung bisheriger Vermö- CdP ist eine unabhängige „Not-
carbonate für Anwendungen   Konzernergebnis, das um sämt- genswerte bei stufenweisem  for-Profit“-Organisation, die 
im Temperaturbereich bis zu  liche Abschreibungen / Wertauf- Unternehmenserwerb. Die Po- sich im Auftrag von Analysten 
200 °C   holungen auf immaterielle Ver- sition Veränderung der Pensi- und Investoren für die trans-
Arize™ Saatgut für Hybridreis mögenswerte, außerplanmäßige  onsrückstellungen umfasst so- parente Berichterstattung von 
Abschreibungen / Wertaufholun- wohl die Korrektur nicht-zah- Treibhausgas-Emissionen und 
Aspirin™ weltbekanntes  gen auf Sachanlagen und Son- lungswirksamer Effekte im EBIT  der Wassernutzung (Water 
Schmerzmittel, Wirkstoff:   dereinflüsse sowie die darauf  als auch Auszahlungen auf- Disclosure Report) durch 
Acetylsalicylsäure bezogenen Steuereffekte berei- grund unserer Pensionsver- Unternehmen einsetzt. CDP 
nigt ist, dividiert durch die ge- pflichtungen. veröffentlicht jährlich zwei 
Aspirin™ Cardio Medikament  wichtete durchschnittliche An- Klima-Ratings: Grad und die 
zur Herzinfarktsekundärpräven- zahl der ausgegebenen Stamm- Brutto-Cashflow-Hurdle Die  Qualität der Offenlegung von 
tion, Wirkstoff: Acetylsalicyl- aktien. Das bereinigte Ergebnis  BCF-Hurdle ist der Betrag, der  klimarelevanten Daten sind 
säure je Aktie ist eine Kennzahl, die  aus dem Mittelzufluss erwirt- ausschlagend für den „Climate 
Avalox™ / Avelox™ Medikament  nach den internationalen Rech- schaftet werden muss, damit  Disclosure Leadership Index“ 
zur Behandlung von Infektionen  nungslegungsvorschriften nicht  die Reproduktions- und Verzin- (CDLI). Die am besten bewer-
der Atemwege, Wirkstoff: Moxi- definiert ist. Diese Kennzahl  sungsansprüche der Kapital-  teten Unternehmen bilden 
floxacin vermittelt ein Bild der Ertragsla- geber erfüllt werden können. zudem den „Climate Per-
ge, das im Zeitablauf vergleich- formance Leadership Index“ 
bar und zutreffend informiert. (CPLI).
» INHALTSÜBERSICHT WEITERE INFORMATIONEN  
346 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Weitere Informationen
Glossar
Glossar
D
Cipro™ / Ciprobay™ /   Diversity bezeichnet die Vielfalt  Emissionsfaktoren Landes- oder  Eylea™ / Eylia™ rekombinantes 
Ciproxin™ / Baycip™ Medika- innerhalb der Belegschaft im  Anlagenspezifische-Faktoren in  Fusionsprotein aus Teilen der 
ment zur Behandlung von Infek- Hinblick auf Geschlecht,  kg CO  2e / MWh zur Umrechnung  menschlichen VEGF-Rezeptoren  
tionskrankheiten, Wirkstoff:  Herkunft, Nationalität, Alter,  von erzeugter / verbrauchter Ener- 1 und 2 aus dem extrazellulären 
Ciprofloxacin  Religionszugehörigkeit und  gie (Elektrizität und Wärme) in  Raum, fest verbunden mit dem 
körperliche Einschränkungen  Treibhausgasmengen. Diese  Fc-Anteil des menschlichen IgG1. 
Contour™ Familie von Blutzu-
der Beschäftigten. Emissionsfaktoren können entwe- Die Substanz ist speziell für die 
ckermessgeräten für Menschen 
der auf statistischen Daten (z. B.  Injektion in den Glaskörper des 
mit Diabetes zur einfachen,   Drontal™-Produktlinie, Entwur-
IEA, WIR, Defra / DECC, etc.) oder –  Auges (intravitreale Injektion) als 
sicheren und schnellen Anwen- mungsmittel für Hunde und Kat-
bei Verfügbarkeit der Daten – auf  iso-osmotische Lösung formu-
dung für zu Hause und unter- zen, Wirkstoffe: Kombinationen 
Betreiber- und Lieferantendaten  liert. Es fungiert als löslicher 
wegs, dazu gehören Contour™  von Praziquantel, Pyrantel und 
basieren. „Ersatzrezeptor“. Es bindet an 
Next, Contour™ XT, Contour™  Febantel
VEGF-a und den Plazenta-Wachs-
Plus, Contour™ Next Link und  EMTN- bzw. Multi-Currency-Eu-
tumsfaktor plgf mit einer höhe-
Contour™ Next USB ropean-Medium-Term-Notes-
ren Affinität als deren natürliche 
Programm Beim EMTN-Pro-
(Corporate) Compliance um- E Rezeptoren und kann so die Bin-
gramm handelt es sich um eine 
fasst gesetzliche und unterneh- dung und Aktivierung der ver-
Dokumentationsplattform, die es 
mensspezifische Regelungen  wandten Rezeptoren hemmen.
Earnings before Interest and  Bayer ermöglicht, innerhalb 
zum verantwortungsbewussten 
Taxes (EBIT) Das EBIT bezeichnet  kürzester Zeit Wertpapiere auf 
und gesetzmäßigen Handeln.
das Ergebnis vor Finanzergebnis  dem globalen Kapitalmarkt zur 
Corporate Governance be- und Steuern. Beschaffung von Fremdkapital  F
zeichnet die langfristig ausge- zu begeben. Laufzeit, Währung 
richtete, verantwortungsvolle  Earnings before Interest, Taxes,  und Ausstattung lassen sich sehr 
und transparente Leitung und  Depreciation & Amortization  flexibel ausgestalten.  FiberMax™ Saatgut für Baum-
(EBITdA) EBIT zuzüglich Abschrei- wolle
Kontrolle eines Unternehmens. 
bungen und abzüglich Wertauf- Ergebnis je Aktie (Earnings per 
In Deutschland enthält der 
holungen auf immaterielle Ver- Share – EPS) Das Ergebnis je Aktie 
Deutsche Corporate Gover-
mögenswerte und Sachanlagen.  ergibt sich aus der Division des 
nance Kodex die wesentlichen  G
Das EBITDA, das um Sonderein- Konzernergebnisses durch die ge-
Grundsätze zur Leitung und 
flüsse bereinigte EBITDA sowie  wichtete durchschnittliche Anzahl 
Überwachung börsennotierter 
die bereinigte EBITDA-Marge  der ausgegebenen Aktien. Die  Gadavist™ / Gadovist™ Kon-
Gesellschaften. 
sind Kennzahlen, die nach den  Berechnung erfolgt nach IAS 33. trastmittel für die MRT des Zen-
Council™ Herbizid, Wirkstoff:  internationalen Rechnungsle- tralnervensystems sowie von 
Essure™ Verfahren ohne operati-
Triafamone, Haupteinsatz- gungsvorschriften nicht definiert  Leber und Nieren, Wirkstoff: 
ven Eingriff zur dauerhaften 
gebiete: Reis sind. Das EBITDA vor Sonder- Gadobutrol
Empfängnisverhütung
einflüssen ist eine geeignetere 
Credit Default Swaps (CdS)  
Kennzahl für die Beurteilung der 
CDS erlauben den Handel mit 
operativen Geschäftstätigkeit, da 
Kreditrisiken. Sie ähneln Versi-
es weder durch Abschreibungen 
cherungen gegen Ausfälle von 
oder Wertaufholungen auf imma-
Unternehmensanleihen oder 
terielle Vermögenswerte und 
ähnlichen Kreditpapieren.
Sachanlagen noch durch Sonder-
einflüsse belastet ist. Das Unter-
nehmen möchte dem Leser mit 
dieser Kennzahl ein Bild der Er-
tragslage vermitteln, das im Zeit-
ablauf vergleichbar und zutref-
fend informiert.
» INHALTSÜBERSICHT WEITERE INFORMATIONEN  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 347
Weitere Informationen
Glossar
K
GHG Protocol Das „Greenhouse  GrI (Global Reporting Initiati- Hybridanleihe Eine Hybridan- Kapitalkostensatz / Weighted 
Gas Protocol“ hat sich als das  ve) ist eine gemeinnützige Or- leihe ist eine Unternehmensan- Average Cost of Capital (WACC) 
internationale Berechnungsins- ganisation, die sich für die Ver- leihe mit eigenkapitalähnlichen  Der Kapitalkostensatz (WACC) 
trument zur Erfassung, Quanti- breitung und Optimierung von  Eigenschaften und mit meist  repräsentiert die Verzinsungs-
fizierung und Berichterstattung  Nachhaltigkeitsberichterstat- keiner oder sehr langer Laufzeit,  erwartungen der Kapitalgeber 
von Treibhausgasen etabliert.  tung einsetzt. Die GRI-Leitlinien  die durch ihre Nachrangigkeit  in Bezug auf das im Unterneh-
Die Standards umfassen alle  gelten als der meistgenutzte  im Insolvenzfall des Emittenten  men gebundene Kapital. Er 
Emissionen innerhalb einer  und international anerkannteste  eine niedrigere Rückzahlungs-  bestimmt sich als gewichteter 
Wertschöpfungskette. Hierbei  Standard der Nachhaltig- wahrscheinlichkeit als eine  Durchschnitt der Eigen- und 
richtet sich Bayer nach dem  keitsberichterstattung. Diese  gewöhnliche Anleihe hat. Fremdkapitalkosten, wobei die 
„Corporate Standard“, der die  Leit linien werden in einem  Eigenkapitalkosten als Rendite-
direkten (Scope 1) und die indi-  Multi-Stakeholder-Verfahren  erwartung der Aktionäre aus 
rekt erzeugten (Scope 2) Treib- weiterentwickelt. Gegründet  Kapitalmarktinformationen ab-
hausgas-Emissionen umfasst,  wurde GRI 1997 von Ceres (Co- I geleitet werden und die Fremd-
sowie nach dem „Corporate Va- alition of environmentally re- kapitalkosten die Bedingungen 
lue Chain (Scope 3) Accounting  sponsible economies) und UNEP  reflektieren, zu denen das Un-
Iberogast™ pflanzliches 
and Reporting Standard“, wel- (dem Umweltprogramm der  ternehmen sich langfristig ver-
Kombinationspräparat mit 
cher die Emissionen der übrigen  Vereinten Nationen).  schulden kann.  
umfassendem Wirkspektrum in 
Wertschöpfungsketten erfasst.
verschiedenen Bereichen des  Kogenate™  Medikament zur 
Verdauungssystems Behandlung der Bluterkrank-
Global-Commercial-Paper-
H heit, Wirkstoff: gentechnisch 
Programm Die unter dem  Interface™ Fungizid mit    hergestellter Faktor VIII
Bayer-Programm emittierten  Stressgard™-Formulierungs-
Commercial Paper (CP) sind un- Harmonix™ Insect Control bio- technologie für professionelle  Kurs-Cashflow-Verhältnis Das 
besicherte, kurzfristige Schuld- logisches Haushaltsinsektizid  Anwender auf Golf- und  Kurs-Cashflow-Verhältnis ergibt 
verschreibungen, die in der  auf Basis von Pyrethrum, das  Sportplätzen sich aus dem Verhältnis des Ak-
Regel auf abgezinster Basis aus- aus Chrysanthemenblüten ge- tienkurses zum Brutto-Cashflow 
gegeben und zum Nennwert zu- wonnen wird Investitionswert (IW) Der In- je Aktie. Diese Kennzahl be-
rückbezahlt werden. Sie dienen  vestitionswert umfasst das Ver- schreibt, wie lange es dauert, 
der flexiblen und kurzfristigen  HdI Hexamethylen-Diisocyanat,  mögen, das vom Unternehmen  den Aktienkurs aus dem Zah-
Finanzierung am Kapitalmarkt.  ein in Polyurethan-Beschichtun- im Betriebsprozess durch die  lungsstrom des Unternehmens 
gen eingesetzter Lackrohstoff
Erwirtschaftung entsprechen- zu bezahlen.
Glucobay™ Medikament zur  der Mittelzuflüsse zu verzinsen 
Behandlung der Zuckerkrank- sowie teilweise auch zu repro- Kurs-Gewinn-Verhältnis (KGV) 
heit, Wirkstoff: Acarbose duzieren ist. Das KGV ergibt sich aus dem 
Verhältnis vom aktuellen Aktien-
GlyTol™ Pflanzeneigenschaft:  InVigor™ Saatgut für Sommer- kurs zum Ergebnis pro Aktie. 
Herbizidtoleranz, Haupteinsatz- raps Ein hohes KGV deutet an, dass 
gebiet: Baumwolle der Markt die Aktie hoch be-
wertet in Erwartung zukünftiger 
Gewinnsteigerungen. 
» INHALTSÜBERSICHT WEITERE INFORMATIONEN  
348 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Weitere Informationen
Glossar
Glossar
L O R
Laif™ pflanzliches Präparat zur  MdI Diphenylmethan-Diisocya- One A Day™ Multivitamin- Redoxon™ Vitaminpräparat 
Einnahme bei leichter depres- nat, ein wichtiger Rohstoff für  Präparat (Vitamin c und Zink)
siver Verstimmung, Wirkstoff:  Polyurethan-Hartschaum, der 
Over the Counter (OTC) Im  Responsible Care™ Initiative 
Johanniskraut für die Wärmedämmung von 
HealthCare-Geschäft steht OTC  Weltweite freiwillige Initiative 
Gebäuden und Kühlschränken 
Levitra™ Medikament zur Be- für das Geschäft mit nicht-ver- der chemischen Industrie mit 
eingesetzt wird 
handlung der erektilen Dysfunk- schreibungspflichtigen Arznei- dem Ziel der ständigen Verbes-
tion, Wirkstoff: Vardenafil Mirena™  Intrauterin-System  mitteln. Im Finanzwesen steht  serung der Leistungen für 
zur Empfängnisverhütung,  OTC für den außerbörslichen  Umweltschutz, Gesundheits-
Liberty™ Herbizid, Wirkstoff: 
Wirkstoff: Levonorgestrel Handel zwischen Finanzmarkt- schutz am Arbeitsplatz, 
Glufosinat-Ammonium, Haupt-
teilnehmern. Die Transaktionen  Produktverantwortung und der 
einsatzgebiete: gentechnisch ver-
unterliegen aber weiterhin den  Sicherheit für Werke und 
änderte Kulturen (Baumwolle, 
gesetzlichen Bestimmungen für  Nachbarschaft.
Raps, Sojabohnen, Mais) N
den Wertpapierhandel. 
Riociguat Wirkstoff einer neuen 
Life Sciences umfassen insbe-
Klasse gefäßerweiternder Sub-
sondere die Bereiche Agrarwirt- Natria™ Produktlinie innerhalb 
stanzen. Er gehört zu den Stimu- 
schaft und Gesundheit; bei Bayer  der Bayer Garden™-Produkt-
P latoren des Enzyms lösliche 
sind das die Tätigkeitsfelder der  palette für Endverbraucher, die 
Guanylatcyclase. Im Januar hat 
Teilkonzerne CropScience und  auf biologischen Wirkstoffen 
das European Committee for 
HealthCare.  beruht Phase-I-III-Studien klinische 
Medical Products for Human 
Phasen im Rahmen der Medika-
Neonikotinoid chemische Klas- Use (CHMP) eine Zulassungs-
mentenentwicklung. In Phase I 
se von systemisch wirkenden  empfehlung für Riociguat zur 
wird der Wirkstoffkandidat an 
M Insektiziden Behandlung der chronisch- 
gesunden (mit Ausnahme der 
thromboembolischen pulmona-
Netto-Cashflow entspricht dem  Onkologie) Freiwilligen und in  len Hypertonie (CTEPH) sowie 
Magnevist™  Kontrastmittel für  Cashflow aus der betrieblichen  Phase II und III an kranken Pati- der pulmonal-arteriellen Hyper-
MRT-Diagnosen im Zentralner- Tätigkeit nach IAS 7. enten getestet. Die Studien sind  tonie (PAH) ausgesprochen. In 
vbDeeimnreseiycgshlt,ue Wmmii rnuk nsdto ifmf:  GGaadnozpkeönrtpeetar-t- zkNuaerrxz Bianevohamra™nedn Kl,u rfnüebrg s dvmioeen Bd Leikehabamenrdezlneutln l-g  abpnefl nisc thurtneendng  Dgeo egkbeuusmnedtezenlnitci.ehreu Vnogrsg-a- dgAeudnaet mU uSpnAat seu™rn d dze uJmagpe Palarnos sdweuunkr.tdnea mRieonc i-
Makrolon™  Markenname für  von Patienten mit fortgeschritte- Purchase Price Allocation 
Polycarbonat nem Nierenzellkarzinom und in  (PPA) englisch für Kaufpreis-
den USA für die Behandlung von  aufteilung im Rahmen eines 
Marengo™ Herbizid, Wirkstoff:  differenziertem fortgeschritte- Unternehmenserwerbs
Indaziflam, Haupteinsatzgebiet: 
nem Schilddrüsenkrebs, Wirk-
Zierpflanzen
stoff: Sorafenib
Maxforce™ Produktlinie von 
Insektenködern zur Bekämp-
fung von Ameisen und Kaker-
laken
» INHALTSÜBERSICHT WEITERE INFORMATIONEN  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 349
Weitere Informationen
Glossar
X
Roundup-Ready™ Pflanzenei- Syndizierte Kreditfazilität Ver- uNGC (United Nations Global  Xarelto™ als Tablette zu verab-
genschaft der Firma Monsanto:  einbarung über eine Kreditlinie  Compact) Der Global Compact  reichender, direkter Faktor-Xa-
Herbizidtoleranz, Haupteinsatz- mit einer Gruppe von Banken  der Vereinten Nationen ist eine  Inhibitor. Xarelto™ ist zur 
gebiete: Sojabohnen, Mais,  meist für umfangreiche Finan- strategische Initiative für Unter- Thromboseprävention und -the-
Raps, Baumwolle, Zuckerrüben zierungen wie Akquisitionen,  nehmen, die sich verpflichten,  rapie in einem breiten Spektrum 
zur Erweiterung der zur Verfü- ihre Geschäftstätigkeiten und  venöser und arterieller Indikatio-
gung stehenden Liquiditätsre- Strategien an zehn universell  nen u. a. zur Schlaganfall-Pro-
serven oder als Sicherung für  anerkannten Prinzipien aus den  phylaxe bei Patienten mit Vor-
S
ausgegebene Schuldverschrei- Bereichen Menschenrechte,  hofflimmern zugelassen, Wirk-
bungen. Die Kreditlinie kann   Arbeitsnormen, Umweltschutz  stoff: Rivaroxaban
Seresto™ Floh- und Zecken- flexibel innerhalb der Laufzeit  und Korruptionsbekämpfung 
Xofigo™ Präparat zur Behand-
halsband für Hunde und Kat- in Teilen oder ganz gezogen  auszurichten. Damit soll die 
lung von kastrationsresistentem 
zen, Wirkstoffe: Imidacloprid,  werden und auch wieder zu- Wirtschaft als wichtige treiben-
Prostatakarzinom, symptomati-
Flumethrin rückgeführt werden.  de Kraft der Globalisierung 
schen Knochenmetastasen ohne 
 dazu beitragen, dass die Ent-
Sivanto™ Insektizid, Wirkstoff:  wicklung von Märkten und  bekannte viszerale Metastasen, 
Flupyradifurone, Haupteinsatz-  Handelsbeziehungen, von Tech- Wirkstoff: Radium-223-Dichlo-
gebiete: Obst und Gemüse T nologien und Finanzwesen allen  rid
Specticle™ Herbizid, Wirkstoff:  Wirtschaftsräumen und Gesell-
Indaziflam, Haupteinsatzgebiet:  Talcid™ Antacidum gegen Sod- schaften zugutekommt. Mit der 
Rasenpflege für professionelle  brennen und Magenbeschwer- Verpflichtung zum UNGC ist eine  Y
Anwender den, Wirkstoff: Hydrotalcit jährliche Dokumentation des 
Unternehmensengagements zur 
Stivarga™ Medikament zur Be- TdI Toluylen-Diisocyanat, ein  Erreichung der zehn Prinzipien  YAZ™ / Yasmin™ / Yasminelle™ 
handlung von metastasieren- wichtiger Rohstoff für Polyure- verbunden. kombinierte orale Kontrazepti-
dem Darmkrebs sowie in den  than-Weichschaum, der in Pols- va, Wirkstoffe: Ethinylestradiol, 
USA zur Behandlung von gastro- termöbeln, Matratzen und Auto- Drospirenon
intestinalen Stromatumoren. Es  sitzen eingesetzt wird
ist ein Multi-Kinase-Inhibitor,  V
TwinLink™ Pflanzeneigenschaft: 
der oral verabreicht wird und 
zweifache Insektenresistenz,  Z
bestimmte Kinasen inhibiert,  Herbizidtoleranz, Haupteinsatz- Velum™ / Verango™ Nematizid, 
welche für das Tumorwachstum  gebiet: Baumwolle Wirkstoff: Fluopyram, Hauptein-
mit verantwortlich sind, Wirk- satzgebiete: Obst und Gemüse Zetia™ Cholesterinsenker von 
stoff: Regorafenib  Merck & Co., der in Japan ge-
meinsam mit Bayer vertrieben 
Supradyn™ Nahrungsergän-
U wird, Wirkstoff: Ezetimib
zungsmittel (Vitamine der  
W
b-Gruppe mit Niacin, Vitamin c, 
Magnesium und Eisen) Ultravist™ Kontrastmittel für 
Röntgenuntersuchungen inklu- White & Black™ Husten- und  
sive Computertomographie,  Erkältungspräparat
Wirkstoff: Iopromid
WHO Klasse I Die Weltgesund-
heitsorganisation WHO teilt 
Pflanzenschutzmittel in ver-
schiedene Gefahrenklassen ein. 
Produkte der Klasse I werden 
als extrem gefährlich eingestuft. 
World-Scale-Anlage besonders 
wirtschaftlich arbeitende Pro-
duktionsanlage mit sehr großer 
Kapazität
   Erklärungen weiterer 
Fachbegriffe unter: 
www.investor.bayer.de 
> Aktie 
> Glossar
» INHALTSÜBERSICHT WEITERE INFORMATIONEN  
350 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Weitere Informationen
Grundlagen der Berichterstattung
Grundlagen der Berichterstattung
Mit diesem Geschäftsbericht informieren wir umfassend   Gesellschaften weltweit einbezogen, die zum Konsoli-
und transparent über alle Themen, die aus unserer und  dierungskreis des Bayer-Konzernabschlusses gehören. 
der Sicht unserer Stakeholder wesentlich sind.
Unser konzernweites Standortinformationssystem  
Der Konzernabschluss wurde unter Beachtung der In- (BaySIS) führt alle HSE („Health, Safety and Environ-
ternational Financial Reporting Standards (IFRS) und der  ment“)-Leistungskennzahlen des Konzerns zusammen. 
 ergänzenden Vorschriften des deutschen Handelsrechts  Die HSE-Daten decken alle vollkonsolidierten Gesell-
aufgestellt. Der zusammengefasste Lagebericht ent- schaften ab, an denen Bayer zu mindestens 50 % betei-
spricht den Vorschriften des deutschen Handelsrechts  ligt ist. Leistungskennzahlen dieser Gesellschaften wur-
sowie der deutschen Rechnungslegungsstandards. Der  den zu 100 % konsolidiert, unabhängig vom genauen 
Jahresabschluss der Bayer AG wurde nach den Regeln  Bayer-Anteil. Arbeitsunfälle sowie Transport- und Um-
des deutschen Handelsrechts und des Aktiengesetzes  weltereignisse werden weltweit an allen Standorten er-
aufgestellt. Der Vergütungsbericht des Vorstands orien- hoben. Umweltrelevante Indikatoren werden an allen 
tiert sich zudem an dem Deutschen Corporate Gover- Produktions-Standorten gemessen. 
nance Kodex. Der Konzernabschluss und der zusam-
mengefasste Lagebericht werden gemäß den gesetzlich  Für die weltweite Erhebung von Finanzdaten werden 
geregelten Publizitätspflichten veröffentlicht. weit gehend SAP-Systeme genutzt, für Personalkennzahlen 
und Sozial daten das globale HR-Informationssystem sowie 
Die Nachhaltigkeitsberichterstattung des Bayer-Konzerns  die  daran angeschlossene Berichtsapplikation „Sustaina-
orientiert sich an den Leitlinien der Global Reporting Ini- bility  Management Annual Reporting Tool (SMART)“.
tiative (GRI) in der Fassung G3.1 sowie an den zehn Prin-
zipien des UN Global Compact (UNGC). GRI hat die Einhal- Die im Bericht erfassten Kennzahlen sind kaufmännisch 
tung des Berichtslevels A+ geprüft und bestätigt. Ein  gerundet. Rundungen können in Einzelfällen dazu füh-
Statement dazu und ein GRI-Index mit den korrespondie- ren, dass sich Werte in diesem Bericht nicht exakt zur 
renden Prinzipien des UNGC befinden sich auf Seite 344 f.  angegebenen Summe aufaddieren und dass sich Prozent-
Eine ausführliche Übersicht der GRI-Indikatoren und eine  angaben nicht aus den dargestellten Werten ergeben.
Darstellung der Fortschritte bei der Umsetzung der zehn 
Prinzipien des UNGC (entsprechend dem Advanced Level)  ExtErnE PrüfunG
sind online verfügbar. Wir orientieren uns außerdem an  Die PricewaterhouseCoopers AG Wirtschaftsprüfungs-
internationalen Leitsätzen und Empfehlungen u. a. zur  gesellschaft hat den Konzernabschluss der Bayer AG, 
Definition und Auswahl von nicht-finanziellen Indikatoren  Leverkusen, sowie den zusammengefassten Lagebericht 
sowie zum Reporting.  für das Geschäfts jahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 
2013 geprüft und einen uneingeschränkten Bestäti-
Dabei richten wir uns nach den Leitsätzen der OECD und  gungsvermerk erteilt. 
des ISO 26000 Standards. Bei der Indikatorenauswahl 
und -messung werden die Empfehlungen der „European  In der erweiterten Online-Fassung des Geschäftsberichts 
Federation of Financial Analysts Societies (EFFAS)“ für  2013 („Geschäftsbericht 2013 – Erweiterte Fassung“) 
nicht-finanzielle Indikatoren, des „Greenhouse Gas Pro- der Bayer AG für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 
tocol“ für den Bereich Treibhausgas-Emissionen und  31. Dezember 2013 hat die PricewaterhouseCoopers AG 
des „World Business Council for Sustainable Develop- Wirtschaftsprüfungsgesellschaft alle Online-Ergän-
ment (WBCSD)“ und des Europäischen Chemieverbands  zungen im Lagebericht sowie die Kapitel „Bayer am Ka-
 (Conseil Européen de l‘Industrie Chimique, CEFIC)  pitalmarkt“ und „Grundlagen der Berichterstattung“ ei-
 berücksichtigt. Wir werden auch in diesem Jahr eine  ner Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit 
 Entsprechenserklärung zum Deutschen Nachhaltig- („limited assurance“) unterzogen. 
keitskodex abgeben.
ErfassunG dEr finanziEllEn und 
nicht-finanziEllEn KEnnzahlEn
Eine glaubwürdige Berichterstattung basiert auf Trans-
parenz und validen Daten. In unsere Datenerfassung 
werden alle  relevanten Organisationseinheiten und 
» INHALTSÜBERSICHT WEITERE INFORMATIONEN   » INHALTSÜBERSICHT WEITERE INFORMATIONEN  
351 Bayer-Geschäftsbericht 2013 Bayer-Geschäftsbericht 2013 352
Weitere Informationen Weitere Informationen
Fünfjahresübersicht
[Tabelle 1.2]  [Fortsetzung von Tabelle 1.2] 
2009 2010 2011 2012 2013 2009 2010 2011 2012 2013
in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € Mitarbeiter
Bayer-Konzern Personalaufwand (einschl. Altersversorgung) (in Mio €) 7.776 8.099 8.726 9.194 9.430
Umsatzerlöse 31.168 35.088 36.528 39.741 40.157 Mitarbeiter5 (Stand 31.12.) 111.000 111.400 111.800 110.000 113.200
Auslandsgeschäft 86,7 % 87,4 % 87,3 % 88,3 % 87,9 % Anteil an Frauen im oberen Management (in %) 20 21 22 23 25
EBIT1 3.006 2.730 4.149 3.928 4.934 Anzahl Nationalitäten im Konzernführungskreis  22 21 22 23 31
EBIT vor Sondereinflüssen2 3.772 4.452 5.025 5.639 5.773 Anteil Mitarbeiter mit Krankenversicherung (in %) 95 94 94 94 95
EBITDA2 5.815 6.286 6.918 6.916 7.830 Anteil Mitarbeiter, die durch Kollektivvereinbarungen erfasst werden, 
EBITDA vor Sondereinflüssen2 6.472 7.101 7.613 8.280 8.401 insbesondere hinsichtlich Löhnen und Arbeitsbedingungen (in %) 56 55 54 53 55
Ergebnis vor Ertragsteuern 1.870 1.721 3.363 3.176 4.207
Ergebnis nach Ertragsteuern 1.359 1.310 2.472 2.453 3.186 Sicherheit
Ergebnis je Aktie (€)3 1,70 1,57 2,99 2,91 3,86 Quote berichtspflichtiger Arbeitsunfälle von Bayer-Mitarbeitern (RIR) 0,62 0,62 0,56 0,49 0,47
Langfristige Vermögenswerte 34.049 33.188 32.697 32.308 32.289 Quote der Arbeitsunfälle von Bayer-Mitarbeitern mit Ausfalltagen  
davon immaterielle Vermögenswerte inkl. Goodwill 21.546 20.163 19.455 18.757 18.776 (LTRIR) 0,40 0,34 0,31 0,27 0,26
davon Sachanlagen 9.409 9.835 9.823 9.898 10.015 Quote der Loss-of-Primary-Containment-Ereignisse (LoPC-IR)6  –    –    –   0,38 0,35
Kurzfristige Vermögenswerte 16.993 18.318 20.068 19.010 19.028 Anzahl Transportereignisse 10 8 7 6 11
Vorräte 6.091 6.104 6.368 6.991 7.129
Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte 8.177 9.374 11.846 10.321 10.237 Umweltschutz
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 2.725 2.840 1.770 1.698 1.662 Direkte Treibhausgas-Emissionen (CO-Äquivalente in Mio t)7 4,57 4,80 4,23 4,24 4,09
2
Finanzverbindlichkeiten 12.949 11.833 11.679 9.530 9.031 Indirekte Treibhausgas-Emissionen (CO-Äquivalente in Mio t)7 3,53 3,70 3,92 4,12 4,29
2
Langfristig 11.460 9.944 7.995 6.962 5.590 Flüchtige organische Verbindungen (VOC) (in 1.000 t / a)8 2,59 2,54 2,69 2,60 2,27
Kurzfristig 1.489 1.889 3.684 2.568 3.441 Emissionen ozonabbauender Substanzen (in t / a)9 17,45 20,77 16,31 16,28 15,65
Zinsergebnis –548 – 499 – 335 – 252 – 355 Gesamter organisch gebundener Kohlenstoff (TOC) (in 1.000 t / a)10 1,35 1,42 1,50 1,42 1,53
Eigenkapitalrendite 7,7 % 6,9 % 13,0 % 13,0 % 16,2 % Gesamt-Phosphor im Abwasser (in 1.000 t / a) 0,74 0,09 0,08 0,15 0,11
Brutto-Cashflow4 4.658 4.771 5.172 4.556 5.832 Gesamt-Stickstoff im Abwasser (in 1.000 t / a) 0,64 0,49 0,53 0,70 0,69
Investitionen (Gesamt) 1.669 1.621 1.666 1.929 2.157 Erzeugter gefährlicher Abfall (in 1.000 t / a) 375 354 474 603 467
Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen und   Deponierter gefährlicher Abfall (in 1.000 t / a) 89 56 122 175 53
immaterielle Vermögenswerte 2.660 2.571 2.521 2.641 2.611 Wassereinsatz (in Mio m³ / a) 407 474 411 384 361
Forschungs- und Entwicklungskosten 2.746 3.053 2.932 3.013 3.190 Primärenergieeinsatz (in Petajoule (1015 Joule) / a) 48,12 51,63 50,10 49,05 47,58
Eigenkapital inkl. Anteile anderer Gesellschafter (Gesamt) 18.951 18.896 19.271 18.551 20.804 Sekundärenergieeinsatz (in Petajoule (1015 Joule) / a) 29,20 34,08 34,85 34,14 33,27
Gezeichnetes Kapital 2.117 2.117 2.117 2.117 2.117 Energieeffizienz (in MWh / t)11 4,09 3,77 3,63 3,50 3,44
Rücklagen 16.834 16.779 17.154 16.434 18.687  Vorjahreswerte angepasst. Werte 2009 – 2011 wie zuletzt berichtet. 
Konzernergebnis 1.359 1.301 2.470 2.403 3.189
1 E BIT: Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern 5 M  itarbeiter auf Vollzeitkräfte umgerechnet.
Anteile anderer Gesellschafter 54 63 59 100 86 2 Z ur Definition siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 16.2   6 L oPC-IR wird seit 2012 erhoben
„Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssen“. 7 P ortfoliobereinigt nach „Greenhouse Gas Protocol“
Fremdkapital (Gesamt) 32.091 32.610 33.494 32.767 30.513
3 E rgebnis je Aktie: Berechnung nach IAS 33 (Earnings per Share):   8 V olatile Organic Compounds (VOC) ohne Methan
Bilanzsumme (Gesamt) 51.042 51.506 52.765 51.318 51.317 Division Konzernergebnis durch durchschnittliche Anzahl der Aktien.  9 O zone Depleting Substances (ODS) in CFC-11-Äquivalenten
Details  siehe Konzernabschluss, Anhangangabe [16].  10  Total Organic Carbon (TOC) 
Eigenkapitalquote 37,1 % 36,7 % 36,5 % 36,1 % 40,5 %
4 Z ur Definition siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 16.5   11  Energieeffizienz: Quotient aus Gesamtenergieeinsatz und produzierter 
„Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern“. Verkaufsmenge. Für MaterialScience werden nur die produzierten Ver-
kaufsmengen berücksichtigt, die auch für die Errechnung der Material-
Bayer AG Science-spezifischen Emissionen zugrunde gelegt werden.
Ergebnis nach Steuern 2.226 1.245 1.125 889 2.498
Rücklagenzuweisung / -entnahme 1.068 5 – 239 – 682 761
Ausschüttung 1.158 1.240 1.364 1.571 1.737
Dividende pro Aktie in € 1,40 1,50 1,65 1,90 2,10
» INHALTSÜBERSICHT WEITERE INFORMATIONEN  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 353
Anteilsbesitz des Bayer-Konzerns zum 31.12.2013
Anteilsbesitz des Bayer-Konzerns zum 31.12.2013 
nach § 313 HGB 
In der folgenden Tabelle sind die vollkonsolidierten Beteiligungsgesellschaften aufgeführt:
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften   [Tabelle 4.22-1]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
in %
Europa
AgrEvo Verwaltungsgesellschaft mbH Frankfurt am Main, Deutschland 100
Alcafleu Management GmbH & Co. KG Schönefeld, Deutschland 99,9
Aviator Acquisition AS Oslo, Norwegen 100
Baulé S. A. S. Romans-sur-Isère, Frankreich 100
Bayer (Schweiz) AG Zürich, Schweiz 100
Bayer 04 Immobilien GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer 04 Leverkusen Fußball GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer A / S Lyngby, Dänemark 100
Bayer AB Solna, Schweden 100
Bayer Agriculture Limited Cambridge, Großbritannien 100
Bayer Altersversorgung GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Animal Health GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Antwerpen NV Antwerpen, Belgien 100
Bayer AS Oslo, Norwegen 100
Bayer Austria Gesellschaft m. b. H. Wien, Österreich 100
Bayer B. V. Mijdrecht, Niederlande 100
Bayer Beteiligungsverwaltung Goslar GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Bitterfeld GmbH Bitterfeld-Wolfen, Deutschland 100
Bayer Bulgaria EOOD Sofia, Bulgarien 100
Bayer Business Services GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Capital Corporation B. V. Mijdrecht, Niederlande 100
Bayer Chemicals AG Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Consumer Care AG Basel, Schweiz 100
Bayer Consumer Care Deutschland GmbH Berlin, Deutschland 100
Bayer CropScience (Portugal)-Produtos para a  
Agricultura, Lda Carnaxide, Portugal 100
Bayer CropScience AG Monheim am Rhein, Deutschland 100
Bayer CropScience Beteiligungsgesellschaft mbH Frankfurt am Main, Deutschland 100
Bayer CropScience Deutschland GmbH Langenfeld, Deutschland 100
Bayer CropScience Holding SA Lyon, Frankreich 100
Bayer CropScience Holdings Limited Cambridge, Großbritannien 100
Bayer CropScience Limited Cambridge, Großbritannien 100
Bayer CropScience NV Diegem, Belgien 100
Bayer CropScience S. r. l. Mailand, Italien 100
Bayer CropScience Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer CropScience, S. L. Quart de Poblet, Spanien 100
Bayer d. o. o. Belgrad, Serbien 100
Bayer d. o. o. Ljubljana, Slowenien 100
Bayer d. o. o. Zagreb, Kroatien 100
Bayer Direct Services GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Gastronomie GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Gesellschaft für Beteiligungen mbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Global Investments B. V. Mijdrecht, Niederlande 100
Bayer HealthCare AG Leverkusen, Deutschland 100
» INHALTSÜBERSICHT WEITERE INFORMATIONEN  
354 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Anteilsbesitz des Bayer-Konzerns zum 31.12.2013
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften   [Fortsetzung von Tabelle 4.22-1]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
in %
Bayer HealthCare Manufacturing S. r. l. Mailand, Italien 100
Bayer Hellas A. G. Athen, Griechenland 100
Bayer Hispania, S. L. Sant Joan Despi, Spanien 100
Bayer Holding France SCS Lyon, Frankreich 100
Bayer Hungária Kft. Budapest, Ungarn 100
Bayer Innovation GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Intellectual Property GmbH Monheim am Rhein, Deutschland 100
Bayer International SA Fribourg, Schweiz 100
Bayer Limited Dublin, Irland 100
Bayer Ltd. Kiew, Ukraine 100
Bayer MaterialScience A / S Otterup, Dänemark 100
Bayer MaterialScience AG Leverkusen, Deutschland 100
Bayer MaterialScience B. V. Foxhol, Niederlande 100
Bayer MaterialScience Brunsbüttel Energie GmbH Brunsbüttel, Deutschland 100
Bayer MaterialScience Customer Services GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer MaterialScience GmbH Darmstadt, Deutschland 100
Bayer MaterialScience NV Tielt, Belgien 100
Bayer MaterialScience Oldenburg GmbH & Co. KG Oldenburg, Deutschland 100
Bayer MaterialScience S. p. A. Mailand, Italien 99
Bayer MaterialScience S. r. l. Mailand, Italien 100
Bayer MaterialScience, S. L. Sant Joan Despi, Spanien 100
Bayer Nordic SE Espoo, Finnland 100
Bayer NV Diegem, Belgien 100
Bayer Oy Turku, Finnland 100
Bayer Pharma AG Berlin, Deutschland 100
Bayer Polyols S. N. C. Puteaux, Frankreich 100
Bayer Polyurethanes B. V. Mijdrecht, Niederlande 100
Bayer Portugal, SA Carnaxide, Portugal 100
Bayer Public Limited Company Newbury, Großbritannien 100
Bayer R & I B. V. Maastricht, Niederlande 100
Bayer Real Estate GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer S. A. S. Lyon, Frankreich 100
Bayer S. p. A. Mailand, Italien 100
Bayer s. r. o. Prag, Tschechische Republik 100
Bayer Santé Familiale SAS Gaillard, Frankreich 100
Bayer Santé SAS Loos, Frankreich 100
Bayer SARL Lyon, Frankreich 100
Bayer Schering Pharma AG Berlin, Deutschland 100
Bayer Seeds B.V. Mijdrecht, Niederlande 100
Bayer Sp. z o. o. Warschau, Polen 100
Bayer Technology Services GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Vital GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Weimar GmbH und Co. KG Weimar, Deutschland 100
Bayer World Investments B. V. Mijdrecht, Niederlande 100
Bayer, spol. sr. o. Bratislava, Slowakei 100
Bayer-Handelsgesellschaft mit beschränkter Haftung Leverkusen, Deutschland 100
Berlimed, S. A. Madrid, Spanien 100
Berlis AG Zürich, Schweiz 100
Biogenetic Technologies B. V. Rotterdam, Niederlande 100
Chemion Logistik GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Conceptus SAS Versailles, Frankreich 100
Currenta GmbH & Co. OHG Leverkusen, Deutschland 60
Dritte Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld, Deutschland 100
» INHALTSÜBERSICHT WEITERE INFORMATIONEN  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 355
Anteilsbesitz des Bayer-Konzerns zum 31.12.2013
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften   [Fortsetzung von Tabelle 4.22-1]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
in %
Dritte K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH Leverkusen, Deutschland 100
Epurex Films GmbH & Co. KG Bomlitz, Deutschland 100
Erste Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld, Deutschland 100
Erste K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH Leverkusen, Deutschland 100
Euroservices Bayer GmbH Leverkusen, Deutschland 100
EuroServices Bayer, S. L. Sant Joan Despi, Spanien 100
Fünfte Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld, Deutschland 100
Generics Holding GmbH Leverkusen, Deutschland 100
GP Grenzach Produktions GmbH Grenzach-Wyhlen, Deutschland 100
Hild Samen GmbH Marbach am Neckar, Deutschland 100
Intendis GmbH Berlin, Deutschland 100
Intendis Manufacturing S. p. A. Mailand, Italien 100
Intraserv GmbH & Co. KG Schönefeld, Deutschland 100
Jenapharm GmbH & Co. KG Jena, Deutschland 100
KOSINUS Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH  
& Co. Gamma OHG Schönefeld, Deutschland 100
KVP Pharma+Veterinär Produkte GmbH Kiel, Deutschland 100
Marotrast GmbH Jena, Deutschland 100
Mediwest Norway AS Oslo, Norwegen 100
Medrad Belgium BVBA Diegem, Belgien 100
Medrad Denmark ApS Lyngby, Dänemark 100
Medrad Europe B. V. Maastricht, Niederlande 100
Medrad France S. A. R. L. Rungis, Frankreich 100
Medrad Italia S. r. l. Cava Manara, Italien 100
Medrad Medizinische Systeme GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Medrad Sweden AB Mölndal, Schweden 100
Medrad UK Limited Ely, Großbritannien 100
MENADIER Heilmittel GmbH Berlin, Deutschland 100
Nunhems B.V. Haelen, Niederlande 100
Nunhems France S. A. R. L. Soucelles, Frankreich 100
Nunhems Hungary Kft. Szolnok, Ungarn 100
Nunhems Italy S. r. l. St. Agata Bolognes, Italien 100
Nunhems Netherlands B. V. Haelen, Niederlande 100
Nunhems Poland Sp. z o. o. Poznan, Polen 100
Nunhems Spain, S. A. Valencia, Spanien 100
Pallas Versicherung AG Leverkusen, Deutschland 100
Pandias Re AG Luxemburg, Luxemburg 100
PROPHYTA Biologischer Pflanzenschutz GmbH Malchow, Deutschland 100
SC Bayer SRL Bukarest, Rumänien 100
Schering Holdings Limited Newbury, Großbritannien 100
Schering-Kahlbaum Gesellschaft mit beschränkter Haftung Berlin, Deutschland 100
Sechste Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld, Deutschland 100
Siebte Bayer VV GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Steigerwald Arzneimittelwerk GmbH Darmstadt, Deutschland 100
TECTRION GmbH Leverkusen, Deutschland 100
TOO Bayer KAZ Astana, Kasachstan 100
TravelBoard GmbH Leverkusen, Deutschland 100
UAB Bayer Vilnius, Litauen 100
Vierte Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld, Deutschland 100
ZAO Bayer Moskau, Russland 100
Zweite Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld, Deutschland 100
Zweite K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH Leverkusen, Deutschland 100
» INHALTSÜBERSICHT WEITERE INFORMATIONEN  
356 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Anteilsbesitz des Bayer-Konzerns zum 31.12.2013
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften   [Fortsetzung von Tabelle 4.22-1]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
in %
Nordamerika
AgraQuest Holding Inc. Davis, USA 100
AgraQuest, Inc. Davis, USA 100
Athenix Corp. Research Triangle Park, USA 100
Bayer Business and Technology Services LLC Pittsburgh, USA 100
Bayer Canadian Holdings Inc. Toronto, Kanada 100
Bayer Corporation Pittsburgh, USA 100
Bayer Cotton Seed International Inc. Research Triangle Park, USA 51
Bayer CropScience Holding Inc. Research Triangle Park, USA 100
Bayer CropScience Holdings Inc. Calgary, Kanada 100
Bayer CropScience Inc. Calgary, Kanada 100
Bayer CropScience Inc. Research Triangle Park, USA 100
Bayer CropScience LLC Research Triangle Park, USA 100
Bayer CropScience LP Research Triangle Park, USA 100
Bayer Essure Inc. Milpitas, USA 100
Bayer HealthCare Animal Health Inc. St. Joseph, USA 100
Bayer HealthCare LLC Whippany, USA 100
Bayer HealthCare Pharmaceuticals Inc. Pine Brook, USA 100
Bayer HealthCare Pharmaceuticals LLC Berkeley, USA 100
Bayer Inc. Toronto, Kanada 100
Bayer International Trade Services Corporation Weirton, USA 100
Bayer MaterialScience LLC Pittsburgh, USA 100
Bayer Medical Care Inc Indianola, USA 100
Bayer Overseas Trade Services Corporation Weirton, USA 100
Bayer PO LLC New Martinsville, USA 100
Bayer Puerto Rico Inc. San Juan, Puerto Rico 100
Bayer West Coast Corporation Berkeley, USA 100
Collateral Therapeutics, Inc. Richmond, USA 100
Cooper Land Company of New Jersey, Inc. Whippany, USA 100
Guidance Interactive Healthcare, Inc Tarrytown, USA 100
Hornbeck Seed Company, Inc. Lubbock, USA 100
iSense Corporation Wilsonville, USA 100
iSense Development Corporation Wilsonville, USA 100
NippoNex Inc. Tarrytown, USA 100
NOR-AM Agro LLC Whippany, USA 100
Nunhems Melons, Inc. Parma, USA 100
Nunhems USA, Inc. Morgan Hill, USA 100
SB Capital Corporation Pine Brook, USA 100
Schering Berlin Inc. Whippany, USA 100
STWB Inc. Pittsburgh, USA 100
Texas Brine Company LLC Houston, USA 0*
Asien / Pazifik
Bayer (China) Limited Beijing, China 100
Bayer (Malaysia) Sdn. Bhd. Petaling Jaya, Malaysia 100
Bayer (Sichuan) Animal Health Co., Ltd. Chengdu, China 100
Bayer (South East Asia) Pte Ltd Singapur, Singapur 100
Bayer Australia Limited Pymble, Australien 100
Bayer BioScience Pvt. Ltd Hyderabad, Indien 100
Bayer Business Services Philippines, Inc. Taguig City, Philippinen 100
Bayer Business Services Private Limited Powai, Indien 100
Bayer Co. (Malaysia) Sdn Bhd Petaling Jaya, Malaysia 100
* Gemäß IFRS 10.B8 i.V.m. B19 (b) und (c) vollkonsolidiertes strukturiertes Unternehmen.
» INHALTSÜBERSICHT WEITERE INFORMATIONEN  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 357
Anteilsbesitz des Bayer-Konzerns zum 31.12.2013
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften   [Fortsetzung von Tabelle 4.22-1]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
in %
Bayer CropScience (China) Company Ltd. Hangzhou, China 100
Bayer CropScience Holdings Pty Ltd East Hawthorn, Australien 100
Bayer CropScience K.K. Tokio, Japan 100
Bayer CropScience Limited Mumbai, Indien 68,9
Bayer CropScience Ltd. Dhaka, Bangladesch 60
Bayer CropScience Ltd. Seoul, Südkorea 100
Bayer CropScience Pty Limited East Hawthorn, Australien 100
Bayer CropScience, Inc. Laguna, Philippinen 100
Bayer Far East Service Co. Ltd. Hong Kong, China 100
Bayer Healthcare Co. Ltd. Beijing, China 100
Bayer HealthCare Limited Hong Kong, China 100
Bayer Holding Ltd. Tokio, Japan 100
Bayer Jinling Polyurethane Co., Ltd. Nanjing, China 55
Bayer Korea Ltd. Seoul, Südkorea 100
Bayer MaterialScience (Beijing) Company Limited Beijing, China 100
Bayer MaterialScience (China) Company Limited Shanghai, China 100
Bayer MaterialScience (Qingdao) Co. Ltd. Qingdao, China 100
Bayer MaterialScience (Shanghai) Management Company  
Limited Shanghai, China 100
Bayer MaterialScience Limited Hong Kong, China 100
Bayer MaterialScience Ltd. Kimhae-City, Südkorea 100
Bayer MaterialScience Ltd. Tokio, Japan 100
Bayer MaterialScience Private Limited Mumbai, Indien 100
Bayer MaterialScience Pty Ltd Pymble, Australien 100
Bayer MaterialScience Taiwan Limited Taipei, Taiwan 95,5
Bayer New Zealand Limited Auckland, Neuseeland 100
Bayer Pakistan (Private) Limited Karachi, Pakistan 100
Bayer Pharmaceuticals Private Limited Mumbai, Indien 100
Bayer Philippines, Inc. Laguna, Philippinen 100
Bayer Taiwan Company Ltd. Taipei, Taiwan 100
Bayer Technology and Engineering (Shanghai) Company Limited Shanghai, China 100
Bayer Thai Co., Ltd. Bangkok, Thailand 100
Bayer TPU (Shenzhen) Co. Ltd. Shenzhen, China 100
Bayer Vapi Private Limited Vapi, Indien 100
Bayer Vietnam Ltd. Bien Hoa City, Vietnam 100
Bayer Yakuhin, Ltd. Osaka, Japan 100
Guangzhou Bayer MaterialScience Company Limited Guangzhou, China 100
Imaxeon Pty. Ltd. Rydalmere, Australien 100
Medipharm (Pvt) Ltd. Lahore, Pakistan 100
Medrad Asia Pte. Ltd. Singapur, Singapur 100
MEDRAD Medical Equipment Trading Company-Beijing Beijing, China 100
Nihon Medrad K.K. Osaka, Japan 100
Nunhems Beijing Seeds Co. Ltd. Beijing, China 95
Nunhems India Private Limited Hyderabad, Indien 100
PT. Bayer Indonesia Jakarta, Indonesien 99,8
PT. Bayer MaterialScience Indonesia Jakarta, Indonesien 99,9
Sumika Bayer Urethane Co., Ltd. Osaka, Japan 60
Lateinamerika / Afrika / Nahost
AgraQuest de México S. A. de C. V. Mexiko City, Mexiko 100
Alimtec S. A. Santiago de Chile, Chile 100
Bayer (Proprietary) Limited Isando, Südafrika 100
Bayer Algerie S. P. A. Algier, Algerien 100
» INHALTSÜBERSICHT WEITERE INFORMATIONEN  
358 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Anteilsbesitz des Bayer-Konzerns zum 31.12.2013
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften   [Fortsetzung von Tabelle 4.22-1]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
in %
Bayer Boliviana Ltda Santa Cruz de la Sierra, Bolivien 100
Bayer de México, S. A. de C. V. Mexiko City, Mexiko 100
Bayer East Africa Ltd. Nairobi, Kenia 55
Bayer Finance & Portfolio Management S. A. Santiago de Chile, Chile 100
Bayer Finance Ltda. Santiago de Chile, Chile 100
Bayer Israel Ltd. Hod Hasharon, Israel 100
Bayer Middle East FZE Dubai, Vereinigte Arabische Emirate 100
Bayer Pearl Polyurethane Systems FZCO Dubai, Vereinigte Arabische Emirate 51
Bayer Pearl Polyurethane Systems LLC Dubai, Vereinigte Arabische Emirate 49*
Bayer S. A. Asunción, Paraguay 100
Bayer S. A. Bogotá, Kolumbien 100
Bayer S. A. Buenos Aires, Argentinien 100
Bayer S. A. Caracas, Venezuela 100
Bayer S. A. Casablanca, Marokko 100
Bayer S. A. Colón, Panama 100
Bayer S. A. Guatemala City, Guatemala 100
Bayer S. A. Lima, Peru 95,2
Bayer S. A. Managua, Nicaragua 100
Bayer S. A. Quito, Ecuador 100
Bayer S. A. San José, Costa Rica 100
Bayer S. A. Santiago de Chile, Chile 100
Bayer S. A. Santo Domingo, Dom. Republik 100
Bayer S. A. São Paulo, Brasilien 100
Bayer S. A. de C. V. Tegucigalpa, Honduras 100
Bayer SA Montevideo, Uruguay 100
Bayer Türk Kimya Sanayi Limited Sirketi Istanbul, Türkei 100
Bayer, S. A. San Salvador, El Salvador 100
Corporación Bonima S. A. de C. V. Ilopango, El Salvador 99,6
FN Semillas S. A. Buenos Aires, Argentinien 100
Holding Manager S. A. Buenos Aires, Argentinien 100
Mediterranean Seeds Ltd. Einat, Israel 100
Medrad do Brasil Ltda. São Paulo, Brasilien 100
Medrad Mexicana S. de R. L. de CV Mexiko City, Mexiko 100
Nunhems Chile S. A. Santiago de Chile, Chile 100
Nunhems do Brasil Comercio de Sementes Ltda Campinas, Brasilien 100
Nunhems Mexico S. A. de C. V. Queretaro, Mexiko 100
Nunhems Tohumculuk Anonim Sirketi Antalya, Türkei 100
Productos Químicos Naturales, S. A. de C. V. Orizaba, Mexiko 100
Schering do Brasil Química e Farmacêutica Ltda. São Paulo, Brasilien 100
Wehrtec Tecnologia Agricola Ltda. Cristalina, Brasilien 100
* Gemäß IFRS 10.B39 vollkonsolidiertes Tochterunternehmen.
» INHALTSÜBERSICHT WEITERE INFORMATIONEN  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 359
Anteilsbesitz des Bayer-Konzerns zum 31.12.2013
Außerdem wurden die folgenden gemeinschaftlichen Tätigkeiten anteilsmäßig in den Konzernabschluss 
einbezogen:
Gemeinschaftliche Tätigkeiten  [Tabelle 4.22-2]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
in %
Indurisk Rückversicherung AG Luxemburg, Luxemburg 50
Lyondell Bayer Manufacturing Maasvlakte VOF Rotterdam, Niederlande 50
Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen, die im Konzernabschluss nach der Equity-Methode 
berücksichtigt wurden, sind die Folgenden:
Nach der Equity-Methode bilanzierte assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen [Tabelle 4.22-3]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
in %
Assoziierte Unternehmen
Paltough Industries (1998) Ltd. Kibbutz Ramat Yochanan, Israel 25
PO JV, LP Wilmington, USA 39,7
Gemeinschaftsunternehmen
Bayer IMSA, S. A. de C. V. Nuevo Leon, Mexiko 50
Bayer Zydus Pharma Private Limited Mumbai, Indien 50
DIC Bayer Polymer Ltd. Tokio, Japan 50
Folgende Tochterunternehmen (davon ein strukturiertes Unternehmen) wurden aufgrund ihrer untergeordneten 
Bedeutung zu Anschaffungskosten in den Konzernabschluss einbezogen:
Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung   [Tabelle 4.22-4]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
in %
Europa
Agreva GmbH Frankfurt am Main, Deutschland 100
Ausbildungsinitiative Rheinland GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Baulé UK Limited Cheadle Hulme, Großbritannien 100
Bayer 04 Leverkusen Sportförderung gGmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer 04 Marketing GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer AEH Limited Cambridge, Großbritannien 100
Bayer AGCO Limited Cambridge, Großbritannien 100
Bayer CropScience Norwich Limited Cambridge, Großbritannien 100
Bayer d. o. o. Sarajevo Sarajevo, Bosnien und Herzegowina 100
Bayer Healthcare S. r. l. Mailand, Italien 100
Bayer MaterialScience Oldenburg Verwaltungs-GmbH Oldenburg, Deutschland 100
Bayer Medical Care B. V. Maastricht, Niederlande 100
Bayer OÜ Tallinn, Estland 100
Bayer Real Estate Waltersdorf Verwaltungs-GmbH Schönefeld, Deutschland 100
Bayer UK Limited Newbury, Großbritannien 100
Bayer US IP GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Verwaltungsgesellschaft mbH Weimar, Deutschland 100
Bayer-Unterstützungskasse GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayhealth Comercialização de Produtos Farmacêuticos 
Unipessoal Lda. Carnaxide, Portugal 100
» INHALTSÜBERSICHT WEITERE INFORMATIONEN  
360 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Anteilsbesitz des Bayer-Konzerns zum 31.12.2013
Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung   [Fortsetzung von Tabelle 4.22-4]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
in %
Baysalud, S. L. Barcelona, Spanien 100
Berlex – Especialidades Farmacêuticas Lda Carnaxide, Portugal 100*
Berlifarma – Especialidades Farmacêuticas, Lda Carnaxide, Portugal 100*
Berlimed – Especialidades Farmacêuticas Lda Carnaxide, Portugal 100*
Berlipharm B. V.  Weesp, Niederlande 100
CENTROFARMA-Indústria e Comércio de Prod.  
Farmacêuticos, Lda. Carnaxide, Portugal 100
Chemie-Beteiligungsaktiengesellschaft Glarus, Schweiz 100
CleanTech NRW GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Conceptus Medical Limited Esher, Großbritannien 100
Currenta Geschäftsführungs-GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Ehrfeld Mikrotechnik BTS GmbH Wendelsheim, Deutschland 100
Epurex Films Geschäftsführungs-GmbH Bomlitz, Deutschland 100
Intendis Derma, S. L. Sant Joan Despi, Spanien 100
Intraserv Verwaltungs-GmbH Schönefeld, Deutschland 100
KOSINUS Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH Schönefeld, Deutschland 100
Lilienthalstraße Nr. 4 GmbH Schönefeld, Deutschland 100
Lusal Producão Quimico Farmacêutica Luso-Alema, Lda. Carnaxide, Portugal 100
Lusalfarma – Especialidades Farmacêuticas Lda Carnaxide, Portugal 100*
Medrad France B. V. Mijdrecht, Niederlande 100
Neunte Bayer VV GmbH Leverkusen, Deutschland 100
pbi Home & Garden Limited Cambridge, Großbritannien 100
Radimetrics UK Limited Kilmarnock, Großbritannien 100
Schering Agrochemicals Holdings Newbury, Großbritannien 100
Schering Health Care Limited Newbury, Großbritannien 100
Schering Industrial Products Newbury, Großbritannien 100
SIA Bayer Riga, Lettland 100
TecArena+ GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Willmitzer GmbH Potsdam, Deutschland 0
Nordamerika
Artificial Muscle, Inc. Sunnyvale, USA 100
Baulé Inc. Allentown, USA 100
Baulé USA LLC Coraopolis, USA 100
Bayer I4 Acqusition Corporation Wilmington, USA 100
Berlex Canada, Inc. Pointe-Claire, Kanada 100
BHCP Holdings LLC Pittsburgh, USA 100
Delinting and Seed Treating Company Research Triangle Park, USA 100
NippoNex Holdings LLC Tarrytown, USA 100
The SDI Divestiture Corporation Pittsburgh, USA 100
Viterion TeleHealthcare LLC Tarrytown, USA 100
* Inklusive Kapitalanteil in Höhe von 10 %, der von einem nicht einbezogenen Tochterunternehmen gehalten wird.
» INHALTSÜBERSICHT WEITERE INFORMATIONEN  
Bayer-Geschäftsbericht 2013 361
Anteilsbesitz des Bayer-Konzerns zum 31.12.2013
Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung   [Fortsetzung von Tabelle 4.22-4]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
in %
Asien / Pazifik
Bayer CropScience (Thailand) Company Limited Bangkok, Thailand 100
Bayer Sheets India Private Limited Mumbai, Indien 100
Bomac Animal Health Pty. Limited Hornsby, Australien 100
Bomac Laboratories Pty. Limited Hornsby, Australien 100
Chemdyes Pakistan (Private) Limited Karachi, Pakistan 100
Myanmar Aventis CropScience Ltd. Yangon, Myanmar 100
Shanghai Baulé Polyurethane Technology Co. Ltd. Shanghai, China 100
TianJin Greenstone Polymer Technology Co. Ltd. Tianjin, China 100
Lateinamerika / Afrika / Nahost
AgrEvo South Africa (Pty) Ltd. Isando, Südafrika 100
Bayer Distribuidora de Produtos Químicos e Farmacêuticos Ltda. São Paulo, Brasilien 100
Bayer Evde Bakim Hizmetleri Ltd. Sti. Istanbul, Türkei 100
Bayer Parsian AG Teheran, Iran 100
Bayer Schering Pharma Mocambique, Lda Maputo, Mosambik 100*
Bayer Zimbabwe (Private) Limited Harare, Simbabwe 100
Comercial Interamericana, S. A. Guatemala City, Guatemala 100
Conceptus Costa Rica S. R. L. Heredia, Costa Rica 100
Farmaco Ltda. São Paulo, Brasilien 100
Laboratorio Berlimed S. A. Santiago de Chile, Chile 100
Miles, S.A. Guatemala Branch Guatemala City, Guatemala 100
Químicas Unidas S. A. Havanna, Kuba 100
Schering (Pty) Ltd. Midrand, Südafrika 100
Schering Peruana S. A. Lima, Peru 100
* Inklusive Kapitalanteil in Höhe von 10 %, der von einem nicht einbezogenen Tochterunternehmen gehalten wird.
» INHALTSÜBERSICHT WEITERE INFORMATIONEN  
362 Bayer-Geschäftsbericht 2013
Anteilsbesitz des Bayer-Konzerns zum 31.12.2013
Die folgenden assoziierten bzw. Gemeinschaftsunternehmen wurden aufgrund ihrer untergeordneten Bedeutung 
zu Anschaffungskosten angesetzt:
Assoziierte oder Gemeinschaftsunternehmen von untergeordneter Bedeutung [Tabelle 4.22-5]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
in %
Europa
Axxam S. p. A. Mailand, Italien 23,2
BaySecur GmbH Leverkusen, Deutschland 49
BaySports-Travel GmbH Leverkusen, Deutschland 50
BBB Management GmbH Campus Berlin-Buch Berlin, Deutschland 20
Disalfarm, S. A. Barcelona, Spanien 33,3
Faserwerke Hüls GmbH Marl, Deutschland 50
Healthbox Europe 1 LP London, Großbritannien 37
INVITE GmbH Köln, Deutschland 50
PYCO SA Mont de Marsan, Frankreich 47
Sauerstoff- und Stickstoffrohrleitungsgesellschaft mbH Krefeld, Deutschland 50
Nordamerika
Technology JV, L. P. Wilmington, USA 33,3
Asien / Pazifik
Cotton Growers Services Pty. Limited Moree, Australien 50
Lateinamerika / Afrika / Nahost
Bayer Middle East Limited Liability Company Dubai, Vereinigte Arabische Emirate 49
Coopers Environmental Science (Pty) Ltd. Pomona Gardens, Südafrika 26
An den folgenden gemäß § 267 Absatz 3 HGB großen Kapitalgesellschaften hielt der Bayer-Konzern zwischen 
5 % und 20 % der Stimmrechte:
Übrige Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften [Tabelle 4.22-6]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
in %
Hokusan Co. Ltd. Kitahiroshima, Japan 19,8
Instituto Rosenbusch S. A. Buenos Aires, Argentinien 10
PharmLog Pharma Logistik GmbH Bönen, Deutschland 16,6
» INHALTSÜBERSICHT
Neue Broschüre
Das Jubiläumsjahr 2013 
Die Publikation über Höhepunkte  
des Jubiläumsjahres blickt auf viele 
emotionale und spektakuläre Momente 
der Geburtstagsaktivitäten rund um 
„150 Jahre Bayer“ zurück.
Die Broschüre können Sie per Mail 
über serviceline@bayer.com oder  
telefonisch unter +49 / 214 / 30-57546 
 bestellen.
Herausgeber Redaktion Investor Relations
Bayer AG, 51368 Leverkusen, Jörg Schäfer, Tel. +49 / 214 / 30-39136 Peter Dahlhoff, Tel. +49 / 214 / 30-33022
Bundesrepublik Deutschland E-Mail: joerg.schaefer@bayer.com E-Mail: peter.dahlhoff@bayer.com
Veröffentlichungstag Environment & Sustainability issn 0343 / 1975
Freitag, 28. Februar 2014  Dagmar Jost, Tel. +49 / 214 / 30-75284
E-Mail: dagmar.jost@bayer.com
Das Papier dieses Berichts stammt aus sozial, wirtschaftlich und ökologisch nachhaltig bewirtschafteten 
Quellen und trägt daher das Siegel des Forest Stewardship Council® (Fsc Mix Credit). Darüber hinaus 
wurde für die Produktion des Innenteils Papier aus 100 % Recyclingfaser verwendet – hierfür bürgt die 
Zertifizierung mit dem eu­Ecolabel (Reg.­Nr. Fr / 011 / 003 des Papiers).
Schnell und einfach zu unseren Online-Services: Sparen Sie sich das Abschreiben der Internet-Adressen 
und lesen Sie mit Ihrem Smartphone und einer entsprechend installierten App die folgenden Codes:
Online-  Hauptver -  Weitere  
Geschäftsbericht   sammlung 2014   Publikationen  
Sie finden ihn unter  Informationen hierzu   Eine Übersicht finden 
bayer.de / gb13 finden Sie unter  Sie unter bayer.de / 
bayer.de / Hv publikationen
Bayer im Internet: www.bayer.com
Zukunftsgerichtete Aussagen:  Markenrechtshinweis:
Dieser Geschäftsbericht enthält in die Zukunft   schaft wesentlich von den hier gegebenen Ein- Bei den mit ™ gekennzeichneten Produktnamen 
gerichtete Aussagen, die auf den gegenwärtigen  schätzungen abweichen. Diese Faktoren schließen  handelt es sich um Marken des Bayer- Konzerns 
Annahmen und Prognosen der Unternehmens- diejenigen ein, die Bayer in veröffentlichten   bzw. unserer Vertriebspartner, die in vielen Län-
leitung des Bayer-Konzerns bzw. seiner Teil- Berichten beschrieben hat. Diese Berichte stehen  dern als eingetragene Marken geschützt sind.
konzerne beruhen. Verschiedene bekannte wie  auf der Bayer-Website www.bayer.de zur Ver-
auch unbekannte Risiken, Un gewissheiten und  fügung. Die Gesellschaft übernimmt keinerlei 
andere Faktoren können dazu führen, dass die  Verpflichtung, solche zukunftsgerichteten Aus­
tatsächlichen Ergebnisse, die Finanzlage, die  sagen fortzuschreiben und an zukünftige Ereig-
Entwicklung oder die Performance der Gesell- nisse oder Entwicklungen anzupassen. 
» INHALTSÜBERSICHT
Finanzkalender
Zwischenbericht 1. Quartal 2014  28. April 2014 
Hauptversammlung 2014  29. April 2014 
Geplante Auszahlung der Dividende  30. April 2014 
Zwischenbericht 2. Quartal 2014  30. Juli 2014 
Zwischenbericht 3. Quartal 2014  30. OktOber 2014 
Berichterstattung 2014  26. FebruAr 2015 
Zwischenbericht 1. Quartal 2015  30. April 2015 
Hauptversammlung 2015  27. MAi 2015