
 GESCHÄFTSBERICHT 
2 0 1 2
» Science For A Better Life
» Kennzahlen
» Brief an die Aktionäre
» Magazin: innovation durch Partnerschaft  ...............................16
» Für ein gesundes Leben ....................................................................................18 
» Nahrung für alle ................................................................................................24 
» Die Kälte bleibt draußen ...................................................................................30  
Den Bayer-Geschäftsbericht 
 finden Sie auch als App im  an unsere aktionäre
A pp-Store unter dem Stichwort 
» Executive Council .............................................................................................38
„Bayer Annual Report“.
» Bericht des Aufsichtsrats .................................................................................40
» Bayer-Aktie und -Anleihen................................................................................46
»  zusaMMengefasster Lagebericht 
von bayer-konzern und bayer ag   .................................................. 54
»  konzernabschLuss  ...............................................................................166 
»  versicherung der gesetzLichen vertreter ...............................282
»  bestätigungsverMerk des konzernabschLussPrüfers .......283
»  Weitere inforMationen  ......................................................................286
»  Der Bayer-Konzern
»  In aller Welt zu Hause
 Mit einem Mausklick auf einen der Begriffe  »  Fünfjahresübersicht
gelangen Sie in das jeweilige Kapitel. »  Finanzkalender, Impressum, Haftungsausschluss
inhaltsüBersicht
Bayer-GeschäftsBericht 2010
Science For A Better Life
Bayer ist ein weltweit tätiges Unternehmen mit Kernkompetenzen auf 
den Gebieten Gesundheit, Agrarwirtschaft und hochwertige Materialien. 
 
Als Innovations-Unternehmen setzen wir Zeichen in forschungsinten-
siven Bereichen. Mit unseren Produkten und Dienstleistungen möchten 
wir den Menschen nützen und zur Verbesserung der Lebensqualität 
beitragen. Gleichzeitig wollen wir Werte schaffen durch Innovation, 
Wachstum und eine hohe Ertragskraft.  
 
Wir bekennen uns zu den Prinzipien der Nachhaltigkeit und handeln 
als „Corporate Citizen“ sozial und ethisch verantwortlich.
150
jahre
seit 1863 – innovationen für die zukunft 
In den vergangenen 150 Jahren haben Erfindungen von Bayer  immer 
wieder dazu beigetragen, die Lebensqualität der Menschen zu ver­
bessern. Einige Highlights aus den Innovationsgebieten Gesundheit, 
Agrarwirtschaft und hochwertige Materialien finden Sie im Abschnitt 
„150 Jahre Bayer“.
 internet
Interaktive Reise durch unsere 
 Unternehmensgeschichte 
www.bayer.de/de/150-jahre-bayer.aspx
InhaltsübersIcht
Kennzahlen Der Bayer-Konzern In aller Welt zu Hause Fünfjahresübersicht
  [Tabelle 1.1]   [Tabelle 1.2] 
  2011 2012 Veränderung 2008 2009 2010 2011 2012
  in Mio € in Mio € in %   in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Bayer-Konzern   Bayer  Bayer-Konzern
Umsatzerlöse 36.528 39.760 8,8 Europa 
EBIT1 4.149 3.960 – 4,6 Die Bayer AG definiert die gemeinsamen Werte, Ziele und Strategien des gesamten  Umsatzerlöse 32.918 31.168 35.088 36.528 39.760
Konzerns. Die Teilkonzerne und Servicegesellschaften arbeiten eigenverantwortlich 
EBIT vor Sondereinflüssen2 5.025 5.671 12,9 Bayer erzielte 2012 14,7 Mrd € auf dem europä- Auslandsgeschäft 85,4  % 86,7 % 87,4 % 87,3 % 88,3 %
unter der Führung der Management-Holding. Der Konzernvorstand wird bei der  Nordamerika
EBITDA3 6.918 6.920 0,0 ischen Markt. Zahlreiche große Produktions- EBIT1 3.544 3.006 2.730 4.149 3.960
strategischen Führung des Unternehmens vom Corporate Center unterstützt.
EBITDA vor Sondereinflüssen2 7.613 8.284 8,8 anlagen und insgesamt 52.300 Mitarbeiter (davon  EBIT vor Sondereinflüssen2 4.342 3.772 4.452 5.025 5.671
In Nordamerika (USA und Kanada) ist Bayer  34.600  in Deutschland) geben dem Unternehmen 
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen4 20,8 % 20,8 %   EBITDA2 6.266 5.815 6.286 6.918 6.920
in allen strategischen Geschäfts bereichen   eine breite  Präsenz in dieser Region.
Ergebnis vor Ertragsteuern 3.363 3.248 – 3,4 vertreten. 15.300 Mitarbeiter erwirtschafteten  EBITDA vor Sondereinflüssen2 6.931 6.472 7.101 7.613 8.284
Konzernergebnis 2.470 2.446 – 1,0 im Jahr 2012 in dieser Region 9,6 Mrd €. Ergebnis vor Ertragsteuern 2.356 1.870 1.721 3.363 3.248
Ergebnis je Aktie (€)5 2,99 2,96 – 1,0 Ergebnis nach Steuern 1.724 1.359 1.310 2.472 2.496
Bereinigtes Ergebnis je Aktie (€)6 4,83 5,35 10,8 Bayer HealthCare Ergebnis je Aktie (€)3 2,22 1,70 1,57 2,99 2,96
Brutto-Cashflow7 5.172 4.599 – 11,1 Langfristige Vermögenswerte 35.351 34.049 33.188 32.697 32.350
Netto-Cashflow8 5.060 4.532 – 10,4 Bayer HealthCare gehört zu den weltweit führenden innovativen Unternehmen in  davon immaterielle Vermögenswerte inkl.            
der Gesundheitsversorgung mit Arzneimitteln und medi zinischen Produkten. Ziel 
Nettofinanzverschuldung 7.013 7.028 0,2 Goodwill 22.598 21.546 20.163 19.455 18.757
des Teilkonzerns ist es, innovative Produkte zu erforschen, zu entwickeln, zu pro-
Investitionen (gemäß Segmenttabelle) 1.666 2.012 20,8 davon Sachanlagen 9.492 9.409 9.835 9.823 9.863
duzieren und zu vertreiben, um die Gesundheit von Mensch und Tier weltweit zu 
Forschungs- und Entwicklungskosten 2.932 3.013 2,8 verbessern. Lesen Sie mehr dazu auf Seite 68 ff. T 37,1% Kurzfristige Vermögenswerte 17.152 16.993 18.318 20.068 18.986
H
Dividende pro Aktie der Bayer AG in € 1,65 1,90 15,2 C 24,1% Vorräte 6.681 6.091 6.104 6.368 6.980
SI
HealthCare  N Er Forderungen und sonstige kurzfristige            
Umsatzerlöse 17.169 18.612 8,4 Bayer CropScience Er ÜB Vermögenswerte 8.377 8.177 9.374 11.846 10.311
Z S
EBIT 3.191 2.154 – 32,5 N E Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 2.094 2.725 2.840 1.770 1.695
o r
EEBBIITT DvAor3 Sondereinflüssen2 34..356072 33..783165 – 1115,,03 Bmaity ehro cChrowpeSrtciigeenmce S baiaettgeut ts,e iinnneonv Katuivnedne nP fleainnez ehnesrcahuustrzalgöesnudneg ePnr oaduuf kcthpeamleitstec her  yEr-K NFJAH FinLaannzgvferirsbtiigndlichkeiten 1160..867104 1121..944690 119..893434 117..697995 96..593622
und biologischer Basis sowie einen umfassenden Kundenservice für die moderne  A Ü
EBITDA vor Sondereinflüssen2 4.702 5.068 7,8 B F Kurzfristig 6.256 1.489 1.889 3.684 2.570
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen4 27,4 % 27,2 %   nachhaltige Landwirtschaft. Ein weiterer Schwerpunkt liegt im Bereich der nicht- Er  E ·  Anteil am weltweiten Konzern-  Zinsergebnis – 702 – 548 – 499 – 335 – 252
landwirtschaftlichen Anwendungen. Lesen Sie mehr dazu auf Seite 74 ff. D S
Brutto-Cashflow7 3.254 2.614 – 19,7 N ·  AU umsatz nach Regionen Eigenkapitalrendite 10,4 % 7,7 % 6,9 % 13,0 % 13,2 %
E H
Netto-Cashflow8 3.357 3.543 5,5 L U  Brutto-Cashflow4 5.295 4.658 4.771 5.172 4.599
CropScience Bayer MaterialScience ZAH LT Z 22,0% Investitionen (Gesamt) 1.982 1.669 1.621 1.666 2.012
Umsatzerlöse 7.255 8.383 15,5 NN WE Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen           
EBIT 562 1.539 . Bayer MaterialScience ist ein führender Hersteller von High tech-Poly mer- KE r  und immaterielle Vermögenswerte 2.570 2.660 2.571 2.521 2.613
werkstoffen und Entwickler innovativer Lösungen für Produkte, die in  vielen Be- LE
EBIT vor Sondereinflüssen2 1.168 1.526 30,7 L Personalaufwand (einschl. Altersversorgung) 7.491 7.776 8.099 8.726 9.203
reichen des täglichen Lebens Anwendung finden. Einen Großteil des Umsatzes  A
EBITDA3 1.215 2.033 67,3 erwirtschaftet das Unternehmen mit Produkten, die auf dem Weltmarkt Spitzen- IN  Mitarbeiter5 (Stand 31.12.) 108.600 111.000 111.400 111.800 110.500
EBITDA vor Sondereinflüssen2 1.654 2.008 21,4 positionen einnehmen. Lesen Sie mehr dazu auf Seite 77 ff. Forschungs- und Entwicklungskosten 2.653 2.746 3.053 2.932 3.013
16,8%
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen4 22,8 % 24 %   Eigenkapital inkl. Anteile anderer            
Brutto-Cashflow7 900 1.320 46,7 Gesellschafter (Gesamt) 16.340 18.951 18.896 19.271 18.569
Asien / Pazifik 
Netto-Cashflow8 691 899 30,1 Gezeichnetes Kapital 1.957 2.117 2.117 2.117 2.117
 
MaterialScience Dieser Wirtschaftsraum stellt mit seinem gro- Rücklagen 14.383 16.834 16.779 17.154 16.452
Umsatzerlöse 10.832 11.503 6,2 Konzernergebnis 1.719 1.359 1.301 2.470 2.446
ßen Wachstumspotenzial einen der wichtigsten 
EBIT 633 597 – 5,7 Servicegesellschaften  Zukunftsmärkte dar. Im Jahr 2012 setzte Bayer  Anteile anderer Gesellschafter 77 54 63 59 100
EBIT vor Sondereinflüssen2 589 629 6,8 mit 26.700 Mitarbeitern 8,8 Mrd € um.  Fremdkapital (Gesamt) 36.171 32.091 32.610 33.494 32.767
EBITDA3 1.215 1.224 0,7 Bayer Business Services ist das glo- Bayer Technology Services ist das  Currenta bietet Dienstleistun gen im  Bilanzsumme (Gesamt) 52.511 51.042 51.506 52.765 51.336
Lateinamerika / Afrika / Nahost
EBITDA vor Sondereinflüssen2 1.171 1.251 6,8 bale Kompetenz-Zentrum des Bayer- weltweite technologische Rückgrat  chemisch-technischen Bereich an.  Eigenkapitalquote 31,1 % 37,1 % 36,7 % 36,5 % 36,2 %
Konzerns für IT- und Business Ser- und ein wichtiger Innovationsmotor   Dazu zählen u. a. Energie versorgung, 
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen4 10,8 % 10,9 %   Bayer AG
vices. Das An ge bot konzentriert sich  des Bayer-Konzerns, wenn es um   Entsorgung, Infrastruktur, Sicherheit,  In Lateinamerika ist Bayer seit über 110 Jahren 
Brutto-Cashflow7 939 947 0,9 Ergebnis nach Steuern 1.161 2.226 1.245 1.125 889
auf Dienstleis tungen in den Kernbe- die Entwicklung und die Planung so- Analytik  sowie Ausbildung. ver treten. In der Region Lateinamerika, Afrika und 
Netto-Cashflow8 775 739 – 4,6 Rücklagenzuweisung /-entnahme 91 1.068 5 – 239 – 682
reichen IT-Infrastruktur und -Anwen- wie den Bau und die Optimierung von  Nahost erwirtschafteten im Jahr 2012 insgesamt 
Rundungen können in Einzelfällen dazu führen, dass sich Werte in diesem Bericht nicht exakt zur angegebenen Summe aufaddieren und dass Prozentangaben sich nicht  dungen, Einkauf und Logistik, Perso- Prozessen und Anlagen geht. Bayer  16.200 Mitarbeiter 6,7 Mrd €. Ausschüttung 1.070 1.158 1.240 1.364 1.571
exakt aus den dargestellten Werten ergeben.
1  EBIT: Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern nal- und Managementdienste  sowie  Technology Services ist das Einstiegs- Dividende pro Aktie in € 1,40 1,40 1,50 1,65 1,90
2  EBIT(DA) vor Sondereinflüssen stellen Kennzahlen dar, die nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht definiert sind. Daher sollten sie nur als ergän-
zende Information angesehen werden. Das Unternehmen geht davon aus, dass das EBITDA vor Sondereinflüssen eine geeignetere Kennzahl für die Beurteilung der  Finanz- und Rechnungswesen. portal für Ingenieure im Konzern. 1  EBIT: Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern
operativen Geschäftstätigkeit darstellt, da es weder durch Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen noch durch Sondereinflüsse belastet ist.  2 Zur Definition siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 7.2 „Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssen“.
Das Unternehmen möchte dem Leser mit dieser Kennzahl ein Bild der Ertragslage vermitteln, das im Zeitablauf vergleichbarer und zutreffender informiert. Siehe auch  3  Ergebnis je Aktie: Berechnung nach IAS 33 (Earnings per Share): Division Konzernergebnis durch durchschnittliche Anzahl der Aktien. Details siehe Konzernabschluss, 
Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 7.2 „Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssen“. Anhangangabe [16]. 
3  EBITDA: EBIT zuzüglich Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. Siehe auch Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 7.2 „Ermittlung des  4  Zur Definition siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 7.5 „Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern“.
EBIT(DA) vor Sondereinflüssen“. 5  Mitarbeiter auf Vollzeitkräfte umgerechnet.
4  Die EBITDA- Marge vor Sondereinflüssen berechnet sich aus der Division von EBITDA vor Sondereinflüssen und den Umsatzerlösen. 
5  Ergebnis je Aktie: Berechnung nach IAS 33 (Earnings per Share): Division Konzernergebnis durch durchschnittliche Anzahl der Aktien. Details siehe Konzernabschluss, 
Anhangangabe [16]. 
6  Das bereinigte Ergebnis je Aktie stellt eine Kennzahl dar, die nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht definiert ist. Das Unternehmen geht davon 
aus, dem Leser mit dieser Kennzahl ein Bild der Ertragslage zu vermitteln, das im Zeitablauf vergleichbarer und zutreffender informiert. Zur Ermittlung des bereinigten 
Ergebnisses je Aktie siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 7.3 „Bereinigtes Ergebnis je Aktie“.
7  Brutto- Cashflow: Ergebnis nach Steuern zuzüglich Ertragsteueraufwand zuzüglich Finanzergebnis abzüglich gezahlter bzw. geschuldeter Ertragsteuern zuzüglich 
Abschreibungen zuzüglich bzw. abzüglich Veränderungen der Pensionsrückstellungen abzüglich Gewinne bzw. zuzüglich Verluste aus dem Abgang von langfristigen 
Vermögenswerten abzüglich Gewinne aus der Neubewertung bisheriger Vermögenswerte bei stufenweisem Unternehmens erwerb. Die Position Veränderung der  
Pensionsrückstellungen umfasst sowohl die Korrektur nicht zahlungswirksamer Effekte im Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) als auch Auszahlungen 
aufgrund unserer Pensionsverpflichtungen. Details siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 7.5 „Finanzlage und Investi tionen Bayer-Konzern“.
8  Netto- Cashflow: Entspricht dem Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit nach IAS 7.
15_Umschlag_innen.indd   1 22.02.13   10:39
InhaltsübersIcht
Mit neuen Produkten  
optimistisch für die Zukunft
gemeinsam können wir auf ein sehr erfolgreiches Jahr für Bayer zurückblicken.
Zum einen, weil wir 2012 mit großer Konsequenz und guten strategischen Fort­
schritten weiter an der Umsetzung unserer faszinierenden Mission gearbeitet 
haben: „Bayer: Science For A Better Life“. Sie steht dafür, dass wir immer aufs 
Neue innovative Produkte entwickeln und auf den Markt bringen, die unsere 
Kunden wirklich brauchen. Zum Beispiel Medikamente für Patienten, verbessertes 
Saatgut für die Landwirte und hochwertige Materialien, mit denen etwa in der 
Automobilindustrie leichtere und damit energieeffizientere Modelle entwickelt 
werden können. Es geht also um Produkte, die in der Lage sind, die Lebens­
qualität vieler Menschen tatsächlich zu verbessern. Darauf bin ich stolz – und ich 
weiß, dass ich diesen Stolz mit unseren Mitarbeitern teile. 
Zum anderen waren wir 2012 auch geschäftlich sehr erfolgreich und konnten in 
allen Teilkonzernen eine anhaltende Wachstumsdynamik vorweisen, getrieben in 
erster Linie von der Expansion unserer Life­Science­Bereiche – also des Gesund­
heitsgeschäfts Bayer HealthCare und des Agrargeschäfts Bayer CropScience. 
InhaltsübersIcht
Das alles ist nicht selbstverständlich, denn das Jahr 2012 war geprägt von der 
Schuldenkrise in Europa und der damit einhergehenden Wachstumsschwäche in 
einigen Ländern. 
In dieser Situation hilft es, dass wir rund 70 Prozent unserer Umsätze und 
ca. 85 Prozent unseres um Sondereinflüsse bereinigten Ergebnisses mit den 
Life­Science­Bereichen erzielen, die relativ wenig auf Konjunkturschwankungen 
reagieren. Und zudem erlösen wir immerhin 60 Prozent unserer Umsätze außer­
halb Europas. In den sogenannten BRIC­Staaten – also Brasilien, Russland, Indien 
und China – sind wir weiterhin stark gewachsen, je nach Land mit Raten von 
zum Teil deutlich über 10 Prozent. Unsere Investitionen in diesen Ländern, 
nicht zuletzt in die Vermarktung unserer Produkte und den Aufbau von Personal, 
zahlen sich also aus. 
Vor diesem Hintergrund können wir für das Jahr 2012 gute Zahlen vorweisen: 
Bereinigt um Währungs­ und Portfolioeffekte steigerten wir den Umsatz im Konzern 
um gut 5 Prozent auf 39,8 Milliarden Euro – ein neuer Höchstwert in unserer 150­jäh  ­
ri  gen Unternehmensgeschichte. Das Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern – das 
EBIT – konnten wir mit knapp 4 Milliarden Euro hingegen nicht ganz auf dem Niveau 
von 2011 halten. Hauptursache hierfür sind erhebliche Sondereinflüsse in Höhe 
von 1,7 Milliarden Euro, denen vor allem Rechtsstreitigkeiten zugrunde liegen. 
Das um Sondereinflüsse bereinigte Ergebnis vor Finanzergebnis, Steuern und 
Abschreibungen – also das bereinigte EBITDA – steigerten wir hingegen auf 
8,3 Milliarden Euro, das entspricht einem Plus von knapp 9 Prozent, wobei sich 
hierbei auch Währungseinflüsse positiv auswirkten.
Das Konzernergebnis konnten wir mit 2,4 Milliarden Euro stabil halten, trotz 
der erwähnten Sondereinflüsse und der anhaltend hohen Investitionen in unsere 
Innovationen und die Expansion in den Wachstumsmärkten. Das bereinigte  
Ergebnis je Aktie schließlich verzeichnet einen Anstieg um fast 11 Prozent. 
Besonders freut uns, dass zu dieser guten Entwicklung alle drei Teilkonzerne mit 
Zuwächsen bei Umsatz und bereinigtem Ergebnis beigetragen haben. Für Bayer 
HealthCare blieb die Situation auf dem europäischen Markt zwar weiter schwierig, 
vor allem im Pharma­Bereich aufgrund der Gesundheitsreformen in verschie­
denen Ländern. Und auch die starke Konkurrenz durch Generika bedeutet eine 
2
InhaltsübersIcht
Dr. Marijn Dekkers, Vorstandsvorsitzender der Bayer AG
anhaltende Herausforderung. Dennoch konnten wir den Pharma­Umsatz weiter 
steigern, vor allem aufgrund des Beitrages unserer neuen Produkte sowie der 
anhaltenden Dynamik in unseren Wachstumsmärkten. Das Ergebnis war hingegen 
durch erhebliche Sondereinflüsse belastet, die hauptsächlich auf bilanzielle 
Vorsorgen im Zusammenhang mit Rechtsfällen bei Yasmin™ / YAZ™ entfallen. 
Das Segment Consumer Health entwickelte sich ebenfalls sehr erfreulich mit 
einem Wachstum oberhalb des Marktes und verbesserten Margen. 
3
InhaltsübersIcht
Bayer CropScience steigerte den Umsatz im Geschäftsjahr 2012 in einem 
attrak tiven Marktumfeld deutlich. Dies beruhte im Wesentlichen auf dem guten 
Geschäft mit neuen Produkten bei Crop Protection – also beim Pflanzenschutz 
– sowie einer starken Geschäftsexpansion bei Seeds, wo wir das Saatgut­Geschäft 
führen. Die Neuausrichtung unserer Vertriebs­ und Marketing­Aktivitäten und unser 
gestrafftes Produktsortiment waren hierbei wichtige Erfolgsfaktoren. Auf dieser 
Basis konnten wir auch das Ergebnis von CropScience signifikant steigern. 
MaterialScience, also unser Geschäft mit hochwertigen Materialien, verzeichnete 
ebenfalls weiteres Umsatzwachstum, vor allem aufgrund gestiegener Absatz­
mengen. Im Gegensatz zu 2011 konnten wir auch unser um Sondereinflüsse berei­
nigtes EBITDA wieder steigern, obwohl wir durch hohe Rohstoff­ und Energie­
kosten belastet waren.
Diese erfreuliche Entwicklung unserer drei Teilkonzerne wurde dabei einmal mehr 
durch den Einsatz und das Know­how unserer Servicegesellschaften und von den 
Kolleginnen und Kollegen in den Verwaltungsbereichen unterstützt.
Doch nicht nur im Geschäftsverlauf können wir schöne Resultate vorweisen, 
sondern auch bei unseren weiteren Unternehmenszielen haben wir erhebliche 
Fortschritte erzielt, allen voran die hervorragende Entwicklung unserer Produkt­
pipeline in den Life­Science­Bereichen. Dies hat unsere Wettbewerbsposition 
weiter verstärkt.
Denn während andere Pharma­Unternehmen sich wegen des Ablaufs ihrer 
Patente Sorgen machen müssen, sind wir hiervon deutlich weniger betroffen. 
Im Gegenteil: Bei Pharma haben allein unsere fünf wichtigsten fortgeschrittenen 
Produktkandidaten zusammen ein Spitzen­Umsatzpotenzial von 5,5 Mrd. Euro. 
Vor allem für unseren neuartigen Gerinnungshemmer Xarelto™ haben wir 2012 
in wichtigen Ländern die Zulassungen für weitere Indikationen erhalten und sind 
bei der Markteinführung gut vorangekommen. Auch die Neuausbietungen unseres 
Krebsmedikaments Stivarga™ zur Behandlung von fortgeschrittenem Darmkrebs 
und des Augen heilmittels Eylea™ zur Behandlung der feuchten altersbeding­
ten Makula­Degeneration stärken unser Pharma­Geschäft. Weitere Markteinfüh­
rungen stehen bevor: So haben wir für Radium­223­Dichlorid (Alpharadin) 
die Zulassung zur Therapie von Knochenmetastasen bei Prostatakrebs­Patien­
ten beantragt, und für den Wirkstoff Riociguat die Zulassung für die Behand­
lung von zwei unterschiedlichen Formen des Lungenhochdrucks.
4
InhaltsübersIcht
Bei CropScience sehen wir ebenfalls hervorragende Perspektiven für unser inno­
vatives Produktsortiment und für unsere Positionierung in den Märkten. Wir 
schätzen das Umsatzpotenzial der neuen Produkte, die zwischen 2011 und 2016 
auf den Markt kommen sollen, in der Spitze auf mehr als 4 Mrd. Euro. So ermög­
licht etwa unser bereits eingeführtes neues Fungizid Xpro™ im Schnitt einen 
Mehrertrag an Getreide von fünf Prozent. Und ein für das kommende Jahr zur 
Vermarktung vorgesehenes neues Baumwollsaatgut aus der Markenfamilie „Fiber­
Max™“ bietet sowohl Herbizidtoleranzen als auch Insektenresistenz und trägt so 
erheblich zur Verbesserung der Ernte bei, um nur zwei Beispiele zu nennen.
Gleichzeitig sind wir 2012 mit unserer Strategie, durch kleinere und mittlere 
Akquisitionen unsere Life­Science­Geschäfte gezielt zu verstärken, gut voran­
gekommen. Es handelt sich um Unternehmenskäufe, die unsere regionale Auf­
stellung verbessern, unser Produktportfolio abrunden oder uns Zugang zu wich­
tigen neuen Technologien ermöglichen. So konnten wir zum Beispiel durch den 
Erwerb des US­Unternehmens AgraQuest unsere Kompetenz im biologischen 
Pflanzenschutz verstärken und durch die Übernahme des US­amerikanischen 
Tiergesundheitsgeschäfts von Teva unser Produktportfolio erweitern. 
Besonders erfreulich ist, dass wir parallel dazu unsere Positionierung als Innova­
tionsunternehmen weiter verbessern konnten. In zahlreichen Medienkontak­
ten und Diskussionen mit anderen Interessengruppen erläutern wir immer wieder, 
wie wichtig Innovationen und ein innovationsfreundliches Umfeld für uns und 
auch die Gesellschaft insgesamt sind. Denn auf unserer Innovationskraft basiert 
unser Geschäftsmodell und unser Beitrag zur Gesellschaft – und sie ist es, die uns 
gegenüber dem Wettbewerb einen Vorteil verschafft. Für uns und unsere Kunden 
ist es daher essenziell, dass unsere Innovationen von der Gesellschaft akzeptiert 
werden sowie eine angemessene Wertschätzung erfahren.
Auch beim Thema Mitarbeiter haben wir Fortschritte gemacht. Inzwischen haben 
wir unsere Unternehmenswerte, die wir mit dem Wort LIFE zusammenfassen, 
fest in unser globales Performance­Management­System integriert. Sämtliche 
Mitarbeiter des leitenden Bereichs werden unter anderem danach beurteilt, 
inwieweit sie bei der Erfüllung ihrer beruflichen Ziele die LIFE­Werte ange­
wendet haben. 
5
InhaltsübersIcht
Durch eine Vielzahl von Schulungen arbeiten wir zudem darauf hin, uns beim 
Thema offenes Feedback sowie im Hinblick auf Vielfalt und Inklusion im Unter­
nehmen stetig zu verbessern. Insgesamt geht es darum, unsere Innovationskultur 
und Innovationsfähigkeiten weiter zu stärken – und zwar über den reinen Bereich 
der Forschung und Entwicklung hinaus.
Zum Jahresende haben wir zudem unser 2010 verkündetes Effizienzprogramm 
erfolgreich abgeschlossen, mit dem wir unter dem Motto „Mehr Innovation, 
weniger Administration“ jedes Jahr erhebliche Ressourcen für Innovation und 
Wachstum freisetzen. Ein wesentlicher Erfolgsfaktor war in diesem Zusammen­
hang, dass dem Prozess stets ein konstruktiver Dialog mit der Arbeitnehmerschaft 
zugrunde lag.
Richten wir nun den Blick nach vorn. Mit unserem Produktportfolio, unserem 
Know­how und unseren Forschungskapazitäten befinden wir uns als Konzern in 
einer exzellenten Position, um die Mission „Bayer: Science For A Better Life“ 
weiter in die Tat umzusetzen und unsere führenden Positionen in unseren Märk­
ten weiter auszubauen. Insgesamt planen wir für das laufende Jahr bei unseren 
Ausgaben für Forschung und Entwicklung einen Anstieg auf 3,2 Milliarden Euro.
Als einziges globales Unternehmen vereint Bayer zudem Expertise rund um die 
Gesundheit von Mensch, Tier und Pflanze unter einem Dach. Hier sehen wir einen 
Schwerpunkt für die Zukunft: Wir wollen in der Forschung noch stärker über 
den Tellerrand der einzelnen Life­Science­Bereiche hinweg arbeiten, um eine 
wechselseitige Befruchtung zu ermöglichen. 
Und was bringt das Jahr 2013 für unsere drei Teilkonzerne? 
Bayer HealthCare wird sich zwar auch weiterhin mit dem Druck durch Generika 
sowie Sparmaßnahmen in den Gesundheitssystemen vieler Länder konfrontiert 
sehen. Aber wir verfolgen – auch nach Xarelto™ – eine Reihe aussichtsreicher 
Markteinführungen. Die optimale Vermarktung dieser Hoffnungsträger wird 
natürlich erneut auch einen hohen Aufwand mit sich bringen. Aber dieser ist 
notwendig, denn mit dem zukünftigen Umsatz wollen wir den Rückgang bei 
einigen unserer etablierten Produkte mehr als kompensieren.
6
InhaltsübersIcht
Auch bei CropScience wird es darauf ankommen, dass wir unsere innovations­
basierte Strategie konsequent umsetzen. Im Kern geht es darum, neue und vor 
allem neuartige Pflanzenschutzprodukte auf den Markt zu bringen und unsere 
Position bei Saatgut stetig zu verbessern.
Bei MaterialScience ist entscheidend, dass wir unsere Profitabilität kontinuierlich 
steigern. Schlüssel dafür sind unsere überlegenen Produktions­ und Prozess­
Technologien und natürlich auch, dass wir die vorhandenen Produktionskapazi­
täten zu einer höheren Auslastung führen. Dies hängt auch davon ab, wie sich die 
insgesamt vorgehaltenen Industriekapazitäten einerseits und die konjunktur­
abhängige Nachfrage der Hauptabnehmerbranchen andererseits entwickeln.
Das angebrochene Jahr ist ein ganz besonderes in der Geschichte von Bayer, 
denn es markiert unser 150­jähriges Jubiläum. Und selbstverständlich werden 
wir dieses Ereignis gebührend feiern, mit zahlreichen Veranstaltungen auf der 
ganzen Welt. Es ist eine einmalige Gelegenheit, die Bekanntheit unserer Marke 
weiter zu erhöhen und unsere Position als Innovationsunternehmen zu stärken. 
Diese Chance werden wir nutzen.
Vor allem ist dieses Jubiläum auch eine tolle Möglichkeit, unsere Mitarbeiter und 
Mitarbeiterinnen in den Mittelpunkt zu rücken. Für sie haben wir bereits eine Viel­
zahl von Veranstaltungen geplant. Denn Bayer wäre ohne seine Mitarbeiter, ohne 
ihr Engagement, ihren Elan und ihren Erfindungsreichtum nicht das großartige 
Unternehmen, das es heute ist. Ihnen gebührt mein Dank für sehr gute und enga­
gierte Arbeit, auch im Namen des gesamten Konzern­Führungsteams. 
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, wir blicken also auf ein erfolgreiches 
Jahr 2012 zurück. Unsere zukünftigen Wachstumschancen haben wir – ebenso 
wie die Herausforderungen – identifiziert und unsere Strategie daran ausgerichtet, 
damit sich unser Unternehmen weiter positiv entwickelt. Ihre anhaltende Unter­
stützung hierbei wissen wir sehr zu schätzen. 
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Marijn Dekkers
Vorstandsvorsitzender der Bayer AG
7
10 InhaltsübersIcht InhaltsübersIcht 11
150 Jahre Bayer Bayer-geschäftsbericht 2012 Bayer-geschäftsbericht 2012 150 Jahre Bayer
vor 150 Jahren wird Bayer gegründet. 
Schon sehr früh in seiner geschichte 
 widmet sich das unternehmen dem ge-
schäft mit arzneimitteln.
1899 //
  das Schmerzmittel aspirin™ 
kommt 1899 auf den Markt und zählt zu den ersten 
 erfolgreichen Medikamenten in der geschichte von  
Bayer – bis heute ein top-Produkt des gesundheits-
geschäfts. dem  forscher dr. felix hoffmann gelingt  
zwei Jahre zuvor die Synthese des Wirkstoffs acetyl-
salicylsäure in  chemisch reiner und haltbarer form.
heute //
  der Bayer-Konzern erwirt-
schaftet mit seinem gesundheitsgeschäft fast die  
hälfte seines umsatzes. Mit rund 18,6 Milliarden euro 
umsatz in 2012 gehört Bayer healthcare zu den 
weltweit führenden innova tiven unternehmen in der 
Rund 7.500-fach veRgRöSSeRt: Die Aufnahme, die der Schweizer Wissenschafts­
 gesundheitsversorgung mit arzneimitteln und 
fotograf Dr. Martin Oeggerli im Auftrag von Bayer mit dem Rasterelektronen mikroskop 
(REM) gemacht hat, zeigt ein Blutgerinnsel. Man sieht vor allem die sogenannten Fibrin­  medizinischen Produkten. der teilkonzern bündelt  
Fäden und rote Blutkörperchen. Die Blutgerinnung an sich ist wichtig und lebensrettend. 
die aktivitäten der divisionen animal health,  
Allerdings haben viele Menschen ein krankhaft erhöhtes Risiko, dass sich unerwünschte 
consumer care, Medical care sowie Pharmaceuticals.
Gerinnsel bilden. Für diese Gruppe hat Bayer einen neuen Gerinnungshemmer ent­
wickelt – ein wichtiges Produkt des heutigen Gesundheitsgeschäfts des Unternehmens.
InhaltsübersIcht InhaltsübersIcht
150 Jahre Bayer Bayer-geschäftsbericht 2012 150 Jahre Bayer
150 Jahre Bayer 2008
Erfindungen für  Auftakt für Xarelto™: Die kanadische Gesund-
heitsbehörde erteilt die erste Zulassung.  
 Heute ist  Xarelto™ unter den neuen oralen 
 Gerinnungshemmern das Medikament  
die Gesundheit
mit den meisten zugelassenen Indikationen. 
1899
Der weltweite Siegeszug eines Jahr-
hundert-Pharmakons beginnt. Das von 
Felix Hoffmann entwickelte Schmerz-
mittel Aspirin™ wird als Warenzeichen 
eingetragen. 
2005
Nexavar™ wird erstmals in den USA für 
die Therapie des fortgeschrittenen  
1935 Nierenzellkarzinoms zugelassen. Heute 
ist das Medikament zur Behand lung  
Neues Kapitel in der Medizingeschichte:  von Leber- und Nierenkrebs in mehr als 
Prontosil™ ist das erste Antibiotikum zur  100 Ländern erhältlich.
Behandlung ehemals töd licher Infektio-
nen. Gerhard Domagk entdeckt die anti-
bakterielle Wirkung der  Sulfonamide. 
Dafür erhält der Bayer-Forscher 1939 
den Medizin-Nobelpreis. Weitere Mei-
lensteine der Antibiotika-Forschung bei 
Bayer stellen die Markteinführungen  
von Ciprobay™ (1987) und Avalox™ (1999) 
sowie von Baytril™ (1987) für Nutz- 
und Haustiere dar. 1975
Wichtiger Beitrag in der Herz-Kreislauf-Medizin: 
Das Medikament Adalat™ zur Behandlung des Blut-
hochdrucks kommt auf den Markt. 1980 erhält 
 Adalat™ als erstes deutsches Arzneimittel die ange-
sehene französische Auszeichnung „Prix Galien“.
1993
1937 Kogenate™ zur Behandlung der 
Blut er krankheit ist das erste 
Pionierleistungen im Kampf gegen Tropen-  gentechnisch hergestellte Bayer-
krankheiten: Bayer meldet das Malaria mittel  Medikament. 
Resochin™ zum Patent an. Es kommt wegen  1961
der Kriegsfolgen erst 1950 auf den deutschen  1973 In den USA wird mit Betaseron™ das 
Markt. Bereits 1923 hat das Unternehmen  Verhütungsmittel in Pillenform?   zu dieser Zeit einzige Medikament 
das Medikament Germanin™ als Mittel zur  Millionen von Frauen sind begeistert.  Schlechte Karten für die unter- zur Behandlung der Multiplen 
Behandlung der Schlafkrankheit eingeführt.  Schering, 2006 von Bayer über- schiedlichsten Erreger von    Sklerose zugelassen – speziell für 
1970 gelingt dann mit Lampit™ die Wende  nommen, bringt die Verhütungs pille  Pilz erkrankungen: Das Antimy- die Therapie des schubförmigen 
in der Bekämpfung der gefürchteten Chagas- Anovlar™ in Europa und Australien  kotikum  Canesten™ besitzt  Verlaufs der Krankheit.
Krankheit. auf den Markt.  ein breites Wirkungsspektrum.
12 InhaltsübersIcht InhaltsübersIcht 13
150 Jahre Bayer Bayer-geschäftsbericht 2012 Bayer-geschäftsbericht 2012 150 Jahre Bayer
1892 //
  Bayer bringt mit antinonnin 
das weltweit erste synthetisch hergestellte Insektizid zur 
Bekämpfung der nonnenraupe auf den Markt. das gilt  
als die geburtsstunde des modernen Pflanzenschutzes.
heute //
  Bayer zählt zu den weltweit 
führenden unternehmen in der agrarwirtschaft. In  
2012  erwirtschaftete der teilkonzern einen umsatz von 
8,4 Milliarden euro und damit rund 20 Prozent des 
 Konzernumsatzes. Basis dieses erfolgs sind Innovationen – 
nicht nur im Pflanzen schutz mit nachhaltigen Lösungen 
Rund 4.500-fach veRgRöSSeRt: Diese Rasterelektronenmikroskop-Aufnahme von 
auf chemischer und biologischer Basis, sondern auch im 
 Oeggerli zeigt einen Ausschnitt der Oberfläche eines Blattes der Sojapflanze. Darauf 
 erkennt man eine Rostpilzspore. Nach dem Befall des Blattes bildet die Pilzspore einen  Bereich hochwer tigen Saatguts. hinzu kommt eine  
Keimschlauch aus. Dieser versucht, direkt oder über Spaltöffnungen ins Blattinnere zu 
breite Palette von Produkten und Serviceleistungen für 
gelangen. Dort würde er sich auf Kosten der Pflanze ausbreiten und vermehren. Für 
haus und garten bis hin zur forstwirtschaft.
die Pflanzen und damit auch für die Landwirte ist dieser Pilzbefall eine große Gefahr. 
 Fungizide von Bayer helfen bei der Abwehr solcher Bedrohungen.
InhaltsübersIcht InhaltsübersIcht
150 Jahre Bayer Bayer-geschäftsbericht 2012 150 Jahre Bayer
2012
150 Jahre Bayer
Kampf gegen Malaria: LifeNet™ ist das erste langlebige 
Erfindungen für die  Mückennetz aus Polypropylenfaser, bei dem der Wirk -
stoff Deltamethrin tief in die Faser eingebaut wird. Die 
Weltgesundheits organisation hat die Wirksamkeit  
noch nach 30 Waschgängen bestätigt. 
Agrarwirtschaft
1892
Mit Antinonnin gegen die Nonnenraupe führt die 
„Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer & Co.“ das  2008
welt weit erste chemisch-synthetische Insektizid 
der Welt ein – die Geburtsstunde des modernen  Mit Movento™ entwickeln Bayer-
Pflanzenschutzes. Forscher ein Insektizid mit einem 
völlig neuen Wirkmechanismus: 
Sein Wirkstoff verteilt sich gleich-
mäßig über zwei Transport wege  
1914 in der gesamten Pflanze.
2007
Uspulun kommt auf den Markt,  
das erste Mittel, mit dem Getreide- Das Gemüse-Saatgutgeschäft  
saatgut wirksam gegen Pilzbefall  von Bayer CropScience bringt die 
gebeizt wird. Der Erfolg stellt sich  Intense™-Tomate auf den Markt. 
schnell ein. Der Einsatz wird   2004 Sie tropft beim Schneiden nicht – 
in Teilen Deutschlands sogar vor- und wird 2008 auf der inter natio-
geschrieben. Die Markteinführungen von   nalen Messe Fruit Logistica mit 
Fungiziden wie Proline™, Prosaro™  dem Innovation Award ausge-
und Fandango™ sind besondere  zeichnet. 
Höhepunkte der Azol-Chemie von 
Bayer. Die Wissenschaftler  
synthetisieren dabei eine neuartige 
1971 Substanzklasse, die sogenannten 
Triazolinthione.
Das selektive Herbizid Sencor™ beseitigt 
Unkräuter und Schadgräser, ohne Kultur-
pflanzen wie Kartoffeln, Tomaten, Zucker-
rohr oder Sojabohnen zu schaden.
1991
1976
Meilensteine in der Schädlings-
Rettung für bedrohte Weizen- und  bekämpfung: Gaucho™ revolutio-
Gerstenernten in Lateinamerika,  niert die insektizide Saatgutbe-
Australien und Neuseeland: Zur Be- handlung, und Confidor™ hilft bis 
kämpfung von Schadpilzen wird  heute in mehr als 150 Kulturen 
Bayleton™ eingeführt. Der Wirk- 1988 gegen saugende und beißende 
stoff stammt ursprünglich aus  Schad insekten.
der Pharmaforschung. Folicur™ gibt sein Debüt auf dem Pflanzen-
schutzmarkt. Heute wird das Blattfungizid  
in mehr als 100 Ländern und in 90 verschie-
denen Kulturpflanzen erfolgreich eingesetzt. 
14 InhaltsübersIcht InhaltsübersIcht 15
150 Jahre Bayer Bayer-geschäftsbericht 2012 Bayer-geschäftsbericht 2012 150 Jahre Bayer
1937 //
  Otto Bayer erfindet die Polyurethane 
zur herstellung von Schaumstoffen. Sie helfen heute zum 
Beispiel als gebäudedämmung, heiz- oder Kühl en ergie 
einzusparen. auch mehr als 90 Prozent aller neu herge-
stellten Kühlmöbel enthalten Polyurethan. Polyurethan-
lacken ist es zu verdanken, dass Objekte länger  geschützt 
werden können als je zuvor: Moderne Beschichtungs-
systeme trotzen Wind und Wetter, machen haltbar und 
verleihen glanz bei automobilen, Schiffen, eisenbahn-
zügen oder Windrädern.
heute //
  Mit einem umsatz von 11,5 
Milliarden euro im Jahr 2012 gehört Bayer  MaterialScience 
zu den weltweit größten Polymer- unternehmen. der 
 teilkonzern ist ein führender her steller von hochwertigen 
Werkstoffen, zum Beispiel Polycarbonat und Polyurethan, 
sowie innovativen Systemlösungen, die in zahlreichen 
Produkten des täglichen Lebens anwendung finden. So 
leisten die hightech-Werkstoffe von Bayer  MaterialScience 
einen wichtigen Beitrag zur Schonung fossiler Ressourcen. 
Rund 85-fach veRgRöSSeRt: Diese Oeggerli-Aufnahme zeigt einen Schnitt durch einen 
Polyurethan-Weichschaum. So könnte es etwa aussehen, wenn man eine Matratzen-  Leichte Werkstoffe tragen zum Beispiel dazu bei, autos 
Probe im Elektronenmikroskop untersucht. Dass es sich um einen Weichschaum handelt, 
leichter zu machen und so den Kraftstoffverbrauch zu 
erkennt man gut an der offenen Zellstruktur. Bei Hartschäumen sind die Schaumzellen 
 reduzieren.
 geschlossen, also nicht über Poren mit den Nachbarzellen verbunden. Bayer ist einer 
der größten Hersteller und Lieferanten von Rohstoffen für die  Polyurethan-Herstellung.
InhaltsübersIcht InhaltsübersIcht
150 Jahre Bayer Bayer-geschäftsbericht 2012 150 Jahre Bayer
2011
150 Jahre Bayer
In Leverkusen startet Bayer die Pilotanlage „Dream 
Erfindungen   Production“. Dabei wird aus einem Abfallprodukt ein 
Rohstoff: Kohlendioxid aus der Energiewirtschaft soll 
zur Herstellung hochwertiger Schaumstoffe dienen und 
so den bisherigen Rohstoff Erdöl teilweise ersetzen.
für hochwertige 
Materialien
2008
Für die Sauerstoffverzehrkathoden­Technologie 
1910 erhält Bayer den Umweltpreis des Bundes der 
Deutschen In dustrie. Bei dem Verfahren wird in 
Dem Bayer­Chemiker Fritz Hofmann gelingt es 1909,  der Chlor­Produktion über den gezielten Ein­
den Grundbaustein des Naturkautschuks zu poly­ satz von Sauerstoff in der Salz säure­Elektrolyse 
merisieren. Das führt ein Jahr später zur ersten Pro­ der Stromverbrauch um 30 Prozent reduziert – 
duktion von Methylkautschuk für Autoreifen. Den  und somit auch der CO­Ausstoß im Kraftwerk.
2
Grundstein für den wirtschaft lichen Durchbruch des 
synthetischen Kautschuks legen dann 1929 die 
Chemiker Eduard Tschunkur und Walter Bock in 
Leverkusen. 
1982
Geburtsstunde der Audio­CD: Bei PolyGram läuft die 
Herstellung der ersten Compact Disc im tech nischen 
Maßstab an. Hierfür hat Bayer eine spezielle Variante 
von Makrolon™ ent wickelt, die auch heute noch als Basis­
material für optische Speichermedien verwendet wird. 
1937
Otto Bayer erfindet mit den Polyurethanen 
eine völlig neue Werkstoffklasse, die heute 
als Dämmstoff für nachhaltiges Bauen, für 
leichtere und umweltfreundliche Autos, in 
Sport und Freizeit eingesetzt wird.
1954
1968
Mit Dralon™ bringt Bayer eine vielseitige 
Acrylfaser z.B. für Bekleidung und Heim­ Die Einführung umweltfreundlicher 
textilien auf den Markt. Die Synthesefaser  1967 wässriger Polyurethan­Disper sionen 
findet schnell großes Interesse.  (PUD) der Marke Impranil™ stellt einen 
Auf der internationalen Kunststoffmesse K  weiteren Meilenstein in der erfolg­
in Düsseldorf stellt Bayer das erste Auto  reichen Geschichte der Polyurethan­ 
vor, das fast vollständig aus Kunststoffen ge­ Lacke dar. 2000 erhält Bayer für die 
baut ist. Nur Motor, Getriebe und Räder  Entwicklung wässriger PUD­Lacksysteme 
sind aus Metall. von US­Präsident Bill  Clinton den be­
gehrten „Presidential Green Chemistry 
1953 1958 Challenge Award”.  Typische Einsatz­
gebiete für Impranil™­PUD sind heute 
Makrolon™ wird erstmals von Hermann Schnell (r.) in  Bayer meldet ein neues Polyisocyanat zum Patent an,   Sportartikel wie Fuß bälle und Schuhe, 
Bayer­Laboren synthetisiert. Unter dem Namen führt  das mit dem späteren Handels   namen Desmodur N™ zum  Modeartikel oder auch Kunstleder­Auto­
Bayer ein großes Sortiment verschiedener Polycarbo­ Schlüsselprodukt für innovative DD­Lacksysteme wurde.  sitze und andere Elemente im Fahr­
nate ein. Die Einsatzgebiete sind vielfältig: vom Auto­ Erfinder der Produktfamilie, die sich heute in fast allen Be­ zeuginneren. 
dach bis zur Einfassung von Solarmodulen.  reichen des täglichen Lebens findet, ist Dr. Kuno Wagner.
16 InhaltsübersIcht InhaltsübersIcht 17
Innovation durch Partnerschaft Bayer-Geschäftsbericht 2012 Bayer-Geschäftsbericht 2012 Innovation durch Partnerschaft
Innovation durch 
Partnerschaft
Gesundheit
In den vergangenen 150 Jahren haben Erfindungen 
Viele Erkrankungen sind heute noch nicht oder nur schwer 
von Bayer immer wieder dazu beigetragen, die Lebens­  behandelbar. Gleichzeitig steigt der Bedarf an neuen Medikamen­
ten für altersbedingte Krankheiten. Innovationen liefern hier  S. 18
wertvolle Beiträge. Unsere Partnerschaften reichen von der ersten 
qua lität der Menschen zu verbessern. Das bleibt uns 
Idee über alle Stadien der Forschung und Entwicklung bis zur 
 gemeinsamen Vermarktung.
auch eine Verpflichtung für die Zukunft. Unser eigenes 
Engagement für Forschung und Entwicklung ergänzen  
wir dabei durch ein weltweites Netzwerk mit mehr als 
800 Partnern. Denn exzellente Kooperationen sind 
Agrarwirtschaft
 inzwischen ein fester Bestandteil der Innovationskultur 
von Bayer. Dabei bringt jeder Partner  eigene Stärken  
ein und lässt Bereiche ergänzen, in  denen er selbst kaum  Die weltweite Ernährung zu sichern, bleibt eine Herausforderung. 
Bei limitierter Anbaufläche müssen aufgrund steigender Welt­
bevölkerung wesentlich höhere Ernten eingefahren und bessere  S. 24
oder nicht aktiv ist. Intelligent  gestaltete Kooperationen 
Qualitäten an Nahrungsmitteln erzeugt werden. Dabei nutzen 
 unsere Wissenschaftler gemeinsam mit ihren Kooperationspartnern 
schaffen so Vorteile für alle Beteiligten.  alle Möglichkeiten.
Ressourcen-Effizienz
Unsere Forscher arbeiten gemeinsam mit Kooperationspartnern 
an nachhaltigen Lösungen rund um innovative Materialien.   
Der Fokus liegt auf der Entwicklung von energie­ und ressourcen­ S. 30
schonenden Prozessen zur Herstellung von Kunststoffen und  
von neuen Anwendungen, die in vielen Bereichen des täglichen 
Lebens die Energie­Effizienz verbessern.
18 InhaltsübersIcht InhaltsübersIcht 19
Innovation durch Partnerschaft Bayer-Geschäftsbericht 2012 Bayer-Geschäftsbericht 2012 Innovation durch Partnerschaft
Für ein  
gesundes 
Leben.
Wandern aus Leidenschaft: Der 69-jährige Herz-
Kreislauf-Patient Miguel Angel Montero aus Mendoza in 
 Argentinien ist viel in den Anden unterwegs, auch in ent-
legenen Regionen wie der Atacama-Wüste im Norden Chiles.
20 InhaltsübersIcht
Innovation durch Partnerschaft Bayer-Geschäftsbericht 2012
Bayer healthcare // forscher bei Bayer suchen nach neuen 
Wirkstoffen für erkrankungen mit hohem medizinischen  Bedarf – 
in Wuppertal und Berlin, in san francisco und  Peking. sie  
sind dafür weltweit mit führenden hochschulen, öffent lichen 
forschungseinrichtungen und Partnerfirmen vernetzt, um  
aus neuen ideen gemeinsam innovative Produkte zu schaffen.
Ein herrlicher Spätsommertag in Kalifornien. Die Forschungs- In Asien forscht das Unternehmen unter anderem mit Wissen-
Community von San Francisco feiert die Einweihung des Bayer- schaftlern der chinesischen Top-Universität Tsinghua. Im 
Gründungszentrums CoLaborator™. Zu den Festrednern  Fokus stehen die tiefgreifende Analyse der Wirkmechanismen 
gehört der Bürgermeister der Stadt, und er macht aus seiner  von Krankheiten, die Entschlüsselung von 3D-Strukturen 
Begeisterung für das Projekt keinen Hehl: „Der CoLaborator™  möglicher Wirkstoffziele und innovative Programme der Wirk-
wird junge Unternehmen bei der Suche nach bahnbrechenden  stofffindung. „Die strategische Forschungs-Partnerschaft von 
Medikamenten unterstützen“, sagt Ed Lee. Für Bayer ist   Bayer mit der Tsinghua-Universität in der Biomedizin ist eine 
das Zentrum eine Innovationsquelle. Professor Dr. Andreas  der ersten dieser Art in China“, erläutert Prof. Yigong Shi,  
Busch, Leiter Global Drug Discovery bei Bayer HealthCare:  Dekan der Naturwissenschaftlichen Fakultät der Universität, 
„Wir wollen immer früher mit kreativen Wissenschaftlern zu- „der Einfluss dieser Partnerschaft hat jeden Winkel der  
sammenarbeiten, die neue Ideen und Konzepte entwickeln.  biomedizinischen Forschungslandschaft in China erreicht.“
Was wir hier suchen, sind Erfindergeist und Unternehmerlust, 
um neuartige Technologien und Therapieansätze zu identifizie- VorteiLe für Partner und Patienten
ren“, so Busch bei der Eröffnung. Auch in der Onkologie bietet ein umfassendes Netzwerk den 
Bayer-Forschern wichtige Impulse. Eine bedeutende strate-
Medizinische Innovationen sind von großer Bedeutung für  gische Partnerschaft für die Suche nach neuen Medikamen-
eine immer älter werdende Weltbevölkerung. Hinzu kommt,  ten ist die Kooperation mit dem Deutschen Krebsforschungs-
dass in den Wachstumsmärkten mit dem Lebensstandard  zentrum (DKFZ) in Heidelberg. „Hier haben sich zwei starke 
auch die Nachfrage nach medizinischer Versorgung wächst.  Partner aus akademischer und industrieller Forschung zusammen-
Gleichzeitig steigt der Kostendruck in vielen Ländern, die   getan, um innovative Ansatzpunkte aufzuspüren, die man auf 
Anforderungen an neue Medikamente im Rahmen der Kosten- die Entwicklung neuer Therapien übertragen kann. Es ist wie beim 
erstattung nehmen zu. Auch die Patienten verändern sich,  Talent-Scouting im Sport – hier geht es darum, das Potenzial 
sind selbstbestimmter und werden stärker in Entscheidungen  von Wirkmechanismen früh zu erkennen und  gezielt zu ent-
rund um die Gesundheit einbezogen. Partnerschaften sind   wickeln“, sagt Professor Otmar D. Wiestler, Vorstands vorsit-
daher ein Kernelement in der Forschungsstrategie von Bayer. zen der des DKFZ. „Wir haben in nur drei  Jahren Zusammen-
arbeit 19 Projekte gestartet, von denen sechs bereits wichtige 
„Einzelne Unternehmen können die Herausforderungen des  Meilensteine erreicht haben und in die nächste Phase der Medi-
Gesundheitswesens oft nicht mehr allein bewältigen. Partner- kamenten-Entwicklung bei Bayer überführt werden konnten.“
schaften sind keine Option mehr, sondern ein Muss“, erklärt 
Prof. Dr. Wolfgang Plischke, Vorstandsvorsitzender von Bayer  Gleichzeitig nutzt Bayer den Ideenpool externer Biotech-F irmen, 
HealthCare. Gefordert seien neue Arten von Kooperationen.  um gemeinsam Arzneimittel für den Kampf gegen den Krebs zu 
„In der  Zusammenarbeit mit Partnern ist ein Paradigmenwan- entwickeln. Einige Beispiele aus der Entwicklungspipeline: Seit 
del notwendig.“ Neue Formen der Zusammenarbeit sowie stär- 2010 kooperiert Bayer in einer strateg ischen Partnerschaft mit 
ker langfristig ausgerichtete Kooperationen von der Grundla- OncoMed Pharmaceuticals in Kalifornien, um eine ganz neue 
genforschung bis zum Marketing seien gefordert. Klasse von Therapeutika gegen die sogenannten Krebsstamm-
zellen zu entwickeln. Vielversprechende präklinische Daten  
Der CoLaborator™ ist dabei nur eines von verschiedenen  wurden bereits publiziert. Seit 2009 arbeitet Bayer mit Amgen 
Instrumenten, um neue Ideen voranzubringen. Auf der Online- Research Munich (ehemals Micromet) an der Erforschung und 
plattform „Grants4Targets“ können zum Beispiel junge  Entwicklung  eines BiTE-Antikörpers zur Behandlung von Patien-
 Wissenschaftler Ideen für neue Angriffspunkte für Medikamente  ten mit Prostatakrebs. Anfang 2012 begann die erste klinische 
– und in Zukunft auf der Plattform „Grants4Leads“ auch für  Phase-I-Studie. Bayer hat diese Partnerschaft zudem auf die 
neue Wirkstoffe – einreichen. Bayer stellt dabei finanzielle Mit-  Erforschung, Entwicklung und Vermarktung eines weiteren BiTE- 
tel, Arbeitshilfen und Expertise für die Evaluierung vielver- Antikörpers erweitert. Diese Antikörper sind so aufgebaut, dass 
sprechender Ideen zur Verfügung. Seit dem Start der Platt- sie körpereigene „zytotoxische“ T-Zellen in direkte Nachbar-
form im Jahr 2009 sind bereits 825 Vorschläge eingegangen,  schaft zu Tumor zellen bringen können, um diese mithilfe  
von denen 114 durch Bayer gefördert werden. des patienten eigenen Immunsystems zu zerstören.
InhaltsübersIcht 21
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Innovation durch Partnerschaft
Klinische Studie im Jan-Palfijn-Krankenhaus in Antwerpen: Dr. Troy Sarich von Bayer-Kooperationspartner Janssen Research & Development, LLC, einer 
Tochter von Johnson & Johnson, und Dr. Bernhard Glombitza (r.) von Bayer HealthCare diskutieren über den Gerinnungshemmer Rivaroxaban. 
Prof. Dr. Wolfgang Plischke, Vorsitzender des Executive Committee* von Bayer HealthCare, zur Strategie des Teilkonzerns
// Gemeinsam neue Werte schaffen
Der naturwissenschaftliche Fortschritt lässt uns heute viele Vorgänge in lebenden Zellen detaillierter und 
zum Teil sogar auf molekularer Ebene verstehen. Auch in der Informationstechnologie erleben wir eine 
 rasante Entwicklung. Die Welt ist schneller und komplexer geworden. Das gilt für den Gesundheitsbereich 
gleichermaßen. Die daraus resultierenden Chancen und Herausforderungen können wir nur gemein-
schaftlich mit einer Vielzahl spezialisierter Partner aus verschiedenen gesellschaftlichen Bereichen lösen.
Bei Bayer HealthCare kooperieren wir auf allen Stufen der Wertschöpfungskette. Wir verfügen derzeit 
über eine der vielversprechendsten Pipelines der Branche. Dieser Erfolg basiert zu einem großen Teil 
auch auf innovativen Partnerschaften. Ähnliches gilt für unser Geschäft mit nicht-verschreibungspflich-
tigen Produkten, in dem wir in den nächsten Jahren zum weltweit führenden Anbieter werden wollen, 
oder für den weiteren Ausbau unserer starken Position in den Wachstumsmärkten. Hier spielen Partner-
schaften ebenfalls eine Schlüsselrolle. Gleichzeitig wollen wir in der Zukunft vermehrt übergreifende 
 Lösungen anbieten und so die Gesundheitsversorgung etwa von Herz-Kreislauf-Patienten und im Bereich 
Gynäkologie verbessern. Dazu werden wir Schritt für Schritt neue Wege gehen und zunehmend auch 
mit Partnern außerhalb des traditionellen Gesundheitsbereichs kooperieren.
*  Zum 28. Februar 2013 hat Dr. Jörg Reinhardt seinen aktiven Dienst bei Bayer beendet. Bis zur Ernennung eines Nachfolgers wird Professor Dr. Wolfgang Plischke die Führung des 
Teilkonzerns Bayer HealthCare zusätzlich zu seinen Aufgaben im Vorstand der Bayer AG übernehmen.
22 InhaltsübersIcht
Innovation durch Partnerschaft Bayer-Geschäftsbericht 2012
» Wir haben in nur drei Jahren Zusammenarbeit 19 Projekte 
 gestartet, von denen sechs bereits wichtige meilensteine 
 erreicht haben und in die nächste Phase der medikamenten-
entwicklung bei Bayer überführt werden konnten. «
Professor Otmar D. Wiestler, Vorstandsvorsitzender des Deutschen Krebsforschungszentrums in Heidelberg
Ebenfalls 2009 fiel mit dem Abschluss eines Lizenzabkommens 
mit dem norwegischen Biotech-Unternehmen Algeta der Start-
100.000
schuss für eine erfolgreiche Kooperation. Für den Einsatz von 
Radium-223-Dichlorid (Alpharadin) gegen hormonresistenten 
Prostata krebs und Knochenmetastasen gibt es inzwischen posi-
tive Phase-III-Ergebnisse. Eine langjährige Forschungs- und 
Entwicklungspartnerschaft verbindet Bayer und Onyx Pharma- Patienten wird das klinische 
ceuticals. Gemeinsam wurde die Substanz Sorafenib (Nexavar™) 
entwickelt, die in mehr als 100 Ländern zur Behandlung von  Entwicklungsprogramm 
 Leber- und Nierenkrebs auf den Markt gebracht wurde.
zu Rivaroxaban umfassen.
Nigel Sheail, Leiter von Global Business Development and  
Licensing bei Bayer HealthCare: „Früher waren große Unter-
nehmen Alleskönner. Heute ist das nicht mehr möglich. Gemein-
sam mit unseren Partnern entwickeln wir großartige Ideen bis 
zur Marktreife. Unsere Kooperationen sind also eine Triple-Win- wältigen. Dadurch hat Xarelto™ heute die meisten zugelasse-
Situation: Es profitieren beide Partner – und vor allem die Patien- nen Indikationen für orale Gerinnungshemmer.“ 
ten.“ So konnte in einer Kooperation mit dem US-Unternehmen 
Regeneron das Medikament Eylea™ (Aflibercept) gegen alters- Glombitzas Kollege bei Janssen, Dr. Troy Sarich, teilt seine 
bedingte feuchte Makula-Degene ration entwickelt werden. Es  Begeisterung für die Kooperation mit Bayer – und die Leiden-
ist bereits in Europa, den USA und Japan zugelassen.  schaft für die Substanz: „Es gibt in einer wissenschaftlichen 
Karriere nur wenige Chancen, an einem so wichtigen neuen 
ZusammenarBeit in tandems Medikament zu arbeiten. Es war und ist eine großartige Er-
Ein erfolgreiches Beispiel aus der Kardiologie ist die Zusammen- fahrung. Was unsere beiden Teams antreibt, ist der Wille, die 
arbeit mit Janssen Research & Development, LLC, einer Tochter- Medizin voranzubringen und den Patienten zu helfen.“
gesellschaft von Johnson & Johnson, beim neuen oralen Blut-
Gerinnungshemmer Xarelto™ (Rivaroxaban). Entdeckt wurde die  marketinG-Partner
Substanz mit Blockbuster-Potenzial 1999 im Forschungszentrum  Auch bei Marketing und Vertrieb arbeitet Bayer mit Partnern 
Wuppertal. Im Jahr 2005 entschied sich Bayer nach einem um- zusammen – etwa in der Tiergesundheit mit dem argentini-
fassenden Auswahlprozess mit verschiedenen führenden Pharma- schen Impfstoffhersteller Rosenbusch, um das eigene Portfolio 
unternehmen zur Kooperation mit Janssen, um das weltweite  zu ergänzen und die Versorgung der Farmer zu verbessern. 
Potenzial durch verschiedene Anwendungsgebiete zu vergrö- Eine weitere Allianz dient dazu, Diabetes-Patienten beim täg-
ßern. Das klinische Studienprogramm, das die beiden Partner  lichen Umgang mit ihrer Krankheit zu helfen. Durch eine 
gemeinsam aufgesetzt haben, wird bis zu seinem Abschluss fast  drahtlose Kommunikation zwischen dem Blutzucker-Messgerät 
100.000 Patienten umfassen. Rivaroxaban ist der zurzeit am  Contour™ von Bayer und der Insulinpumpe des Partners 
intensivsten erforschte orale, direkte Faktor-Xa-Inhibitor weltweit.  Medtronic wird zum Beispiel die Einstellung des Blutzucker-
spiegels einfacher und genauer. 
Die Ausgestaltung der Kooperation ist dabei ebenso ungewöhn-
lich wie das Medikament, erläutert Projektleiter Dr. Bernhard  Mit diesem breiten Spektrum an Allianzen trägt Bayer dazu 
Glombitza: „Wir arbeiten in Tandems, jeder Bayer-Wissen- bei, das Gesundheitswesen effizienter zu gestalten, erläutert 
schaftler hat einen festen Ansprechpartner in der Janssen- HealthCare-Leiter Plischke: „Wenn unterschiedliche Perspek-
Organisation. Teilweise umfassten unsere beiden Teams rund  tiven und Kompetenzen zusammenkommen, entsteht oft etwas 
100 Mitarbeiter, die wie ein Uhrwerk miteinander kooperiert  Neues, das wertvoller ist als die Summe seiner Einzelteile. Durch 
haben. So konnten wir auch komplexe Programme in kürzes- innovative Partnerschaften entwickeln wir nachhaltige Antworten 
ter Zeit und mit wenig bürokratischem Reibungsverlust be- für die wachsenden Herausforderungen der Zukunft.“
InhaltsübersIcht 23
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Innovation durch Partnerschaft
Im Labor von OncoMed Pharmaceuticals in Redwood City, 
 Kalifornien: Angie Park von OncoMed und Dr. Peter Nell von 
Bayer HealthCare besprechen eine Versuchsanordnung.  
Seit 2010 kooperiert Bayer in einer strategischen Partnerschaft 
mit dem US-Unternehmen OncoMed, um eine neue Klasse 
von Therapeutika gegen Krebsstammzellen zu entwickeln.
24 InhaltsübersIcht InhaltsübersIcht 25
Innovation durch Partnerschaft Bayer-Geschäftsbericht 2012 Bayer-Geschäftsbericht 2012 Innovation durch Partnerschaft
Nahrung  
für alle. 
Weizen für die Wachsende WeltBevölkerunG:  
In  Israel versorgt die jüdische Jemenitin Vered Nagar ihre Groß­
familie mit Brot, zum Beispiel vom Markt Mahane  Yehuda in 
West­Jerusalem. Oft backt die Grundschullehrerin auch selbst.
26 InhaltsübersIcht
Innovation durch Partnerschaft Bayer-Geschäftsbericht 2012
Gesunder Weizen mit hoher Ertragskraft trotz Dürre und Hitze – daran forschen die Wissenschaftler von Bayer mit dem israelischen Kooperationspartner 
Evogene. Unser Foto zeigt An Michiels von Bayer CropScience mit Evogene-Vorstandschef Ofer Haviv im Gewächshaus in Rehovot in Israel.
Liam Condon, Vorsitzender des Executive Committee von Bayer CropScience, zur Strategie des Teilkonzerns
// Partnerschaften für die ernährung der wachsenden Weltbevölkerung 
Die Welt von heute steht vor erheblichen Herausforderungen: Weltweit müssen immer mehr Menschen 
ernährt werden – auf begrenzten Ackerflächen und unter schwierigen klimatischen Bedingungen. Wir 
müssen die Landwirte in die Lage versetzen, mit Wetterextremen, Pflanzenkrankheiten und Schädlingen 
fertigzuwerden. Die Herausforderungen sind aber zu groß und zu vielfältig, um sie im Alleingang zu 
lösen. Daher vereinbaren wir rund um den Globus Partnerschaften und bringen Ressourcen, Ideen und 
Menschen zusammen. Wir arbeiten mit den Besten der Besten an Universitäten, Forschungseinrichtungen 
und in Unternehmen, damit die Entwicklung neuartiger Technologien beschleunigt wird. 
Unsere ganzheitliche Perspektive umfasst Kooperationen entlang der gesamten Wertschöpfungskette: 
von der Saat bis zum Konsumenten. Dazu zählen regionale und lokale Projekte, um Millionen von Bau­
ern zu helfen, die Produktion von Grundnahrungsmitteln zu verbessern. Und dazu gehören 240 „Food 
Chain“­Partnerschaften in 30 Ländern für die wichtigsten Obst­ und Gemüsekulturen. An der Schnitt­
stelle von Biologie und Chemie, von Wissenschaft und Agrarpraxis entwickeln wir mit unseren Partnern 
Lösungen für morgen.
InhaltsübersIcht 27
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Innovation durch Partnerschaft
Bayer cropscience // saatgut, chemische und biologische Pflanzen-
schutzmittel und serviceleistungen: Bayer cropscience bietet 
 bereits heute umfassende lösungen für die landwirtschaft. ziel-
orientierte Partnerschaften erschließen jetzt neue Wege, um  
die wachsende Weltbevölkerung nachhaltig ernähren zu können.
Weizenfarmer und Reisbauern produzieren zwei der wichtig s­ bringt neue Technologien in die Weizenzucht, wie sie nur ein 
ten Grundnahrungsmittel der Welt. Die Erwartungen an sie  globales Unternehmen bieten kann. Wir hingegen haben jahr­
sind hoch: Bis 2050 wird die Weltbevölkerung auf neun Milliar­ zehntelange lokale Erfahrung und wissen, was auf den Wei­
den anwachsen. Damit möglichst alle satt werden, muss die  zenfeldern von Nebraska funktioniert. Diese Kombination bietet 
Agrarproduktion weltweit um 70 Prozent gesteigert werden.  die besten Voraussetzungen dafür, dass Bayer seine ambitio­
„Weder Landwirte noch Regierungen oder Agrarunterneh­ nierten Zuchtziele erreichen kann.“
men können diese Mammutaufgabe alleine schultern“, sagt 
Liam Condon, Vorstandsvorsitzender von Bayer CropScience:  Die Wertschätzung innerhalb des weltumspannenden Weizen­
„Wir haben deshalb überall auf der Welt Kooperationen ge­ netzwerks beruht auf Gegenseitigkeit. „Partnerschaften sind 
schlossen, um die Forschung an Weizen und Reis voran­ das Lebensblut“, sagt Dr. Marcus Weidler, verantwortlich für 
zutreiben. Vor allem aber verstehen wir uns als langfristiger  Saatgut und Pflanzeneigenschaften von Weizen bei Bayer 
Partner der Landwirte. Denn bei den vielen Millionen Land­ CropScience. „Ohne Partnerschaften könnte Bayer nicht erfolg­
wirten in aller Welt entscheidet sich, ob wir die landwirtschaft­ reich im Weizen sein. Wir haben 2010 angefangen, neue 
liche Produktivität nachhaltig steigern können.“  Weizensorten zu züchten, und erwarten ab 2015 erste Produkte.“
GloBales netzWerk für Weizen kooPerationen und ProGramme für reis
Ein Versuchsfeld im Süden Israels: 35 Grad, kein Schatten.  Während beim Weizen Trockenstress ein Hauptthema ist, 
Hier hat Bayer­Partner Evogene ein Survival­Camp für Weizen  liegt beim Reis ein weiterer Forschungsschwerpunkt auf dem 
eingerichtet. Rund 200 Weizensorten aus der ganzen Welt  Überleben der Pflanzen nach Überschwemmungen. Wichtiger 
kämpfen unter der sengenden Sonne ums Gedeihen. Hier geht  Bayer­Partner ist dabei das International Rice Research Institute 
es vor allem um eins: die Fähigkeit, trotz Dürre und Hitze  (IRRI) südlich der philippinischen Hauptstadt Manila. Kürzlich 
hohe Erträge zu produzieren. Denn diese Eigenschaft wird  startete ein zusätzliches Projekt mit IRRI zur Verbesserung der 
immer wichtiger, um bei schwierigen klimatischen Bedin­ Hitzetoleranz von Reis – mit Verbindung zu weiteren Partnern 
gungen auf begrenzten Nutzflächen Nahrungsmittel für eine  von Bayer CropScience, dem Max­Planck­Institut in Deutsch­
wachsende Weltbevölkerung zu produzieren. „Wir besitzen  land und der französischen Forschungsorganisation CIRAD. 
die Technologie, um aus Millionen Genen diejenigen zu iden­ „Die Kooperation geht weit über die Entwicklung von verbesser­
tifizieren, die unsere Partner für ihre Züchtungen verwenden  tem Saatgut hinaus“, erläutert Philippe Hervé, Reisexperte  
können“, sagt Ofer Haviv, Vorstandsvorsitzender von Evogene.  bei Bayer CropScience. Zwei gemeinsame Projekte wurden erst 
„Dabei geht es vor allem um Gene zur Ertragssteigerung,  kürzlich erfolgreich abgeschlossen: Der Aufbau einer neuen 
Trocken­ und Hitzetoleranz und Düngemittelverwertung.“ Datenbank mit den genetischen Informationen von mehr als 
2.000 Reissorten, außerdem die Entwicklung eines Diagnose­
Partner wie Evogene – oder die australische Regierungsorga­ Sets zum Nachweis von Bakterienbrand im Reis­Saatgut.
nisation „Commonwealth Scientific and Industrial Research 
Organisation“ (CSIRO) und die britische Forschungseinrich­ Bayer­Partner IRRI verfügt außerdem über ein globales Netz­
tung ADAS – sind aber nur der erste Schritt. Als zweite Voraus­ werk, das die Entwicklungsarbeit in Reisländern wie Vietnam, 
setzung zum Erfolg brauchen die Züchter regional angepass­ Indien und Indonesien unterstützt. Dort setzt auch Bayer 
te Sorten: Denn US­Weizen muss nicht gut in Polen gedeihen,  CropScience in Zusammenarbeit mit den Kleinbauern maßge­
kanadischer nicht in Frankreich. Zugang zum lokalen Zucht­ schneiderte Programme um.
material erhält Bayer CropScience z. B. durch Partner in Frank­
reich, Rumänien, der Ukraine und den USA. Zu den US­Partnern  Aep Sodikin ist einer von 40 Millionen Kleinbauern in Indone­
zählt die University of Nebraska. Und auch ihr international  sien, die einen entscheidenden Beitrag zur Ernährung leisten. 
bekannter Weizenzüchter, Professor Stephen Baenziger, ist  Um ihre Erträge nachhaltig zu steigern, müssen diese Bauern 
begeistert vom Potenzial der Kooperation: „Bayer CropScience  in die Lage versetzt werden, moderne Technologien wie inno­
28 InhaltsübersIcht
Innovation durch Partnerschaft Bayer-Geschäftsbericht 2012
Bayer CropScience hat mit dem International Rice Research 
 Institute (IRRI) auf den Philippinen eine Kooperation geschlossen, 
die weit über die Entwicklung von verbessertem Saatgut hinaus-
geht. Auf dem Versuchsfeld südlich von Manila begutachten 
 IRRI-Generaldirektor Dr. Robert Zeigler (l.) mit  IRRI-Forscherin 
Dr. Casiana Vera Cruz und Dr. Philippe  Hervé von Bayer 
 CropScience das Wachstum von Reispflanzen.
InhaltsübersIcht 29
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Innovation durch Partnerschaft
» Bayer cropscience bringt neue technologien in die Weizen-
zucht, wie sie nur ein globales unternehmen bieten kann. Wir 
hingegen haben jahrzehntelange lokale erfahrung und wissen, 
was auf den Weizenfeldern von nebraska funktioniert. «
Professor Stephen Baenziger, University of Nebraska
vatives Saatgut und Pflanzenschutzmittel effektiv zu nutzen. 
Nur so lassen sich die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts  70%
bewältigen: Trockenheit, Landflucht, Düngemittelknappheit 
oder die Anforderungen einer nachhaltigen Landwirtschaft. 
Landwirte wie Sodikin sind bereit, solche Innovationen einzu­
setzen. In allen wichtigen Reisländern hat Bayer CropScience 
daher Programme für die Landwirte entwickelt, um die Pro­ Die Agrarproduktion muss welt­
duktion zu steigern. „Gleichzeitig geht es bei diesen Initiativen 
darum, das Einkommen der Landwirte zu verbessern“, sagt  weit um 70 Prozent gesteigert 
Reis­Manager Mahesh Girdhar von Bayer CropScience. „Ziel 
 werden, um die wachsende Welt­
ist es, den Landwirten den Schritt von der Subsistenzwirt­
schaft zum Agrarunternehmer zu ermöglichen.“ Der Indonesier 
bevölkerung zu ernähren.
Sodikin konnte durch das Bayer­Projekt seine Ernteerträge 
um bis zu 30 Prozent steigern.
Im Reisexportland Vietnam und auch in Thailand hat das 
„Much More Rice“­Programm von Bayer – ein Paket aus Saat­ Melinda Gates“­Stiftung unterstützt wird. Das Programm will 
beize, Pflanzenschutz und Schulung – nicht nur seinem  Grundnahrungsmittel mit lebenswichtigen Spuren elementen 
 Namen alle Ehre gemacht, sondern auch die Qualität der  wie Zink anreichern. Zinkmangel ist eine Haupt ursache für 
Reisernte verbessert. In Indien konnte die Reisproduktion  Gedeih­ und Wachstumsstörungen von Kindern in Entwick­
ebenfalls nach haltig gesteigert werden, erläutert Chaitanya  lungsländern. Auf der Suche nach einer praktikablen Kombi­
Dhareshwar, Reis­Manager in Bombay. „Wir beraten den  nationslösung aus Pflanzenschutz und Zink arbeitet das 
Landwirt, welches Saatgut für seine lokalen Bedürfnisse ge­  Programm mit Bayer CropScience im Projekt Harvest Zinc 
eignet ist, und dann zeigen wir ihm, wie er mit den richtigen   zusammen, um das Fungizid Antracol™ zu untersuchen. 
Pflanzenschutzprodukten zehn bis zwölf Prozent mehr Ertrag   „Erste Testergebnisse zeigen, dass unser Fungizid als Neben­
erzielen kann. Seinen Überschuss kann der Landwirt dann auf  effekt den Zink gehalt der Reisfrucht um bis zu 18 Prozent 
dem Markt verkaufen.“ steigert“, erläutert Lino Dias, globaler Produktmanager bei 
Bayer CropScience. Rund die Hälfte des Ackerbodens welt­
Probleme, die sich aus der Landflucht in Indien und China   weit enthält zu wenig Zink, um den Menschen eine ausreichende 
ergeben, will Bayer auch durch eine Partnerschaft mit renom­ Versorgung zu bieten. Antracol™ kann dazu beitragen, das 
mierten japanischen Pflanzmaschinen­Herstellern angehen:  Problem zu lösen.
Die Mechanisierung der Auspflanzung bei gleichzeitiger Be­
handlung der Setzlinge mit Pflanzenschutzmitteln soll die  Eine der größten Herausforderungen – ob für Weizen oder 
Reisversorgung auch dann sicherstellen, wenn Arbeitskräfte auf  Reis – ist und bleibt aber das Klima: So zerstörte beispiels­
dem Land knapp werden. Aki Oshima, Leiter Development  weise eine Dürreperiode im Sommer 2012 große  Teile der 
and Regulatory Affairs bei Bayer CropScience China, bringt   Getreideernten in Indien, Russland und den USA. Ein großer 
die Dringlichkeit auf den Punkt: „Diese Technologien besit­ Verlust für die örtlichen Landwirte, aber betroffen sind von 
zen für eine nachhaltige Lebensmittelversorgung in China  solchen Naturkatastrophen auch die nächsten Glieder der 
höchste Priorität.“  Wertschöpfungskette wie Lebensmittel­Produzenten. Sie 
 benötigen für ihre Produkte den Ertrag von Pflanzen, die selbst 
Um die Qualität von Nahrungsmitteln zu verbessern, hat sich  unter schwierigen Witterungsbedingungen zuverlässige  
Bayer CropScience außerdem dem HarvestPlus­Programm  und hochwertige Ernten liefern. Bayer  CropScience und seine 
angeschlossen, das auch von der Weltbank und der „Bill und  Kooperationspartner arbeiten mit Hochdruck daran.
30 InhaltsübersIcht InhaltsübersIcht 31
Innovation durch Partnerschaft Bayer-Geschäftsbericht 2012 Bayer-Geschäftsbericht 2012 Innovation durch Partnerschaft
Die Kälte  
bleibt draußen.
EnErGiEEffiziEntEs BauEn: Ingenieur Dr. Markus Messer 
hat das neue Wohnhaus seiner Familie in Hannover mit Partnern des 
 EcoCommercial- Building-Programms und mit Dämmmaterialien  
von Bayer gebaut. Die Wärmebildkamera zeigt das Ergebnis des 
Passiv hauses. Die blauen Flächen verdeutlichen die gute Isolierung.
32 InhaltsübersIcht
Innovation durch Partnerschaft Bayer-Geschäftsbericht 2012
Bayer Materialscience // Der effiziente Einsatz von Energie ist ein 
schlüssel thema dieses Jahrhunderts. Einen zentralen ansatzpunkt 
bieten die Millionen von Häusern auf der Welt. Hier hilft vor allem 
innovative Dämmung, den Energiebedarf und den ausstoß an treib-
hausgasen zu senken. Bayer Materialscience entwickelt gemeinsam 
mit Partnern immer neue Produkte und Lösungen zum schutz gegen 
Hitze und Kälte – im Bausektor und in anderen Bereichen.
Ein blassgelbes Quadrat, klein wie ein Notizblock, leicht wie  nachts kann das Thermometer auf minus 50 Grad fallen, 
eine Feder. Dr. Bernd Rothe hält das Schaumstoffmuster hinten   tagsüber ebensolche Werte auf der entgegengesetzten Skala 
ans Cockpit. „Hier etwa wird unser Material eingesetzt“, erläu- erreichen. Hier kommt das Material ins Spiel, dessen Ver-
tert der Ingenieur von Bayer MaterialScience. Neben ihm in dem  wendung Ingenieur Rothe am Vorläufermodell des Fliegers 
Hangar bei Payerne in der Westschweiz steht ein Mann in  demonstriert: Baytherm™ Microcell, ein äußerst leistungs-
schwarzer Fliegerjacke und nickt. Bertrand Piccard hat große  fähiger Dämmstoff, den Bayer MaterialScience entwickelt hat. 
Erwartungen an den neuartigen Polyurethan-Hartschaum: Er  Das Unternehmen ist seit 2010 offizieller Partner von Piccards 
soll dazu beitragen, seinen Traum zu verwirklichen – die Erde  Projekt, der damit hauptsächlich vor Augen führen will, dass 
in einem Flugzeug zu umrunden, das ganz ohne Treibstoff aus- saubere Technologien den Verbrauch von Energie erheblich 
kommt und nur die Energie der Sonne nutzt. Für 2015 ist die  senken können. „Um unsere Vision in die Tat umzusetzen, sind 
Pioniertat geplant, die Arbeiten an dem entscheidenden zwei- die Expertise und Innovationskraft von Bayer MaterialScience 
ten Modell laufen. An Bord werden wieder zahlreiche innova- entscheidend“, betont der Schweizer Luftfahrtpionier. 
tive Produkte von Bayer MaterialScience sein. Das Hauptziel: 
Piccards Zukunftsflieger Solar Impulse, der die Spannweite von  Die vielfältigen Produkte und Lösungen des Unternehmens 
einem Airbus hat, so leicht wie möglich zu machen.  dienen freilich nicht nur dazu, neuen Mobilitätsideen den 
Weg zu ebnen. Auf effiziente Dämmung etwa kommt es auch 
Aber es gibt noch etliche andere Herausforderungen. So  in der Kühlkette an, die angesichts der wachsenden Weltbe-
muss das Cockpit besonders gut isoliert sein. Denn das Flug- völkerung und der zunehmenden Verstädterung immer funk-
zeug ist extremen Temperaturschwankungen ausgesetzt –   tionsfähiger werden muss. Bestmögliche Isolierung gegen 
Das Solarflugzeug im Hangar im schweizerischen Payerne: Dr. Bernd Rothe von Bayer MaterialScience (M.) diskutiert mit den Luftfahrt-Pionieren 
Bertrand Piccard (l.) und André Borschberg technische Details an der Kabine.
InhaltsübersIcht 33
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Innovation durch Partnerschaft
Patrick Thomas, Vorsitzender des Executive Committee von Bayer MaterialScience, zur Strategie des Teilkonzerns
// innovationen für globale Herausforderungen
Mit innovativen Produkten und Herstellungsverfahren trägt Bayer MaterialScience dazu bei, große He-
rausforderungen unserer Zeit zu bewältigen: die Verknappung der fossilen Ressourcen, die zunehmende 
Urbanisierung, den wachsenden Transportbedarf. Wir entwickeln kreative, effiziente und funktionale 
 Lösungen für unterschiedliche Bereiche wie die Bau-, Automobil- und Elektronikindustrie. 
Gemäß der Mission „Bayer: Science For A Better Life“ zielen wir auf die zentralen Bedürfnisse der Ge-
sellschaft und der Märkte, die wir bedienen. In unseren angestammten Bereichen wollen wir unsere 
 führenden Positionen aufrechterhalten, während wir uns in den Wachstumsregionen insbesondere in  
 Asien den weiteren Ausbau des Geschäfts vorgenommen haben. Durch die Nähe zu unseren Kunden 
 können wir rasch auf die Erfordernisse der Märkte reagieren.
Als eines der führenden Unternehmen unserer Branche wollen wir zudem unsere bereits hervorragende 
Sicherheitsbilanz noch weiter verbessern. Außerdem fokussieren wir uns weiterhin auf unsere operative 
Exzellenz, Kostenführerschaft und die bestmögliche Verwendung der gesamten Ressourcen. In Verbindung 
mit einer positiven, auf Gleichwertigkeit basierenden Arbeitsatmosphäre bildet dies ein solides Funda-
ment für den weiteren Erfolg. 
Der Hightech-Kunststoff Polyurethan von Bayer schützt die Kühlcontainer der Reederei Maersk. In Bremerhaven überprüft Hans Schröder die Funktion
des Containers, in dem Ware bei Minustemperaturen transportiert werden kann.
34 InhaltsübersIcht
Innovation durch Partnerschaft Bayer-Geschäftsbericht 2012
» Gemeinsam mit den Experten von Bayer Materialscience arbeiten 
wir kontinuierlich daran, die Dämmeigenschaften und die strukturelle 
festigkeit der container weiter zu verbessern. «
Gert Jorgensen, Chief Technical Officer von Maersk Container Industry
verdoppelt und der Energieverbrauch halbiert werden. „Wir 
20% wollen von der Mikro- auf die Nano-Ebene vorstoßen, also in 
Größenordnungen von einem Millionstel Millimeter“, berich-
tet Albers. Das jetzt erreichte Stadium sei ein Meilenstein auf 
dem Weg, den die Wissenschaftler unter anderem mit dem In-
stitut für Physikalische Chemie der Universität Köln beschreiten.
des Stromverbrauchs werden durch-
schnittlich in Haushalten für Kühlung  Baytherm™ Microcell wird gemeinsam mit führenden Herstel-
lern von Haushaltsgeräten für den Einsatz in Kühlgeräten 
verwendet. Innovative Dämmstoffe   getestet. Diese verbrauchen viel Energie. In einem modernen 
Haushalt etwa entfällt rund ein Fünftel des Stroms auf Kühl-
können die Effizienz von Kühlgeräten 
schränke und Gefriertruhen. In den vergangenen Jahrzehnten 
entscheidend verbessern. wurde die Energieeffizienz dank Polyurethan-Hartschaum 
 bereits beträchtlich verbessert – so sank der Stromverbrauch 
zwischen 1950 und 2005 um 65 Prozent. Der neue Mikro-
schaum soll nun weitere deutliche Einsparungen ermöglichen. 
Das Material eignet sich aber nicht nur für den Haushalt. 
Hitze und Kälte benötigen außerdem die Millionen von Ge- Bayer MaterialScience prüft zudem die Verwendung in Kühl-
bäuden auf der Welt, auf die rund 40 Prozent des globalen  fahrzeugen und damit in vorgelagerten Stadien der Kühlkette. 
Energieverbrauchs entfallen. Durch nachhaltig konzipierte  Vor allem in Schwellenländern verderben viele Lebensmittel. 
Neubauten und die Sanierung von Altbauten lässt sich nach  Das unterstreicht, wie wichtig es ist, Waren auf dem Weg vom 
Ansicht von Experten viel Energie sparen. Hersteller zum Verbraucher länger frisch zu halten. 
„Als bester industriell verfügbarer Dämmstoff gilt Polyurethan- Dafür sorgt Polyurethan-Hartschaum auch schon mit konven-
Hartschaum, für den unser Unternehmen die Komponenten  tionellen Porengrößen. So findet sich das Material praktisch 
entwickelt und produziert“, sagt Dr. Joachim Wolff, Leiter des  in allen Kühlcontainern, die zu Hunderttausenden über die 
Geschäftsbereichs Polyurethanes von Bayer MaterialScience.  Weltmeere schippern. „Gemeinsam mit den Experten von 
„Die Produkte und Lösungen auf Basis dieses vielseitigen Werk- Bayer MaterialScience arbeiten wir kontinuierlich daran, die 
stoffs leisten einen wichtigen Beitrag zur Energie- und Ressour- Dämmeigenschaften und die strukturelle Festigkeit der  
ceneffizienz, einem der gesellschaftlichen Kernthemen dieses  Container weiter zu verbessern“, sagt Gert Jorgensen, Chief 
Jahrhunderts.“ In vielen Wohnhäusern und Gewerbeimmobilien,  Technical Officer von Maersk Container Industry.
außerdem in praktisch allen Kühlgeräten steckt Polyurethan, das 
Bayer MaterialScience stetig verbessert. Baytherm™ Microcell  KooPEration für nacHHaLtiGEs BauEn
ist die jüngste Weiterentwicklung. Das neue Material besitzt eine  Hitze und Kälte außen vor lassen, ist auch ausschlaggebend 
besonders feine Struktur – die Poren sind kaum dicker als ein   für nachhaltiges Bauen – ein Bereich, in den viele Länder große 
menschliches Haar. „Wir konnten sie gegenüber herkömm- Hoffnungen für Energieeinsparung und Klimaschutz setzen. 
lichem Hartschaum um bis zu 40 Prozent verringern“, erklärt  Denn Gebäude verursachen einen erheblichen Ausstoß an Treib-
Dr. Reinhard Albers, Leiter der Anwendungstechnik für Tech- hausgasen: rund 30 Prozent der globalen Emissionen gehen auf 
nische Isolierung bei Bayer MaterialScience in Leverkusen.  das Konto von Heizung, Kühlung, Beleuchtung und Belüftung.
„Dadurch sinkt die Wärmeleitfähigkeit um bis zu zehn Prozent.“ 
Eine Hauptmöglichkeit, Energie zu sparen und weniger 
Die Forscher arbeiten bereits daran, die Schaumstoffporen  Kohlendioxid freizusetzen, ist Dämmung – an Fassade oder 
noch weiter zu verkleinern. Dann könnten die Dämmleistung  Innenwand, im Keller, auf dem Dach. Doch für nachhaltiges 
InhaltsübersIcht 35
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Innovation durch Partnerschaft
Im Showroom der InnovationCity in Bottrop: Thomas Adenauer (r.) von Bayer MaterialScience und Investor Oliver Helmke besprechen an einer Projektions-
scheibe den Entwurf eines Geschäftshauses, das im Rahmen des EcoCommercial-Building-Programms energieeffizient saniert wird.
Bauen existieren noch weitere Hebel: der Einsatz erneuer- Das ECB-Konzept berücksichtigt auch die geografischen  und 
barer Energien etwa, effiziente Haustechnik, die richtige Aus-  klimatischen Verhältnisse bei Bauprojekten. Während es in gemä-
richtung des Gebäudes. „Es gibt viele gute Einzellösungen,  ßigten Breiten eher auf viel Sonnenlicht ankommt, ist in heißen 
um ein Haus energie- und umweltschonend zu gestalten“, sagt  Weltgegenden schattenspendende Architektur gefragt. So wie in 
Dr. Thomas Römer, der die Industrieplattform Bau bei Bayer  Greater Noida nahe der indischen Hauptstadt Neu-Delhi. Dort hat 
MaterialScience leitet. „Die optimale Wirkung wird aber erst  Bayer MaterialScience ein eigenes Bürogebäude errichtet, das 
im Zusammenspiel erreicht.“ Es gelte, Know-how zu bün- dank Solartechnik übers Jahr  gesehen mehr Strom erzeugt als 
deln, Experten zusammenzuführen, individuell geschnürte  verbraucht. Insgesamt unterhält Bayer fünf Immobilien, die nach 
Komplettpakete anzubieten. Diesen ganzheitlichen Ansatz  dem ECB-Ansatz konstruiert wurden: in Indien, den USA, Belgien 
verfolgt das EcoCommercial-Building-Programm (ECB), ein  und Deutschland. In der Industriestadt Bottrop im Ruhrgebiet hilft 
weltumspannendes Kooperationsnetz unter Führung    das ECB im Rahmen des Großprojekts InnovationCity, ein ganzes 
von Bayer MaterialScience. Es bringt Bauherren, Projekt- Stadtviertel ökologisch zu sanieren. Die ECB-Partner unterstützen 
entwickler und Architekten mit Materialherstellern, Dienst- dabei die energieeffiziente Sanierung eines Geschäftshauses im 
leistern und Spezialisten etwa für Solarenergie und Erdwär- Zentrum. Am Ende soll der Energieverbrauch auf vergleichbarer 
me zusammen. „Wir haben die Plattform 2009 ins Leben  Fläche um fast drei Viertel sinken. „Diese Einzelmaßnahme wie 
gerufen und inzwischen bereits mehr als 80 Partner an Bord“,  das Projekt InnovationCity sollen der Öffent lichkeit vor Augen 
berichtet Römer. „Die Palette reicht von Trane als Hersteller  führen, welche wirksamen Möglichkeiten es zur Sanierung beste-
von Klimatechnik über die im Bereich Beleuchtung führende  hender Gebäude gibt“, betont Bauexperte Römer. Viele Millionen 
Philips bis zu dem weltweit präsenten Immobiliendienst- Immobilien überall auf der Welt müssten und könnten moder-
leister CBRE.“ nisiert werden. „Ein riesiges Potenzial, um Energie zu sparen.“
38 InhaltsübersIcht InhaltsübersIcht 39
An unsere Aktionäre Bayer-geschäftsbericht 2012 Bayer-geschäftsbericht 2012 An unsere Aktionäre
Executive Council Executive Council
Executive Council
e
R
ä
n
o
Ti
k
a
e 
R
e
s
n
u
n 
a
Das Executive Council unter  
Leitung des Bayer-Vorstands- 
vorsitzenden besteht aus  
den Mitgliedern des Bayer-
Vorstands  sowie den Vorstands-
vorsitzenden der drei Teil- 
konzerne Bayer HealthCare, 
Bayer  CropScience und  
Bayer  MaterialScience.
­­
PRof. DR. Wolfgang Plischke* PaTRick ThoMas DR. MaRijn DekkeRs DR. RichaRD PoTT** DR. jöRg ReinhaRDT* liaM conDon WeRneR BauMann
Technologie · innovation ·   Vorstandsvorsitzender von  Vorstandsvorsitzender  strategie · Personal · Region  Vorstandsvorsitzender von  Vorstandsvorsitzender von  finanzen · 
nachhaltigkeit · Region asien / Pazifik   Bayer Materialscience   amerika, afrika und naher osten   Bayer healthcare   Bayer cropscience  Region europa 
1951 in Stuttgart geboren, studierte  1957 in Portsmouth, Großbritannien,  1957 in Tilburg, Niederlande, ge- 1953 in Leverkusen geboren,  1956 in Homburg geboren, studierte  1968 in Dublin, Irland, geboren,  1962 in Krefeld geboren, studierte 
Wolfgang Plischke Biologie an   geboren, studierte Patrick Thomas  boren, studierte Marijn Dekkers  studierte Richard Pott Physik an der  Jörg Reinhardt Pharmazie an der  studierte Liam Condon Betriebswirt- Werner Baumann Wirtschaftswissen-
der Universität Hohenheim. Nach der  Ingenieurwissenschaften an der  Chemie und Chemieingenieurwesen  Universität Köln, wo er auch pro- Universität des Saarlandes. Nach der  schaftslehre an der Dublin City Univer- schaften in Aachen und Köln. Er  
Promotion begann er seine Lauf- Universität Oxford. Er startete seine  in Nijmegen und Eindhoven. Er   movierte. 1984 trat Pott in die Zentrale  Promotion begann er seine Karriere  sity und der Technischen Univer sität  trat 1988 in die Bayer AG ein und 
bahn im Konzern 1980 bei der Bayer- Laufbahn bei Imperial Chemical  begann nach seiner Promotion eine  Forschung der Bayer AG ein. Nach  bei Sandoz, ab 1996 Teil von Novartis.  in Berlin. Er hatte verschiedene Positi- übernahm erste Aufgaben im Res-
Tochtergesellschaft Miles. Nach   Industries (ICI). Während seiner  Laufbahn als Forscher bei General  verschiedenen Stationen in der Kon- Dort übte er verschiedene leitende  onen mit zunehmender Ver antwortung  sort Konzernfinanzen. Nach Stationen 
verschiedenen Stationen im In- und  Karriere war er unter anderem CEO  Electric in den USA. Nach verschiede- zernverwaltung wurde er Leiter des   Tätigkeiten mit wachsender Verant- bei Schering und Bayer HealthCare in  in Spanien und den USA wurde er 
Ausland leitete Plischke den Ge- von ICI Polyurethanes und Corporate  nen Positionen in den USA, zuletzt  Konzernbereichs Konzernplanung  wortung aus, zuletzt als Chief Opera- Europa und  Asien inne, u. a. als Leiter  Vorstandsmitglied sowie Arbeits-
schäftsbereich Pharma zunächst in  Executive Vice President von  als CEO und President von Thermo  und Controlling, bevor ihm 1999 die  ting Officer der Novartis Gruppe. Von  des HealthCare-Geschäfts von Bayer in  direktor bei  Bayer HealthCare. 
Nordamerika und dann weltweit.    Huntsman Matlin Patterson. Im Januar  Fisher Scientific Inc., ist Dekkers  Leitung des Geschäftsbereichs Spe- August 2010 bis Februar 2013 war  China und Deutschland. Seit Dezember  Seit Mai 2010 ist Baumann Bayer-
Im März 2006 wurde er in den Vor- 2007 wurde er Vorstandsvorsitzender  seit Oktober 2010 Vorstandsvorsit- zialprodukte übertragen wurde. Im  Reinhardt Vorstandsvorsitzender von  2012 ist Condon Vorstandsvorsitzender  Finanzvorstand.
stand berufen. von Bayer MaterialScience. zender von Bayer. Mai 2002 wurde er Vorstandsmitglied. Bayer HealthCare. von Bayer CropScience.
**  Arbeitsdirektor *    Zum 28. Februar 2013 hat Dr. Jörg Reinhardt seinen aktiven Dienst bei Bayer beendet. Bis zur Ernennung eines Nachfolgers wird 
Professor Dr. Wolfgang Plischke die Führung des Teilkonzerns Bayer HealthCare zusätzlich zu seinen Vorstandsaufgaben übernehmen.
40 InhaltsübersIcht
An unsere Aktionäre Bayer-Geschäftsbericht 2012
Bericht des Aufsichtsrats
Bericht des Aufsichtsrats
der Aufsichtsrat hat die Arbeit des Vorstands im Geschäftsjahr 2012 auf Grundlage der 
ausführlichen, in schriftlicher und mündlicher Form erstatteten Berichte des Vorstands 
 regelmäßig überwacht und beratend begleitet. Darüber hinaus fand ein regelmäßiger In-
formationsaustausch zwischen dem jeweiligen Aufsichtsratsvorsitzenden und dem Vorsit-
zenden des Vorstands statt. Auf diese Weise war der Aufsichtsrat stets informiert über die 
beabsichtigte Geschäftspolitik, die Unternehmensplanung einschließlich Finanz-, Investi-
tions- und Personalplanung, die Rentabilität der Gesellschaft und den Gang der Geschäfte 
sowie die Lage der Gesellschaft und des Konzerns insgesamt.
Soweit für Entscheidungen oder Maßnahmen der Geschäftsführung aufgrund Gesetzes, 
Satzung oder Geschäftsordnung eine Zustimmung erforderlich war, prüften die Mitglieder 
des Aufsichtsrats – teilweise vorbereitet durch die Ausschüsse – die Beschlussvorlagen in 
den Sitzungen oder verabschiedeten sie aufgrund von schriftlichen Informationen. In Ent-
scheidungen von wesentlicher Bedeutung für das Unternehmen war der Aufsichtsrat ein-
gebunden. Die in den Berichten des Vorstands geschilderte wirtschaftliche Lage und die 
 Entwicklungsperspektiven des Konzerns, der einzelnen Bereiche und der wichtigen Betei-
ligungsgesellschaften im In- und Ausland waren Gegenstand sorgfältiger Erörterung.
Der Aufsichtsrat trat im Jahr 2012 zu sechs Sitzungen zusammen. Mit Ausnahme von 
Herrn Dr. Jürgen Weber, der länger erkrankt war, nahm kein Mitglied des Aufsichtsrats 
an weniger als der Hälfte der Sitzungen teil, die während der jeweiligen Dauer seiner 
Aufsichtsratsmitgliedschaft stattfanden. Die durchschnittliche Teilnahmequote der Auf-
sichtsratsmitglieder bei den Sitzungen im Geschäftsjahr 2012 betrug knapp 95 Prozent.
Die Mitglieder des Vorstands nahmen regelmäßig an den Sitzungen des Aufsichtsrats teil. 
Bei Bedarf tagte der Aufsichtsrat ohne den Vorstand.
Wahlen zum Aufsichtsrat
Im Jahr 2012 erfolgten turnusgemäß Neuwahlen sowohl für die Arbeitnehmerseite als auch 
für die Anteilseignerseite im Aufsichtsrat. Die Delegiertenversammlung der Arbeitnehmer 
wählte am 7. Februar 2012 Dr.-Ing. Thomas Fischer, Peter Hausmann, Reiner Hoffmann, 
InhaltsübersIcht 41
Bayer-Geschäftsbericht 2012 An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats
Werner Wenning, Aufsichtsratsvorsitzender der Bayer AG
Petra Kronen, Thomas de Win und Oliver Zühlke erneut in den Aufsichtsrat. Erstmals in den 
Aufsichtsrat gewählt wurden André van Broich, Yüksel Karaaslan, Petra Reinbold-Knape und 
Michael Schmidt-Kiessling. André Aich, Willy Beumann, Hubertus Schmoldt und Roswitha 
Süßelbeck schieden aus dem Aufsichtsrat aus. Diese Wechsel wurden mit Ablauf der ordent-
lichen Hauptversammlung der Bayer AG am 27. April 2012 wirksam. 
Die ordentliche Hauptversammlung der Bayer AG wählte folgende Anteilseignervertreter 
erneut in den Aufsichtsrat: Dr. Paul Achleitner, Dr. Clemens Börsig, Dr. rer. pol. Klaus 
Kleinfeld, Dr. rer. nat. Helmut Panke, Dr. Manfred Schneider, Prof. Dr.-Ing. Ekkehard  
D. Schulz, Dr. Klaus  Sturany und Prof. Dr. Dr. h.c. mult. Ernst-Ludwig Winnacker. Bei 
der Wiederwahl von Dr. Schneider wurde eine Amtszeit bis zum 30. September 2012 
 bestimmt. Neu in den  Aufsichtsrat gewählt wurden Thomas Ebeling, Sue H. Rataj sowie 
mit Wirkung ab dem 1. Oktober 2012 Werner Wenning. Prof. Dr.-Ing. E.h. Hans-Olaf 
 Henkel sowie Dipl.-Ing. Dr.-Ing. E.h. Jürgen Weber schieden aus dem Aufsichtsrat aus. 
42 InhaltsübersIcht
An unsere Aktionäre Bayer-Geschäftsbericht 2012
Bericht des Aufsichtsrats
Für die Zeit bis zum 30. September 2012 wählte der Aufsichtsrat Manfred Schneider zu 
seinem Vorsitzenden und mit Wirkung ab dem 1. Oktober 2012 Werner Wenning. Zum 
Stellvertretenden Vorsitzenden wählte der Aufsichtsrat Thomas de Win. 
Schwerpunkte der Beratungen im Aufsichtsrat
Im Vordergrund der Beratungen des Aufsichtsrats standen Fragen der Strategie und der 
Geschäftstätigkeit des Gesamtkonzerns und der Teilkonzerne. Der Aufsichtsrat beschäftig-
te sich in seinen einzelnen Sitzungen schwerpunktmäßig mit folgenden Themen: In seiner 
Sitzung im Februar behandelte der Aufsichtsrat den Geschäftsbericht 2011 sowie die Tages-
ordnung für die Hauptversammlung 2012. Weiter befasste sich der Aufsichtsrat ausführlich 
mit dem Risiko-Managementsystem des Bayer-Konzerns, Fragen der Vorstandsvergütung 
und der Anlage vorhandener Liquidität. Schließlich beschloss er eine Ergänzung zur Ent-
sprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex. 
In seiner April-Sitzung erörterte der Aufsichtsrat den Geschäftsverlauf im ersten Quartal 
sowie die bevorstehende Hauptversammlung. In der konstituierenden Sitzung nach der 
Hauptversammlung 2012 wählte der Aufsichtsrat seinen Vorsitzenden, den Stellvertreten-
den Vorsitzenden sowie die Mitglieder der Aufsichtsratsausschüsse. 
In seiner September-Sitzung erörterte der Aufsichtsrat schwerpunktmäßig die Lage des 
Konzerns einschließlich neuerer Entwicklungen zur Strategie und zur Wettbewerbsposition 
sowie die Lage des Teilkonzerns CropScience. Daneben befasste sich der Aufsichtsrat mit 
der Vorstandsvergütung, den Ergebnissen einer weltweiten Mitarbeiterbefragung sowie 
mit den Änderungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. 
In einer außerordentlichen Aufsichtsratssitzung im Oktober behandelte der Aufsichtsrat den 
geplanten Erwerb der Schiff Nutrition International, Inc. sowie den geplanten Abschluss 
eines langjährigen Liefervertrags mit Cepsa Chemical, Shanghai. 
In der Sitzung im Dezember 2012 bestellte der Aufsichtsrat Herrn Michael König zum 
1. April 2013 zum Mitglied des Vorstands sowie zum 1. Juni 2013 als Nachfolger von 
Dr. Richard Pott zum Arbeitsdirektor. Zudem nahm der Aufsichtsrat die turnusmäßige 
Überprüfung der Festvergütung der Vorstandsmitglieder und der Pensionen der ausge-
schiedenen Vorstandsmitglieder vor und fasste einen Beschluss zur D&O-Versicherung von 
aktiven und ehemaligen Vorstandsmitgliedern. Bei dem letztgenannten Beschluss hat sich 
Herr Wenning vorsorglich enthalten. In der Sitzung stellte der Vorstand außerdem seine 
operative Planung sowie die Finanz- und Bilanzplanung für die Jahre 2013 bis 2015 vor. 
Des Weiteren befasste sich der Aufsichtsrat erneut mit den Änderungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex, beschloss eine Änderung seiner Geschäftsordnung und gab 
die Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex ab. Außerdem 
wurden die Ergebnisse der turnusmäßigen Effizienzprüfung des Aufsichtsrats behandelt. 
Im Anschluss an die Sitzung wurde eine Informations- und Diskussionsveranstaltung über 
Anlage- und Abstimmungsentscheidungen verschiedener Arten von institutionellen Inves-
toren durchgeführt.
Im Juni 2012 fasste der Aufsichtsrat im Wege des schriftlichen Verfahrens Beschlüsse zu 
den geplanten Erwerben der AgraQuest, Inc. sowie der Teva Animal Health, Inc.
InhaltsübersIcht 43
Bayer-Geschäftsbericht 2012 An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Als Ausschüsse des Aufsichtsrats bestehen ein Präsidium, ein Prüfungsausschuss, ein 
 Personalausschuss und ein Nominierungsausschuss. Die aktuelle Zusammensetzung der 
Ausschüsse ist auf Seite 288 abgedruckt.
Präsidium: Diesem Ausschuss gehören neben dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und sei-
nem Stellvertreter je ein weiterer Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer an. Das 
Präsidium hat insbesondere die Aufgabe, als Schlichtungsausschuss gemäß Mitbestim-
mungsgesetz tätig zu werden. Dabei soll es dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung 
von Vorstandsmitgliedern unterbreiten, wenn im ersten Wahlgang die erforderliche Mehr-
heit von zwei Dritteln der Aufsichtsratsstimmen nicht erreicht wurde. Daneben sind dem 
Präsidium bestimmte Entscheidungsbefugnisse im Zusammenhang mit Kapitalmaßnah-
men übertragen, einschließlich einer Anpassung der Satzung in diesem Zusammenhang. 
Weiterhin kann das Präsidium bei der Vorbereitung von Aufsichtsratssitzungen tätig werden.
Das Präsidium erörterte in einer Telefonkonferenz im Januar Vorschläge zur Anpassung 
der Aufsichtsratsvergütung. In seiner Eigenschaft als Vermittlungsausschuss nach § 27 
Abs. 3 Mitbestimmungsgesetz musste das Präsidium im Jahr 2012 nicht zusammentreten. 
Prüfungsausschuss: Der Prüfungsausschuss besteht aus drei Vertretern der Anteilseigner 
und drei Arbeitnehmervertretern. Der im Berichtsjahr amtierende Vorsitzende des Prü-
fungsausschusses, Dr. Klaus Sturany, erfüllt die gesetzlichen Anforderungen an Unabhän-
gigkeit und Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung, die 
bei einem Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsausschusses vorliegen müssen. Der 
Prüfungsausschuss tagt regelmäßig vier Mal im Jahr. 
Zu seinen Aufgaben gehören u. a. die Prüfung der Rechnungslegung des Unternehmens 
 sowie des vom Vorstand aufgestellten Jahres- und Konzernabschlusses, zusammengefass-
ten Lageberichts und des Vorschlags zur Verwendung des Bilanzgewinns der Bayer AG 
 sowie der Quartalsabschlüsse und Zwischenlageberichte des Bayer-Konzerns. Auf der 
Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers über die Prüfung des Jahresabschlusses 
von Bayer AG und Bayer-Konzern sowie des zusammengefassten Lageberichts erarbeitet 
der Prüfungsausschuss Vorschläge für die Billigung der Jahresabschlüsse durch den Auf-
sichtsrat. Der Prüfungsausschuss ist auch für die Beziehungen der Gesellschaft zum Ab-
schlussprüfer zuständig. Der Ausschuss unterbreitet dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zur 
Wahl des Abschlussprüfers, bereitet die Erteilung des Prüfungsauftrags an den von der 
Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfer vor, regt Prüfungsschwerpunkte an und 
legt die Vergütung des Abschlussprüfers fest. Ferner überwacht der Ausschuss die Unab-
hängigkeit, Qualifikation, Rotation und Effizienz des Abschlussprüfers. Darüber hinaus 
befasst sich der Prüfungsausschuss mit dem Internen Kontrollsystem des Unternehmens 
sowie mit den Verfahren zur Risikoerfassung, zur Risikokontrolle und zum Risikomanage-
ment sowie mit dem internen Revisionssystem. Weiterhin ist der Prüfungsausschuss auch 
für Fragen der Compliance zuständig und behandelt bei jeder seiner Sitzungen neue Ent-
wicklungen in diesem Bereich.
Der Vorstandsvorsitzende und der Finanzvorstand nahmen an den Ausschusssitzungen re-
gelmäßig teil. Der Abschlussprüfer nahm an allen Sitzungen teil und berichtete ausführlich 
über die Prüfungstätigkeit und die prüferische Durchsicht der Quartalsabschlüsse.
44 InhaltsübersIcht
An unsere Aktionäre Bayer-Geschäftsbericht 2012
Bericht des Aufsichtsrats
Es wurden folgende Themen schwerpunktmäßig behandelt: In seiner Sitzung im Februar 
befasste sich der Prüfungsausschuss intensiv mit dem Risikobericht, der das Risiko-Mana-
gementsystem, Planungs- und Marktrisiken, Rechtsrisiken und Compliance, den Bericht 
über Prozess- und Organisationsrisiken und das Interne Kontrollsystem sowie den Bericht 
der Konzernrevision umfasste. Des Weiteren unterbreitete er in dieser Sitzung dem Auf-
sichtsrat eine Beschlussempfehlung zur Wahl des Abschlussprüfers durch die Hauptver-
sammlung.
Schwerpunkte der April-Sitzung waren der Jahresbericht des Compliance-Officer sowie 
die Bestimmung von Prüfungsschwerpunkten für den Jahresabschluss 2012. In seiner 
 Sitzung im Oktober behandelte der Prüfungsausschuss Änderungen der IFRS und traf Fest-
legungen zum Verhältnis von Prüfungsleistungen und Nicht-Prüfungsleistungen des Ab-
schlussprüfers. 
Personalausschuss: Auch der Personalausschuss ist paritätisch besetzt und besteht aus 
dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und drei weiteren Aufsichtsratsmitgliedern. Der Perso-
nalausschuss bereitet die Personalentscheidungen des Aufsichtsratsplenums vor, das über 
Bestellung und Widerruf der Bestellung von Vorstandsmitgliedern entscheidet. Der Per-
sonalausschuss beschließt anstelle des Aufsichtsrats über die Anstellungsverträge der 
Mitglieder des Vorstands. Die Beschlussfassung über die Gesamtvergütung der einzelnen 
Vorstandsmitglieder sowie die einzelnen Vergütungsbestandteile und die regelmäßige 
Überprüfung des Vergütungssystems liegt jedoch beim Aufsichtsratsplenum, dem der 
Personalausschuss entsprechende Beschlussempfehlungen unterbreitet. Zudem berät er 
über die langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand.
Der Personalausschuss trat zu drei Sitzungen zusammen. Gegenstand der Sitzungen waren 
Fragen der Vorstandsvergütung und der Vorstandsverträge sowie die Vorbereitung der Be-
stellung von Herrn Michael König zum Mitglied des Vorstands und Arbeitsdirektor.
Nominierungsausschuss: Der Nominierungsausschuss wird vorbereitend bei Wahlen der 
Vertreter der Anteilseigner zum Aufsichtsrat tätig. Er schlägt dem Aufsichtsrat für dessen 
Wahlvorschlag an die Hauptversammlung geeignete Kandidaten für die Wahl der Aufsichts-
ratsmitglieder der Anteilseigner vor. Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Auf-
sichtsrats und dem weiteren Vertreter der Anteilseigner im Präsidium.
Die Mitglieder des Nominierungsausschusses erörterten im Berichtsjahr entsprechend ihrer 
Zuständigkeit mehrfach außerhalb von Sitzungen mögliche Kandidaten für die Wahlen der 
Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat bei der Hauptversammlung 2012.
Die Sitzungen und Entscheidungen der Ausschüsse, insbesondere die Sitzungen des Prü-
fungsausschusses, wurden durch Berichte und andere Informationen des Vorstands vor-
bereitet. Aus den Sitzungen der Ausschüsse wurde im Plenum berichtet.
Corporate Governance
Der Aufsichtsrat beschäftigte sich mit der Weiterentwicklung der Corporate-Governance-
Grundsätze im Unternehmen und berücksichtigte dabei die Änderungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex vom 15. Mai 2012. Im Februar 2012 wurde eine Abweichung 
InhaltsübersIcht 45
Bayer-Geschäftsbericht 2012 An unsere Aktionäre
Bericht des Aufsichtsrats
vom Deutschen Corporate Governance Kodex erklärt, die durch die Änderung des Kodex 
am 15. Mai 2012 wieder obsolet wurde, da die entsprechende Kodex-Empfehlung aufge-
hoben wurde. Im Dezember wurde von Vorstand und Aufsichtsrat eine neue Entsprechens-
erklärung abgegeben, die auf Seite 118 abgedruckt ist.
Jahres- und Konzernabschluss, Abschlussprüfung
Der Jahresabschluss der Bayer AG wurde nach den Regeln des Handelsgesetzbuches (HGB) 
und des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt, der Konzernabschluss nach HGB sowie entspre-
chend den Grundsätzen der International Financial Reporting Standards (IFRS) und der zu-
sammengefasste Lagebericht nach den Regeln des HGB. Der Abschlussprüfer, die Price-
waterhouseCoopers Aktiengesellschaft, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Essen, hat den 
Jahresabschluss der Bayer AG, den Konzernabschluss und den zusammengefassten Lage-
bericht geprüft. In seinen Prüfungsberichten erläutert der Abschlussprüfer die Prüfungs-
grundsätze. Als Ergebnis ist festzuhalten, dass Bayer die Regeln des HGB, AktG bzw. die 
International Financial Reporting Standards, wie sie in der EU anzuwenden sind, eingehal-
ten hat. Der Jahres- und Konzernabschluss haben den uneingeschränkten Bestätigungsver-
merk erhalten. Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusammengefasster Lagebericht 
sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers haben allen Mitgliedern des Aufsichtsrats 
vorgelegen. Die Abschlussunterlagen wurden im Prüfungsausschuss und in der Bilanzsit-
zung des Aufsichtsrats – in beiden Gremien in Gegenwart und nach einem Bericht des 
 Abschlussprüfers – ausführlich besprochen.
Den Jahresabschluss, den Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den 
Konzernabschluss und den zusammengefassten Lagebericht haben wir geprüft. Es bestan-
den keine Einwände. Wir stimmen daher dem Ergebnis der Abschlussprüfung zu.
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss und den Konzernabschluss billigen wir. 
Der Jahresabschluss ist damit festgestellt. Mit dem zusammengefassten Lagebericht und 
insbesondere der Beurteilung zur weiteren Entwicklung des Unternehmens sind wir ein-
verstanden. Dies gilt auch für die Dividendenpolitik und die Entscheidungen zu den Rück-
lagen in der Gesellschaft. Dem Gewinnverwendungsvorschlag, der eine Dividende von 
1,90 Euro pro Aktie vorsieht, schließen wir uns an.
Der Aufsichtsrat dankt der Unternehmensleitung und allen Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
tern für ihre engagierten Leistungen im Geschäftsjahr 2012.
Leverkusen, 26. Februar 2013
Für den Aufsichtsrat
Werner WenninG 
Vorsitzender
46 InhaltsübersIcht
An unsere Aktionäre Bayer-Geschäftsbericht 2012
Bayer am Kapitalmarkt
Bayer am Kapitalmarkt
Performance der Bayer-Aktie 2012 [Grafik 2.1]
indexiert; 100 = Xetra-Schlusskurs am 31.12.2011, Quelle: Bloomberg
                       
                       
160
                       
                       
150
                       
                       
140
                       
                       
130
                       
 
                       
120
                       
 
                       
110
                       
 
                       
100
                       
 
                       
90
                       
                       
80
  Jan Feb Mär Apr Mai Juni J uli Aug S ept O kt N ov D ez 
Bayer-Aktie +50,0 % dax +29,1 % dj euro stoxx 50 +18,1 %
InhaltsübersIcht 47
Bayer-Geschäftsbericht 2012 An unsere Aktionäre
Bayer am Kapitalmarkt
Bayer-Aktie mit Kurssprung: Das Börsenjahr 
2012 verlief sehr positiv für den deutschen 
Kapitalmarkt und insbeson dere für die Bayer-
Aktie. Mit einer Rendite von 50 Prozent im 
vergangenen Jahr gehörte die Bayer-Aktie zu 
den Top-Performern. Der Deutsche Aktien-
index stieg um 29 Prozent.
Für das vergangene Geschäftsjahr schlagen 
Vorstand und Aufsichtsrat eine Erhöhung der 
Dividende auf 1,90 Euro pro Aktie vor. 
48 InhaltsübersIcht
An unsere Aktionäre Bayer-Geschäftsbericht 2012
Bayer am Kapitalmarkt
Das Börsenjahr 2012
Deutliche ZuwächSe AN DeN AktieNMärkteN
Das Börsenjahr 2012 war von Unsicherheit über die gesamtwirtschaftliche Entwicklung und durch große 
Kursausschläge an den Aktienmärkten geprägt. Nach einem starken Anstieg in den ersten Monaten des 
Jahres um mehr als 20 Prozent fiel der DAX zwischen Ende März und Anfang Juni 2012 wieder zurück, zeit-
weise sogar unter die Marke von 6.000 Punkten, was fast dem Niveau am Jahresanfang entsprach. Seit 
Ende Juni erholten sich die Märkte jedoch wieder, teilweise sehr deutlich. Der DAX schloss am Jahresende 
bei 7.612 Punkten und damit um 29 Prozent über dem Schlussstand des Jahres 2011.
Der europäische Aktienindex EURO STOXX 50 (Performance Index) gewann rund 18 Prozent und schloss 
bei 4.630 Punkten. Die Aktienkurse in den USA und Japan entwickelten sich im vergangenen Jahr eben-
falls positiv. Der S&P 500 Index gewann rund 13 Prozent und der Nikkei 225 Index fast 23 Prozent.
BAyer-Aktie Mit kurSSPruNG
Der Kurs der Bayer-Aktie stieg im Jahresverlauf um 46 Prozent. Insbesondere im zweiten und dritten 
Quartal war die Kursentwicklung sehr positiv. Unter Einbeziehung der Ende April 2012 gezahlten 
 Dividende von 1,65 Euro pro Aktie errechnet sich für das vergangene Jahr eine Performance der Bayer-
Aktie von 50 Prozent. Sie lag damit klar über der des DAX. Die Bayer-Aktie schloss am Jahresende mit 
71,89 Euro, nahezu am Jahres- und gleichzeitig historischen Höchstkurs von 72,95 Euro.
Der EURO STOXX Health Care Index (Performance Index) stieg im vergangenen Jahr um 27 Prozent und 
der EURO STOXX Chemicals Index (Performance Index) um 33 Prozent. Die Bayer-Aktie entwickelte sich 
damit im Jahr 2012 auch deutlich besser als diese beiden Sektorindizes. 
Das Handelsvolumen der Bayer-Aktie an der Deutschen Börse ging im vergangenen Jahr auf durch-
schnittlich 2,7 Millionen Stück pro Handelstag zurück. Bei der Marktkapitalisierung (bezogen auf den 
Free float) liegt unser Unternehmen auf Rang 3 im DAX, ebenfalls zum Ende des vergangenen Jahres. 
kennzahlen zur Bayer-Aktie [tabelle 2.1]
    2011 2012
Konzernergebnis je Aktie in € 2,99 2,96
Bereinigtes Konzernergebnis je Aktie* in € 4,83 5,35
Brutto-Cashflow je Aktie in € 6,25 5,56
Eigenkapital je Aktie in € 23,30 22,45
Dividende je Aktie in € 1,65 1,90
       
Börsenkurs zum Jahresende** in € 49,40 71,89
Höchstkurs** in € 59,35 72,95
Tiefstkurs** in € 36,82 47,97
       
Ausschüttungssumme in Mio € 1.364 1.571
Anzahl dividendenberechtigter Aktien (31.12.) in Mio Stück 826,95 826,95
Marktkapitalisierung (31.12.) in Mrd € 40,9 59,4
Durchschnittliche tägliche Umsätze in Mio Stück 3,8 2,7
       
Kurs-Gewinn-Verhältnis**   16,5 24,3
Bereinigtes Kurs-Gewinn-Verhältnis**   10,2 13,4
Kurs-Cashflow-Verhältnis**   7,9 12,9
Dividendenrendite in % 3,3 2,6
*  Zur Berechnung des bereinigten Ergebnisses je Aktie siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 7.3 „Bereinigtes Ergebnis je Aktie“.
** XETRA-Schlusskurse; Quelle: Bloomberg.
InhaltsübersIcht 49
Bayer-Geschäftsbericht 2012 An unsere Aktionäre
Bayer am Kapitalmarkt
hervOrrAGeNDe reFiNANZieruNGSMöGlichkeiteN AM ANleiheMArkt Für BAyer
Der Markt für Unternehmensanleihen war 2012 von Rekordemissionsvolumina und historisch niedrigen 
Zinscoupons geprägt. Die Investorennachfrage insbesondere für Unternehmensanleihen im Investment-
Grade-Segment – dem Marktsegment, über das Bayer sich maßgeblich finanziert – war hervorragend. 
Dies lag zum einen daran, dass diese Anlageklasse gegenüber anderen Typen wie z. B. Staatsanleihen 
im Vergleich bessere Renditen ermöglichte; zum anderen sanken gerade im Segment der Finanzinstitu-
tionen die Emissionsvolumina, sodass Investoren Alternativen suchten. In diesem sehr positiven Umfeld 
blieb der Markt dennoch abhängig von politischen Nachrichten, die kurzfristig für Volatilität sorgten und 
gerade zur Jahresmitte das Bild etwas eintrübten.
Insgesamt konnten Unternehmen jedoch weiter vom kontinuierlich sinkenden Zinsniveau und gleichzei-
tig von anhaltend niedrigen Kreditkostenaufschlägen profitieren. Die Kreditkostenentwicklung lässt sich 
anhand von Credit Default Swaps (CDS) veranschaulichen (siehe Grafik 2.2). CDS sind handelbare Kredit-
versicherungen gegen Zahlungsausfälle eines Emittenten. Am Derivatemarkt zeigt die Höhe des CDS 
eine Einschätzung der Kreditwürdigkeit eines Unternehmens seitens der Marktteilnehmer. Damit kann 
der CDS als ein Indikator für die Kreditmarge bei der Aufnahme von Fremdkapital herangezogen werden. 
Wie die Abbildung zeigt, war auch das Jahr 2012 von deutlicher Volatilität geprägt und so konnten – je 
nach Zeitpunkt – unterschiedliche Finanzierungskonditionen erzielt werden. Im ersten und im letzten 
Drittel des Jahres waren Finanzierungen zu historisch sehr niedrigen Kosten erreichbar.
Bayer nutzte das günstige Umfeld für eine Emission im April 2012 und erzielte attraktive Konditionen 
für eine 5-jährige Anleihe über 30 Milliarden Yen. Im Übrigen war die Finanzierungstätigkeit im vergan-
genen Jahr geprägt durch die Fälligkeit einer 10-jährigen Anleihe über 2 Milliarden Euro aus dem Jahr 
2002, die damals Teil der Finanzierung der Aventis-CropScience-Akquisition gewesen war. Die Rückzah-
lung erfolgte aus operativer Liquidität ohne direkte Anschlussfinanzierung. Weitere Details zu den aus-        Siehe kONZerN- 
        ABSchluSS
stehenden Anleihen finden sich im Konzernabschluss (siehe Anhangangabe [27]).
Anhangangabe [27]
entwicklung der credit Default Swaps (cDS) 2012 [Grafik 2.2]
mit fünfjähriger Laufzeit in Basispunkten1
                       
250
                       
 
                       
200
                       
 
                       
150
                       
 
                       
100
                       
 
                       
50
                       
  iTraxx Europe2
                       
  Bayer CDS
Jan Feb Mär Apr Mai Juni Juli Aug Sept Okt Nov Dez
1 Quelle: Bloomberg
2  Der iTraxx Europe ist ein CDS-Index bestehend aus den CDS von 125 Unternehmen (inklusive Finanzinstitute) 
mit guter Bonitätseinstufung (Investment Grade Rating).
50 InhaltsübersIcht
An unsere Aktionäre Bayer-Geschäftsbericht 2012
Bayer am Kapitalmarkt
lANGFriStiGe reNDite Der BAyer-Aktie weiterhiN üBer MArkteNtwickluNG 
Ein langfristig orientierter Anleger, der vor fünf Jahren 10.000 Euro in Bayer-Aktien investierte und die 
Dividenden reinvestierte, verfügte am 31. Dezember 2012 über ein Vermögen von 13.316 Euro. Dies 
entspricht einer durchschnittlichen jährlichen Rendite von 5,9 Prozent. 
langfristrenditen der Bayer-Aktie p. a. in % (Dividenden-reinvestment) [tabelle 2.2]
rendite p. a.  1 Jahr 2012 3 Jahre 2010 – 2012 5 Jahre 2008 – 2012
  in % in % in %
Bayer 50,0 11,8  5,9
DAX 29,1 8,5  – 1,2
DJ EURO STOXX 50 18,1 – 0,5  – 6,5
DiviDeNDe erhöht AuF 1,90 eurO PrO Aktie
Wir wollen auch in diesem Jahr unsere Aktionäre an der guten Geschäftsentwicklung des vergangenen 
Geschäftsjahres teilhaben lassen. Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung daher 
eine Erhöhung der Dividende um 0,25 Euro auf 1,90 Euro vor. Bezogen auf das bereinigte Ergebnis pro 
Aktie (Core EPS, vgl. Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 7.3) entspricht dies einer Ausschüttungs-
quote von nahezu 36 Prozent und liegt damit im angestrebten Zielkorridor von 30 bis 40 Prozent.
Auf Basis des Jahresschlusskurses von 2012 (71,89 Euro) errechnet sich daraus eine Dividendenrendite 
von 2,6 Prozent. Die Ausschüttungssumme beträgt 1.571 Millionen Euro.
Dividende pro Aktie [Grafik 2.3]
  2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
  in € in € in € in € in € in € in € in € in € in €
                  1,90  
2,0
                  1,65  
        1,35   1,40   1,40   1,50      
1,5
                   
 
    0,95   1,00              
1,0
0,50   0,55                  
 
                   
0,5
                   
 
                   
0,0
                     
Ausschüttungssumme [Grafik 2.4]
  2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
                   
1.600
                   
1.400
                   
1.200
                   
1.000
                   
800
                   
600
                   
400
                   
200
                   
0
   365  402  694  764  1.032  1.070  1.158  1.240  1.364 1.571
InhaltsübersIcht 51
Bayer-Geschäftsbericht 2012 An unsere Aktionäre
Bayer am Kapitalmarkt
NAchhAltiGeS iNveStMeNt
2012 qualifizierte sich Bayer erneut für die Aufnahme in wichtige Nachhaltigkeitsindizes, die Unterneh-
men anhand von ökonomischen, ökologischen und sozialen Kriterien bewerten. Die Bayer-Aktie ist u. a. 
in den „Dow Jones Sustainability Indices World and Europe“, in den „FTSE4Good Global and Europe 
 Indices“, dem „Advanced Sustainable Performance Indices“-Eurozone-Index und dem „NYSE Euronext 
Low Carbon Europe 100 Index“ vertreten. Die Bayer AG wurde von der „Carbon Disclosure Project“-
Initiative im achten Jahr in Folge in den „Carbon Disclosure Leadership Index“ (CDLI) aufgenommen: 
2012 belegte Bayer branchenübergreifend Platz eins gemeinsam mit einem weiteren Unternehmen. 
 Aufgrund seiner Anstrengungen zur Reduktion von CO -Emissionen ist Bayer darüber hinaus erneut mit 
2
dem Prädikat „A“ im „Carbon Performance Leadership Index“ (CPLI) vertreten.
Der Dialog über das Engagement von Bayer im Bereich Nachhaltigkeit mit Investoren, die ihre Anlage-
entscheidungen an ökologischen, sozialen und Governance-Kriterien ausrichten, wurde im Jahr 2012 
fortgesetzt.
iNterNAtiONAle AktiONärSStruktur
Ende 2012 waren ca. 280.000 Aktionäre in unserem Aktienregister eingetragen. Gemäß Definition der 
Deutschen Börse befinden sich unsere Aktien zu 100 Prozent im Streubesitz. 
Eine im Oktober 2012 vorgenommene Analyse unserer Aktionärsstruktur zeigt die internationale Ver-
teilung unseres Grundkapitals. Demnach befinden sich mehr als drei Viertel der Aktien in den Händen 
von ausländischen Investoren:
Aktionärsstruktur nach ländern [Grafik 2.5]
Nicht erfasst 4,9 %
Dänemark, Finnland,  
Norwegen, Schweden 4,3 %
Benelux 4,0 %
USA & Kanada 28,4 % 
Österreich, Schweiz,  
Liechtenstein 3,7 %
Übrige Länder 5,2 %
Deutschland 23,2 %
Frankreich, Spanien, 
Italien, Portugal 9,4 %
UK & Irland 16,9 %
DiAlOG Mit DeM kAPitAlMArkt
Den intensiven Dialog mit dem Kapitalmarkt haben wir im vergangenen Jahr weiter ausgebaut. Dabei   iNterNet
besuchten wir 21 Broker-Konferenzen, führten 21 Roadshows durch, oft in Begleitung von Vorstands- Mehr über unseren Investor-
mitgliedern, und nahmen an mehreren „Field Trips“ teil. Insgesamt waren wir im vergangenen Jahr in  Relations-Bereich erfahren 
Sie unter: www.investor.
26 Finanzzentren unterwegs.  bayer.de
Unsere seit Jahren in Deutschland etablierte „Meet Management“-Konferenz für unsere Investoren und 
Analysten haben wir im vergangenen Jahr erstmals auch in New York und Tokio durchgeführt. Das posi-
tive Feedback über den direkten Austausch mit dem Vorstand der Bayer AG sowie den Teilkonzernvor-
ständen bestätigt uns, die internationale Ausrichtung dieses Konzeptes auch in der Zukunft zu vertiefen. 
Weiterhin nahmen wir an mehreren Privatanlegerforen teil, bei denen wir einer großen Zahl von Interes-
senten die Geschäfte, Innovationen, Produkte und Perspektiven unseres Unternehmens präsentierten.
52 InhaltsübersIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
Zusammengefasster  
Lagebericht
von Bayer-Konzern und Bayer AG zum 31. Dezember 2012
1.	 	Mission	und	Werte	 54 9.	 Beschaffung	und	Produktion	 96
2.	 Konzernstruktur	 54 10.	 Produkte,	Vertrieb	und	Märkte	 98
3.		 Strategie	 57 11.	 Forschung,	Entwicklung,	Innovation	 101
4.		 Wirtschaftliches	Umfeld	 61 12.		 Übernahmerelevante	Angaben	 116
5.	 	Umsatz,	Ertrags-	und	Finanzlage	im	Überblick	 64 13.	 Corporate-Governance-Bericht	 118
13.1	 Erklärung	zur	Unternehmensführung	 118
6.	 	Geschäftsentwicklung	nach	Teilkonzernen,
13.2	 Vergütungsbericht	 124
Segmenten	und	Regionen	 68
6.1	 HealthCare	 68 13.2.1	 Vergütung	des	Vorstands	 124
6.2	 CropScience	 74 13.2.2	Vergütungssystem	des	Aufsichtsrats	 131
6.3	 MaterialScience	 77 13.2.3	Sonstige	Angaben	 133
6.4		 Geschäftsentwicklung	nach	Regionen	 80
14.	 Mitarbeiter	 133
6.5		 	Geschäftsentwicklung		
in	den	Wachstumsmärkten	 80 15.	 Nachhaltigkeit	 138
15.1	 Nachhaltigkeitsstrategie	 138
7.	 	Ertrags-,	Finanz-	und	Vermögenslage		
15.2	 Nachhaltigkeitsmanagement	und	-steuerung	 139
Bayer-Konzern	 82
7.1	 Ertragslage	Bayer-Konzern	 82 15.3	 Umweltschutz,	Sicherheit	und	Klimaschutz	 141
7.2	 Ermittlung	des	EBIT(DA)	vor	Sondereinflüssen	 83 15.4	 Gesellschaftliches	Engagement	 145
7.3	 Bereinigtes	Ergebnis	je	Aktie	 84
16.	 Nachtragsbericht	 147
7.4	 Wertorientierte	Konzernsteuerung	 85
7.5	 Finanzlage	und	Investitionen	Bayer-Konzern	 87 17.	 Prognosebericht	 148
7.6	 			Vermögenslage	und	Kapitalstruktur		 17.1	 Chancen-	und	Risikobericht	 148
Bayer-Konzern	 90 17.1.1	 Chancen-	und	Risikomanagement	 148
7.7	 Finanzstrategie	 92 17.1.2	 Internes	Kontroll-	und	Risikomanage-	
	 mentsystem	bezogen	auf	den		
8.	 	Ertrags-,	Finanz-	und	Vermögenslage		 	 (Konzern-)	Rechnungslegungsprozess	 149
Bayer	AG	 93
17.1.3	 Chancen	 150
8.1	 Ertragslage	Bayer	AG	 93
17.1.4	 Risiken	 151
8.2	 Finanz-	und	Vermögenslage	Bayer	AG	 94
17.2	 Konjunkturausblick	 159
17.3	 Umsatz-	und	Ergebnisprognose	 161
	
 Mit einem Mausklick auf einen der Begriffe gelangen Sie in das jeweilige Kapitel.
54 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
1. Mission und Werte
1.  Mission und Werte
  „Bayer: Science For A Better Life“
Bayer ist ein Innovationsunternehmen von Weltrang. Unsere wissenschaftlichen Erfolge sollen helfen, 
das Leben der Menschen zu verbessern und zur Lösung der großen Herausforderungen unserer Zeit 
beizutragen – der wachsenden Weltbevölkerung, der älter werdenden Gesellschaften und der effizienten 
Nutzung natürlicher Ressourcen: 
•  Wir helfen Patienten überall auf der Welt, indem wir Krankheiten verhindern, lindern und heilen sowie 
die Diagnose-Methoden verbessern. 
•  Wir sorgen mit unseren Produkten für die Agrarwirtschaft dafür, dass Landwirte eine ausreichende 
Versorgung mit qualitativ hochwertigen Nahrungs- und Futtermitteln sowie pflanzlichen Rohstoffen 
bereitstellen können. 
•  Und wir leisten mit unseren hochwertigen Materialien bedeutende Beiträge auf den Gebieten Energie- 
und Ressourceneffizienz, Mobilität, Bauen und Wohnen – um nur einige zu nennen. 
Wir haben dafür über viele Jahrzehnte hinweg die Grundlagen geschaffen und vereinen als einziges 
globales Unternehmen Expertise rund um die Gesundheit von Mensch, Tier und Pflanzen sowie für 
hochqualitative Materialien. Unser Fokus auf Innovation ist der Schlüssel dafür, dass wir auf allen unse-
ren Arbeitsgebieten eine führende Position einnehmen oder erreichen können. Dabei geht es uns um die 
Schaffung von Wert – und zwar für unsere Kunden, Aktionäre und Mitarbeiter. Daneben berücksichtigen 
wir auch die Belange weiterer Interessengruppen in der Gesellschaft. 
Wir arbeiten nachhaltig und stellen uns unserer Verantwortung als sozial und ethisch handelndes Unter-
nehmen. Unsere Bayer-Werte „Führung“ („Leadership”), „Integrität“, „Flexibilität“ und „Effizienz“, 
zusammengefasst unter dem Begriff LIFE, sind dabei unsere Richtschnur in der Umsetzung unserer 
Mission „Bayer: Science For A Better Life“.
2. Konzernstruktur 
Im Bayer-Konzern fungiert die Bayer AG mit Sitz in Leverkusen als strategische Management-Holding. 
Das operative Geschäft wird in den drei Teilkonzernen HealthCare, CropScience und MaterialScience 
geführt, unterstützt von unseren drei Servicegesellschaften.
Struktur des Bayer-Konzerns [Grafik 3.1]
bayer
Corporate Center
HealthCare
CropScience MaterialScience
Consumer 
Pharma
Health Business 
Services
Consumer 
Crop Protection / Seeds Polyurethanes
Care
Medical  Environmental Science Polycarbonates Technology 
Care Services
Animal 
Coatings, Adhesives, Specialties
Health
Currenta
Industrial Operations
InhaltsübersIcht lageberIcht 55
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
2. Konzernstruktur
Im Teilkonzern HealthCare führen wir unser weltweites Gesundheitsgeschäft, das in die Berichtssegmente 
Pharma und Consumer Health unterteilt ist. Im Segment Pharma konzentrieren wir uns auf verschreibungs-
pflichtige Produkte insbesondere in den Gebieten Frauen- und Herzgesundheit sowie in den Bereichen 
Onkologie, Hämatologie und Ophthalmologie. Das Segment Consumer Health besteht aus den Divisio-
nen Consumer Care, Medical Care und Animal Health. In der Division Consumer Care liegt der Fokus auf 
verschreibungsfreien Arzneimitteln und Nahrungsergänzungsmitteln sowie Dermatologieprodukten. 
Medical Care umfasst die Geschäfte mit Blutzuckermesssystemen und mit Medizingeräten zum Einsatz 
in der kontrastmittelunterstützten diagnostischen Bildgebung sowie mit hierfür benötigten Kontrastmit-
teln. Darüber hinaus gehört das Geschäft mit mechanischen Systemen zur Behandlung verengter oder 
blockierter Blutgefäße zu Medical Care. Unsere Produkte für Nutz- und Haustiere führen wir in der 
Division Animal Health.
CropScience ist auf den Gebieten Saatgut, Pflanzenschutz und Schädlingsbekämpfung inner- und außer-
halb der Landwirtschaft tätig. Organisatorisch ist das CropScience-Geschäft in die zwei operativen Seg-
mente Crop Protection / Seeds und Environmental Science unterteilt. Crop Protection / Seeds bietet eine 
Produktpalette mit hochwertigem Saatgut und Pflanzeneigenschaften, innovativen Pflanzenschutzlö-
sungen auf biologischer und chemischer Basis sowie einen umfassenden Kundenservice für die moder-
ne nachhaltige Landwirtschaft an. Environmental Science fokussiert sich auf nicht-landwirtschaftliche 
Anwendungen und verfügt über ein breites Portfolio an Produkten und Dienstleistungen zur Kontrolle 
von Schädlingen in Heim und Garten bis hin zur Forstwirtschaft.
MaterialScience entwickelt, produziert und vermarktet hochwertige Produkte im Bereich Polyurethane, 
Polycarbonate, Lack- und Klebstoffrohstoffe sowie funktionale Folien. Ferner produziert und vermarktet 
MaterialScience ausgewählte anorganische Grundchemikalien. Organisatorisch ist MaterialScience in die 
Business Units Polyurethanes, Polycarbonates und Coatings, Adhesives, Specialties sowie den Bereich 
Industrial Operations unterteilt.
Umsätze 2012  [Grafik 3.2]
3 %
 (3 %)
Überleitung 
29 %
 (30 %)
47 %
MaterialScience  (47 %)
39,8
 Mrd € HealthCare
(36,5 Mrd €) Pharma 27 % (27 %)
Consumer Health 20 % (20 %)
21 %
 (20 %)
CropScience
Vorjahreswerte in Klammern
56 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
2. Konzernstruktur
Unsere Teilkonzerne werden durch Servicegesellschaften unterstützt. Die Servicegesellschaften Business 
Services, Technology Services und Currenta werden als „Alle sonstigen Segmente“ zusammen mit dem 
Corporate Center und den Konsolidierungseffekten in der Überleitung ausgewiesen.
Kennzahlen nach Teilkonzernen und Segmenten im Überblick [Tabelle 3.1]
Umsatzerlöse eBIT  eBITdA vor Sondereinflüssen*
  2011 2012 2011 2012 2011 2012
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
HealthCare 17.169 18.612 3.191 2.154 4.702 5.068
Pharma 9.949 10.803 1.897 1.075 2.972 3.203
Consumer Health 7.220 7.809 1.294 1.079 1.730 1.865
CropScience 7.255 8.383 562 1.539 1.654 2.008
MaterialScience 10.832 11.503 633 597 1.171 1.251
Überleitung 1.272 1.262 – 237 – 330 86 – 43
Konzern 36.528 39.760 4.149 3.960 7.613 8.284
* Zur Definition siehe Kapitel 7.2 „Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssen“.
KonzernSTrUKTUränderUnGen
Im August 2012 haben wir organisatorische Veränderungen innerhalb des Segments MaterialScience 
vorgenommen. Das Vulkollan-Geschäft mit Hochleistungs-Elastomeren ist nicht mehr Bestandteil der 
Business Unit Polyurethanes, sondern wird unter der Business Unit Coatings, Adhesives, Specialties 
(CAS) ausgewiesen. Die Vorjahreswerte haben wir entsprechend angepasst.
Im September 2012 haben wir innerhalb des Segments CropScience den Geschäftsbereich „BioScience“ 
in „Seeds“ umbenannt. Darüber hinaus änderte sich die Bezeichnung des Geschäftsfelds „Seed Treat-
ment“ in „SeedGrowth“.
Seit dem 4. Quartal 2012 entfällt aufgrund organisatorischer Veränderungen innerhalb des Segments 
Pharma des Teilkonzerns HealthCare die Unterteilung in die Geschäftsfelder General Medicine und 
Specialty Medicine. 
InhaltsübersIcht lageberIcht 57
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
3. Strategie
3. Strategie
GeSCHäFTSSTrATeGIe
Als Innovationsunternehmen mit der Mission „Bayer: Science For A Better Life“ setzt Bayer auf seine Kern- 
kompetenz, neue Lösungen in den wachstumsstarken und innovationsgetriebenen Bereichen Gesund-
heit, Agrarwirtschaft und hochwertige Materialien zu entwickeln. Basierend auf unserer Innovations-
fähigkeit sowie weiterer Kernkompetenzen verfolgen wir eine wertschaffende Strategie des nachhaltigen 
und profitablen Wachstums in den von uns geführten Geschäften. Dabei verfolgen wir konsequent sowohl 
organische wie auch externe Wachstumsopportunitäten bei gleichzeitiger Optimierung von Strukturen 
und Prozessen sowie der Verbesserung unserer Kostenposition.
Portfolio: Wir wollen auch weiterhin führende Rollen in attraktiven Märkten einnehmen und die vorhan-
denen starken Positionen stetig ausbauen. Ein Schwerpunkt liegt hierbei auf der Weiterentwicklung 
unserer Life-Science-Bereiche. Zudem wollen wir durch ein besseres Verständnis der Biologie von 
Mensch, Tier und Pflanze Forschungssynergien heben. Im Bereich MaterialScience wollen wir mit füh-
render Prozesstechnologie unsere Marktstellung verteidigen. Investitionen in Kapazitätserweiterungen 
sowie neue Anlagen tragen mit Skaleneffekten und Kostenführerschaft zur Stärkung unserer Position 
und Rentabilität bei.
Wachstum: Wir investieren konsequent in unsere Innovationsfähigkeiten und maximieren den Wert 
unserer Forschungs- und Entwicklungspipeline sowie unserer Technologiekompetenz. Ebenso realisie-
ren wir Opportunitäten in den Wachstumsmärkten.
Produktivität: Unter dem Motto „Mehr Innovation – weniger Administration“ setzen wir unsere konzern-
weiten Anstrengungen zur Effizienzverbesserung fort und arbeiten weiter daran, unsere Strukturen und 
Prozesse zu vereinfachen. 
HeAlTHCAre 
Der Gesundheitsbereich befindet sich weltweit im Wandel. Vier globale Herausforderungen stehen dabei 
für uns im Vordergrund: Die fortschreitende Alterung der Bevölkerung, eine steigende Nachfrage nach 
Gesundheitsprodukten in den Wachstumsmärkten, ein größer werdender Einfluss der Patienten und 
Verbraucher bei gesundheitsbezogenen Entscheidungen sowie die zunehmende Forderung an die 
Gesundheitsbranche, einen steigenden Mehrwert neuer Therapien nachzuweisen. Darüber hinaus müs-
sen Gesundheitssysteme weltweit neue Antworten auf den zunehmenden Kostendruck finden und dabei 
gleichzeitig Qualität und Reichweite der Gesundheitsversorgung sichern sowie weiterentwickeln. Vor 
diesem Hintergrund verfolgt HealthCare das Ziel, die Lebensqualität der Menschen durch Innovation zu 
verbessern.
Unsere Strategie ist darauf ausgerichtet, ein überdurchschnittliches, profitables und nachhaltiges 
Im Fokus:
Wachstum zu erreichen. Dabei konzentrieren wir uns auf Innovationen sowie die weitere Stärkung unserer 
Wachstum durch 
Stellung in den Wachstumsmärkten. Unsere Forschungspipeline verfügt über Projekte mit dem Potenzial, 
Innovation
insbesondere chronische Krankheiten, die vor allem in der weltweit alternden Bevölkerung zunehmen, 
durch innovative Produkte besser zu behandeln. In ausgewählten Bereichen arbeiten wir an der ganz-
heitlichen Ergänzung unseres Produktportfolios, unter anderem mit stärker wertbasierten Ansätzen und 
Services. Hier profitieren wir auch von unserer Kompetenz auf dem Gebiet der verschreibungspflichtigen 
Arzneimittel und unserer konsumentennahen Produkte. Zudem wollen wir unsere Position unter den 
führenden Unternehmen im Markt für verschreibungsfreie Medikamente (OTC) weiter ausbauen und die 
Präsenz in den Wachstumsmärkten verstärken. Eine zentrale Rolle wird auch die Dachmarke „Bayer“ 
spielen, die insbesondere im Gesundheitsbereich weltweit über einen hervorragenden Ruf verfügt.
Unser umsatzstärkstes Segment, Pharma, hat sich zum Ziel gesetzt, im Bereich der Herzgesundheit eine 
führende Position einzunehmen und die schon heute führende Position im Bereich Frauengesundheit 
weiter auszubauen. Im Bereich der Spezialtherapeutika werden Nischenstrategien verfolgt, um die jeweilige 
Marktposition zu stärken oder zu behaupten. Der Fokus auf bestimmte Geschäftsbereiche wird ergänzt 
durch Wachstumsstrategien in den Schlüsselmärkten Brasilien, China und Russland.
58 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
3. Strategie
Innovative Produkte sind für die Nachhaltigkeit des Pharmageschäfts von zentraler Bedeutung. Aus diesem 
Grund sollen die Investitionen in Forschung und Entwicklung in Zukunft ausgebaut werden. Dabei stehen 
die Therapiegebiete Onkologie und Herzgesundheit, ergänzt um Aktivitäten in den Bereichen gynäko-
logische Therapien, Hämatologie, Ophthalmologie und entzündliche Erkrankungen, im Vordergrund. 
In unserem Segment Consumer Health konzentrieren wir uns auf verschreibungsfreie Medikamente, 
Dermatologieprodukte, Produkte zur Blutzuckermessung, Medizingeräte, Kontrastmittel sowie auf Arznei-
mittel und Pflegeprodukte für Nutz- und Haustiere.
Ziel der Division Consumer Care ist es, unsere Position im Markt für verschreibungsfreie Medikamente 
(OTC) weiter auszubauen. Insbesondere setzen wir auf die Expansion in den aufstrebenden Märkten Ost-
europas, Lateinamerikas sowie Asiens. Dabei wollen wir primär organisches Wachstumspotenzial aus 
bewährten Marken wie z. B. Aspirin™, Aleve™ / Naproxen, Bepanthen™ / Bepanthol™ und Canesten™ nut-
zen. Zusätzlich beabsichtigen wir auch weiterhin, durch Übernahmen und Einlizenzierungen externe 
Wachstumschancen zu verfolgen.
In der Division Medical Care streben wir den Ausbau unserer Wettbewerbsposition in den Kerngebieten 
Diabetes-Management, Kontrastmittel und Medizingerätetechnik an. Im Bereich Diabetes wollen wir unser 
Produktangebot durch die Entwicklung neuer Blutzucker-Messsysteme sowie innovativer, kundenorien-
tierter Lösungen erweitern, um Menschen mit Diabetes ein verbessertes Management ihrer Krankheit zu 
ermöglichen. In der Geschäftseinheit Radiology and Interventional mit Kontrastmitteln, Injektionssystemen 
für Kontrastmittel sowie Thrombektomie- und Atherektomie-Systemen setzen wir die Entwicklung unse-
rer Produkte fort. Darüber hinaus entwickeln wir neue Software und IT-basierte Service-Lösungen. Damit 
wollen wir die Kontrastmitteldosierung sowie die klinischen Arbeitsabläufe in der Verarbeitung von Dia-
gnosedaten und -bildern verbessern. 
In der Division Animal Health wollen wir unsere Position unter den führenden Unternehmen im Haus- 
und Nutztiermarkt weiter ausbauen. Unsere Strategie zielt darauf, organisches Wachstum durch eine 
Fokussierung auf Länder und Märkte mit nachhaltigem Umsatzpotenzial sowie durch ein erfolgreiches 
Lebenszyklus-Management vorhandener Kernmarken zu erreichen. Um einen langfristigen Erfolg sicher-
zustellen, wollen wir verstärkt auf eigene Neuentwicklungen von Produkten setzen. Zusätzlich verfolgen 
wir externe Wachstumschancen durch Akquisitionen und Einlizenzierungen. 
CroPSCIenCe
Im Jahr 2050 werden voraussichtlich 9 Milliarden Menschen auf der Erde leben. Zeitgleich mit der stei-
genden Weltbevölkerung werden die natürlichen Ressourcen – vor allem aufgrund unzureichender 
Anbauflächenreserven, fortschreitender Urbanisierung und voranschreitender Klimaveränderungen – 
knapper. Um auch bei limitierten Ackerflächen genug Lebensmittel produzieren zu können, werden eine 
nachhaltige Landwirtschaft sowie die Steigerung der Ernteerträge und -qualität immer wichtiger. 
CropScience richtet seine Unternehmensplanung an den langfristigen Trends der Agrarmärkte aus. Als 
führendes innovationsorientiertes Unternehmen bieten wir Produkte und kundenorientierte Lösungen 
für den zunehmenden Bedarf an hochwertigen Nahrungs- und Futtermitteln, Pflanzenfasern und nach-
wachsenden Rohstoffen an. Dabei verfolgen wir das Ziel, durch Innovation die Produktivität der Land-
wirte zu verbessern.
Die CropScience-Strategie für zukünftiges Wachstum basiert auf vier Kernelementen: der Stärkung des 
CropScience- 
Pflanzenschutz-Portfolios, der Verbesserung der Kundenorientierung entlang der gesamten Wertschöp-
Strategie mit vier 
fungskette, dem Ausbau der Vorreiterrolle in Innovation und der Expansion des Saatgut-Geschäfts (Seeds).
Kernelementen
Unser Pflanzenschutz-Portfolio wollen wir durch Innovation, Konzentration auf die Kernmarken und 
Fokussierung auf integrierte Pflanzenschutzlösungen stärken. In diesem Zusammenhang haben wir 
alle Insektizidformulierungen der WHO-Klasse I bis Ende 2012 aus dem Pflanzenschutz-Portfolio genom-
men. Pflanzenschutzmittel dieser Kategorie sollen, im Einklang mit unserem Engagement für eine nach-
haltige Landwirtschaft, durch neue, anwenderfreundliche und umweltverträglichere Formulierungen 
InhaltsübersIcht lageberIcht 59
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
3. Strategie
ersetzt werden. Die Akquisition des US-Unternehmens AgraQuest, Inc. ergänzt das Portfolio um biolo-
gische Pflanzenschutzlösungen und stärkt unser Geschäft insbesondere im Bereich von Obst und Gemüse.
Ein weiterer wesentlicher Bestandteil unserer Strategie ist, die Kundenorientierung entlang der gesam-
ten Wertschöpfungskette zu erhöhen und ein verbessertes Management der Vertriebskanäle zu errei-
chen. Auch das erfolgreiche Geschäftsmodell der Food-Chain-Partnerschaften in Form von Kooperationen 
mit Lebensmittelherstellern und -händlern wird kontinuierlich ausgebaut. 
Im Rahmen unserer Innovationsstrategie haben wir eine Neuausrichtung im Bereich der Forschung 
und Entwicklung vorgenommen. So wollen wir einen Schwerpunkt auf Saatgut und neue Wachstums-
gebiete wie die Pflanzengesundheit und Stresstoleranz legen. Ziel der neuen Organisation ist die bessere 
Nutzung und Weiterentwicklung unserer Expertise, etwa bei abiotischer Stresstoleranz oder Ertragsstei-
gerung für die drei Forschungsbereiche – Saatgut und Züchtung, chemischer Pflanzenschutz und biolo-
gischer Pflanzenschutz. Dementsprechend haben wir den Schwerpunkt der neuen Organisation auf die 
Integration der drei Forschungsbereiche gelegt. Des Weiteren werden zukünftig regulatorische Anliegen 
in einer gemeinsamen globalen Funktion gesteuert.
Ein weiteres wichtiges Kernelement unserer Strategie ist die kontinuierliche Expansion unseres Saatgut-
Geschäfts. Dabei wollen wir unsere Positionen in den etablierten Kulturen Gemüse, Reis, Raps / Ölsaaten 
und Baumwolle sowohl durch organisches Wachstum als auch durch Zukäufe weiter stärken. Des Weite-
ren beabsichtigen wir, bei Sojabohnen und Weizen bedeutende Positionen aufzubauen. Wir wollen uns 
durch Akquisitionen, Einlizenzierungen sowie Partnerschaften langfristigen Zugang zu hochwertigem 
Zuchtmaterial sichern und bestehende Züchtungskompetenzen kontinuierlich ausbauen. 
MATerIAlSCIenCe
Die zunehmende Weltbevölkerung und die damit einhergehende Verknappung fossiler Ressourcen, die 
MaterialScience trägt 
steigende Mobilität und das Wachstum der Städte gehören zu den globalen Herausforderungen unserer 
zur Bewältigung 
Zeit. Zudem steigen die Anforderungen hinsichtlich eines modernen Lebensstils und mehr Komfort.
globaler Heraus-
forderungen bei
MaterialScience trägt mit seinen hochwertigen Materialien und Lösungen zur Bewältigung dieser Her-
ausforderungen bei. Hierzu gehören Bereiche wie Energie- und Ressourceneffizienz, umweltschonende 
Mobilität sowie nachhaltiges Bauen. Insbesondere in den aufstrebenden Wirtschaftsmärkten wie China, 
Indien und Brasilien sind diese Wachstumstreiber ausgeprägt. Damit erwarten wir für MaterialScience 
ein nachhaltiges Absatzwachstum oberhalb des globalen Bruttoinlandsprodukts.
Im Rahmen unserer Strategie wollen wir profitable Geschäftsopportunitäten in den Wachstumsmärkten 
in einem herausfordernden Wettbewerbsumfeld nutzen und die bestehenden Wettbewerbspositionen in 
den angestammten Regionen sichern. Zu unseren Kernkompetenzen zählt die Entwicklung neuer und 
besserer Herstellungsverfahren für unsere Produkte. Diese Prozessinnovationen sichern uns Kostenvor-
teile, um mit neuen Anwendungen weitere Märkte zu erschließen und kundennahe Lösungen anbieten 
zu können.
Wir wollen dauerhaft eine Prämie auf unsere Kapitalkosten erzielen und damit eine Steigerung des 
Unternehmenswerts erreichen.
In der Business Unit Polyurethanes (PUR) beabsichtigen wir, unsere globale Marktführerschaft als inte-
grierter Rohstoff- und Systemlieferant mit profitablem Wachstum auszubauen. 
Zur langfristigen Sicherung unserer Kostenführerschaft konzentrieren wir uns darauf, die Kosteneffizienz 
unserer Anlagen weiter zu steigern. So haben wir das Elektrolyseverfahren der Sauerstoffverzehrkathode 
für die Chlorherstellung auf Salzbasis weiterentwickelt. Dieses Verfahren ermöglicht einen deutlich 
geringeren Energieverbrauch im Vergleich zu herkömmlichen Technologien sowie eine Reduktion indi-
rekter CO-Emissionen. Neue Maßstäbe für Klimaschutz und Effizienz setzen wir ebenfalls mit dem neuen 
2
Verfahren der Gasphasen-Phosgenierung für die Isocyanat-Produktion.
60 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
3. Strategie
Einen wichtigen Beitrag zum operativen Wachstum des Geschäftsbereichs und zur Verbesserung unse-
rer Kostenposition leisten Investitionen in unsere Produktionskapazitäten. So wollen wir die Produktion 
von MDI und TDI auf World-Scale-Anlagen konzentrieren. Um die stark wachsende Nachfrage in Asien zu 
bedienen, wollen wir außerdem unsere MDI-Kapazitäten in Shanghai (China) weiter ausbauen. 
Der Schwerpunkt unserer Aktivitäten in der Business Unit Polycarbonates (PCS) liegt ebenfalls in Asien. 
Mehr als 60 % des globalen Polycarbonat-Marktes, für den ein Mengenwachstum deutlich oberhalb des 
weltweiten Bruttoinlandsprodukts prognostiziert wird, entfällt auf diesen Markt. Insbesondere in China 
besteht ein erheblicher Bedarf an diesem Kunststoff. 
Wir wollen die PCS-Jahreskapazität in Shanghai (China) schrittweise erhöhen. Dabei setzen wir weiter 
auf die Effizienz unserer Großanlagen. 
In der Business Unit Coatings, Adhesives, Specialties (CAS) wollen wir die führende Position im Kern-
geschäft mit Polyurethan-basierten Rohstoffen für die Lack- und Klebstoffindustrie halten und neue, 
benachbarte Wachstumsfelder erschließen. Unsere chemische Expertise und unsere langjährige Formu-
lierungserfahrung machen uns zu einem bevorzugten Entwicklungspartner und Lieferanten maßge-
schneiderter Kundenlösungen für neuartige Lack- und Klebstoffanwendungen. 
InhaltsübersIcht lageberIcht 61
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
4. Wirtschaftliches Umfeld
4. Wirtschaftliches Umfeld 
GeSAMTwIrTSCHAFT
wirtschaftliches Umfeld  [Tabelle 3.2]
  wachstum* 2011 wachstum* 2012
Welt 3,0 % 2,6 %
EU 1,6 % – 0,2 %
davon Deutschland 3,0 % 0,7 %
USA 1,8 % 2,3 %
Schwellenländer** 6,2 % 4,9 %
*  reales Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Quelle: Global Insight, ausgenommen Deutschland, Quelle: Bundeswirtschaftsministerium 
** Darin enthalten sind rund 50 Länder, die Global Insight in Anlehnung an die Weltbank als Schwellenländer definiert.
Das Wachstum der Weltwirtschaft hat sich im Jahr 2012 weiter verlangsamt. Der wichtigste Grund dafür 
war die Krise im Euro-Raum, die mit einer spürbaren Verunsicherung von Verbrauchern und Investoren 
einherging. Zudem waren die Regierungen in vielen Industrieländern angesichts der hohen Verschul-
dung der öffentlichen Haushalte zu einem rigiden Konsolidierungskurs gezwungen. Belastend wirkte 
darüber hinaus, dass der Ölpreis trotz der konjunkturellen Abschwächung auf hohem Niveau verharrte. 
Positive Impulse kamen dagegen von der weiterhin sehr expansiven Geldpolitik in den Industrieländern. 
wirtschaftliches Umfeld Teilkonzerne [Tabelle 3.3]
  wachstum* 2011 wachstum* 2012
HealthCare    
Pharmamarkt 6 % 3 %
Consumer-Care-Markt 5 % 4 %
Medical-Care-Markt 2 %** 1 %
Animal-Health-Markt 5 % 4 %
CropScience    
Saatgut- und Pflanzenschutzmarkt > 10 % > 10 %
MaterialScience     
(Hauptabnehmerbranchen)
Automobilindustrie 3 %  6 % 
Bauwirtschaft 3 %  3 % 
Elektroindustrie 7 %  3 % 
Möbelindustrie 6 %  4 % 
*  eigene Berechnung, ausgenommen Pharmamarkt, Quelle: IMS Health. Copyright 2013. Alle Rechte vorbehalten; 
     währungsbereinigt; Werte 2012 vorläufig
** Wert nicht währungsbereinigt
HeAlTHCAre
Das Wachstum des Pharmamarktes war in den USA sowie in den großen europäischen Ländern durch 
die restriktiveren gesundheitspolitischen Rahmenbedingungen beeinträchtigt. In den Schwellenländern 
dagegen stieg die Nachfrage nach verschreibungspflichtigen Arzneimitteln, da die Gesundheitsdienste 
für immer größere Teile der Bevölkerung verfügbar werden.
Das weltweite Wachstum des Consumer-Care-Marktes ging gegenüber dem Vorjahr leicht zurück, ins-
besondere aufgrund des schwachen zweiten Halbjahres – vor allem in den USA und Europa. In den 
Schwellenländern wie Brasilien, China und Russland hielt sich die Nachfrage nach rezeptfreien Medika-
menten auf hohem Niveau. Zum leichten Anstieg des Medical-Care-Marktes trugen Zuwächse im US-
Diabetes-Care-Markt sowie im Kontrastmittel- und Medizingeräte-Markt bei. Der Animal-Health-Markt 
blieb auf dem durchschnittlichen Wachstumsniveau der vergangenen Jahre.
62 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
4. Wirtschaftliches Umfeld
CroPSCIenCe
Der globale Saatgut- und Pflanzenschutzmarkt entwickelte sich im Jahr 2012 weiterhin dynamisch. 
Die Nachfrage nach hochwertigem Saatgut stieg insgesamt weiter spürbar an, und auch der weltweite 
Pflanzenschutzmarkt wuchs deutlich. 
Aufgrund der nach wie vor niedrigen Lagerbestände für die meisten pflanzlichen Agrarrohstoffe profi-
tierten die Landwirte von anhaltend hohen Preisen. Dies regte erneut eine starke Nachfrage nach hoch-
wertigem Saatgut und Pflanzenschutzmitteln an.
In Europa wurden vor allem in den osteuropäischen Ländern überdurchschnittliche Wachstumsraten 
erzielt, während die Nachfrage in Mittelmeerländern sich rückläufig entwickelte. 
Die weltweit stärksten Wachstumsimpulse im Saatgut- und Pflanzenschutzmittelmarkt gingen im abge-
laufenen Jahr wieder von Lateinamerika aus, insbesondere von Brasilien. 
In Nordamerika wurden 2012, trotz extremer Sommerdürre insbesondere im mittleren Westen der USA, 
die durchschnittlichen Wachstumsraten der letzten Jahre deutlich übertroffen. 
Auch in Asien / Pazifik setzte sich 2012 der insgesamt positive Markttrend fort, wenngleich im regionalen 
Durchschnitt insgesamt eine leichte Abschwächung des Wachstums gegenüber dem Vorjahr spürbar 
wurde. Am dynamischsten entwickelten sich die Pflanzenschutzmittelmärkte in China und Indien. 
MATerIAlSCIenCe
Die Produkte von MaterialScience finden hauptsächlich Anwendung in der Automobil-, Bau-, Elektro- 
und Möbelindustrie. 
Die Entwicklung dieser für MaterialScience wichtigen globalen Hauptabnehmerbranchen im Jahr 2012 
war trotz der sich verschlechternden Wachstumsperspektiven in Europa insgesamt zufriedenstellend. 
Besonders die fortschreitende Erholung in Nordamerika und die Stabilisierung der Märkte in Asien haben 
sich positiv auf unsere Geschäftsentwicklung ausgewirkt.
Die Automobilindustrie verzeichnete weiterhin ein robustes globales Wachstum. Die weltweiten Neu-
zulassungen von Fahrzeugen konnten 2012 ein neues Rekordniveau erreichen. Die Treiber hierfür waren 
die stark steigende Nachfrage in den asiatischen Ländern sowie die anhaltende sehr positive Entwick-
lung in Nordamerika. In Westeuropa war die Nachfrage unter dem Niveau von 2011. Eine Erholung ist 
frühestens ab 2014 zu erwarten.
Das Wachstum der globalen Bauwirtschaft lag 2012 auf Vorjahresniveau. Die bedeutenden asiatischen 
Länder notierten ein robustes, jedoch im Vergleich zum Vorjahr etwas schwächeres Wachstum. Die Bau-
industrie in den USA konnte sich in diesem Jahr nicht deutlich erholen, und die Euro-Krise dämpfte wei-
terhin die Nachfrage in Westeuropa.
Die globale Elektroindustrie zeigte im Jahr 2012 durch die starke Diversifikation ein solides Wachstum. 
Insbesondere in den BRIC-Staaten (Brasilien, Russland, Indien, China) nahm die Nachfrage nach Consu-
mer-Elektronik infolge steigender Einkommen weiterhin zu. Bedingt durch den Klimawandel und den 
daraus resultierenden Einsatz neuer Technologien sowie innovativer Lösungen verzeichnete zudem die 
Industrie in Westeuropa positive Wachstumsimpulse.
Die Entwicklung der globalen Möbelindustrie verlief 2012 regional uneinheitlich. Während sich das 
Wachstum in Europa wegen einer zunehmenden Eintrübung in der Eurozone verlangsamte, zeigte der 
Möbelmarkt in Nordamerika deutliches Erholungspotenzial. Trotz etwas schwächerer Wachstumsraten 
erwiesen sich die Märkte in Asien als weitgehend stabil.
InhaltsübersIcht lageberIcht 6633
BBaayyeer-rG-Gesecshcähfätfstbsebreircihcth 2t 0210212 ZZuussaammmmeennggeeffaasssstteerr  LLaaggeebbeerriicchhtt
X. Lorem Ipsum
X.X Ipsum est Lorem
mit neuen produkten optimistisch für die zukunft
Bayer: Anhaltende Wachstumsdynamik
//  Konzernziele 2012 erreicht – alle Teilkonzerne mit Zuwachs 
bei Umsatz und bereinigtem Ergebnis
//  Umsatz 39,8 MRD € (wpb. +5,3 %)
//   EBIT 4,0 MRD € (– 4,6 %) – Konzernergebnis 2,4 MRD € (– 1,0 %)
//  Vorsorge für Rechtsfälle erhöht 
//   EBITDA vor Sondereinflüssen 8,3 MRD € (+ 8,8 %)
//   Bereinigtes Ergebnis je Aktie 5,35 € (+ 10,8 %)
//   Erfreuliche Entwicklung in den Wachstumsmärkten
//   Life-Science-Bereiche durch weitere Fortschritte in der  
Innovationspipeline gestärkt
//  Ausblick für das Jubiläumsjahr 2013: Fortsetzung 
des Rekordkurses
08_02_Lagebericht_1-5_S54-67.indd   63 18.02.13   15:04
(cid:20) druckfrei Auftrag:  13-0177_GB_2012
(cid:20) druckfrei nach Korrektur Seite:  --
(cid:20) Korrektur ausführen und neuen Abzug vorlegen Farben:  CyanMagentaYellowBlack
Format:  210 x 297 mm
Ausdruck ist nicht farbverbindlich!  Skalierung (X/Y):  100 x 100 Proz
Nur Text und Stand! Unterschrift: _______________ Datum: ________ Erstellt am:  13-02-20 22:32:35
64 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
5. Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick
5.  Umsatz, Ertrags- und Finanzlage  
im Überblick
zielerreichung 2012
Prognose   Angehobene Prognose  zielerreichung 2012
(Februar 2012) (juli 2012)  
Konzernumsatz* Anstieg um ca. 3 %;  Anstieg um 4 bis 5 %;   Anstieg um 5,3 %; 
ca. 37 Mrd € ca. 39 bis 40 Mrd € 39,8 Mrd €
EBITDA vor  leichte Verbesserung Steigerung im oberen  Anstieg um 8,8 %
 Sondereinflüssen  einstelligen  Prozentbereich
Bereinigtes Ergebnis   leichte Steigerung Verbesserung um ca. 10 % Anstieg um 10,8 %
je Aktie
* währungs- und portfoliobereinigt
GeSAMTjAHr 2012
2012 war ein sehr erfolgreiches Jahr für Bayer. Wir haben unsere Konzernziele erreicht. Operativ erziel-
ten wir bei Umsatz und bereinigtem Ergebnis in allen Teilkonzernen Zuwächse. Besonders dynamisch 
entwickelten sich unsere Life-Science-Geschäfte. Auch strategisch haben wir erfreuliche Fortschritte 
gemacht. Unsere Innovationspipeline haben wir weiterentwickelt und neue Produkte auf den Markt 
gebracht. Darüber hinaus haben wir durch Akquisitionen unsere Life-Science-Geschäfte gezielt verstärkt. 
Zudem konnten wir unser Geschäft in den Wachstumsmärkten* kräftig ausbauen. Für das Geschäftsjahr 
2013 sind wir daher optimistisch und planen eine weitere Verbesserung von Umsatz und Ergebnis. 
Umsatzveränderung [Tabelle 3.4]
2011 2012
  in % in %
Menge + 3,4 + 4,7
Preis + 2,1 + 0,6
Währung – 1,5 + 4,0
Portfolio + 0,1 – 0,5
Gesamt + 4,1 + 8,8
Der Konzernumsatz stieg währungs- und portfoliobereinigt (wpb.) um 5,3 % (nominal: +8,8 %) auf den 
Rekordwert von 39.760 MIO € (Vorjahr: 36.528 MIO €). Der Umsatz von HealthCare erhöhte sich wpb. um 
4,2 %. Der CropScience-Umsatz verbesserte sich in einem attraktiven Marktumfeld deutlich um wpb. 
12,4 %. MaterialScience konnte seinen Umsatz wpb. um 3,0 % steigern.
*zur Definition siehe Kapitel 6.5 „Geschäftsentwicklung in den Wachstumsmärkten“
InhaltsübersIcht lageberIcht 65
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
5. Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick
Umsatzerlöse Bayer-Konzern pro Quartal [Grafik 3.3]
in Mio € Gesamt
2011 1.292 8.123 9.415
Q1
2012 1.282 8.774 10.056
2011 1.190 8.062 9.252
Q2
2012 1.139 9.038 10.177
2011 1.139 7.531 8.670
Q3
2012 1.148 8.517 9.665
2011 1.027 8.164 9.191
Q4
2012 1.071 8.791 9.862
2011 4.648 31.880 36.528
Gesamt
2012 4.640 35.120 39.760
0 1.000 2.000 3.000 4.000 5.000 6.000 7.000 8.000 9.000 10.000
  Inland            Ausland
Das EBIT des Bayer-Konzerns sank um 4,6 % auf 3.960 MIO € (Vorjahr: 4.149 MIO €). Ergebnisbelastend 
wirkten sich Sondereinflüsse in Höhe von –1.711 MIO € (Vorjahr: –876 MIO €) aus. Hierin sind Sonderauf-
wendungen in Höhe von 1.186 MIO € für Rechtsfälle im Zusammenhang mit den oralen Kontrazeptiva 
Yasmin™/ YAZ™ enthalten. Davon betreffen 455 MIO € das 4. Quartal 2012 in erster Linie als weitere Vorsorge 
für derzeit bekannte und erwartete Fälle venöser Blutgerinnsel. Weitere Sonderaufwendungen in Höhe von 
396 MIO € entfallen auf Restrukturierungsmaßnahmen und 289 MIO € auf außerplanmäßige Abwertungen 
immaterieller Vermögenswerte. Gegenläufig wirken Erträge in Höhe von 158 MIO € aus Ver äußerungen 
sowie 114 MIO € aus der Anpassung von Leistungszusagen. Das EBIT vor Sondereinflüssen  betrug 
5.671 MIO € (Vorjahr: 5.025 MIO €). Das EBITDA vor Sondereinflüssen stieg um 8,8 % auf 8.284 MIO € 
(Vorjahr: 7.613 MIO €). Hierzu haben neben einer guten Geschäftsentwicklung Einsparungen aus unse-
rem im Jahr 2012 erfolgreich abgeschlossenen Restrukturierungsprogramm beigetragen. Weiterhin 
wirkten sich Währungseinflüsse in Höhe von insgesamt ca. 400 MIO € positiv auf das Ergebnis aller 
Teilkonzerne aus. HealthCare verbesserte das EBITDA vor Sondereinflüssen um 7,8 % auf 5.068 MIO € 
(Vorjahr: 4.702 MIO €). Dies beruhte auf einer positiven Geschäftsentwicklung in beiden Segmenten. Bei 
Crop Science stieg das EBITDA vor Sondereinflüssen vor allem aufgrund von Mengensteigerungen deut-
lich um 21,4 % auf 2.008 MIO € (Vorjahr: 1.654 MIO €). Das EBITDA vor Sondereinflüssen von Material-
Science erhöhte sich um 6,8 % auf 1.251 MIO € (Vorjahr: 1.171 MIO €), insbesondere aufgrund gestie-
gener Absatzmengen. 
   
eBIT  eBITdA vor Sondereinflüssen
Bayer-Konzern pro Quartal [Grafik 3.4] Bayer-Konzern pro Quartal [Grafik 3.5]
in Mio € in Mio €
2011 1.148 2011 2.232
Q1 Q1
2012 1.637 2012 2.442
2011 1.273 2011 2.035
Q2 Q2
2012 750 2012 2.172
2011 1.099 2011 1.805
Q3 Q3
2012 838 2012 1.845
2011 629 2011 1.541
Q4 Q4
2012 735 2012 1.825
2011 4.149 2011 7.613
Gesamt Gesamt
2012 3.960 2012 8.284
0 500 1.000 1.500 2.000 2.500 0 500 1.000 1.500 2.000 2.500
66 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
5. Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick
Unter Berücksichtigung eines Finanzergebnisses von –712 MIO € (Vorjahr: –786 MIO €), das ein Zins-
ergebnis von –252 MIO € (Vorjahr: –335 MIO €) beinhaltete, lag das Ergebnis vor Ertragsteuern bei 
3.248 MIO € (Vorjahr: 3.363 MIO €). Nach Abzug eines Steueraufwands von 752 MIO € (Vorjahr: 891 MIO €) 
sowie nach Anteilen anderer Gesellschafter ergab sich für das Jahr 2012 ein Konzernergebnis von 
2.446 MIO € (Vorjahr: 2.470 MIO €). Das Ergebnis je Aktie betrug 2,96 € (Vorjahr: 2,99 €). Das bereinigte 
Konzernergebnis je Aktie steigerten wir um 10,8 % auf 5,35 € (Vorjahr: 4,83 €); zur Berechnung siehe 
Kapitel 7.3 „Bereinigtes Ergebnis je Aktie“.
Brutto-Cashflow pro Quartal [Grafik 3.6] netto-Cashflow pro Quartal [Grafik 3.7]
in Mio € in Mio €
2011 1.309 2011 801
Q1 Q1
2012 1.595 2012 271
2011 1.532 2011 1.530
Q2 Q2
2012 1.226 2012 1.369
2011 1.327 2011 1.577
Q3 Q3
2012 1.023 2012 1.989
2011 1.004 2011 1.152
Q4 Q4
2012 755 2012 903
2011 5.172 2011 5.060
Gesamt Gesamt
2012 4.599 2012 4.532
0 500 1.000 1.500 2.000 2.500 0 500 1.000 1.500 2.000 2.500
 
Der Brutto-Cashflow ging im Jahr 2012 um 11,1 % auf 4.599 MIO € (Vorjahr: 5.172 MIO €) zurück. Der 
Netto-Cashflow sank um 10,4 % auf 4.532 MIO € (Vorjahr: 5.060 MIO €). Mit der verbesserten operativen 
Performance einhergehende, erhöhte Cashflows wurden durch eine geschäftsbedingt gestiegene Mittel-
bindung im Working Capital sowie höhere Auszahlungen für Ertragsteuern mehr als kompensiert. 
Die Nettofinanzverschuldung blieb mit 7,0 MRD € gegenüber dem 31. Dezember 2011 unverändert. 
Hierin ist eine Dotierung unserer Pensionsfonds im 4. Quartal 2012 in Höhe von 1,0 MRD € enthalten. Die 
Nettopensionsverpflichtungen als saldo von Pensionsverpflichtungen und Planvermögen stiegen im Ver-
gleich zum Vorjahr per saldo um 1,5 MRD € auf 9,3 MRD €, im Wesentlichen aufgrund gesunkener 
langfristiger Kapitalmarktzinsen. 
InhaltsübersIcht lageberIcht 67
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
5. Umsatz, Ertrags- und Finanzlage im Überblick
4. QUArTAl 2012
Der Konzernumsatz stieg im 4. Quartal 2012 wpb. um 5,5 % auf 9.862 MIO € (nominal +7,3 %). Der 
Umsatz von HealthCare erhöhte sich wpb. um 5,1 % auf 4.923 MIO € (nominal +7,1 %). Dabei stieg der 
Umsatz im Segment Pharma wpb. um 4,8 % auf 2.867 MIO € (nominal +7,0 %), insbesondere durch die 
erfreuliche Geschäftsentwicklung in Nordamerika sowie in den Wachstumsländern, vor allem in China. 
Bei Consumer Health verzeichneten wir eine Umsatzsteigerung von wpb. 5,4 % auf 2.056 MIO € (nomi-
nal +7,4 %). Hierzu trug insbesondere die Division Consumer Care mit Umsatzanstiegen in allen Regio-
nen bei. CropScience konnte den Umsatz im 4. Quartal aufgrund von Mengensteigerungen wpb. um 
9,1 % auf 1.856 MIO € erhöhen (nominal +10,7 %). Der Umsatz von MaterialScience lag mit 2.761 MIO € 
wpb. um 4,8 % über dem Vorjahresquartal (nominal +6,4 %). Hierzu trugen gestiegene Absatzmengen 
und -preise bei. 
Das EBIT des Bayer-Konzerns stieg im 4. Quartal 2012 um 16,9 % auf 735 MIO € (Vorjahr: 629 MIO €). 
Ergebnisbelastend wirkten Sondereinflüsse in Höhe von –424 MIO € (Vorjahr: –215 MIO €). Diese enthal-
ten vor allem Vorsorgen für Rechtsfälle in Höhe von 543 MIO €, Aufwendungen für Restrukturierungs-
maßnahmen von 114 MIO €, Erträge aus Veräußerungen in Höhe von 158 MIO € sowie Erträge von 59 MIO € 
aus der Anpassung von Leistungszusagen. Das EBIT vor Sondereinflüssen erhöhte sich um 37,3 % auf 
1.159 MIO € (Vorjahr: 844 MIO €).
Das EBITDA vor Sondereinflüssen steigerten wir im 4. Quartal 2012 um 18,4 % auf 1.825 MIO € (Vorjahr: 
1.541 MIO €). HealthCare erhöhte das bereinigte EBITDA um 13,7 % auf 1.342 MIO € (Vorjahr: 1.180 MIO €). 
CropScience erreichte ein bereinigtes EBITDA von 289 MIO € (Vorjahr: 273 MIO €, +5,9 %). Material-
Science verzeichnete gegenüber einem schwachen Vorjahresquartal einen Ergebnisanstieg um 140,6 % 
auf 255 MIO € (Vorjahr: 106 MIO €).
Unter Berücksichtigung eines Finanzergebnisses von –161 MIO € (Vorjahr: –178 MIO €) lag das Ergebnis 
vor Ertragsteuern bei 574 MIO € (Vorjahr: 451 MIO €). Nach Steuern und Anteilen anderer Gesellschafter 
ergab sich ein Konzernergebnis von 374 MIO € (Vorjahr: 397 MIO €). Das Ergebnis je Aktie betrug 0,45 € 
(Vorjahr: 0,48 €). Das bereinigte Ergebnis je Aktie stieg auf 1,00 € (Vorjahr: 0,97 €); zur Berechnungs-
weise siehe Kapitel 7.3 „Bereinigtes Ergebnis je Aktie“.
Der Brutto-Cashflow des Konzerns sank um 24,8 % auf 755 MIO € (Vorjahr: 1.004 MIO €). Der Netto-
Cashflow verringerte sich um 21,6 % auf 903 MIO € (Vorjahr: 1.152 MIO €). Diese Cashflow-Entwicklung 
ist insbesondere auf höhere Steuerzahlungen und eine niedrigere Mittelfreisetzung im Working Capital 
zurückzuführen. Die Nettofinanzverschuldung erhöhte sich im 4. Quartal 2012 um 0,2 MRD € auf 
7,0 MRD € (30. September 2012: 6,8 MRD €). Hierin ist eine Dotierung unserer Pensionsfonds in Höhe 
von 1,0 MRD € enthalten. 
Kennzahlen nach Teilkonzernen und Segmenten im Überblick [Tabelle 3.5]
Umsatzerlöse eBIT  eBITdA vor Sondereinflüssen*
4. Quartal   4. Quartal   4. Quartal   4. Quartal   4. Quartal   4. Quartal  
2011 2012 2011 2012 2011 2012
 
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
HealthCare 4.595 4.923 770 541 1.180 1.342
Pharma 2.680 2.867 471 157 758 827
Consumer Health 1.915 2.056 299 384 422 515
CropScience 1.676 1.856 47 241 273 289
MaterialScience 2.596 2.761 – 4 92 106 255
Überleitung 324 322 – 184 – 139 – 18 – 61
Konzern 9.191 9.862 629 735 1.541 1.825
* Zur Definition siehe Kapitel 7.2 „Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssen“.
68 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
6.   Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
6.1 HealthCare
6.  Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, 
Segmenten und Regionen
 
6.1 HealthCare
Kennzahlen HealthCare [Tabelle 3.6]
4. Quartal  4. Quartal     
  2011 2012 Veränderung 2011 2012 Veränderung
      w(p)b.         w(p)b.  
 
in Mio € in Mio € in % in % in Mio € in Mio € in % in %
Umsatzerlöse 4.595 4.923 7,1 5,1 17.169 18.612 8,4 4,2
Umsatzveränderungen                
Menge 1,6 % 5,3 %     2,2 % 3,7 %    
Preis  0,9 % – 0,2 %     0,2 % 0,5 %    
Währung  0,1 % 2,4 %     – 1,2 % 4,5 %    
Portfolio 0,2 % – 0,4 %     0,3 % – 0,3 %    
Umsatzerlöse nach Segmenten                
Pharma 2.680 2.867 7,0 4,8 9.949 10.803 8,6 4,2
Consumer Health 1.915 2.056 7,4 5,4 7.220 7.809 8,2 4,2
Umsatzerlöse nach Regionen                
Europa 1.651 1.732 4,9 3,6 6.376 6.484 1,7 0,9
Nordamerika 1.161 1.281 10,3 6,1 4.360 4.961 13,8 5,5
Asien / Pazifik 1.004 1.105 10,1 7,1 3.656 4.203 15,0 6,2
Lateinamerika / Afrika / Nahost 779 805 3,3 2,1 2.777 2.964 6,7 5,6
EBIT 770 541 – 29,7   3.191 2.154 – 32,5  
Sondereinflüsse – 45 – 460     – 176 – 1.582    
EBIT vor Sondereinflüssen* 815 1.001 22,8   3.367 3.736 11,0  
EBITDA* 1.110 878 – 20,9   4.502 3.815 – 15,3  
Sondereinflüsse – 70 – 464     – 200 – 1.253    
EBITDA vor Sondereinflüssen* 1.180 1.342 13,7   4.702 5.068 7,8  
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen* 25,7 % 27,3 %     27,4 % 27,2 %    
Brutto-Cashflow** 926 584 – 36,9   3.254 2.614 – 19,7  
Netto-Cashflow** 1.126 1.061 – 5,8   3.357 3.543 5,5  
w(p)b. = währungs- (und portfolio)bereinigt (wpb.: Umsatzerlöse und Umsatzerlöse nach Segmenten; wb.: Umsatzerlöse nach Regionen) 
*  Zur Definition siehe Kapitel 7.2 „Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssen“.
** Zur Definition siehe Kapitel 7.5 „Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern“.
InhaltsübersIcht lageberIcht 69
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
6. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
6.1 HealthCare
Der Umsatz des Teilkonzerns HealthCare stieg im Berichtsjahr 2012 wpb. um 4,2 % auf 18.612 Mio € 
(nominal +8,4 %). Hierzu trugen sowohl das Segment Pharma als auch das Segment Consumer Health bei. 
Insbesondere das Geschäft in den Wachstumsmärkten sowie in Nordamerika entwickelte sich erfreulich. 
Umsatzerlöse HealthCare pro Quartal [Grafik 3.8]
in Mio €
2011 4.166
Q1
2012 4.342
2011 4.208
Q2
2012 4.628
2011 4.200
Q3
2012 4.719
2011 4.595
Q4
2012 4.923
0 500 1.000 1.500 2.000 2.500 3.000 3.500 4.000 4.500 5.000
Das EBIT des Teilkonzerns HealthCare sank im Berichtsjahr 2012 um 32,5 % auf 2.154 Mio €. Zu diesem 
Ergebnisrückgang haben insbesondere Sondereinflüsse in Höhe von –1.582 Mio € (Vorjahr: –176 Mio €) 
beigetragen. Das EBiT vor Sondereinflüssen erhöhte sich um 11,0 % auf 3.736 Mio €. Das EBITDA vor 
Sondereinflüssen konnten wir um 7,8 % auf 5.068 Mio € steigern. Maßgeblich hierfür waren die positive 
Geschäftsentwicklung in beiden Segmenten – insbesondere aufgrund mengenbedingt höherer Umsatz­
erlöse – sowie Währungseffekte. 
   
EBIT  EBITDA vor Sondereinflüssen
HealthCare pro Quartal [Grafik 3.9] HealthCare pro Quartal [Grafik 3.10]
in Mio € in Mio €
2011 769 2011 1.140
Q1 Q1
2012 741 2012 1.181
2011 786 2011 1.156
Q2 Q2
2012 234 2012 1.248
2011 866 2011 1.226
Q3 Q3
2012 638 2012 1.297
2011 770 2011 1.180
Q4 Q4
2012 541 2012 1.342
0 200 400 600 800 1.000 0 200 400 600 800 1.0001.2001.400
70 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
6.   Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
6.1 HealthCare
PHARMA
Kennzahlen Pharma  [Tabelle 3.7]
4. Quartal  4. Quartal     
  2011 2012 Veränderung 2011 2012 Veränderung
      w(p)b.         w(p)b.  
in Mio € in Mio € in % in % in Mio € in Mio € in % in %
Umsatzerlöse 2.680 2.867 7,0 4,8 9.949 10.803 8,6 4,2
Umsatzerlöse nach Regionen                
Europa 946 989 4,5 3,2 3.658 3.678 0,5 – 0,2
Nordamerika 532 601 13,0 8,8 2.048 2.370 15,7 7,7
Asien / Pazifik 705 775 9,9 7,5 2.527 2.943 16,5 7,5
Lateinamerika / Afrika / Nahost 497 502 1,0 – 0,2 1.716 1.812 5,6 4,5
EBIT 471 157 – 66,7   1.897 1.075 – 43,3  
Sondereinflüsse – 27 – 437     – 145 – 1.223    
EBIT vor Sondereinflüssen* 498 594 19,3   2.042 2.298 12,5  
EBITDA* 698 384 – 45,0   2.795 1.993 – 28,7  
Sondereinflüsse – 60 – 443     – 177 – 1.210    
EBITDA vor Sondereinflüssen* 758 827 9,1   2.972 3.203 7,8  
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen* 28,3 % 28,8 %     29,9 % 29,6 %    
Brutto-Cashflow** 580 224 – 61,4   1.992 1.294 – 35,0  
Netto-Cashflow** 701 543 – 22,5   2.077 2.260 8,8  
w(p)b.= währungs-  (und portfolio)bereinigt (wpb.: Umsatzerlöse; wb.: Umsatzerlöse nach Regionen) 
*  Zur Definition siehe Kapitel 7.2 „Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssen“.
** Zur Definition siehe Kapitel 7.5 „Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern“.
Den Umsatz unseres Segments Pharma konnten wir im Jahr 2012 wpb. um 4,2 % auf 10.803 Mio € 
erhöhen. Steigerungen erzielten wir hauptsächlich in Nordamerika sowie in den Wachstumsmärkten, 
insbesondere in China. In Europa verzeichneten wir aufgrund des schwierigen wirtschaftlichen und 
gesundheitspolitischen Umfelds insgesamt keine Zuwächse. 
Umsatzstärkste Pharma-Produkte [Tabelle 3.8]
4. Quartal  4. Quartal     
  2011 2012 Veränderung 2011 2012 Veränderung
      wb.         wb.  
 
in Mio € in Mio € in % in % in Mio € in Mio € in % in %
Betaferon™ / Betaseron™ 281 329 17,1 14,5 1.117 1.216 8,9 4,2
Kogenate™ 273 298 9,2 6,3 1.075 1.182 10,0 5,2
YAZ™ / Yasmin™ / Yasminelle™ 290 270 – 6,9 – 8,4 1.070 1.045 – 2,3 – 5,0
Nexavar™ 205 212 3,4 1,3 725 792 9,2 4,2
Mirena™ 157 135 – 14,0 – 17,1 581 677 16,5 9,4
Adalat™ 171 169 – 1,2 – 4,5 640 670 4,7 – 2,3
Avalox™ / Avelox™ 131 123 – 6,1 – 9,3 486 486 0,0 – 5,0
Aspirin™ Cardio 113 129 14,2 12,4 404 476 17,8 12,3
Glucobay™ 96 99 3,1 – 1,3 362 408 12,7 3,6
Xarelto™ 31 131 322,6 314,7 86 322 274,4 265,9
Levitra™ 93 87 – 6,5 – 8,0 332 307 – 7,5 – 9,1
Cipro™ / Ciprobay™ 62 56 – 9,7 – 12,7 232 229 – 1,3 – 5,1
Zetia™ 55 57 3,6 5,1 179 207 15,6 7,5
Diane™ 49 49 0,0 – 1,7 182 194 6,6 4,9
Fosrenol 43 50 16,3 16,5 147 187 27,2 18,0
Summe  2.050 2.194 7,0 4,6 7.618 8.398 10,2 5,2
Anteil am Pharma-Umsatz 76 % 77 %     77 % 78 %    
wb. = währungsbereinigt
InhaltsübersIcht lageberIcht 71
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
6. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
6.1 HealthCare
Unser Gerinnungshemmer Xarelto™ trug deutlich zu den Umsatzzuwächsen des Segments Pharma bei. 
Nach weiteren Ausbietungen und Indikationserweiterungen verzeichneten wir in allen Regionen starke 
Umsatzsteigerungen, insbesondere in Deutschland, den USA und Japan. Das Geschäft mit unserer Hor­
monspirale Mirena™ entwickelte sich in allen Regionen positiv, hauptsächlich jedoch in den USA bedingt 
durch Mengensteigerungen. Der Umsatz des Blutgerinnungsmittels Kogenate™ stieg aufgrund von 
höheren Absatzmengen, vor allem durch Tendergeschäfte in Australien. Der Umsatzanstieg unseres 
Multiple­Sklerose­Medikamentes Betaferon™ / Betaseron™ war im Wesentlichen auf Preissteigerungen 
in den USA zurückzuführen. Hingegen mussten wir in anderen Ländern Umsatzeinbußen hinnehmen. 
Mit dem Krebsmedikament Nexavar™ erzielten wir Umsatzsteigerungen insbesondere in den USA und 
China. Darüber hinaus trugen Tendergeschäfte in Lateinamerika zum Wachstum bei Nexavar™ bei. 
Mit Aspirin™ Cardio zur Herzinfarktprävention und unserem oralen Antidiabetikum Glucobay™ konnten 
wir insbesondere durch die kontinuierliche Ausweitung unserer Vertriebsaktivitäten in China deutliche 
Umsatzzuwächse erzielen. Auch mit Adalat™ zur Behandlung von Bluthochdruck und koronaren Herz­
erkrankungen verzeichneten wir ein starkes Wachstum in China. Insgesamt ging der Adalat™­Umsatz 
währungsbereinigt jedoch leicht zurück, hauptsächlich aufgrund von staatlich verordneten Preissenkun­
gen in Japan.
Die Umsätze mit Levitra™, unserem Mittel zur Behandlung der erektilen Dysfunktion, sowie mit dem 
Antibiotikum Avalox™ / Avelox™ gingen insbesondere in den USA zurück, unter anderem aufgrund der 
teilweisen Neustrukturierung des Vertriebs für Allgemeinarztprodukte. Bei Avalox™ / Avelox™ konnte 
dieser Rückgang durch Zuwächse in Westeuropa – im Geschäft mit einem Großkunden – und in China 
teilweise kompensiert werden. Der Umsatz der oralen Kontrazeptiva YAZ™ / Yasmin™ / Yasminelle™ ging 
vor allem aufgrund von Generikakonkurrenz in Westeuropa zurück. Positiv entwickelte sich hingegen 
das Geschäft in der Region Asien / Pazifik. 
Erste Umsätze mit unserem neuen Krebsmedikament Stivarga™ (Wirkstoff: Regorafenib) in den USA – 
Umsatz 2012: 32 Mio € – sowie mit Eylea™ (Wirkstoff: Aflibercept) zur Behandlung der feuchten alters­
bedingten Makula­Degeneration – Umsatz 2012: 14 Mio € – stärkten unser Pharma­Geschäft. 
Im Segment Pharma verzeichneten wir im Jahr 2012 einen Rückgang des EBIT um 43,3 % auf 1.075 Mio €. 
Hierin enthalten sind Sondereinflüsse in Höhe von –1.223 Mio € (Vorjahr: –145 Mio €), die mit –1.160 Mio € 
hauptsächlich auf bilanzielle Vorsorgen im Zusammenhang mit Rechtsfällen bei Yasmin™ / YAZ™ entfallen. 
Das EBiT vor Sondereinflüssen erhöhte sich um 12,5 % auf 2.298 Mio €. Das EBITDA vor Sondereinflüssen 
steigerten wir um 7,8 % auf 3.203 Mio €. Zu diesem Ergebniszuwachs trugen insbesondere gestiegene 
Umsatzerlöse durch Mengenausweitungen sowie positive Währungseinflüsse bei. Dagegen wirkten sich 
höhere Aufwendungen für die Vermarktung neuer Produkte und Investitionen in die Entwicklung des 
Geschäfts in den Wachstumsmärkten – hauptsächlich in China – gegenläufig auf das Ergebnis aus. 
72 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
6.   Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
6.1 HealthCare
CONSUMER HEALTH
Kennzahlen Consumer Health [Tabelle 3.9]
4. Quartal  4. Quartal     
  2011 2012 Veränderung 2011 2012 Veränderung
      w(p)b.         w(p)b.  
  
in Mio € in Mio € in % in % in Mio € in Mio € in % in %
Umsatzerlöse 1.915 2.056 7,4 5,4 7.220 7.809 8,2 4,2
Consumer Care 946 1.056 11,6 9,5 3.534 3.853 9,0 5,6
Medical Care 687 716 4,2 3,2 2.500 2.653 6,1 2,2
Animal Health 282 284 0,7 – 2,5 1.186 1.303 9,9 4,2
Umsatzerlöse nach Regionen                
Europa 705 743 5,4 4,1 2.718 2.806 3,2 2,3
Nordamerika 629 680 8,1 3,8 2.312 2.591 12,1 3,6
Asien / Pazifik 299 330 10,4 6,0 1.129 1.260 11,6 3,1
Lateinamerika / Afrika / Nahost 282 303 7,4 6,0 1.061 1.152 8,6 7,4
EBIT 299 384 28,4   1.294 1.079 – 16,6  
Sondereinflüsse – 18 – 23     – 31 – 359    
EBIT vor Sondereinflüssen* 317 407 28,4   1.325 1.438 8,5  
EBITDA* 412 494 19,9   1.707 1.822 6,7  
Sondereinflüsse – 10 – 21     – 23 – 43    
EBITDA vor Sondereinflüssen* 422 515 22,0   1.730 1.865 7,8  
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen* 22,0 % 25,0 %     24,0 % 23,9 %    
Brutto-Cashflow** 346 360 4,0   1.262 1.320 4,6  
Netto-Cashflow** 425 518 21,9   1.280 1.283 0,2  
w(p)b. = währungs- (und portfolio)bereinigt (wpb.: Umsatzerlöse; wb.: Umsatzerlöse nach Regionen) 
*   Zur Definition siehe Kapitel 7.2 „Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssen“.
** Zur Definition siehe Kapitel 7.5 „Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern“.
Den Umsatz unseres Segments Consumer Health konnten wir im Berichtsjahr 2012 wpb. um 4,2 % auf 
7.809 Mio € steigern. Alle Regionen und Divisionen trugen zu den Umsatzzuwächsen bei. Besonders 
positiv entwickelte sich das Consumer­Care­Geschäft in den Wachstumsmärkten.
Umsatzstärkste Consumer-Health-Produkte [Tabelle 3.10]
4. Quartal  4. Quartal     
  2011 2012 Veränderung 2011 2012 Veränderung
      wb.         wb.  
 
in Mio € in Mio € in % in % in Mio € in Mio € in % in %
Contour™ (Medical Care) 170 193 13,5 10,7 640 722 12,8 8,5
Advantage™-Produktlinie (Animal Health) 84 92 9,5 5,8 420 495 17,9 10,6
Aspirin™ (Consumer Care) 123 138 12,2 9,9 471 494 4,9 1,3
Ultravist™ (Medical Care) 83 84 1,2 – 2,1 316 324 2,5 – 1,5
Aleve™ / Naproxen (Consumer Care) 76 87 14,5 10,6 285 323 13,3 5,4
Bepanthen™ / Bepanthol™ (Consumer Care) 60 67 11,7 11,2 235 269 14,5 13,9
Canesten™ (Consumer Care) 56 65 16,1 11,8 224 250 11,6 7,8
Gadovist™ / Gadavist™ (Medical Care) 44 60 36,4 33,0 160 209 30,6 27,2
One A Day™ (Consumer Care) 47 53 12,8 7,3 174 196 12,6 4,0
Iopamiron™ (Medical Care) 52 46 – 11,5 – 8,1 185 174 – 5,9 – 12,3
Summe  795 885 11,3 8,6 3.110 3.456 11,1 6,2
Anteil am Consumer-Health-Umsatz 42% 43%     43% 44%    
Vorjahreswerte angepasst
wb. = währungsbereinigt
Der Aspirin™-Umsatz (inklusive Aspirin™ Complex) inklusive des bei Pharma ausgewiesenen Umsatzes mit Aspirin™ Cardio betrug im Geschäftsjahr 2012 970 Mio € (Vorjahr: 875 Mio €) 
und wuchs somit um 10,9 % bzw. wb. um 6,4 %. Im 4. Quartal 2012 betrug dieser Umsatz 267 Mio € (Vorjahr: 236 Mio €) und stieg somit um 13,1 % bzw. wb. um 11,0 %.
InhaltsübersIcht lageberIcht 73
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
6. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
6.1 HealthCare
In unserer Division Consumer Care stieg der Umsatz oberhalb des Marktniveaus wpb. um 5,6 % auf 
3.853 Mio €. Insbesondere durch verstärkte Marketingaktivitäten konnten wir erfreuliche Umsatzsteige­
rungen erzielen. So entwickelte sich das Geschäft mit unserem Hautpflegemittel Bepanthen™ / Bepanthol™ 
vor allem in Russland und Brasilien positiv, und der Umsatz des Antimykotikums Canesten™ stieg insbe­
sondere in Deutschland. Das Umsatzwachstum unseres Analgetikums Aleve™ / Naproxen beruhte im 
Wesentlichen auf Mengensteigerungen in den USA. Die Umsätze unseres Schmerzmittels Aspirin™ konn­
ten wir, insbesondere durch Neuausbietungen in den USA, leicht steigern.
Der Umsatz der Division Medical Care erhöhte sich wpb. um 2,2 % auf 2.653 Mio €. Trotz des Preis­ und 
Erstattungsdrucks hat unser Diabetes­Care­Geschäft mit einer positiven Entwicklung hierzu wesentlich 
beigetragen. Höhere Umsätze konnten wir im Wesentlichen dank der Blutzucker­Messsysteme der Pro­
duktlinie Contour™ erzielen. Hier erreichten wir in allen Regionen Umsatzsteigerungen, die hauptsäch­
lich auf der Neuausbietung von Contour™ Next beruhten. Der Umsatz unseres Kontrastmittel­ und Medizin­
gerätegeschäfts lag auf Vorjahresniveau. Dabei konnten wir bei den Kontrastmitteln für die Magnet­ 
resonanztomographie (MRT) den Umsatz mit Gadovist™ / Gadavist™ vor allem in den USA erhöhen. Dieser 
Zuwachs war teilweise auf die Umstellung von Magnevist™ zurückzuführen, dessen Umsatz kontinuier­
lich sank. 
Die Division Animal Health erzielte ein Umsatzwachstum von wpb. 4,2 % auf 1.303 Mio €. Das Geschäft 
mit unserer Advantage™­Produktlinie mit Floh­, Zecken­ und Entwurmungsmitteln entwickelte sich vor 
allem in den USA und Europa erfreulich. 
Das EBIT des Segments Consumer Health ging insbesondere aufgrund von Sondereinflüssen in Höhe 
von –359 Mio € (Vorjahr: –31 Mio €) um 16,6 % auf 1.079 Mio € zurück. Die Sondereinflüsse resultieren 
im Wesentlichen aus außerplanmäßigen Abwertungen immaterieller Vermögenswerte, unter anderem 
des Firmen­ bzw. Produktnamens Medrad. Das EBiT vor Sondereinflüssen betrug 1.438 Mio € (+8,5 %). 
Das EBITDA vor Sondereinflüssen wuchs um 7,8 % auf 1.865 Mio €. Hierzu trugen insbesondere mengen­
bedingt höhere Umsatzerlöse sowie positive Währungseinflüsse bei. Dagegen wirkten sich gestiegene 
Marketingaufwendungen negativ auf das Ergebnis aus. 
74 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
6.   Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
6.2 CropScience
6.2 CropScience
Kennzahlen CropScience [Tabelle 3.11]
4. Quartal  4. Quartal     
  2011 2012 Veränderung 2011 2012 Veränderung
      w(p)b.         w(p)b.  
 
in Mio € in Mio € in % in % in Mio € in Mio € in % in %
Umsatzerlöse 1.676 1.856 10,7 9,1 7.255 8.383 15,5 12,4
Umsatzveränderungen                
Menge 3,3 % 9,0 %     9,7 % 11,6 %    
Preis  – 0,5 % 0,1 %     – 0,8 % 0,8 %    
Währung  – 0,4 % 1,9 %     – 2,3 % 3,8 %    
Portfolio – 1,0 % – 0,3 %     – 0,4 % – 0,7 %    
Umsatzerlöse nach Geschäftsbereichen                
Crop Protection / Seeds 1.528 1.682 10,1 8,4 6.629 7.703 16,2 13,1
Environmental Science 148 174 17,6 16,2 626 680 8,6 5,3
Umsatzerlöse nach Regionen                
Europa 380 393 3,4 2,9 2.505 2.706 8,0 7,5
Nordamerika 286 287 0,3 – 2,8 1.703 2.154 26,5 18,7
Asien / Pazifik 337 363 7,7 5,6 1.244 1.386 11,4 7,6
Lateinamerika / Afrika / Nahost 673 813 20,8 18,6 1.803 2.137 18,5 13,6
EBIT 47 241 .   562 1.539 .  
Sondereinflüsse – 98 79     – 606 13    
EBIT vor Sondereinflüssen* 145 162 11,7   1.168 1.526 30,7  
EBITDA* 251 368 46,6   1.215 2.033 67,3  
Sondereinflüsse – 22 79     – 439 25    
EBITDA vor Sondereinflüssen* 273 289 5,9   1.654 2.008 21,4  
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen* 16,3 % 15,6 %     22,8 % 24,0 %    
Brutto-Cashflow** 180 131 – 27,2   900 1.320 46,7  
Netto-Cashflow** – 327 105 .   691 899 30,1  
w(p)b. = währungs-  (und portfolio)bereinigt (wpb.: Umsatzerlöse und Umsatzerlöse nach Geschäftsbereichen; wb.: Umsatzerlöse nach Regionen) 
*  Zur Definition siehe Kapitel 7.2 „Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssen“.
** Zur Definition siehe Kapitel 7.5 „Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern“.
InhaltsübersIcht lageberIcht 75
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
6. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
6.2 CropScience
CropScience steigerte den Umsatz im Geschäftsjahr 2012 in einem attraktiven Marktumfeld wpb. deut­
lich um 12,4 % auf 8.383 Mio € (nominal +15,5 %). Dieses Wachstum beruhte im Wesentlichen auf dem 
guten Geschäft mit neuen Produkten bei Crop Protection sowie einer starken Geschäftsexpansion bei 
Seeds. Environmental Science entwickelte sich ebenfalls positiv. Die Neuausrichtung unserer Vertriebs­ 
und Marketingaktivitäten und unser gestrafftes Produktsortiment trugen zu dem erfreulichen Geschäfts­
verlauf bei. 
Umsatzerlöse CropScience pro Quartal [Grafik 3.11]
in Mio €
2011 2.257
Q1
2012 2.610
2011 1.943
Q2
2012 2.276
2011 1.379
Q3
2012 1.641
2011 1.676
Q4
2012 1.856
0 500 1.000 1.500 2.000 2.500 3.000
Bei Crop Protection / Seeds stieg der Umsatz im Jahr 2012 wpb. um 13,1 % auf 7.703 Mio €. Crop Pro­
tection wuchs in allen Geschäftsfeldern im zweistelligen Prozentbereich. Besonders profitierten wir vom 
Ausbau des Geschäftes mit Saatgutbehandlungsmitteln (SeedGrowth) sowie von einem starken Wachs­
tum unserer neuen Produkte wie dem Insektizid Belt™ und dem Fungizid Fox™. Auch bei den Herbizi­
den erzielten wir eine erfreuliche Umsatzsteigerung. Seeds verzeichnete eine positive Entwicklung mit 
einer ebenfalls zweistelligen Wachstumsrate.
Umsatzerlöse Crop Protection / Seeds [Tabelle 3.12]
4. Quartal  4. Quartal     
  2011 2012 Veränderung 2011 2012 Veränderung
      wpb.         wpb.  
  
in Mio € in Mio € in % in % in Mio € in Mio € in % in %
Umsatzerlöse                 
Herbicides 443 451 1,8 0,5 2.079 2.356 13,3 10,1
Fungicides 397 445 12,1 10,3 1.709 1.974 15,5 13,2
Insecticides 351 424 20,8 20,3 1.290 1.514 17,4 14,8
SeedGrowth 180 220 22,2 18,3 731 897 22,7 17,2
Crop Protection 1.371 1.540 12,3 10,6 5.809 6.741 16,0 12,9
Seeds 157 142 – 9,6 – 10,8 820 962 17,3 14,1
Crop Protection / Seeds 1.528 1.682 10,1 8,4 6.629 7.703 16,2 13,1
wpb. = währungs- und portfoliobereinigt
Im Bereich Crop Protection trugen alle Regionen zum Umsatzwachstum bei. 
In Europa stieg der Umsatz wb. um 8,4 % auf 2.350 Mio €. Besonders erfolgreich waren wir dort mit 
neuen Produkten, deren Anteil am Gesamtumsatz deutlich anstieg. Unser Geschäft mit Saatgutbehand­
lungsmitteln, vor allem in Getreide, konnten wir infolge günstiger Marktbedingungen signifikant aus­
bauen. Zudem unterstützten ein starkes Insektizid­ und Fungizidgeschäft die Umsatzentwicklung. Bei 
den Herbiziden verzeichneten wir erfreuliche Umsatzzuwächse, vor allem dank gesteigerter Nachfrage 
nach Produkten für die Herbstanwendung in Getreide.
Der Umsatz in Nordamerika erhöhte sich wb. um 19,2 % auf 1.327 Mio €. Diese Steigerung beruht vor 
allem auf einer erfolgreichen Marktdurchdringung mit unseren neuen Produkten sowie auf einem insge­
samt guten Marktumfeld für Flächenkulturen und relativ hohen Preisen für Agrarrohstoffe. Besonders 
hohe Umsatzzuwächse erzielten wir mit unseren Herbiziden und Fungiziden zur Anwendung in Mais 
76 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
6.   Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
6.2 CropScience
und Getreide in den USA. Die Geschäftsausweitung bei den Insektiziden basiert im Wesentlichen auf der 
Nachfrage nach unseren neuen Produkten. Der Umsatz bei den Saatgutbehandlungsmitteln profitierte 
vor allem von dem erfolgreichen Geschäftsausbau mit Poncho™ / Votivo™, speziell in Mais. In Kanada 
entwickelten sich die Umsätze ebenfalls positiv, hauptsächlich infolge einer hohen Nachfrage nach 
unseren Insektiziden und Fungiziden. 
In der Region Asien / Pazifik wuchs der Umsatz wb. um 8,6 % auf 1.164 Mio €. Wachstumstreiber waren 
insbesondere unsere Saatgutbehandlungsmittel und Herbizide. Auch unsere Fungizid­ und Insektizidge­
schäfte verzeichneten ein deutliches Umsatzwachstum. Das Geschäft in unseren bedeutendsten Märkten 
Indien und Japan verlief positiv. Den höchsten prozentualen Umsatzzuwachs erreichten wir in Australien, 
hauptsächlich dank gesteigerter Nachfrage nach dem neu eingeführten Herbizid Sakura™. In China 
erzielten wir sowohl bei Fungiziden als auch bei Saatgutbehandlungsmitteln ein signifikantes Wachstum.
Der Umsatz in der Region Lateinamerika / Afrika / Nahost stieg wb. um 13,8 % auf 1.899 Mio €. Das 
attraktive Marktumfeld ermöglichte einen prozentual zweistelligen Umsatzanstieg in allen Geschäftsfel­
dern. In Lateinamerika waren wir mit den Insektiziden in Brasilien und Argentinien weiterhin erfolgreich. 
Unser Geschäft mit Saatgutbehandlungsmitteln konnten wir ebenfalls weiter ausbauen. Bei den Fungi­
ziden erzielten wir – trotz ungünstiger Witterungsbedingungen zu Jahresbeginn – ein prozentual zweistel­
liges Umsatzwachstum. Unser Herbizid­Geschäft stieg vor allem dank erfreulicher Verkaufssteigerungen 
bei Produkten für die Anwendung in Mais und Baumwolle in Brasilien. In Afrika erzielten wir ebenfalls 
ein zweistelliges Umsatzplus, während das Geschäft im Nahen Osten stabil gehalten werden konnte.
Im Geschäftsbereich Seeds steigerten wir unseren Umsatz wpb. um 14,1 % auf 962 Mio €. Hierzu tru­
gen alle Regionen bei, insbesondere jedoch Nordamerika. Ein prozentual zweistelliges Umsatzwachstum 
erreichten wir außerdem in unseren Kernkulturen Raps, Reis und Baumwolle. Demgegenüber war unser 
Gemüsesaatgutgeschäft unter der Marke Nunhems™ leicht rückläufig, unter anderem aufgrund einer 
ungünstigen Preisentwicklung auf dem Gemüsemarkt. 
Der Umsatz im Geschäftsbereich Environmental Science stieg um wpb. 5,3 % auf 680 Mio €. Sowohl 
das Geschäft mit professionellen Anwendern als auch das Konsumentengeschäft konnten ein Umsatz­
plus verzeichnen. Die Regionen Lateinamerika / Afrika / Nahost und Nordamerika entwickelten sich 
positiv, während Europa und Asien / Pazifik auf Vorjahresniveau blieben.
   
EBIT  EBITDA vor Sondereinflüssen
CropScience pro Quartal [Grafik 3.12] CropScience pro Quartal [Grafik 3.13]
in Mio € in Mio €
2011 219 2011 745
Q1 Q1
2012 851 2012 981
2011 272 2011 471
Q2 Q2
2012 382 2012 549
2011 24 2011 165
Q3 Q3
2012 65 2012 189
2011 47 2011 273
Q4 Q4
2012 241 2012 289
0 200 400 600 800 1.000 0 200 400 600 800 1.000
Das EBIT von CropScience stieg im Jahr 2012 deutlich von 562 Mio € auf 1.539 Mio €. Hierin enthalten 
sind Sondererträge in Höhe von 13 Mio € (Vorjahr: –606 Mio €). Diese beinhalteten im Wesentlichen 
Erträge aus dem Verkauf eines Betriebsgeländes in Indien. Demgegenüber standen Sonderaufwendun­
gen für die bilanziellen Vorsorgen im Zusammenhang mit Verfahren wegen gentechnisch veränderter 
Reispflanzen (LL RiCE) in den USA sowie für Restrukturierungsmaßnahmen bei Crop Protection. Das EBiT 
vor Sondereinflüssen stieg um 30,7 % auf 1.526 Mio €. Das EBITDA vor Sondereinflüssen verbesserte sich 
um 21,4 % auf 2.008 Mio €. Dieses Wachstum resultierte vor allem aus deutlich gestiegenen Absatzmen­
gen und positiven Währungseinflüssen. Die Herstellungskosten wuchsen unterproportional zur Umsatz­
entwicklung. Darüber hinaus erzielten wir Einmalerträge in Höhe von 52 Mio € (Vorjahr: 38 Mio €), 
hauptsächlich im Zusammenhang mit der Auslizenzierung und dem Verkauf von Wirkstoffen bei Crop 
Protection.
InhaltsübersIcht lageberIcht 77
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
6. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
6.3 MaterialScience
6.3 MaterialScience
Kennzahlen MaterialScience [Tabelle 3.13]
4. Quartal  4. Quartal     
  2011 2012 Veränderung 2011 2012 Veränderung
      w(p)b.         w(p)b.  
 
in Mio € in Mio € in % in % in Mio € in Mio € in % in %
Umsatzerlöse 2.596 2.761 6,4 4,8 10.832 11.503 6,2 3,0
Umsatzveränderungen                 
Menge – 3,6 % 2,6 %     1,0 % 2,4 %    
Preis  3,6 % 2,2 %     7,2 % 0,6 %    
Währung  0,4 % 2,2 %     – 1,7 % 3,9 %    
Portfolio 0,1 % – 0,6 %     0,2 % – 0,7 %    
Umsatzerlöse nach Business Units                
Polyurethanes 1.322 1.473 11,4 9,1 5.357 5.995 11,9 7,9
Polycarbonates 667 669 0,3 – 2,7 2.893 2.823 – 2,4 – 7,1
Coatings, Adhesives, Specialties 439 451 2,7 5,5 1.923 1.972 2,5 3,5
Industrial Operations 168 168 0,0 – 0,6 659 713 8,2 6,1
Umsatzerlöse nach Regionen                
Europa 1.004 1.027 2,3 2,2 4.413 4.411 0,0 – 0,1
Nordamerika 519 579 11,6 7,1 2.109 2.441 15,7 6,9
Asien / Pazifik 727 771 6,1 1,7 2.894 3.149 8,8 0,4
Lateinamerika / Afrika / Nahost 346 384 11,0 10,7 1.416 1.502 6,1 6,6
EBIT – 4 92 .   633 597 – 5,7  
Sondereinflüsse 44 – 1     44 – 32    
EBIT vor Sondereinflüssen* – 48 93 .   589 629 6,8  
EBITDA* 150 256 70,7   1.215 1.224 0,7  
Sondereinflüsse 44 1     44 – 27    
EBITDA vor Sondereinflüssen* 106 255 .   1.171 1.251 6,8  
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen* 4,1 % 9,2 %     10,8 % 10,9 %    
Brutto-Cashflow** 121 217 79,3   939 947 0,9  
Netto-Cashflow** 510 244 – 52,2   775 739 – 4,6  
Vorjahreswerte angepasst
w(p)b. = währungs-  (und portfolio)bereinigt (wpb.: Umsatzerlöse und Umsatzerlöse nach Segmenten; wb.: Umsatzerlöse nach Regionen) 
*  Zur Definition siehe Kapitel 7.2 „Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssen“.
** Zur Definition siehe Kapitel 7.5 „Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern“.
78 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
6.   Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
6.3 MaterialScience
Im Geschäftsjahr 2012 stieg der Umsatz im Teilkonzern MaterialScience wpb. um 3,0 % auf 11.503 Mio € 
(nominal +6,2 %). Dieser Zuwachs ist vor allem auf gestiegene Absatzmengen zurückzuführen. Während 
der Absatz in Europa auf Vorjahresniveau lag, erzielten wir in den übrigen Regionen eine erfreuliche 
Ausweitung. Darüber hinaus konnten wir die Preise in allen Regionen mit Ausnahme von Asien / Pazifik 
leicht erhöhen.
Umsatzerlöse MaterialScience pro Quartal [Grafik 3.14]
in Mio €
2011 2.686
Q1
2012 2.788
2011 2.782
Q2
2012 2.962
2011 2.768
Q3
2012 2.992
2011 2.596
Q4
2012 2.761
0 500 1.000 1.500 2.000 2.500 3.000
In der Business Unit Polyurethanes wuchs der Umsatz wpb. um 7,9 % auf 5.995 Mio €. Zu diesem Anstieg 
trugen höhere Absatzmengen und ­preise in allen Produktgruppen und Regionen bei. Insbesondere bei 
Diphenylmethan­Diisocyanat (MDi) als auch bei Toluylen­Diisocyanat (TDi) erzielten wir erfreuliche Men­
gen­ und Preissteigerungen.
Die Business Unit Polycarbonates verzeichnete einen Umsatz von 2.823 Mio € und lag damit wpb. um 
7,1 % unter dem Vorjahr. Ausschlaggebend für diesen Rückgang waren weltweit niedrigere Absatzpreise 
insbesondere aufgrund neuer Produktionskapazitäten. Die Absatzmengen lagen hingegen insgesamt auf 
Vorjahresniveau.
InhaltsübersIcht lageberIcht 79
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
6. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
6.3 MaterialScience
In der Business Unit Coatings, Adhesives, Specialties erhöhte sich der Umsatz wpb. um 3,5 % auf 
1.972 Mio €. Dieser Anstieg resultierte aus insgesamt höheren Absatzmengen und ­preisen, die wir in 
nahezu allen Regionen verzeichnen konnten.
Der Bereich Industrial Operations erzielte einen Umsatz von 713 Mio € (wpb. + 6,1 %), der auf höhere 
Absatzpreise in Nordamerika und Europa zurückzuführen ist. Die Absatzmengen lagen dagegen leicht 
unter dem Vorjahresniveau, insbesondere aufgrund von Absatzrückgängen in Asien / Pazifik und Nord­
amerika.
   
EBIT  EBITDA vor Sondereinflüssen
MaterialScience pro Quartal [Grafik 3.15] MaterialScience pro Quartal [Grafik 3.16]
in Mio € in Mio €
2011 205 2011 345
Q1 Q1
2012 127 2012 278
2011 236 2011 372
Q2 Q2
2012 210 2012 385
2011 196 2011 348
Q3 Q3
2012 168 2012 333
2011 – 4 2011 106
Q4 Q4
2012 92 2012 255
– 100 0 100 200 300 400 0 100 200 300 400 500
Das EBIT von MaterialScience sank 2012 um 5,7 % auf 597 Mio €. Hierin enthalten sind per saldo Son­
deraufwendungen in Höhe von 32 Mio € (Vorjahr: Sonderertrag 44 Mio €). Davon entfielen –50 Mio € auf 
Restrukturierungsmaßnahmen. Gegenläufig wirkten sich Erträge aus der Anpassung von Leistungszusagen 
aus. Das EBiT vor Sondereinflüssen erhöhte sich um 6,8 % auf 629 Mio €. Das EBITDA vor Sondereinflüs­
sen wuchs um 6,8 % auf 1.251 Mio €. Dieser Anstieg beruhte vor allem auf gestiegenen Absatzmengen, 
Einsparungen aus unseren Effizienzsteigerungsmaßnahmen sowie positiven Währungseffekten. Dem­
gegenüber belasteten höhere Rohstoff­ und Energiekosten das Ergebnis.
80 InhaltsübersIcht lageberIcht InhaltsübersIcht lageberIcht 81
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012 Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
6.   Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen 6. Geschäftsentwicklung nach Teilkonzernen, Segmenten und Regionen
6.4 Geschäftsentwicklung nach Regionen 6.5 Geschäftsentwicklung in den Wachstumsmärkten
6.4 Geschäftsentwicklung nach Regionen
Umsatzerlöse nach regionen und Segmenten (nach Verbleib) [tabelle 3.14]
europa nordamerika asien / pazifik lateinamerika / afrika / nahost Gesamt
   2011 2012     2011 2012     2011 2012     2011 2012     2011 2012    
      wb.         wb.         wb.         wb.         wb.  
     
in Mio € in Mio € % Vj. % Vj. in Mio € in Mio € % Vj. % Vj. in Mio € in Mio € % Vj. % Vj. in Mio € in Mio € % Vj. % Vj. in Mio € in Mio € % Vj. % Vj.
HealthCare 6.376 6.484 1,7 0,9 4.360 4.961 13,8 5,5   3.656 4.203 15,0 6,2 2.777 2.964 6,7 5,6 17.169 18.612 8,4 3,9
Pharma 3.658 3.678 0,5 – 0,2 2.048 2.370 15,7 7,7   2.527 2.943 16,5 7,5 1.716 1.812 5,6 4,5 9.949 10.803 8,6 4,2
Consumer Health 2.718 2.806 3,2 2,3 2.312 2.591 12,1 3,6   1.129 1.260 11,6 3,1 1.061 1.152 8,6 7,4 7.220 7.809 8,2 3,6
CropScience 2.505 2.706 8,0 7,5 1.703 2.154 26,5 18,7   1.244 1.386 11,4 7,6 1.803 2.137 18,5 13,6 7.255 8.383 15,5 11,7
MaterialScience 4.413 4.411 0,0 – 0,1 2.109 2.441 15,7 6,9   2.894 3.149 8,8 0,4 1.416 1.502 6,1 6,6 10.832 11.503 6,2 2,3
Konzern (inkl. Überleitung) 14.441 14.730 2,0 1,5 8.177 9.576 17,1 8,8   7.842 8.766 11,8 3,9 6.068 6.688 10,2 8,3 36.528 39.760 8,8 4,8
Vj. = Veränderung zum Vorjahr; wb. = währungsbereinigt
6.5 Geschäftsentwicklung in den Wachstumsmärkten
CropSCienCe
CropScience steigerte 2012 den Umsatz in den Wachstumsmärkten um wb. 12,2 % auf 3.570 Mio € (Vor-
Die Wachstumsmärkte haben im Geschäftsjahr 2012 wiederum einen überdurchschnittlichen Beitrag zum  jahr: 3.095 Mio €). Besonders deutlich wuchs unser Geschäft in Osteuropa sowie in Lateinamerika. Hier 
Umsatzanstieg geleistet. Hierzu hat im Wesentlichen HealthCare beigetragen. Als Wachstumsmärkte haben  waren wir vor allem in Brasilien und Argentinien erfolgreich, wo wir jeweils ein Umsatzplus von rund 
wir die Regionen Asien (ohne Japan), Lateinamerika, Osteuropa sowie Afrika und Nahost definiert.  20 % erzielten. Innerhalb Asiens verzeichnete China das stärkste Wachstum. Der Anteil der Wachstums-
länder am Gesamtumsatz von CropScience betrug 42,6 % (Vorjahr: 42,7 %).
Der Umsatz in diesen Märkten stieg im Jahr 2012 wb. um 7,4 % auf 14.796 Mio € (Vorjahr: 13.290 Mio €). 
Erfreuliche Zuwächse erzielten wir in Lateinamerika, Asien und Osteuropa. Der Anteil der Wachstums- MaterialSCienCe
länder am Gesamtumsatz betrug 37,2 % (Vorjahr: 36,4 %). MaterialScience verzeichnete in den Wachstumsmärkten 2012 eine Umsatzsteigerung von wb. 3,4 % auf 
4.937 Mio € (Vorjahr: 4.574 Mio €). Das stärkste Wachstum erreichten wir dabei in Lateinamerika, vor 
allem in Mexiko und Brasilien. Darüber hinaus konnten wir in Osteuropa höhere Umsätze realisieren. 
Umsatzentwicklung 2012 [Grafik 3.17]
Der Umsatz in der Region Asien lag auf Vorjahresniveau und war von einem Wachstum in Indien und 
China getragen. Der Anteil der Wachstumsländer am Gesamtumsatz von MaterialScience stieg im We-
sentlichen aufgrund von Portfolioeffekten auf 42,9 % (Vorjahr: 42,2 %).
37 %
 (wb. +7 %)
63 %
 (wb. +3 %) Wachstumsmärkte
industrieländer
Veränderung währungsbereinigt in Klammern
HealtHCare
In den Wachstumsmärkten verzeichnete HealthCare im Geschäftsjahr 2012 eine Umsatzsteigerung von 
wb. 8,2 % auf 6.176 Mio € (Vorjahr: 5.510 Mio €). Den stärksten absoluten Zuwachs erzielten wir dabei 
in China. Im Rahmen unserer Wachstumsstrategie haben wir dort die Marketingaktivitäten verstärkt und 
unser Vertriebsnetz ausgebaut. So konnten wir den Umsatz in China wb. um 23,2 % erhöhen. Auch un-
ser Geschäft in Lateinamerika und Osteuropa, insbesondere Russland, entwickelte sich erfreulich. Der 
Anteil der Wachstumsländer am Gesamtumsatz von HealthCare betrug 33,2 % (Vorjahr: 32,1 %).
82 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
7.   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
7.1 Ertragslage Bayer-Konzern
7.  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
Bayer-Konzern
7.1 Ertragslage Bayer-Konzern
Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern (Kurzfassung)  [tabelle 3.15]
  2011 2012 Veränderung
   in Mio € in Mio € in %
Umsatzerlöse 36.528 39.760 8,8
Herstellungskosten 17.975 19.059 6,0
Vertriebskosten 8.958 9.987 11,5
Forschungs- und Entwicklungskosten 2.932 3.013 2,8
Allgemeine Verwaltungskosten 1.713 1.866 8,9
Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge – 801 – 1.875 .
eBIt* 4.149 3.960 – 4,6
Finanzergebnis – 786 – 712 9,4
ergebnis vor ertragsteuern 3.363 3.248 – 3,4
Ertragsteuern – 891 – 752 15,6
ergebnis nach Steuern 2.472 2.496 1,0
davon auf andere Gesellschafter entfallend 2 50 . 
davon auf die aktionäre der Bayer aG entfallend (Konzernergebnis) 2.470 2.446 – 1,0
* EBIT: Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern
Der Umsatz des Bayer-Konzerns erhöhte sich – insbesondere aufgrund der Steigerungen bei HealthCare 
und CropScience – gegenüber dem Vorjahr um 8,8 % auf 39.760 Mio €. Bereinigt um Währungs- und 
Portfolioeffekte entspricht dies einem Anstieg von 5,3 %.
Die Herstellungskosten stiegen um 6,0 % auf 19.059 Mio €. Ursächlich hierfür waren insbesondere höhere 
Absatzmengen sowie gestiegene Rohstoffkosten bei MaterialScience. Der Anteil der Herstellungskosten 
am Gesamtumsatz betrug 47,9 % (Vorjahr: 49,2 %). Die Vertriebskosten erhöhten sich um 11,5 % auf 
9.987 Mio €. Dies entspricht einem Vertriebskostenanteil von 25,1 % (Vorjahr: 24,5 %). Der Anstieg ist 
im Wesentlichen auf höhere Vertriebskosten bei HealthCare zurückzuführen, die vor allem aus der Ver-
marktung unserer neuen Produkte resultierten. Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung lagen 
mit 3.013 Mio € um 2,8 % über dem Vorjahr. Bezogen auf den Umsatz ergibt sich daraus eine Quote von 
7,6 % (Vorjahr: 8,0 %). Bei den allgemeinen Verwaltungskosten verzeichneten wir einen Anstieg von 
8,9 % auf 1.866 Mio €. Dies entspricht einem unveränderten Anteil der allgemeinen Verwaltungskosten 
am Gesamtumsatz von 4,7 % (Vorjahr: 4,7 %). Der deutlich erhöhte negative Saldo aus sonstigen betrieb-
lichen Aufwendungen und Erträgen in Höhe von 1.875 Mio € (Vorjahr: –801 Mio €) resultierte insbe-
        SIeHe   sondere aus gestiegenen Sonderaufwendungen im Zusammenhang mit Rechtsfällen (siehe dazu auch 
KaPItel 7.2
 Kapitel 7.2 „Ermittlung des EBiT(DA) vor Sondereinflüssen“). 
Das EBiT des Jahres 2012 verringerte sich um 4,6 % auf 3.960 Mio €. 
InhaltsübersIcht lageberIcht 83
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
7. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
7.2 Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssen
Das Finanzergebnis verbesserte sich um 9,4 % auf –712 Mio €. Darin waren u. a. Aufwendungen für die 
Aufzinsung von Pensions- und sonstigen Rückstellungen von 320 Mio € (Vorjahr: 336 Mio €), ein verbes-
sertes Zinsergebnis von –252 Mio € (Vorjahr: –335 Mio €), ein Kursergebnis von –69 Mio € (Vorjahr: 
–53 Mio €) sowie ein Beteiligungsergebnis von –52 Mio € (Vorjahr: –45 Mio €) enthalten. Die Verbesse-
rung im Zinsergebnis ist im Wesentlichen auf den Abbau der Finanzverschuldung zurückzuführen. Die 
Verringerung des Zinsaufwandes im Zusammenhang mit Pensionen und sonstigen Rückstellungen beruht 
unter anderem auf geringeren Aufwendungen aus der Aufzinsung der Versorgungszusagen aufgrund 
gesunkener Zinssätze, die mit den erwarteten Erträgen aus dem Pensionsvermögen saldiert ausgewie-
sen werden.
Für das Jahr 2012 haben wir einen Steueraufwand von 752 Mio € berücksichtigt. Das Ergebnis nach 
Steuern betrug 2.496 Mio €. Der Anteil anderer Gesellschafter am Ergebnis erhöhte sich um 48 Mio € 
auf 50 Mio €, im Wesentlichen aufgrund von Erträgen aus Veräußerungen, die auf Minderheitsgesell-
schafter entfallen. Im Geschäftsjahr 2012 erwirtschaftete Bayer ein Konzernergebnis von 2.446 Mio €.
7.2 Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssen
Für den Bayer-Konzern bedeutende Kennzahlen sind das EBiT vor Sondereinflüssen und das EBiTDA vor 
Sondereinflüssen. Um eine bessere Beurteilung der operativen Geschäftstätigkeit zu ermöglichen, wurden 
die Kennzahlen EBiT und EBiTDA – wie in der nachfolgenden Tabelle dargestellt – um Sondereinflüsse 
bereinigt. Sondereinflüsse sind einmalige bzw. in ihrer Art oder Höhe nicht regelmäßig wiederkehrende 
Effekte. „EBiTDA“, „EBiTDA vor Sondereinflüssen“ und „EBiT vor Sondereinflüssen“ stellen Kennzahlen 
dar, die nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht definiert sind. Daher sollten sie 
nur als ergänzende Informationen angesehen werden. Das Unternehmen geht davon aus, dass das EBiTDA 
vor Sondereinflüssen eine geeignetere Kennzahl für die Beurteilung der operativen Geschäftstätigkeit 
darstellt, da es weder durch Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen noch 
durch Sondereinflüsse belastet ist. Das Unternehmen möchte dem Leser mit dieser Kennzahl ein Bild 
der Ertragslage vermitteln, das im Zeitablauf vergleichbarer und zutreffender informiert. Die EBiTDA-
Marge vor Sondereinflüssen, die sich aus der Relation von EBiTDA vor Sondereinflüssen zu Umsatzerlösen 
ergibt, dient als relative Kennzahl zum internen und externen Vergleich der operativen Ertragskraft.
Die Abschreibungen stiegen im Geschäftsjahr 2012 um 6,9 % auf 2.960 Mio € (Vorjahr: 2.769 Mio €). 
Diese setzten sich zusammen aus Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte von 1.637 Mio € 
(Vorjahr: 1.425 Mio €) und aus Abschreibungen auf Sachanlagen von 1.323 Mio € (Vorjahr: 1.344 Mio €). 
Die Abschreibungen beinhalten Wertaufholungen in Höhe von 21 Mio € (Vorjahr: 37 Mio €). Als Son-
dereinflüsse wurden Abschreibungen in Höhe von 347 Mio € (Vorjahr: 181 Mio €) berücksichtigt, die 
sich aus außerplanmäßigen Abschreibungen in Höhe von 315 Mio € (Vorjahr: 216 Mio €), planmäßigen 
Abschreibungen von 48 Mio € (Vorjahr: 0 Mio €) und Wertaufholungen von 16 Mio € (Vorjahr: 35 Mio €) 
zusammensetzen.
84 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
7.   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
7.3 Bereinigtes Ergebnis je Aktie
Überleitung Sondereinflüsse [tabelle 3.16]
eBIt*  eBIt*  eBItDa**  eBItDa** 
 2011  2012 2011 2012
 
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Vor Sondereinflüssen 5.025 5.671 7.613 8.284
HealthCare – 176 – 1.582 – 200 – 1.253
Außerplanmäßige Abwertungen –  – 305 –  – 
Restrukturierung – 230 – 182 – 219 – 142
Rechtsfälle –  – 1.160 –  – 1.160
Anpassung Bewertungsparameter Pensionen 19 –  19 – 
Anpassung von Leistungszusagen nach Beendigung         
des Arbeitsverhältnisses in den USA –  49 –  49
Wertaufholung 35 16 –  – 
CropScience – 606 13 – 439 25
Restrukturierung – 441 – 83 – 274 – 71
Rechtsfälle – 229 – 83 – 229 – 83
Anpassung Bewertungsparameter Pensionen 14 –  14 – 
Anpassung von Leistungszusagen nach Beendigung         
des Arbeitsverhältnisses in den USA –  21 –  21
Portfolioänderungen 50 158 50 158
MaterialScience 44 – 32 44 – 27
Restrukturierung –  – 50 –  – 45
Anpassung von Leistungszusagen nach Beendigung         
des Arbeitsverhältnisses in den USA –  18 –  18
Portfolioänderungen 44 –  44 – 
Überleitung – 138 – 110 – 100 – 109
Außerplanmäßige Abwertungen – 38 –  –  – 
Restrukturierung  – 70 – 81 – 70 – 80
Rechtsfälle – 31 – 55 – 31 – 55
Anpassung Bewertungsparameter Pensionen 2 –  2 – 
Anpassung von Leistungszusagen nach Beendigung         
des Arbeitsverhältnisses in den USA –  26 –  26
Portfolioänderungen – 1 –  – 1 – 
Summe Sondereinflüsse – 876 – 1.711 – 695 – 1.364
Nach Sondereinflüssen 4.149 3.960 6.918 6.920
*  EBIT: Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern
** EBITDA: EBIT zuzüglich Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
7.3 Bereinigtes Ergebnis je Aktie 
Das Ergebnis je Aktie gemäß iFRS wird sowohl durch Effekte aus der Kaufpreisaufteilung für Akquisitionen 
als auch durch weitere Sondersachverhalte beeinflusst. Um die Vergleichbarkeit unserer Performance 
im Zeitablauf zu erhöhen, ermitteln wir ein „Bereinigtes Konzernergebnis“, das um sämtliche Abschrei-
bungen auf immaterielle Vermögenswerte, außerplanmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen und Son-
dereinflüsse auf das EBiTDA sowie der darauf bezogenen Steuereffekte bereinigt ist. 
Basierend auf diesem bereinigten Konzernergebnis weisen wir analog zum Ergebnis je Aktie ein berei-
nigtes Ergebnis je Aktie aus, das wir als Basis für unsere Dividendenpolitik verwenden. Im Geschäftsjahr 
2012 erzielten wir ein bereinigtes Ergebnis je Aktie von 5,35 € (Vorjahr: 4,83 €).
InhaltsübersIcht lageberIcht 85
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
7. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
7.4 Wertorientierte Konzernsteuerung
Bereinigtes ergebnis je aktie „Core ePS“ [tabelle 3.17]
   2011  2012
  in Mio € in Mio €
eBIt (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) 4.149 3.960
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 1.425 1.637
Außerplanmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen 134 41
Sondereinflüsse (ohne Abschreibungen) 695 1.364
„Core eBIt“ 6.403 7.002
Finanzergebnis (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) – 786 – 712
Sondereinflüsse Finanzergebnis –  – 73
Ertragsteuern (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) – 891 – 752
Steuereffekte bezogen auf Abschreibungen und Sondereinflüsse  – 727 – 1.024
Ergebnis nach Steuern auf andere Gesellschafter entfallend      
(gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) – 2 – 50
Sondereinflüsse auf Ergebnis nach Steuern auf andere Gesellschafter entfallend –  35
Bereinigtes Konzernergebnis  3.997 4.426
   
   
in Stück in Stück
anzahl der ausgegebenen Stammaktien 826.947.808 826.947.808
Bereinigtes ergebnis je aktie „Core ePS“ (in €) 4,83 5,35
Die Berechnung des Ergebnisses je Aktie gemäß iFRS stellen wir im Konzernabschluss, Anhangangabe         SIeHe KoNzerN- 
[16] dar. Das bereinigte Konzernergebnis, das bereinigte Ergebnis je Aktie („Core EPS“) sowie das          aBSCHlUSS
„Core EBiT“ stellen Kennzahlen dar, die nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht  Anhangangabe [16]
definiert sind.
7.4 Wertorientierte Konzernsteuerung
CaSH ValUe aDDeD alS GrUNDKoNzePt
Ein vorrangiges Ziel des Bayer-Konzerns ist die nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts. Zur 
Planung, Steuerung und Kontrolle unserer Geschäfte verwenden wir daher ein konzernweites Wertmanage-
mentsystem. Eine wichtige wertorientierte Steuerungsgröße ist der Cash Value Added (CVA). Der CVA 
gibt an, inwieweit sowohl die Eigen- und Fremdkapitalkosten als auch der Werteverzehr, d. h. die Abnut-
zung der Anlagen, verdient werden konnten. Ist er positiv, so hat das Unternehmen bzw. die jeweilige 
Geschäftseinheit die Mindestanforderungen übertroffen und hat Wert geschaffen. Ist er negativ, konnten 
die erwarteten Kapitalkosten sowie der Werteverzehr nicht erwirtschaftet werden. Der CVA ist eine ein-
periodische Kennziffer. Für eine dynamische, d. h. mehrperiodische Betrachtung setzen wir daher den 
Delta Cash Value Added (Delta CVA) ein. Der Delta CVA gibt die Veränderung des CVA gegenüber der Vor-
periode an und stellt die zweite zentrale Steuerungsgröße im Wertmanagement dar. Ist er positiv, so 
konnte die Wertschaffung des Unternehmens gegenüber dem Vorjahr gesteigert werden.
Die wertorientierten Kennzahlen unterstützen das Management in erster Linie bei strategischen Ent-
scheidungen im Hinblick auf die Optimierung des Portfolios sowie bei der Ressourcenallokation für 
Akquisitionen und Investitionen. Auf operativer Ebene stehen Werttreiber mit Fokus auf Wachstum 
(Umsatz), Kosteneffizienz (EBiTDA) und Kapitaleffizienz (Working Capital, Investitionsausgaben) im 
Mittelpunkt, da diese die Wertschaffung unmittelbar beeinflussen. 
86 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
7.   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
7.4 Wertorientierte Konzernsteuerung
KaPItalKoSteNBeStIMMUNG
Die Kapitalkosten werden bei Bayer als gewichteter Durchschnitt der Eigen- und Fremdkapitalkosten 
zum Jahresbeginn berechnet (WACC = Weighted Average Cost of Capital). Die Eigenkapitalkosten werden 
als Renditeerwartung der Aktionäre aus Kapitalmarktinformationen abgeleitet. Als Fremdkapitalkosten 
legen wir die Finanzierungskonditionen einer zehnjährigen Euro-Anleihe von Industrieunternehmen mit 
einem Kreditrating „A–” zugrunde.
Um den unterschiedlichen Rendite- / Risikoprofilen unserer Tätigkeitsschwerpunkte Rechnung zu tragen, 
Kapitalkostensatz  
berechnen wir für unsere Teilkonzerne individuelle Kapitalkostensätze nach Ertragsteuern. Sie blieben 
für den Konzern
gegenüber 2011 unverändert und betrugen für HealthCare 8,1 %, für CropScience 7,5 % sowie für 
7,8
 % MaterialScience 7,1 %. Für den Konzern ergab sich wie im Vorjahr ein Verzinsungsanspruch von ins-
gesamt 7,8 %.
BrUtto-CaSHFloW, CaSH ValUe aDDeD UND CaSH FloW retUrN oN INVeStMeNt 
alS erFolGSMaSSStäBe
Der Brutto-Cashflow ist das Maß für unsere Innenfinanzierungskraft und leitet sich direkt aus der Kapital-
flussrechnung ab. Bayer hat sich für den Einsatz einer Cashflow-Größe entschieden, da auf diese Weise 
bilanzielle Einflüsse reduziert werden und sich so die Aussagekraft der Kennzahl zur Performance-
Messung erhöht.
Unter Berücksichtigung der Kapitalkosten und der Reproduktion des abnutzbaren Anlagevermögens 
ermitteln wir die Brutto-Cashflow-Hurdle. Wird die Brutto-Cashflow-Hurdle erreicht oder übertroffen, ist 
der CVA positiv und damit die Verzinsung von Eigen- und Fremdkapital sowie die Anlagen-Reproduktion 
sichergestellt. 
Die Rentabilität des Konzerns bzw. der einzelnen Geschäftseinheiten wird anhand des Cash Flow Return 
on Investment (CFRoI) gemessen. Wir haben im Jahr 2012 die Berechnungsweise des CFRoI geändert, 
um diesen direkt mit dem Kapitalkostensatz (WACC) vergleichen zu können. Der CFRoI berechnet sich 
nun als Brutto-Cashflow abzüglich der Reproduktion des abnutzbaren Anlagevermögens dividiert durch 
das eingesetzte Kapital, dem sogenannten Investitionswert. Der Investitionswert ist aus der Bilanz abge-
leitet und setzt sich grundsätzlich aus unseren betriebsnotwendigen Sachanlagen und immateriellen 
Vermögenswerten zu Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie unserem Working Capital nach Abzug 
von zinslosem Fremdkapital (z. B. kurzfristigen Rückstellungen) zusammen. Um Schwankungen des In-
vestitionswerts zu reduzieren, ermitteln wir für unsere Renditeberechnung einen Durchschnittswert für 
das jeweilige Jahr.
Für das Geschäftsjahr 2012 lag die Brutto-Cashflow-Hurdle bei 4.337 Mio € (Vorjahr: 4.339 Mio €).
Mit einem Brutto-Cashflow von 4.599 Mio € haben wir die Brutto-Cashflow-Hurdle um 6,0 % übertroffen. 
Die Kapitalkosten und die Reproduktion konnten wir somit im abgelaufenen Jahr vollständig verdienen. 
Der positive CVA von 262 Mio € besagt darüber hinaus, dass Bayer im abgelaufenen Geschäftsjahr die 
Mindestanforderungen an Verzinsung und Reproduktion übertroffen hat und Wert für das Unternehmen 
Positiver CVA  
           =   geschaffen hat. Bei einem CVA im Geschäftsjahr 2011 von 833 Mio € ergibt sich im Konzern ein negativer 
Wertschaffung Delta Cash Value Added von –571 Mio €. Die Konzernrendite (CFRoI) erreichte im Jahr 2012 8,3 % (Vor-
jahr: 9,7 %). 
InhaltsübersIcht lageberIcht 87
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
7. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
7.5 Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern
HealthCare und CropScience haben den Verzinsungsanspruch einschließlich Reproduktion übertroffen 
und haben zur Steigerung des Unternehmenswertes beigetragen. Für MaterialScience stellen Wachs-
tumsinvestitionen in neue Produktionsanlagen die Grundlage für zukünftiges profitables Wachstum dar. 
Diese strategischen Investitionen orientieren sich an mittel- und langfristigen Marktentwicklungen und 
belasteten noch die Wertmanagement-Kennzahlen von MaterialScience.
Wertmanagement-Kennzahlen pro teilkonzern [tabelle 3.18]
HealthCare CropScience MaterialScience Konzern
  2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Brutto-Cashflow* (BCF) 3.254 2.614 900 1.320 939 947 5.172 4.599
Brutto-Cashflow-Hurdle 2.205 2.214 857 824 1.033 1.079 4.339 4.337
Cash Value Added (CVA) 1.049 400 43 496 – 94 – 132 833 262
Delta Cash Value Added                  
(Delta CVA) 392 – 649 378 453 – 179 – 38 446 – 571
Cash Flow Return on                  
Investment (CFRoI) 12,7 % 10,1 % 8,2 % 12,4 % 6,0 % 5,6 % 9,7 % 8,3 %
WACC 8,1 % 8,1 % 7,5 % 7,5 % 7,1 % 7,1 % 7,8 % 7,8 %
ø Investitionswert (ø IW) 22.757 22.156 8.772 9.194 10.157 10.678 43.348 43.403
Vorjahreswerte angepasst
* Zur Definition siehe Kapitel 7.5 „Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern“.
7.5 Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern
Kapitalflussrechnung Bayer-Konzern (Kurzfassung) [tabelle 3.19]
   2011  2012
  in Mio € in Mio €
Brutto-Cashflow* 5.172 4.599
Veränderung Working Capital / Sonstige nicht zahlungswirksame Vorgänge – 112 – 67
zu- / abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit (Netto-Cashflow) 5.060 4.532
zu- / abfluss aus investiver tätigkeit – 3.890 – 818
zu- / abfluss aus Finanzierungstätigkeit – 2.213 – 3.782
zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit – 1.043 – 68
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am Periodenanfang 2.840 1.770
Veränderung aus Wechselkurs- / Konzernkreisänderungen – 27 – 7
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am Periodenende 1.770 1.695
*  Brutto-Cashflow: Ergebnis nach Steuern zuzüglich Ertragsteueraufwand zuzüglich Finanzergebnis abzüglich gezahlter bzw. geschuldeter Ertragsteuern 
zuzüglich Abschreibungen zuzüglich bzw. abzüglich Veränderungen der Pensionsrückstellungen abzüglich Gewinne bzw. zuzüglich Verluste aus dem 
Abgang von langfristigen Vermögenswerten abzüglich Gewinne aus der Neubewertung bisheriger Vermögenswerte bei stufenweisem Unternehmens-
erwerb. Die Position Veränderung der Pensionsrückstellungen umfasst sowohl die Korrektur nicht zahlungswirksamer Effekte im EBIT als auch Aus-
zahlungen aufgrund unserer Pensionsverpflichtungen.
zUFlUSS aUS oPeratIVer GeSCHäFtStätIGKeIt (Netto-CaSHFloW)
Der Brutto-Cashflow des Jahres 2012 sank im Vergleich zum Vorjahr um 11,1 % auf 4.599 Mio €. Der 
Netto-Cashflow des Konzerns sank um 10,4 % auf 4.532 Mio €. Mit der gesteigerten operativen Perfor-
mance einhergehende erhöhte Cashflows wurden durch eine geschäftsbedingt höhere Mittelbindung im 
Working Capital sowie gestiegene Auszahlungen für Ertragsteuern (2012: 1.667 Mio €; Vorjahr: 932 Mio €) 
mehr als kompensiert. Darüber hinaus wurde der Netto-Cashflow durch den Erwerb von Wertpapieren 
zu Handelszwecken, der nach iAS 7 als operativ auszuweisen ist, mit 200 Mio € belastet.
88 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
7.   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
7.5 Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern
zU- / aBFlUSS aUS INVeStIVer tätIGKeIt
Im Jahr 2012 sind im Rahmen der investiven Tätigkeit insgesamt 818 Mio € abgeflossen. Die Ausgaben 
für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte stiegen um 19,4 % auf 1.929 Mio €. Davon entfielen 
auf HealthCare 721 Mio € (Vorjahr: 608 Mio €), auf CropScience 376 Mio € (Vorjahr: 280 Mio €) und auf 
MaterialScience 620 Mio € (Vorjahr: 565 Mio €). Die Ausgaben für Akquisitionen in Höhe von 466 Mio € 
(Vorjahr: 261 Mio €) entfielen u. a. auf den Erwerb des US-Agro-Unternehmens AgraQuest, Inc., des Was-
sermelonen- und Melonensaatgutgeschäftes des US-Unternehmens Abbott & Cobb, Inc. sowie den Erwerb 
des restlichen 50 %-Anteils an der Baulé S.A.S., Frankreich. Zugeflossen sind im Geschäftsjahr 2012 u. a. 
Einnahmen aus Desinvestitionen in Höhe von 178 Mio € (Vorjahr: 173 Mio €), die hauptsächlich aus dem 
Verkauf des hämatologischen Onkologieportfolios an Genzyme Corp., USA, stammen, sowie Zins- und 
Dividendeneinnahmen in Höhe von 104 Mio € (Vorjahr: 75 Mio €). Aus kurz- und langfristigen finanziel-
len Vermögenswerten flossen im Wesentlichen aufgrund der Auflösung von Geldanlagen am Kapitalmarkt 
1.068 Mio € zu (Vorjahr: Abfluss von 2.537 Mio €).
Die wesentlichen, strategisch relevanten Investitionen in Sachanlagen der operativen Segmente des 
Bayer-Konzerns der vergangenen zwei Jahre sind in folgender Tabelle dargestellt:
Investitionen in Sachanlagen [tabelle 3.20]
Segment Beschreibung
INVeStItIoNeN 2012  
Pharma  Konsolidierung von mehreren Verwaltungs- und Geschäfts-Standorten in Whippany, 
  USA
  Aufbau einer Technikumsanlage zur Herstellung von Biomolekülen für klinische  
  Prüfungen in Wuppertal, Deutschland
  Investitionen in Produktionsanlagen für die Formulierung und Verpackung von  
  Hormontabletten in Weimar, Deutschland
  Erweiterung der Xarelto™-Produktionskapazitäten in Wuppertal und Leverkusen, 
Deutschland
Consumer Health Erweiterung der Brausetablettierung und Verpackung in Cimanggis, Indonesien
CropScience Kapazitätserweiterungen und Prozessverbesserungen für die Fungizid-Produktion in 
  Deutschland und der Schweiz 
  Aufbau von Weizenzuchtstationen in Europa, Nordamerika und Australien
Neubau eines Gewächshauses in Research Triangle Park, USA
MaterialScience Errichtung einer „world-scale“-Produktionsanlage für TDI basierend auf der  
  Technologie der Gasphasen-Phosgenierung in Dormagen, Deutschland
  Aufbau einer Mehrzweckanlage für die aliphatischen Isocyanate HDI und IPDI in  
  Leverkusen, Deutschland
Fertigstellung eines PUR-Systemhauses in Qingdao, China
    
INVeStItIoNeN 2011 
Pharma  Aufbau einer Technikumsanlage zur Herstellung von Biomolekülen für klinische  
  Prüfungen in Wuppertal, Deutschland 
  Schaffung von Verpackungskapazitäten für die YAZ™-Familie, Berlin, Deutschland
  Investitionen in Produktionsanlagen für die Formulierung und Verpackung von  
  Hormontabletten in Weimar, Deutschland
  Kapazitätserweiterung für Kontrastmittel, Bergkamen, Deutschland
  Erweiterung der Produktionskapazitäten für neue Kogenate™-Formulierungen in 
Berkeley, USA
Consumer Health Erweiterung der Brausetablettierung und Verpackung in Cimanggis, Indonesien
CropScience  Kapazitätserweiterungen und Prozessverbesserungen für die Fungizid-Produktion in 
  Dormagen, Deutschland, und Muttenz, Schweiz 
  Ausbau der Forschungseinrichtungen in Haelen, Niederlande
Neubau eines Gewächshauses in Research Triangle Park, USA
MaterialScience Fertigstellung eines „world-scale“-TDI-Produktionskomplexes in Shanghai, China
  Inbetriebnahme eines Demonstrations-NaCl-Elektrolyseurs mit Sauerstoffverzehr-
  kathode in Krefeld, Deutschland
Umrüstung der NaCl-Elektrolyse auf das Membranverfahren in Krefeld, Deutschland
InhaltsübersIcht lageberIcht 89
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
7. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
7.5 Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern
zU- / aBFlUSS aUS FINaNzIerUNGStätIGKeIt
Im Rahmen der Finanzierungstätigkeit sind im Geschäftsjahr 2012 Mittel in Höhe von 3.782 Mio € abge-
flossen. Hierin sind Netto-Kreditrückzahlungen in Höhe von 1.945 Mio € (Vorjahr: 397 Mio €) enthalten. 
Die Netto-Zinsausgaben sanken um 17,9 % auf 468 Mio € (Vorjahr: 570 Mio €). Die Auszahlungen für 
„Gezahlte Dividenden und Kapitalertragsteuer“ lagen bei 1.366 Mio € (Vorjahr: 1.242 Mio €).
FlÜSSIGe MIttel UND NettoFINaNzVerSCHUlDUNG
Nettofinanzverschuldung [tabelle 3.21]
  31.12.2011 30.09.2012 31.12.2012
  in Mio € in Mio € in Mio €
Anleihen / Schuldscheindarlehen 7.710 5.632 5.528
davon Hybridanleihe 1.344 1.367 1.364
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 2.657 2.827 2.841
Leasingverbindlichkeiten 554 556 542
Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten 513 355 304
Sonstige Finanzverbindlichkeiten 228 370 313
Positive Marktwerte aus der Sicherung bilanzieller Risiken -395 -350 -456
Finanzverschuldung 11.267 9.390 9.072
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente -1.770 -1.426 -1.695
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte -2.484 -1.159 -349
Nettofinanzverschuldung 7.013 6.805 7.028
Die Nettofinanzverschuldung des Bayer-Konzerns blieb im Geschäftsjahr 2012 unverändert bei 7,0 MRD €. 
Mittelzuflüsse aus der operativen Geschäftstätigkeit wurden durch Mittelabflüsse für Dividenden, die 
Dotierung von Pensionsfonds und Akquisitionen kompensiert. Der Konzern verfügte zum 31. Dezember 
2012 über Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in Höhe von 1,7 MRD € (Vorjahr: 1,8 MRD €). 
Am Bilanzstichtag belief sich unsere Finanzverschuldung auf 9,1 MRD € (Vorjahr: 11,3 MRD €). Darin ent-
halten ist die im Juli 2005 begebene nachrangige Hybridanleihe mit 1,4 MRD €. Bei der Beurteilung der 
Nettofinanzverschuldung ist zu berücksichtigen, dass die Hybridanleihe von Moody’s zu 75 % und von 
Standard & Poor’s zu 50 % als Eigenkapital bewertet wird. Verglichen mit klassischem Fremdkapital 
werden die ratingspezifischen Verschuldungskennziffern des Konzerns daher mit der Hybridanleihe 
deutlich entlastet. Im Geschäftsjahr 2012 verringerten sich unsere langfristigen Finanzverbindlichkeiten 
von 8,0 MRD € auf 7,0 MRD €. Gleichzeitig verringerten sich die kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten von 
3,7 MRD € auf 2,6 MRD €.
90 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
7.   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
7.6 Vermögenslage und Kapitalstruktur Bayer-Konzern
7.6 Vermögenslage und Kapitalstruktur Bayer-Konzern
Bilanz Bayer-Konzern (Kurzfassung)  [Tabelle 3.22]
  31.12.2011 31.12.2012 Veränderung
  in Mio € in Mio € in %
Langfristige Vermögenswerte 32.697 32.350 – 1,1
Kurzfristige Vermögenswerte 19.984 18.986 – 5,0
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 84 –  .
Summe kurzfristige Vermögenswerte 20.068 18.986 – 5,4
Gesamtvermögen 52.765 51.336 – 2,7
       
Eigenkapital 19.271 18.569 – 3,6
Langfristiges Fremdkapital 20.104 19.668 – 2,2
Kurzfristiges Fremdkapital 13.387 13.099 – 2,2
Rückstellungen in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen       
Vermögenswerten 3 –  .
Summe kurzfristiges Fremdkapital 13.390 13.099 – 2,2
Fremdkapital 33.494 32.767 – 2,2
Gesamtkapital 52.765 51.336 – 2,7
Die Bilanzsumme ging im Geschäftsjahr 2012 um 2,7 % auf 51,3 Mrd € zurück. Die langfristigen Ver-
mögenswerte reduzierten sich um 0,3 Mrd € auf 32,4 Mrd €. Dies ist vor allem auf die planmäßigen und 
außerplanmäßigen Wertminderungen von immateriellen Vermögenswerten zurückzuführen. In den 
langfristigen Vermögenswerten sind Geschäfts- oder Firmenwerte von 9,3 Mrd € (Vorjahr: 9,2 Mrd €) 
enthalten. Die Erhöhung beruhte im Wesentlichen auf Akquisitionen. Gegenläufig wirkten sich Wechsel-
kursänderungen aus. Der Bilanzwert der kurzfristigen Vermögenswerte verringerte sich gegenüber dem 
Vorjahr um 1,0 Mrd € auf 19,0 Mrd €. Dieser Rückgang ist insbesondere auf eine niedrigere Liquidität 
infolge der planmäßigen Rückzahlung mehrerer Anleihen zurückzuführen. Gegenläufig wirkten der 
geschäftsbedingte Anstieg der Vorräte sowie der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. 
Das Eigenkapital verringerte sich um –0,7 Mrd € auf 18,6 Mrd €. Ursächlich hierfür waren u. a. der Effekt 
aus der ergebnisneutralen Erhöhung der Pensionsverpflichtungen in Höhe von 2,0 Mrd € sowie die Divi-
dendenausschüttung in Höhe von 1,4 Mrd € (Vorjahr: 1,2 Mrd €). Gegenläufig wirkte sich das Konzern-
ergebnis von 2,4 Mrd € aus. Die Eigenkapitalquote lag zum 31. Dezember 2012 bei 36,2 % (Vorjahr: 36,5 %). 
Das Fremdkapital ging gegenüber dem 31. Dezember 2011 um 0,7 Mrd € auf 32,8 Mrd € zurück. Dies ist 
im Wesentlichen auf die Rückzahlung mehrerer Anleihen zurückzuführen. Gegenläufig wirkten sich die 
Erhöhung des bilanzierten Nettobetrags für Altersversorgungszusagen sowie die Zuführungen zu den 
Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten aus. 
Bilanzierter Nettobetrag für Altersversorgungszusagen [Tabelle 3.23]
  31.12.2011 31.12.2012
  in Mio € in Mio €
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 7.870 9.373
-  Forderungen im Zusammenhang mit Pensionsverpflichtungen 72 27
Bilanzierter Nettobetrag für Altersversorgungszusagen 7.798 9.346
Im Geschäftsjahr 2012 erhöhte sich der bilanzierte Nettobetrag für Altersversorgungszusagen im 
Wesentlichen aufgrund gesunkener langfristiger Kapitalmarktzinsen von 7,8 Mrd € auf 9,3 Mrd €. Hierin 
enthalten ist eine in 2012 vorgenommene Dotierung unserer Pensionsfonds in Höhe von 1,0 Mrd €.
InhaltsübersIcht lageberIcht 91
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
7. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
7.6 Vermögenslage und Kapitalstruktur Bayer-Konzern
Bilanz- und Finanzkennzahlen [Tabelle 3.24]
    2011 2012
Herstellungskosten
Herstellungskostenquote (%)  49,2  47,9 
Umsatzerlöse
   
Forschungs- und Entwicklungskosten
Forschungskostenquote (%)  8,0   7,6  
Umsatzerlöse
Ergebnis nach Steuern
Umsatzrendite (%)  6,8  6,3 
Umsatzerlöse
EBIT 
EBIT-Marge (%)  11,4  10,0 
Umsatzerlöse 
EBITDA vor Sondereinflüssen
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen (%)  20,8  20,8 
Umsatzerlöse 
  Sachanlagen + immaterielle      
Anlagenintensität (%)  Vermögenswerte  55,5  55,8 
Gesamtvermögen 
Planmäßige Abschreibungen* 
Finanzierungsquote (%)  151,3  129,9 
Investitionen*
Kurzfristiges Fremdkapital 
Fremdkapitalstruktur (%)   40,0  40,0 
Fremdkapital 
  Nettoverschuldung +      
Gearing  Pensionsrückstellungen  0,8  0,9 
Eigenkapital 
Netto-Cashflow – Ausgaben für Sachanlagen 
Free-Operating-Cashflow (in Mio €)  3.445  2.603 
und immaterielle Vermögenswerte
Herstellungskosten 
Umschlagshäufigkeit der Vorräte   2,8  2,7 
Vorräte 
  Umsatzerlöse     
Umschlagshäufigkeit der Forderungen   Forderungen aus Lieferungen   5,2  5,4 
und Leistungen 
  Herstellungskosten     
Umschlagshäufigkeit der  
Verbindlichkeiten aus Lieferungen   4,8  4,4 
Verbindlichkeiten 
und Leistungen 
Eigenkapital 
Eigenkapitalquote (%)   36,5  36,2 
Gesamtkapital 
Ergebnis nach Steuern 
Eigenkapitalrendite (%)   13,0  13,2 
Ø Eigenkapital 
Ergebnis vor Steuern und  
Gesamtkapitalrendite (%)   Zinsaufwendungen 8,2  7,7 
Ø Vermögen
* Sachanlagevermögen + immaterielle Vermögenswerte
92 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
7.   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
7.7 Finanzstrategie
7.7 Finanzstrategie
Die finanzielle Steuerung des Konzerns erfolgt durch die strategische Management-Holding Bayer AG. 
Finanzmittel werden in der Regel als globale Ressource zentral beschafft und konzernintern verteilt. 
Eine nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts und die Sicherung der Liquidität sowie der Kredit-
würdigkeit des Konzerns sind die wichtigsten Ziele des Finanzmanagements. Hierzu tragen die Optimie-
rung der Kapitalstruktur und ein effektives Risikomanagement bei. Die Steuerung von Währungs-, Zins-, 
Rohstoffpreis- und Ausfallrisiken sorgt dabei für die Reduzierung der Ergebnisvolatilität.
Die von uns beauftragten Ratingagenturen stufen Bayer wie folgt ein:
Rating [Tabelle 3.25]
  Langfrist-Rating Ausblick Kurzfrist-Rating
Standard & Poor’s A –  positiv A – 2
Moody’s A3 stabil P – 2
Diese Bonitätseinstufung spiegelt die gute Zahlungsfähigkeit des Unternehmens wider und gewährleistet 
den Zugang zu einer breiten Investorenbasis für die Finanzierung. Zum Erhalt der finanziellen Flexibilität 
bleibt das Erreichen und Bewahren von Finanzkennzahlen, die ein Rating in der „A“-Kategorie unterstüt-
zen, unser Ziel. Dementsprechend sollen Cashflows aus dem operativen Geschäft auch zur Reduzierung 
der Nettofinanzverschuldung beitragen.
Wir verfolgen eine konservative und auf Flexibilität ausgerichtete Verschuldungspolitik mit einem aus-
gewogen gestalteten Finanzierungsportfolio. Dieses basiert im Kern auf einem Multi-Currency-European-
Medium-Term-Notes-Programm, syndizierten Kreditfazilitäten, bilateralen Kreditverträgen sowie einem 
Global-Commercial-Paper-Programm. 
Risiken aus dem operativen Geschäft und aus Finanztransaktionen sichern wir durch Finanzderivate ab. 
Dabei werden grundsätzlich keine Kontrakte ohne zugrunde liegendes Basisgeschäft eingegangen. 
Grundsätzlich wird durch die Auswahl erstklassiger Handelspartner das Ausfallrisiko reduziert. Sämtliche 
Transaktionen werden nach konzernweiten Richtlinien vorgenommen und zeitnah überwacht.
Für eine genauere Darstellung unserer Risikomanagementziele und -methoden zur Absicherung aller 
wichtigen Arten von Transaktionen, die im Rahmen der Bilanzierung von Sicherungsgeschäften erfasst 
        SiEhE   werden, sowie der Preisänderungs-, Ausfall- und Liquiditätsrisiken, jeweils in Bezug auf die Verwen-
KApiTEL 16.1
dung von Finanzinstrumenten, verweisen wir auf die Erläuterung im Kapitel 16.1 „Chancen- und Risiko-
bericht“.
InhaltsübersIcht lageberIcht 93
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
8. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
8.1 Ertragslage Bayer AG
8.  Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
Die Bayer AG ist Mutterunternehmen und strategische Management-Holding des Bayer-Konzerns. Die 
wesentlichen Leitungsfunktionen des Gesamtunternehmens liegen in der Verantwortung des Holding-
Vorstands. Hierzu gehören vor allem die Festlegung der Konzernstrategie und der Ressourcenverteilung 
sowie das Führungskräfte- und das Finanz-Management. Die Lage der Bayer AG wird im Wesentlichen 
durch den geschäftlichen Erfolg des Konzerns bestimmt.
Der Jahresabschluss der Bayer AG ist nach den Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuches (HGB) 
und des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt.
8.1 Ertragslage Bayer AG
Gewinn- und Verlustrechnung Bayer AG nach hGB [Tabelle 3.26]
  2011 2012
  in Mio € in Mio €
Beteiligungsergebnis 2.138 1.719
Zinsergebnis – 589 – 445
Übrige finanzielle Aufwendungen und Erträge 116 89
Sonstige betriebliche Erträge 101 87
Allgemeine Verwaltungskosten – 195 – 228
Sonstige betriebliche Aufwendungen – 111 – 106
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit / Gewinn vor Ertragsteuern 1.460 1.116
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 335 – 227
Jahresüberschuss 1.125 889
Entnahme aus anderen Gewinnrücklagen 239 682
Bilanzgewinn 1.364 1.571
Im Geschäftsjahr 2012 ist der Jahresüberschuss der Bayer AG um 21 % auf 889 Mio € (Vorjahr: 1.125 Mio €) 
gesunken. Zu diesem Ergebnisrückgang hat insbesondere ein rückläufiges Beteiligungsergebnis beige-
tragen. Ergebniserhöhend wirkten hingegen ein verbessertes Zinsergebnis sowie geringere Steuern vom 
Einkommen und Ertrag. 
Maßgebend für den Rückgang im Beteiligungsergebnis um 419 Mio € auf 1.719 Mio € (–20 %) war ein 
um ca. 400 Mio € niedrigeres Organergebnis. Hierin enthalten ist ein Einmalaufwand in Höhe von 256 Mio € 
aus der Übernahme von gesetzlichen Anpassungsverpflichtungen in Bezug auf die Pensionskassenren-
ten durch verschiedene Organgesellschaften. Gegenläufig wirkte hingegen der Wegfall eines einmaligen 
Aufwandes der Bayer Pharma AG im Jahr 2011 in Höhe von 268 Mio € aus der Übertragung von Pensions-
verpflichtungen an die Bayer Altersversorgung GmbH. Die Verringerung des Organergebnisses ist im 
Wesentlichen zurückzuführen auf ein deutlich gesunkenes Ergebnis der Bayer MaterialScience AG so-
wie auf die fehlende Vereinnahmung des Ergebnisses der Bayer Animal Health GmbH, deren Gewinnab-
führungsvertrag im Jahr 2011 beendet wurde. Die Bayer Pharma AG hat wie im Vorjahr mit 1.397 Mio € 
(Vorjahr: 1.170 Mio €) den größten Anteil zum Organergebnis beigesteuert. Positiv wirkten im Geschäfts-
jahr 2012 der Wegfall des vorgenannten Einmalaufwandes von 268 Mio €. Die Bildung einer Drohverlust-
rückstellung im Verhältnis zu konzerninternen Kunden belastete hingegen des Ergebnis mit 102 Mio €. 
Bayer CropScience AG steuerte 446 Mio € (Vorjahr: 551 Mio €) zum Organergebnis bei. Hierin ist ein zusätz-
licher Aufwand aus der Bildung von Drohverlustrückstellungen gegenüber Bayer-Gesellschaften in Höhe von 
rund 72 Mio € enthalten. Bei der Bayer MaterialScience AG, die im Vorjahr einen Gewinn von 95 Mio € ab-
führte, musste im Geschäftsjahr ein Verlust von 179 Mio € ausgeglichen werden. Der Rückgang des Er-
gebnisses um 274 Mio € resultierte im Wesentlichen aus dem operativen Geschäft. Nennenswerte Ergebnis-
beiträge kamen darüber hinaus mit 291 Mio € aus einer Organgesellschaft mit Dividendeneinkünften aus 
dem Ausland.
Das Zinsergebnis von –445 Mio € (Vorjahr: –589 Mio €) hat sich im Vergleich zum Vorjahr um 144 Mio € 
verbessert. Hierzu trugen die rückläufige Finanzverschuldung und vor allem das gesunkene Zinsniveau 
bei. Der verbesserte Zinssaldo wurde in Höhe von 67 Mio € mit Dritten und in Höhe von 77 Mio € mit 
Gesellschaften des Konzerns erzielt. 
94 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
8.   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
8.2 Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
Der positive Saldo aus übrigen finanziellen Aufwendungen und Erträgen belief sich auf 89 Mio € (Vor-
jahr: 116 Mio €). Er beinhaltete im Wesentlichen Erträge von 183 Mio € (Vorjahr: 121 Mio €) aus der 
Weiterbelastung von Pensionsaufwendungen für die bei der Bayer AG bei der Ausgliederung des opera-
tiven Geschäfts verbliebenen Pensionäre an die Teilkonzern- und Servicegesellschaften. Der korrespon-
dierende Aufwand ist überwiegend im Zinsergebnis erfasst. Das Ergebnis der Bayer AG wurde durch die 
Übernahme einer Verpflichtung zur Anpassung von Pensionskassenrenten mit 56 Mio € belastet. Auf-
wendungen von weiteren 33 Mio € ergaben sich aus der Umrechnung von Forderungen und Verbind-
lichkeiten in Fremdwährung sowie aus Währungsderivaten. 
In Wahrnehmung ihrer Aufgaben als Holdinggesellschaft fielen bei der Bayer AG sonstige betriebliche 
Erträge und Aufwendungen von per saldo –19 Mio € (Vorjahr: –10 Mio €) sowie allgemeine Verwaltungs-
kosten von 228 Mio € (Vorjahr: 195 Mio €) an.
Der Gewinn vor Ertragsteuern ging insgesamt um 344 Mio € auf 1.116 Mio € zurück. Der Steueraufwand 
sank von 335 Mio € auf 227 Mio €. Nach Abzug der Steuern verblieb ein Jahresüberschuss von 889 Mio € 
(Vorjahr: 1.125 Mio €). Zusammen mit einer Entnahme aus den Gewinnrücklagen von 682 Mio € ergab 
sich ein Bilanzgewinn von 1.571 Mio €.
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung am 26. April 2013 vorschlagen, den Bilanz-
gewinn zur Ausschüttung einer Dividende von 1,90 € je Aktie (826.947.808 Stück) auf das dividenden-
berechtigte Grundkapital von 2.117 Mio € zu verwenden.
8.2 Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
Bilanz Bayer AG nach hGB (Kurzfassung) [Tabelle 3.27]
  31.12.2011 31.12.2012
  in Mio € in Mio €
AKTiVA    
     
Anlagevermögen    
Immaterielle Vermögensgegenstände, Sachanlagen 25 22
Finanzanlagen 35.006 34.310
  35.031 34.332
     
Umlaufvermögen    
Forderungen gegen verbundene Unternehmen 462 316
Übrige Forderungen, sonstige Vermögensgegenstände 1.678 471
Kassenbestände, Bankguthaben, Wertpapiere 1.199 903
  3.339 1.690
     
Gesamtvermögen 38.370 36.022
pASSiVA    
     
Eigenkapital 14.363 13.888
     
Rückstellungen 3.418 2.719
     
Verbindlichkeiten    
Anleihen, Schuldscheindarlehen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 5.190 3.188
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 15.043 15.874
Übrige Verbindlichkeiten 356 353
  20.589 19.415
     
Gesamtkapital 38.370 36.022
InhaltsübersIcht lageberIcht 95
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
8. Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
8.2 Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
Die Vermögenssituation der Bayer AG ist geprägt durch ihre Holdingfunktion, d. h. durch das Management 
von Beteiligungen sowie die Finanzierung der Konzernaktivitäten. Dies drückt sich vor allem in der 
Höhe des Beteiligungsbesitzes sowie der gegenüber Konzerngesellschaften bestehenden Forderungen 
und Verbindlichkeiten aus.
Das Gesamtvermögen der Bayer AG beläuft sich auf 36,0 Mrd € (Vorjahr: 38,4 Mrd €). Damit liegt es um 
2,4 Mrd € unter dem Stand zu Jahresbeginn. Um 1,7 Mrd € ist das Umlaufvermögen, um 0,7 Mrd € das 
Anlagevermögen zurückgegangen. 
Das Sachanlagevermögen und die immateriellen Vermögensgegenstände sind mit 22 Mio € in Relation 
zum Gesamtvermögen von untergeordneter Bedeutung. Die Finanzanlagen haben sich im Wesentlichen 
durch die Übertragung von Beteiligungen auf andere Konzerngesellschaften gemindert. Sie betragen 
34,3 Mrd € und damit 0,7 Mrd € weniger als im Vorjahr. Der hierin enthaltene Beteiligungsbesitz von 
33,5 Mrd € (Vorjahr: 34,3 Mrd €) macht 93,0 % (Vorjahr 89,3 %) des Gesamtvermögens aus.
Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen beliefen sich auf 0,3 Mrd € 
(Vorjahr: 0,5 Mrd €) bzw. 15,9 Mrd € (Vorjahr: 15,0 Mrd €). Ihr Anteil an der Bilanzsumme beträgt 
0,9 % bzw. 44,0 %. 
In den sonstigen Forderungen haben sich die Forderungen aus mittelfristigen Geldanlagen bei Kreditin-
stituten um 1,3 Mrd € reduziert. Diese Forderungen wurden für die Rückzahlung einer Anleihe verwendet.
Das Eigenkapital ist leicht um 475 Mio € zurückgegangen. Die Minderung aufgrund der Dividendenzah-
lung für 2011 von 1.364 Mio € wurde durch den im Geschäftsjahr erwirtschafteten Jahresüberschuss von 
889 Mio € nicht kompensiert. Insgesamt ergibt sich zum Jahresende 2012 ein Eigenkapital von 13,9 Mrd € 
(Vorjahr 14,4 Mrd €). Trotz des Rückgangs hat sich die Eigenkapitalquote durch das niedrigere Gesamt-
vermögen leicht von 37,4 % auf 38,6 % erhöht.
Im Jahresverlauf gingen die Rückstellungen um 0,7 Mrd € auf 2,7 Mrd € zurück. Der Rückgang betrifft 
mit 0,5 Mrd € die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen. Hier hat sich unter ande-
rem ausgewirkt, dass dem Bayer Pension Trust zusätzliche Mittel zur Deckung der Pensionsverpflichtun-
gen zugeführt wurden und somit die Nettoverpflichtung nach Verrechnung mit dem Deckungsvermögen 
gesunken ist. Die Steuerrückstellungen sind durch geleistete Zahlungen um 108 Mio € zurückgegangen. 
Bei den sonstigen Rückstellungen haben im Wesentlichen geringere Risiken aus der Währungsumrech-
nung zu einer Minderung geführt. 
Die Verbindlichkeiten sind insbesondere durch eine Rückführung der Finanzschulden um 1,2 Mrd € 
gesunken und belaufen sich auf 19,4 Mrd € (Nettobetrag nach Saldierung mit aufrechenbaren Forderun-
gen; Vorjahr: 20,6 Mrd €). Der Rückgang der Finanzschulden um 1,5 Mrd € auf 20,8 Mrd € (Vorjahr: 
22,3 Mrd €) resultierte im Wesentlichen aus der planmäßigen Rückzahlung einer Anleihe von 2,0 Mrd €. 
Dem steht ein Aufbau der konzerninternen Verschuldung von 0,5 Mrd € gegenüber. Die Nettoverschul-
dung liegt mit 19,9 Mrd € (Vorjahr 21,1 Mrd €) unter Vorjahr.
96 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
9. Beschaffung und Produktion
9. Beschaffung und Produktion 
Im Berichtsjahr hat Bayer in 125 Ländern für rund 18,1 Mrd € bei etwa 101.000 Lieferanten Waren und 
Dienstleistungen eingekauft und im zentralen Bestellsystem berichtet. Um den spezifischen Bedarf opti-
mal zu bedienen, kauft jeder Teilkonzern direkte, produktionsbezogene Materialien selbst ein. Basierend 
auf zentralen Strategien werden hingegen indirekte, nicht produktionsrelevante Güter und Dienstleis-
tungen von unseren Service-Gesellschaften oder dem Bereich mit dem höchsten Bedarf beschafft.
Wir streben verantwortungsvolles Handeln in der gesamten Lieferkette an. Konzernweit sind Nachhaltig-
keitsaspekte in unsere Einkaufsprozesse integriert. Hierzu gehören Beschaffungskriterien wie Einhaltung 
von Gesetzen, Bedarfssicherung, Risikomanagement, konstante Qualität und Kostenreduzierung. Basis 
für die Zusammenarbeit mit Lieferanten ist der „Bayer Supplier Code of Conduct“, der unsere Nachhal-
tigkeitsanforderungen definiert und die Prinzipien des UN Global Compact umfasst. Unser Kodex ist fes-
ter Bestandteil der Lieferantenauswahl und -bewertung und konzernweit in die Bestellsysteme und Ver-
träge rechtsverbindlich integriert. Durch Lieferantenbewertungen und Audits wird die Einhaltung 
unseres Verhaltenskodex überprüft. 2012 wurden Lieferanten anhand von webbasierten Lieferanten-
bewertungen und durch externe Audits überprüft. Außerdem nahmen Bayer-Auditoren im Berichtsjahr 
Audits bei Lieferanten mit Fokus auf Gesundheit, Sicherheit und Umweltschutz (Health, Safety, Environ-
ment = HSE) vor. Die Ergebnisse werden ausführlich analysiert und dokumentiert. Im Fall von Mängeln 
werden gemeinsam mit dem Lieferanten Aktionspläne aufgesetzt mit dem Ziel, die Sozial- oder Umwelt-
standards beim Lieferanten zu verbessern. 
hEALThCARE
In einem weltweiten Produktionsnetzwerk aus eigenen Standorten und Lohnherstellern steuert die Orga-
Produktionsnetzwerk  nisationseinheit „Product Supply“ des Teilkonzerns HealthCare die gesamte Versorgungskette: vom Ein-
schafft Vorteile kauf der Rohstoffe über die Herstellung bis hin zur Auslieferung der Produkte. Dadurch wollen wir kon-
tinuierliche Verbesserungen hinsichtlich unserer Kosten, der Flexibilität und der Lieferzuverlässigkeit 
erzielen und unseren Anspruch erfüllen, den weltweit hohen Anforderungen an Qualität, Gesundheit, 
Sicherheit und Umweltschutz gerecht zu werden. Für die Herstellung von Arzneimitteln gelten außeror-
dentlich strenge Qualitätsanforderungen. Sie werden unter dem Begriff „Good Manufacturing Practices“ 
(GMP) zusammengefasst. Ihre Einhaltung wird in regelmäßigen Abständen von internen Fachleuten, aber 
auch von Aufsichtsbehörden und externen Gutachtern geprüft.
Im Segment Pharma werden die Ausgangsstoffe für die Herstellung der Wirkstoffe für verschreibungs-
pflichtige Arzneimittel in der Regel von externen Lieferanten bezogen. Zur Vermeidung von Liefereng-
pässen und um größere Preisschwankungen abzumildern, kaufen wir diese Ausgangsstoffe sowie Zwi-
schenprodukte, die wir nicht selbst herstellen, in der Regel auf Basis globaler Verträge und / oder von 
mehreren durch uns auditierte und genehmigte Lieferanten.
Die Herstellung unserer Wirkstoffe für verschreibungspflichtige Medikamente erfolgt vor allem an den 
Produktionsstandorten Wuppertal und Bergkamen (Deutschland) sowie Berkeley und Emeryville (USA). 
Die Wirkstoffe werden weltweit zu fertigen Arzneimitteln verarbeitet und verpackt. Dabei decken wir ein 
breites Spektrum verschiedener Arzneiformen ab: feste Darreichungsformen wie Tabletten, Dragees 
oder Pulver, halbfeste Salben und Cremes sowie flüssige Arzneimittel, z. B. zur Anwendung in Injektio-
nen oder Infusionen. Die hormonalen Verhütungsmittel werden außer zu Dragees oder Filmtabletten 
z. B. auch in Intrauterin-Systemen (Spiralen) verarbeitet. Diese Formulierungs- und Verpackungsaktivi-
täten erfolgen u. a. in Berlin, Leverkusen und Weimar (Deutschland), Garbagnate (Italien), Peking (China), 
São Paulo (Brasilien) sowie in Turku (Finnland). In Berkeley wird Kogenate™, das Medikament zur 
Behandlung der Bluterkrankheit, in einem biotechnologischen Verfahren produziert. In Emeryville 
wird Betaferon™ / Betaseron™ zur Therapie der Multiplen Sklerose hergestellt.
Für die Division Consumer Care des Segments Consumer Health stellen wir bestimmte Wirkstoffe wie 
Acetylsalicylsäure und Clotrimazol in La Felguera (Spanien) konzernintern her. Die wichtigsten extern 
zugekauften Rohstoffe sind Naproxen, Zitronensäure, Ascorbinsäure und weitere Vitamine sowie Para-
cetamol. Zur Minimierung von geschäftlichen Risiken diversifizieren wir unsere Rohstoff-Bezugsquellen 
InhaltsübersIcht lageberIcht 97
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
9. Beschaffung und Produktion
weltweit und schließen langfristige Lieferverträge ab. Produktionsstätten der Division befinden sich u. a. 
in Myerstown (USA), Cimanggis (Indonesien), Lerma (Mexiko), Bitterfeld-Wolfen und Grenzach-Wyhlen 
(Deutschland) sowie Madrid (Spanien).
Die Diabetes-Care-Produkte (z. B. Blutzucker-Messgeräte) unserer Division Medical Care werden haupt-
sächlich von Original-Equipment-Manufacturer-(oEM-)Lieferanten gefertigt. Preise und Verfügbarkeiten 
der Materialien sind überwiegend durch langfristige Verträge abgesichert und unterliegen daher keinen 
größeren Schwankungen. Um unsere Kunden konstant und zuverlässig beliefern zu können, halten wir 
strategische Reserven bestimmter Materialien und Fertigerzeugnisse vor. Die Kontrastmittel für diagnos-
tische Bildgebungsverfahren werden vor allem in Berlin (Deutschland) hergestellt. Medizinische Geräte 
wie Kontrastmittelinjektoren und mechanische Systeme zur Behandlung verengter oder blockierter Blut-
gefäße werden an Standorten nahe Pittsburgh sowie in Coon Rapids (beide USA) produziert. Die meisten 
der zur Herstellung von Medizingeräten benötigten Materialien und Komponenten werden von externen 
Lieferanten bezogen. Verfügbarkeit, Qualität sowie Preisstabilität der Materialien werden durch langfristige 
Verträge, sorgfältige Auswahl der Lieferanten sowie ein aktives Lieferantenmanagement sichergestellt.
Die Division Animal Health bezieht die pharmazeutischen Wirkstoffe für ihre Tierarzneimittel sowohl 
konzernintern als auch weltweit von externen Lieferanten. Die Herstellung unserer weltweit vermarkte-
ten Produkte aus dem Bereich Tiergesundheit erfolgt hauptsächlich an den Standorten Kiel (Deutschland) 
und Shawnee (USA).
CRopSCiENCE
CropScience steuert die Bereiche Beschaffung und Produktion ebenfalls in einer Organisationseinheit. 
Weltweites 
Dies ermöglicht eine integrierte Lieferkette vom Rohstoffeinkauf über die Produktion von Fertigerzeug-
Beschaffungs- und 
nissen bis zum Warenlager und anschließend die Vermarktung über ein zwei- oder dreistufiges Ver-
Produktionsnetzwerk 
triebssystem, entsprechend den lokalen Marktbedingungen. Dadurch wollen wir kontinuierlich unsere  für Pflanzenschutz- 
Kostenstruktur verbessern, eine erhöhte Flexibilität und schnellere Reaktion auf Marktschwankungen  produkte und Saatgut 
gewährleisten sowie unseren hohen Anspruch an Qualität und Sicherheit erfüllen. bei CropScience
Um unserer Strategie Rechnung zu tragen und das Volumenwachstum unseres Geschäfts zu unterstützen, 
haben wir 2012 unsere Beschaffungsstrukturen weiter optimiert. So werden die wichtigsten Beschaffungs-
länder, und somit der Großteil unseres Einkaufsvolumens, nun zentral gesteuert. Durch diese Neuaus-
richtung der Organisationstruktur wollen wir gezielter auf die Beschaffungsmärkte eingehen und unsere 
Kostenposition optimieren. Zur Minimierung von einkaufsbezogenen Risiken wie Lieferengpässen oder 
größeren Preisschwankungen erfolgt darüber hinaus die Versorgung mit bedeutenden Einsatzstoffen 
vorrangig über langfristige Lieferverträge. Durch regelmäßige Überprüfung der Nachhaltigkeit und Qua-
lität unserer Lieferanten können wir zudem sicherstellen, dass interne und externe Standards einge-
halten werden.
Die Produkte der Bereiche Crop Protection und Environmental Science werden überwiegend an eige-
nen Produktions- und Formulierungsstandorten hergestellt. Zu den größten Standorten gehören Dorma-
gen, Knapsack und Frankfurt a. M. (Deutschland), Kansas City (USA) sowie Vapi (Indien). Zahlreiche dezen-
trale Formulier- und Abfüllstandorte ermöglichen ein schnelles Reagieren auf die Bedürfnisse der 
lokalen Märkte. Dort werden die Wirkstoffe entsprechend den lokalen Anforderungen und den An-
wendungsgebieten zu Herbiziden, Fungiziden, Insektiziden, Saatgutbehandlungsmitteln und Environmen-
tal-Science-Produkten weiterverarbeitet, konfektioniert und verpackt.
Die Saatgutproduktion des Bereichs Seeds erfolgt kundennah in Europa, Asien, Nord- und Südamerika 
und wird entweder in eigenen landwirtschaftlichen Betrieben oder über Vertragsanbau ausgeführt.
Wir investieren fortlaufend in unser globales Produktionsnetzwerk, um Kapazitäten für neue Produkte 
und Technologien sowie verbesserte Herstellungsprozesse zu schaffen. Um der fortwährend steigenden 
Nachfrage am Markt auf wettbewerbsfähige und zeitnahe Weise gerecht zu werden, steigen unsere 
gesamten Investitionen in Sachanlagen deulich an. Wir wollen zwischen 2011 und 2016 rund 2 Mrd € 
hierfür aufwenden. Bis Ende 2012 sind bereits Investitionen im Wert von rund 500 Mio € getätigt worden. 
98 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
10. Produkte, Vertrieb und Märkte
MATERiALSCiENCE
Die Beschaffung des Teilkonzerns MaterialScience wird global durch die Organisationseinheit „Procure-
ment & Trading“ gesteuert. Zur Nutzung von Synergien innerhalb von MaterialScience werden die welt-
weiten Procurement- und Trading-Prozesse zentral koordiniert und verwaltet. Durch Optimierung der 
Einkaufsstrukturen und -prozesse sollen die bestmöglichen Konditionen für die Beschaffung von Roh-
stoffen, Energien und Services im Markt erzielt werden. 
Wesentliche Grundrohstoffe unserer MaterialScience-Produkte sind petrochemische Rohstoffe wie bei-
spielsweise Benzol, Toluol und Phenol. Diese erwerben wir auf den Beschaffungsmärkten überwiegend 
im Rahmen langfristiger Verträge. Der Betrieb unserer Produktionsanlagen benötigt darüber hinaus in 
größerem Umfang Energie, vorrangig in Form von Strom und Dampf. Um das Preisänderungsrisiko zu 
minimieren, setzen wir bei der Strom- und Dampferzeugung auf eine ausbalancierte Diversifikation der 
Brennstoffe sowie auf einen Mix von externem Einkauf und Eigenerzeugung.
Zu den wesentlichen Produktionsstandorten von MaterialScience zählen: Dormagen, Krefeld und Lever-
kusen (Deutschland) sowie Shanghai (China) und Baytown (USA). Diese sind für alle Business Units von 
MaterialScience tätig und werden zentral durch den Bereich Industrial Operations gesteuert. Weitere 
bedeutende Produktionsstandorte befinden sich in Antwerpen (Belgien), Brunsbüttel (Deutschland), 
Map Ta Phut (Thailand) sowie in Tarragona (Spanien) und werden durch die jeweilige Business Unit 
geführt.
Im Bereich der Commodities (Standard-Produkte mit großem Absatzvolumen) setzen wir zur Kostensen-
World-Scale-Anlagen  kung auf Produktionsanlagen mit einer großen Fertigungskapazität, die eine länderübergreifende Markt-
zur Kostensenkung im 
versorgung ermöglichen. Im Rahmen unserer differenzierten Geschäfte betreiben wir in ausgewählten 
Bereich Commodities
Ländern eine größere Anzahl von Produktionsanlagen. In diesen Anlagen erfolgt die Abmischung und 
Bereitstellung von kundenindividuellen Polyurethan-Systemen („Systemhäuser“), die kundennahe Com-
poundierung von Polycarbonat-Granulaten und die Herstellung von Halbzeugen (Polycarbonat-Platten). 
Darüber hinaus gibt es regionale Produktionsstätten für funktionale Folien aus Polycarbonat und thermo-
plastischen Polyurethanen.
10. Produkte, Vertrieb und Märkte 
Die Vertriebsaktivitäten innerhalb des Bayer-Konzerns sind aufgrund des diversifizierten Geschäftsport-
folios dezentral organisiert. 
hEALThCARE 
In unserem Segment Pharma bieten wir verschreibungspflichtige Arzneimittel an. Wir führen Arzneimittel 
Breites Produkt- für die Kardiologie wie den Gerinnungshemmer Xarelto™ (Rivaroxaban), Aspirin™Cardio zur Herzinfarkt-
portfolio im  
prävention und Adalat™ gegen Bluthochdruck und koronare Herzkrankheiten. Das Produktportfolio um-
Segment Pharma
fasst ferner den Bereich Frauengesundheit mit Produkten zur Empfängnisverhütung, z. B. YAZ™ / 
Yasmin™ / Yasminelle™ und Mirena™, sowie zur Hormonersatztherapie wie Angeliq™. Darüber hinaus 
bieten wir Spezialpharmazeutika an, die vorwiegend von Fachärzten verordnet werden, u. a. Betaferon™ / 
Betaseron™ zur Behandlung der Multiplen Sklerose, Kogenate™ zur Behandlung von Patienten mit 
Hämophilie A und Nexavar™ gegen bestimmte Krebserkrankungen. Zu den wichtigsten Neueinführun-
gen gehören das Krebsmittel Regorafenib (in den USA unter dem Handelsnamen Stivarga™ zugelassen) 
sowie Eylea™ (Aflibercept) zur Behandlung der feuchten altersbedingten Makula-Degeneration. Unsere 
Pharma-Produkte vertreiben wir primär über Großhändler, Apotheken und Krankenhäuser. Co-Promotion- 
und Co-Marketing-Vereinbarungen dienen der Optimierung unseres Vertriebs. So sichert das Abkom-
men über die gemeinsame Weiterentwicklung und Vermarktung des Blutgerinnungshemmers Xarelto™ 
mit den Johnson & Johnson-Tochtergesellschaften Janssen Research & Development, LLC und Janssen 
Pharmaceuticals die zielgerichtete Entwicklung und bietet den Partnern die Chance, durch regionale 
Vermarktungsrechte am erwarteten Erfolg teilzuhaben.
Das Angebot unseres Segments Consumer Health umfasst im Wesentlichen verschreibungsfreie Produkte. 
Die Division Consumer Care ist auf rezeptfreie Medikamente, auch als „over the counter“ (oTC) bekannt, 
InhaltsübersIcht lageberIcht 99
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
10. Produkte, Vertrieb und Märkte
spezialisiert und zählt zu den führenden Anbietern im oTC-Markt. Wir bieten Produkte in allen bedeut-
samen Therapiefeldern an. Dazu zählen die Schmerzmittel Aspirin™ und Aleve™ / Naproxen sowie die  Segment Consumer 
Health: verschrei-
medizinischen Hautpflegemittel Bepanthen™ / Bepanthol™ und Canesten™. Das Produktsortiment um-
bungsfreie Produkte 
fasst ferner Nahrungsergänzungsmittel, z. B. One A Day™, Supradyn™, Berocca™ und Redoxon™, 
im Fokus
Antacida gegen Magenübersäuerung wie Talcid™ sowie Erkältungspräparate wie Alka-Seltzer Plus™ 
und White & Black™. Darüber hinaus bieten wir auch verschreibungspflichtige Dermatologieprodukte an. 
Die Verkaufs- und Vertriebskanäle der Division Consumer Care sind in der Regel Apotheken. In bestimmten 
wichtigen Märkten – wie den USA – sind auch Supermarktketten und andere Großanbieter von Bedeutung. 
In der Division Medical Care vermarkten wir Blutzucker-Messsysteme wie Contour™ mit Einmal-Test-
streifen und Breeze™ mit Multi-Teststreifen. Außerdem führen wir Contour™ USB mit einer integrierten 
Diabetes-Management-Software und möglicher Direktverbindung (plug & play) mit dem PC sowie das 
A1CNow™-System, mit dem der Langzeit-Blutzuckerwert (A1c) bestimmt wird. Diese Produkte vertrei-
ben wir außerhalb Europas in der Regel über Apotheken, Drogerien, Handelsketten, Krankenhäuser und 
Großhändler. In Europa erfolgt der Vertrieb vor allem über Apotheken. Im Markt für Blutzucker-Mess-
systeme gehören wir zu den führenden Unternehmen. Darüber hinaus sind wir globaler Marktführer bei 
Kontrastmittel-Injektionssystemen für die Diagnose und Therapie beim Röntgen, in der Computertomo-
graphie und der Magnetresonanztomographie sowie von mechanischen Systemen zur Entfernung von 
Thromben aus Blutgefäßen. Für diese Geräte bieten wir auch Serviceleistungen an. Unser Produktport-
folio im Bereich von Kontrastmitteln, die in der diagnostischen Bildgebung eingesetzt werden, umfasst 
z. B. Ultravist™, Gadovist™ / Gadavist™ und Magnevist™. Wir vermarkten unsere Produkte über eine 
weltweite Direktvertriebsorganisation an Kardiologen, Radiologen sowie Gefäßchirurgen in Krankenhäu-
sern und ambulanten Versorgungszentren. Teilweise ergänzen wir den Vertrieb durch lokale Distributoren. 
Die Division Animal Health bietet Arzneimittel und Pflegeprodukte für die Gesundheit von Haus- und 
Nutztieren an. Die umsatzstärkste Produktfamilie umfasst die Präparate von Advantix™ und Advantage™ 
zur Vorbeugung und Behandlung von Flohbefall bei Hunden und Katzen. Weitere wichtige Produkte 
sind Baytril™ gegen Infektionskrankheiten, die Entwurmungsmittel Drontal™ und Drontal™ Plus sowie 
Baycox™ zur Behandlung der Kokzidiose bei Nutztieren. Wir nehmen führende Positionen in einzelnen 
Ländern und Produktsegmenten ein und sind – gemessen am Umsatz – weltweit das fünftgrößte Unter-
nehmen im Bereich der Tiergesundheit. Je nach nationalen Rechtsvorschriften sind Tierarzneimittel für 
die Endanwender auf tierärztliche Verordnung oder rezeptfrei bei Veterinären, in Apotheken oder im 
Einzelhandel erhältlich.
CRopSCiENCE
CropScience bietet ein umfassendes Portfolio an Produkten und Dienstleistungen im Bereich der Saat-
gutzüchtung, des Pflanzenschutzes und der verbesserten Pflanzeneigenschaften sowie der Schädlings-  Integriertes 
Produktportfolio bei 
und Unkrautbekämpfung außerhalb der Landwirtschaft an. Diese vermarkten wir entsprechend den lo-
CropScience
kalen Marktbedingungen. Unser Geschäft unterliegt der Saisonalität der verschiedenen Anbaukulturen 
und den daraus resultierenden Absatzzyklen.
CropScience vertreibt seine Produkte weltweit in mehr als 120 Ländern. Insbesondere in den Wachs-
tumsländern soll das Geschäft in den kommenden Jahren durch den Einsatz von innovativen Spitzen-
technologien weiter ausgebaut werden, um die weltweit steigende Nachfrage nach qualitativ hochwerti-
gen Nahrungs- und Futtermitteln decken zu können.
Das Crop-Protection-Geschäft stützt sich auf ein breites Portfolio an hochwirksamen Herbiziden, Fungi-
ziden, Insektiziden und Saatgutbehandlungsmitteln. Mit unserer Innovationsstärke und langjährigen 
Erfahrung mit Pflanzenschutz-Produkten zählen wir zu den weltweit führenden Unternehmen im Markt. 
So belegen wir im Insektizidmarkt weltweit die Führungsposition. Im globalen Fungizidmarkt ist 
CropScience auf dem zweiten Platz positioniert. Im weltweiten Markt der Unkrautbekämpfungsmittel 
(Herbizide) einschließlich der Wachstumsregulatoren nehmen wir die dritte Position ein. Der Bereich 
SeedGrowth umfasst die Anwendung von Pflanzenschutzsubstanzen, die speziell auf den Schutz von 
Saatgut und Keimlingen abgestimmt sind. Mit unseren Insektiziden, Fungiziden und Kombinationspro-
dukten sind wir eines der umsatzstärksten Unternehmen auf dem Gebiet der Saatgutbehandlung. Unsere 
Pflanzenschutz-Produkte vermarkten wir über ein zwei- oder dreistufiges Vertriebssystem, entweder 
über Großhändler oder direkt über den Einzelhandel. 
100 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
10. Produkte, Vertrieb und Märkte
Im Bereich Seeds konzentrieren sich unsere Vertriebsaktivitäten auf Saatgut in unseren Kernkulturen 
Raps, Baumwolle, Reis und Gemüse. Hier vertreiben wir hochwertiges Saatgut aus unserer eigenen 
Forschung und Züchtung. In diesen Kernkulturen haben wir starke Marktpositionen erreicht und sind 
weltweit vertreten. Zudem vermarkten wir seit 2011 Sojabohnensaatgut in den USA. Unsere wichtigs-
ten Märkte sind für Rapssaatgut Nordamerika, für Baumwollsaatgut Nord- und Lateinamerika, Indien 
und Südeuropa sowie für Hybridreissaatgut Asien. Mit unseren Gemüsesorten sind wir in mehr als 
100 Ländern weltweit präsent. Der Vertrieb unseres Saatguts erfolgt an Landwirte, Züchter, Fachhändler 
und die verarbeitende Industrie. Die mithilfe moderner Züchtungsmethoden entwickelten Pflanzeneigen-
schaften („Traits“) integrieren wir entweder in unsere eigenen Saatgutsorten oder vermarkten diese 
durch Auslizenzierung an andere Saatgutunternehmen.
Die Produkte unseres Geschäftsbereichs Environmental Science basieren sowohl auf eigenen als auch 
auf einlizenzierten Wirkstoffen und sind speziell auf den Einsatz außerhalb der Landwirtschaft ausge-
richtet. Hier vermarkten wir Produkte zur Pflanzenpflege und Mittel für Haus und Garten an private Kun-
den sowie Lösungen für den professionellen Anwender in den Gebieten Landschaftspflege, Schädlings-
bekämpfung und zur Kontrolle von Krankheitsüberträgern (Vektorenkontrolle). CropScience zählt 
gemessen am Umsatz zu den weltweit führenden Anbietern von Pflanzenschutzmitteln in nicht-landwirt-
schaftlichen Anwendungen. Die Environmental-Science-Produkte werden über verschiedene Vertriebs-
kanäle vermarktet. Produkte für Haus und Garten vertreiben wir über Großhändler und den Facheinzel-
handel an den Endverbraucher. Erzeugnisse für professionelle Anwender verkaufen wir über Großhändler. 
Im Bereich Vektorenkontrolle erfolgt ein Großteil des Geschäfts über Ausschreibungen von Regierungs- 
und nichtstaatlichen Organisationen.
MATERiALSCiENCE
MaterialScience zählt zu den weltweit größten Polymer-Unternehmen und ist ein führender Hersteller 
MaterialScience:   und Anbieter von Vorprodukten für harten und weichen Schaumstoff, Kunststoff-Granulaten sowie Roh-
eines der weltweit 
stoffen für Lacke und Klebstoffe. In diesen Produktgruppen nimmt MaterialScience in allen regionalen 
größten Polymer-
Märkten führende Wettbewerbspositionen ein. Des Weiteren produzieren und vermarkten wir Kunst-
Unternehmen
stoffplatten und funktionale Folien sowie ausgewählte anorganische Grundchemikalien wie Chlor, Natron-
lauge, Wasserstoff, Salzsäure und Salpetersäure. Letztere dienen entweder als Einsatzstoffe zur Herstel-
lung unserer Produkte (beispielsweise Chlor) oder entstehen als Nebenprodukte der Kuppelproduktion 
(wie etwa Natronlauge) und werden an externe Kunden verkauft.
Unsere Produkte finden hauptsächlich Anwendung in der Automobil- und Bauindustrie, Elektro- / Elek-
tronikindustrie sowie der Möbel- und Holzindustrie. Weitere Bereiche sind die Textil-, Sport- und Freizeit-
industrie, die Medizintechnik und die chemische Industrie. 
Unsere Polyurethanrohstoffe wie Diphenylmethan-Diisocyanat (Mdi), Toluylen-Diisocyanat (Tdi) und 
Polyether (PET) bzw. die aus ihnen bestehenden, am Markt angebotenen Polyurethan-Systeme finden 
Einsatz als Hart- oder Weichschäume in einer Vielzahl von Anwendungen und Branchen. So werden sie 
in der Automobilindustrie für Autositze bzw. -bauteile wie Stoßfänger oder Armaturen verarbeitet, im 
Bauwesen und bei Anwendungen der Kühlkette als Isolier- und Dämmschicht genutzt sowie für harte 
Gehäuseteile, Matratzen, Polstermöbel oder Schuhsohlen verwendet. 
Unsere Polycarbonate, die wir u. a. unter den Marken Makrolon™, Bayblend™ oder Makroblend™ ver-
treiben, kommen beispielsweise bei Gehäusen für Elektrogeräte, Cds / dVds und Autoscheinwerfern 
zum Einsatz.
Die Business Unit Coatings, Adhesives, Specialties produziert Rohstoffe für Lacke, die z. B. für Automobil- 
und Großfahrzeuglacke verwendet werden, und Klebstoffe, die z. B. für Schuhe benutzt werden. Zu den 
Spezialitäten zählen u. a. Folien, die im Fahrzeugbereich oder in Computergehäusen eingesetzt werden, 
sowie Rohstoffe für Kosmetik- und Medizinprodukte.
Die Vermarktung unserer Produkte erfolgt meist über regionale und lokale Vertriebskanäle. Dabei setzen 
wir im Bereich der Auftragsabwicklung zunehmend auf E-Commerce-Plattformen. Darüber hinaus arbei-
ten wir mit Handelshäusern und lokalen, für das Geschäft mit Kleinabnehmern zuständigen, Distributoren 
zusammen. Weltweit operierende Großkunden werden von unseren Key Account Managern direkt betreut.
InhaltsübersIcht lageberIcht 101
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
11. Forschung, Entwicklung, Innovation
11. Forschung, Entwicklung, Innovation
3,0
 Mrd €  Aufwendungen für Forschung und Entwicklung
2,0
•   Mrd €  bei HealthCare
0,8
•   Mrd €  bei CropScience
0,2
•   Mrd €  bei MaterialScience
Innovationen sind der wesentliche Treiber für das zukünftige Wachstum unseres Unternehmens. Bayer 
setzt daher auf Forschung und Entwicklung. Im Jahr 2012 wurden 3.013 Mio € (Vorjahr: 2.932 Mio €) für 
Forschung und Entwicklung aufgewendet. Dies entspricht einer Forschungskostenquote von 7,6 % (Vor-
jahr: 8,0 %) bezogen auf den Umsatz. Weltweit arbeiten 12.900 Mitarbeiter in den Forschungs- und Ent-
wicklungsbereichen.
Die weltweite Vernetzung und Zusammenarbeit über Bereichs- und Unternehmensgrenzen hinweg 
gewinnt zunehmend an Bedeutung. Dementsprechend arbeiten wir insbesondere in den beiden Life-
Science-Bereichen HealthCare und CropScience eng zusammen. Aus der gemeinsamen Arbeit an For-
schungsprojekten und der gemeinsamen Nutzung von Technologieplattformen erwarten wir neue 
Innovationsimpulse zur Verbesserung der Gesundheit von Mensch, Tier und Pflanze. Darüber hinaus 
sind Forschungsvorhaben mit externen Partnern aus Wissenschaft und Industrie fester Bestandteil 
unserer Innovationsstrategie. Diese Kooperationen und Allianzen mit führenden Hochschulen, öffent-
lichen Forschungseinrichtungen und Partnerﬁrmen werden durch Crowdsourcing, Inkubatoren wie 
dem CoLaborator™ in den USA, und Innovationszentren („Science Hubs“) in Wachstumsregionen wie 
z. B. in Asien ergänzt, um den Zugang zu externem Innovationspotenzial im Sinne von Open Innovation 
zu erschließen.
Mit einer starken und efﬁzienten Forschung und Entwicklung, einem internationalen Netzwerk von Part-
nern und einem Fokus auf Wachstumsgebiete und -märkte schaffen wir die Grundlage für den zukünfti-
gen Erfolg des Unternehmens. Dabei stehen die Bedürfnisse unserer Kunden stets im Zentrum unserer 
Aktivitäten – ganz im Sinne unserer Mission „Bayer: Science For A Better Life“.
Forschungs- und Entwicklungskosten 2012  [Grafik 3.18]
1 %
8 %  (1 %)
 (8 %) Überleitung 
MaterialScience
26 %
 (25 %)
3,0 Mrd € 65 %
CropScience (2,9 Mrd €)  (66 %)
HealthCare
Pharma 52 % (53 %)
Consumer Health 13 % (13 %)
Vorjahreswerte in Klammern
102 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
11. Forschung, Entwicklung, Innovation
HEaltHCarE
In die Forschung und Entwicklung (F & E) der beiden Segmente Pharma und Consumer Health haben wir 
im Jahr 2012 1.962 Mio € (Vorjahr: 1.948 Mio €) investiert. Dies entspricht 65,1 % der konzernweiten 
Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen. Für HealthCare selbst lag die Forschungskostenquote bei 
10,5 % vom Umsatz (Vorjahr: 11,3 %). Im Bereich der Forschung und Entwicklung des Teilkonzerns 
HealthCare waren zum Abschlussstichtag rund 7.500 Mitarbeiter beschäftigt. 
Im Segment Pharma betrugen unsere Aufwendungen für Forschung und Entwicklung 1.566 Mio € (Vor-
jahr: 1.556 Mio €), dies entspricht einer Forschungskostenquote von 14,5 % (Vorjahr: 15,6 %). Die Auf-
wendungen für Forschung und Entwicklung unterstreichen unseren Fokus auf Wachstum durch Innova-
tionen. Bei der Wirkstoffﬁndung im Segment Pharma konzentrieren wir uns auf die Bereiche Kardiologie 
und Onkologie sowie auf gynäkologische Therapien und Hämatologie. Hinzu kommen die Therapiegebiete 
Entzündung und Augenheilkunde. Zudem stärken wir unsere etablierten Produkte durch Lebenszyklus-
Management-Aktivitäten z. B. mit dem Fokus auf innovativen Darreichungsformen im Bereich der 
Schwangerschaftsverhütung. 
Die Forschungsaktivitäten und -kapazitäten sind an den Hauptstandorten Berlin und Wuppertal 
(Deutschland) sowie Mission Bay / San Francisco und Berkeley (USA) gebündelt. In Berlin und Wuppertal 
konzentrieren wir uns im Wesentlichen darauf, neue Wirkstoffe zu ﬁnden, zu optimieren und zu ent-
wickeln. Außerdem werden hier Untersuchungen zum Arzneimittelstoffwechsel, zur Pharmakokinetik, 
Toxikologie und klinischen Pharmakologie unternommen. Unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivi-
täten an den Standorten Mission Bay und Berkeley konzentrieren sich auf Biologika und Hämatologie. 
Zudem beﬁndet sich ein Innovationszentrum in Peking (China). 
Zur Entwicklung neuer Wirkstoffe für Erkrankungen mit hohem medizinischem Bedarf haben wir im 
Verlauf des Jahres 2012 mit mehreren Arzneimittelkandidaten aus unserer Forschungs- und Entwick-
lungspipeline klinische Studien durchgeführt. Wir haben für einige dieser Arzneimittelkandidaten nach 
Abschluss der erforderlichen Studien Anträge auf Zulassung bzw. auf Erweiterung der bestehenden 
Zulassung bei einer oder mehreren Behörden gestellt. 
Allein vier Medikamente beziehungsweise Wirkstoffe davon haben Blockbuster-Potenzial. Besonders 
hervorzuheben ist dabei unser Gerinnungshemmer Xarelto™ (Rivaroxaban), dessen Markteinführung in 
weiteren Ländern fortgesetzt wird und für den wir die Zulassung für zusätzliche Indikationen erhalten 
bzw. bei den entsprechenden Genehmigungsbehörden beantragt haben. Aus dem Bereich der Onkologie 
ist Regorafenib (in den USA unter dem Handelsnamen Stivarga™ zugelassen) zur Behandlung von fortge-
schrittenem Darmkrebs zugelassen oder beﬁndet sich im Zulassungsverfahren. Für Radium-223-Dichlorid 
(Alpharadin) wurde Ende 2012 die Zulassung zur Therapie von Knochenmetastasen bei Prostatakrebs-
Patienten beantragt. Zu den vielversprechenden Launch-Produkten gehört auch Eylea™ (Aflibercept) zur 
Behandlung der feuchten altersbedingten Makula-Degeneration.
Die wichtigsten noch im Zulassungsprozess beﬁndlichen Arzneimittelkandidaten sind: 
Einreichungen [tabelle 3.28]
  Indikation
Aflibercept EU, Japan, Behandlung bei Verschluss der zentralen Netzhautvene
FC-Patch Low EU, Pflaster zur Empfängnisverhütung
Octocog Alfa*   USA, Prophylaxe bei Hämophilie A bei Erwachsenen 
(Recombinant Factor VIII)
Radium-223-Dichlorid  EU, USA, Behandlung von Knochenmetastasen bei hormonresistentem  
Prostatakrebs
Regorafenib EU, Japan, Behandlung von Dickdarmkrebs
Regorafenib  USA, Japan, Behandlung metastasierter und / oder inoperabler Stromatumore im 
Gastrointestinalbereich
Riociguat  EU, USA, Behandlung der Pulmonalen Hypertonie (CTEPH)
Riociguat  EU, USA, Behandlung der Pulmonalen Hypertonie (PAH)
Rivaroxaban EU, USA, Sekundärprophylaxe des akuten Koronarsyndroms 
YAZ™ Flex Plus  USA, Orale Empfängnisverhütung mit flexiblem Einnahme-Regime und  
Folsäuresupplementierung
* Octocog Alfa = Wirkstoff von Kogenate™
InhaltsübersIcht lageberIcht 103
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
11. Forschung, Entwicklung, Innovation
In der nachfolgenden Tabelle sind unsere wichtigsten Arzneimittelkandidaten der klinischen Prüfungs-
phasen ii und iii dargestellt: 
Forschungs- und Entwicklungsprojekte (Phase II und III)* [tabelle 3.29]
  Indikation Status
Aflibercept   Behandlung des diabetischen Makula-Ödems Phase III
Aflibercept    Prävention von Gefäßneubildungen der Netzhaut nach   Phase III 
pathologischer Myopie  
BAY 86-6150 (rFVIIa mutein) Behandlung bei Hämophilie A Phase II / III
BAY 94-9027 (rFVIII mutein) Behandlung bei Hämophilie A Phase III
Ciprofloxacin Inhale Behandlung von Lungeninfektionen Phase III
LCS-16 (ULD LNG Contraceptive System)  Intrauterine Empfängnisverhütung, Wirkdauer bis zu   Phase III 
5 Jahre
Prasterone** Behandlung von vulvovaginaler Atrophie  Phase III
Rivaroxaban Prävention schwerer kardialer Ereignisse (MACE) Phase III
Sodium Deoxycholate*** Injektion zur Auflösung von submentalem Fett Phase III
Sorafenib Behandlung von Brustkrebs Phase III
Sorafenib Behandlung von Leberkrebs, adjuvante Therapie  Phase III
Sorafenib Behandlung von Nierenkrebs, adjuvante Therapie  Phase III
Sorafenib Behandlung von Schilddrüsenkrebs Phase III
Tedizolid Behandlung komplizierter Haut- und Lungeninfektionen Phase III
Amikacin Inhale  Behandlung von Lungeninfektionen Phase II
BAY 80-6946 (PI3k Inhibitor)  Behandlung von rezidivierendem / resistentem Non  Phase II 
Hodgkin's Lymphom
BAY 94-8862 (MR-Antagonist) Chronische Herzinsuffizienz Phase II
Radium-223-Dichlorid Behandlung von Knochenmetastasen bei Krebs Phase II
Refametinib (MEK-Inhibitor) Krebstherapie Phase II
Regorafenib Krebstherapie Phase II
Riociguat  Pulmonale Hypertonie  Phase II
Sorafenib Krebstherapie Phase II
*   Stand: 11.02.2013
**  Prasterone = Vaginorm
*** Sodium Deoxycholate = ATX-101
Das Wesen der Arzneimittelforschung und -entwicklung bedingt, dass nicht alle Wirkstoffe das jeweils festgelegte Projektziel erreichen werden.
Es besteht die Möglichkeit, dass einige oder alle der hier aufgeführten Projekte aufgrund wissenschaftlicher und / oder wirtschaftlicher Erwägungen 
 abgebrochen werden und somit nicht zu einem marktfähigen Produkt führen. Zudem ist es möglich, dass die für diese Wirkstoffe erforderliche Zulassung 
als Arzneimittel durch die Food and Drug Administration (FDA), die European Medicines Agency (EMA) oder eine andere Zulassungsbehörde nicht erteilt 
wird. 
Wir überprüfen unsere Forschungs- und Entwicklungspipeline regelmäßig, um die aussichtsreichsten 
Pharma-Projekte mit Priorität voranzutreiben.
Xarelto™ (Wirkstoff: Rivaroxaban) wird seit 2008 zur Prophylaxe von venösen Thromboembolien bei 
erwachsenen Patienten nach geplanten Hüft- oder Kniegelenkersatz-Operationen eingesetzt. Xarelto™ 
ist in mehr als 120 Ländern weltweit zugelassen und wird außerhalb der USA von HealthCare in dieser 
Indikation vermarktet. 2011 wurde Xarelto™ zudem in der Europäischen Union (EU) für die Schlaganfall-
prophylaxe bei Patienten mit Vorhofflimmern und für die Behandlung von tiefen Venenthrombosen (DVT) 
sowie die Prävention wiederkehrender DVT und Lungen embolien nach einer akuten tiefen Venenthrom-
bose bei Erwachsenen zugelassen. In Japan wurde Xarelto™ im Januar 2012 zur Prophylaxe von Schlag-
anfällen und systemischen Embolien bei Patienten mit nicht-valvulärem Vorhofflimmern zugelassen. Mit 
der Markteinführung wurde im April 2012 begonnen.
104 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
11. Forschung, Entwicklung, Innovation
In den USA, wo Xarelto™ seit 2011 für die Prophylaxe von venösen Thromboembolien bei erwachsenen 
Patienten nach geplanten Hüft- oder Kniegelenkersatz-Operationen sowie für die Prävention von Schlag-
anfällen bei Patienten mit Vorhofflimmern zugelassen ist, besitzt Janssen Pharmaceuticals, Inc., USA, 
eine Tochtergesellschaft von Johnson & Johnson, die Vermarktungsrechte für Xarelto™. HealthCare un-
terstützt den Vertrieb von Janssen Pharmaceuticals, Inc. in ausgewählten Krankenhäusern und Spezial-
märkten in den USA. 
Basierend auf der erfolgreichen EiNSTEiN-PE-Studie beantragten wir im April 2012 bei der europäischen 
Xarelto™:   Zulassungsbehörde European Medicines Agency (EMA) die Zulassung für Xarelto™ zur Behandlung der 
Zulassungen für  
Lungenembolie sowie zur Sekundärprävention rezidivierender tiefer Venenthrombosen und Lungenem-
weitere Indikationen
bolien. Die Zulassung erhielten wir im November 2012. Im Mai 2012 beantragte unser Kooperations-
partner Janssen Research & Development, LLC, USA, bei der US-amerikanischen Gesundheitsbehörde 
Food and Drug Administration (FDA) die Zulassungen für Xarelto™ zur Behandlung tiefer Venenthrom-
bosen oder Lungenembolien sowie zur Sekundärprävention rezidivierender venöser Thromboembolien 
(VTE). In einem beschleunigten Verfahren erteilte die FDA im November 2012 die Zulassung für diese An-
wendungen.
In der Indikation Sekundärprävention nach akutem Koronarsyndrom (ACS) stellten wir im Dezember 2011 
den Zulassungsantrag für Xarelto™ (Rivaroxaban) bei der europäischen Zulassungsbehörde EMA. Der 
Zulassungsantrag bei der US-amerikanischen Gesundheitsbehörde FDA wurde durch unseren Kooperations-
partner Janssen Research & Development, LLC, USA, gestellt. Im Juni 2012 erhielten wir einen „Complete 
Response Letter“ der FDA im Zusammenhang mit der ACS-Indikation. Die angeforderten Informationen 
wurden im September 2012 durch unseren Kooperationspartner Janssen Research & Development, LLC 
eingereicht. Gleichzeitig wurde der Zulassungsantrag für Xarelto™ zur Prävention von Stentthrombosen 
bei Patienten mit akutem Koronarsyndrom gestellt. Der europäische Zulassungsantrag für die Sekundär-
prävention nach akutem Koronarsyndrom beinhaltet ebenfalls die Prävention von Stentthrombosen. 
Riociguat (sGC Stimulator) ist das erste Präparat einer neuen Klasse von gefäßerweiternden Substanzen 
– den Stimulatoren der löslichen Guanylatcyclase (sGC). Der als Tablette einzunehmende Wirkstoff wird 
derzeit als neuer Therapieansatz bei verschiedenen Formen des Lungenhochdrucks untersucht. Die bei-
den zulassungsrelevanten Phase-iii-Studien CHEST-1 und PATENT-1 erreichten im Oktober 2012 ihre 
jeweiligen primären Endpunkte. Danach konnte Riociguat die körperliche Leistungsfähigkeit von Patien-
ten mit chronisch-thromboembolischer pulmonaler Hypertonie (CTEPH) bzw. pulmonal-arterieller 
Hypertonie (PAH) im Vergleich zu Placebo signiﬁkant verbessern. Auf Basis dieser Studien beantragten 
wir im Februar 2013 in den USA und der Europäischen Union die Zulassung für Riociguat zur Behand-
lung von CTEPH und PAH.
Regorafenib ist ein neuartiger, oral wirksamer Multi-Kinase-Inhibitor, der verschiedene Signalwege 
hemmt, die für das Tumorwachstum verantwortlich sind. Im Jahr 2012 haben wir die Zulassung für 
Regorafenib zur Behandlung von Patienten mit metastasiertem Darmkrebs (mCRC) in den USA, in Euro-
pa sowie Japan beantragt. Die Zulassungsanträge beruhen auf den Ergebnissen der weltweit durchge-
führten Phase-iii-Studie CoRRECT. Im September 2012 wurde Regorafenib unter dem Markennamen 
Stivarga™ von der US-amerikanischen Gesundheitsbehörde FDA in der genannten Indikation zugelassen. 
Das japanische Gesundheitsministerium Ministry of Health, Labour and Welfare (MHLW) gewährte im 
Zulassungsverfahren den Status der vorrangigen Prüfung (Priority Review).
Im April 2012 erreichte die klinische Phase-iii-Studie GRiD mit Regorafenib den primären Endpunkt – 
eine statistisch signiﬁkante Verlängerung des progressionsfreien Überlebens: In der GRiD-Studie wurde 
Regorafenib bei der Behandlung von Patienten mit metastasierten und / oder inoperablen gastrointesti-
nalen Stroma-Tumoren (GiST) untersucht, bei denen die Erkrankung trotz vorheriger Behandlung mit 
Imatinib und Sunitinib weiter fortgeschritten war. Im August 2012 erfolgte die Einreichung in der 
InhaltsübersIcht lageberIcht 105
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
11. Forschung, Entwicklung, Innovation
 Indikation „GiST“ in den USA. Im Oktober 2012 gewährte die US-amerikanische Gesundheitsbehörde FDA 
dem Zulassungsantrag den Status der vorrangigen Prüfung. Im Dezember 2012 stellten wir den Zulas-
sungsantrag bei der japanischen Arzneimittelbehörde MHLW.
Mit Onyx Pharmaceuticals, Inc., USA, haben wir 2011 eine Vereinbarung getroffen, nach der Onyx Lizenz-
gebühren auf zukünftige weltweite Umsätze mit Regorafenib im Bereich der Krebsbehandlung erhalten 
würde.
Radium-223-Dichlorid (Alpharadin), das Krebsmedikament aus unserer gemeinsamen Entwicklung mit 
Algeta ASA, Norwegen, zeigte in einer zulassungsrelevanten Phase-iii-Studie (ALSYMPCA) eine signiﬁkan-
te Verlängerung der Gesamtüberlebenszeit von Patienten mit hormonresistentem Prostatakrebs (CRPC) 
und Knochenmetastasen. Basierend auf diesen positiven Ergebnissen beantragten wir im Dezember 2012 
bei der US-amerikanischen Gesundheitsbehörde FDA sowie bei der europäischen Arzneimittelbehörde EMA 
die Zulassung für Radium-223-Dichlorid in der Indikation CRPC.
Eylea™ (Wirkstoff: Aflibercept) ist unser gemeinsames Entwicklungsprojekt mit Regeneron Pharmaceu-
ticals, Inc., USA. Aflibercept blockiert den natürlichen Wachstumsfaktor VEGF (Vascular Endothelial 
Growth Factor), wodurch die abnorme Bildung neuer Blutgefäße, die zu Blutungen neigen, verhindert 
wird. Das Präparat wird lokal ins Auge appliziert. In den USA, wo Eylea™ seit 2011 zur Behandlung der 
feuchten altersbedingten Makula-Degeneration (AMD) zugelassen ist, hält Regeneron Pharmaceuticals die 
alleinigen Rechte. Außerhalb der USA wird Bayer das Präparat vermarkten. Im Laufe des Jahres 2012 er-
hielt Eylea™ in verschiedenen Ländern die Zulassung zur Behandlung der feuchten AMD, darunter Ja-
pan, Australien sowie einige Länder in Lateinamerika. Im November 2012 erteilte die Europäische Kom-
mission die Zulassung. Die Markteinführung von Eylea™ in Australien, Japan und Europa begann im 
November 2012. 
Auf Basis der erfolgreichen Phase-iii-Studien CoPERNiCUS und GALiLEo erhielt unser Kooperationspart-
ner Regeneron in den USA im September 2012 die Zulassungserweiterung für die Behandlung des 
Makula-Ödems nach Zentralvenenverschluss der Netzhaut. Im Dezember 2012 reichten wir den Zulas-
sungsantrag in dieser Indikation bei der europäischen Arzneimittelbehörde EMA ein. Im Januar 2013 
beantragten wir die Zulassung bei der japanischen Arzneimittelbehörde MHLW. 
Zusätzlich zu der Indikation „feuchte AMD“ laufen derzeit weitere Phase-iii-Studien mit Aflibercept zur 
Behandlung des diabetischen Makula-Ödems (DME) und der durch starke Kurzsichtigkeit bedingten 
choroidalen Neovaskularisation (mCNV). 
Für den humanisierten monoklonalen Antikörper Alemtuzumab hat unser Kooperationspartner Genzyme 
Corp., USA, die Zulassung unter dem Handelsnamen Lemtrada™ für die Indikation Multiple Sklerose 
beantragt. Die entsprechenden Zulassungsanträge in der Europäischen Union und den USA wurden im 
2. Quartal 2012 gestellt. Wir werden am zukünftigen Erfolg von Lemtrada™ über mögliche Lizenzein-
nahmen, Meilensteinzahlungen und weltweite Co-Promotion partizipieren.
Im Juli 2012 begannen wir eine internationale Phase-iii-Studie zur Untersuchung des Entwicklungsprä-
parats BAY 94-9027 zur Behandlung der Hämophilie A. Die Studie PRoTECT Viii soll untersuchen, ob der 
rekombinante Gerinnungsfaktor Viii (rFVIII) BAY 94-9027 bei prophylaktischer Anwendung den Schutz 
vor Blutungen über längere Zeiträume aufrechterhalten kann und sich gleichzeitig zur Therapie akuter 
Blutungen eignet. Für den Patienten könnte das weniger Injektionen bedeuten. 
Auf dem Gebiet der Frauengesundheit forschen wir im Bereich gynäkologischer Therapien sowie nach 
weiteren Möglichkeiten zur Empfängnisverhütung. Unser FC-Patch Low (Ethinylestradiol / Gestoden) 
soll das einzige transparente sowie das kleinste und am niedrigsten dosierte Verhütungspflaster auf dem 
Markt werden. Im September 2012 beantragten wir die Zulassung in der Europäischen Union. Im Dezem-
106 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
11. Forschung, Entwicklung, Innovation
ber 2012 wurde das europäische Zulassungsverfahren für unsere neue, niedrig dosierte Hormonspirale 
LCS-12 erfolgreich abgeschlossen. Diese Hormonspirale ist kleiner als Mirena™ und hat eine Wirkdauer 
von bis zu drei Jahren. Wir planen, die neue Hormonspirale in der EU unter dem Markennamen „Jaydess“ 
zu vermarkten. Im Januar 2013 wurde LCS-12 unter dem Markennamen Skyla™ in den USA zugelassen. 
Eine weitere, ebenfalls kleinere Hormonspirale (LCS-16) mit einer Wirkdauer von bis zu fünf Jahren be-
ﬁndet sich noch in der klinischen Phase iii. Im Oktober 2012 erklärte die Europäische Kommission ihr 
Einverständnis zur Zulassung unseres neuen, niedrig dosierten kombinierten oralen Kontrazeptivums 
Flexyess™ (Drospirenon / Ethinylestradiol). Das flexible, verlängerte Einnahmeschema ermöglicht den 
Anwenderinnen, ihre Regelblutungen nach ihren jeweiligen Bedürfnissen zu planen. Erste Markteinfüh-
rungen werden in der zweiten Hälfte des Jahres 2013 erwartet.
Um das Spektrum möglicher Anwendungsbereiche von bereits vermarkteten Produkten zu erweitern, 
Lebenszyklus-
investieren wir in ein kontinuierliches Lebenszyklus-Management. Wir wollen damit neue Indikationen 
Management für 
identiﬁzieren und verbesserte Darreichungsformen entwickeln. So wurde die Zusatzindikation zur 
vermarktete  
Produkte Behandlung von starken und / oder verlängerten Regelblutungen ohne organische Ursache für unser 
orales Verhütungsmittel Qlaira™ / Natazia™ in den USA im März 2012 zugelassen. 
Ein weiteres Beispiel ist unser Krebsmedikament Nexavar™ (Wirkstoff: Sorafenib), das wir zusammen 
mit Onyx Pharmaceuticals, Inc., USA, weiterentwickeln. Der erfolgreiche Wirkstoff Sorafenib, der sowohl 
die Krebszellen als auch das Gefäßsystem des Tumors angreift, ist seit 2005 in der Indikation fortge-
schrittenes Nierenzellkarzinom und seit 2007 in der Indikation Leberzellkarzinom zugelassen. Mit ei-
nem breit angelegten Lebenszyklus-Management-Programm wollen wir das Medikament über diese 
beiden Therapiebereiche hinaus weiterentwickeln. Im Januar 2013 erreichte eine klinische Phase-iii-
Studie, die Sorafenib als Monotherapie bei Patienten mit lokal fortgeschrittenem oder metastasiertem, 
Radiojod-refraktärem Schilddrüsenkrebs untersucht, ihren primären Endpunkt, eine statistisch signiﬁ-
kante Verlängerung des progressionsfreien Überlebens. Wir planen, auf Basis dieser Daten die Zulas-
sung zur Behandlung bei Radiojod-refraktärem differenziertem Schilddrüsenkrebs zu beantragen. Darü-
ber hinaus wird Sorafenib in Phase-iii-Zulassungsstudien als adjuvante Therapie nach kurativer 
Tumorresektion bei Patienten mit Nierenzellkarzinom und Leberzellkarzinom geprüft. Außerdem führen 
wir Phase-iii-Zulassungsstudien in Brustkrebs durch. Zwei klinische Phase-iii-Studien mit Sorafenib zeig-
ten nicht die gewünschten Ergebnisse. So erreichten eine Studie bei Patienten mit fortgeschrittenem 
nicht-kleinzelligen Lungenkarzinom, die bereits zwei oder drei vorherige Therapien erhalten hatten, 
sowie eine Kombinationsstudie mit Sorafenib und Erlotinib bei Leberkrebs nicht die primären Studie-
nendpunkte. 
Im Segment Consumer Health betrugen unsere Aufwendungen für Forschung und Entwicklung 396 Mio € 
(Vorjahr: 392 Mio €). Dies entspricht einer Forschungskostenquote von 5,1 % (Vorjahr: 5,4 %). 
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten der Division Consumer Care konzentrieren sich in den 
Zentren für Produktentwicklung in Morristown (USA) und Gaillard (Frankreich) darauf, rezeptfreie Medi-
kamente, medizinische Hautpflegemittel sowie Nahrungsergänzungsmittel bis zur Marktreife zu entwi-
ckeln. Im Vordergrund steht dabei die Unterstützung sowohl bestehender als auch neuer Marken. Unsere 
auf den Endverbraucher ausgerichteten Entwicklungsstrategien zielen darauf ab, mithilfe modernster 
Technologien unser Markenportfolio durch neue Produkte, Verpackungen und Darreichungsformen zu 
erweitern und zu verbessern. Darüber hinaus arbeiten wir an der Neueinstufung von bislang verschrei-
bungspflichtigen Medikamenten als rezeptfreie Produkte. Im Jahr 2012 konnte eine Reihe neuer Pro-
duktlinienerweiterungen in verschiedenen Märkten eingeführt werden. Dabei handelt es sich um neue 
Darreichungsformen und Anwendungsgebiete für bestehende Marken wie Canesten™, Bepanthen™ / 
Bepanthol™ oder Alka-Seltzer Plus™. 
InhaltsübersIcht lageberIcht 107
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
11. Forschung, Entwicklung, Innovation
In der Division Medical Care forschen wir insbesondere auf den Gebieten der Blutzuckermessung 
sowie an der Weiterentwicklung von Kontrastmitteln und medizinischen Geräten, die in der Diagnose 
und Therapie diverser Erkrankungen eingesetzt werden. 
In unseren vier US-amerikanischen Forschungs- und Entwicklungsstandorten im Bereich Diabetes Care, 
von denen der größte in Tarrytown liegt, arbeiten wir daran, unsere Produktlinien zu stärken und weite-
re attraktive Segmente des Diabetesmarkts für uns zu erschließen. Im Geschäftsjahr 2012 haben wir 
wieder verschiedene innovative Produkte in wichtigen Ländern auf den Markt gebracht, die den indivi-
duellen Bedürfnissen von Menschen mit Diabetes gerecht werden. Dazu gehören beispielsweise die neue 
Generation der Contour™ XT (in den USA unter dem Namen Contour™ Next EZ auf dem Markt) und 
Contour™ Next USB Messgeräte sowie die neuen Contour™ Next Sensoren, die sich gegenüber Wettbe-
werbern durch höhere Genauigkeit auszeichnen.
Im Bereich unseres Kontrastmittel- und Medizingerätegeschäfts fokussieren wir unsere Forschungs- und 
Entwicklungsaktivitäten auf die kontinuierliche Verbesserung unserer Kontrastmittel, Kontrastmittel-
Injektionsgeräte sowie unserer Systeme zur Entfernung von Thromben aus Blutgefäßen und für andere 
Gefäßeingriffe. Damit wollen wir unsere Führungsposition weiter ausbauen. Darüber hinaus wollen 
wir z. B. medizinische Datenmanagementsysteme für Kontrastmittel und Kontrastmittel-Injektoren ent-
wickeln. Unsere Forschungs- und Entwicklungszentren beﬁnden sich in der Nähe von Pittsburgh und in 
Minneapolis (USA), in Berlin (Deutschland) sowie in Sydney (Australien). Im August 2012 erhielten wir 
von den europäischen Behörden die Zustimmung zur Zulassungserweiterung für das Kontrastmittel 
Gadovist™ (Wirkstoff: Gadobutrol) zur Diagnose von Erkrankungen im gesamten Körper mithilfe der 
Magnetresonanztomographie (MRT). Derzeit laufen weitere klinische Studien mit Gadobutrol in einer 
Reihe unterschiedlicher Indikationen zur Zulassung in anderen Ländern. Gadovist™ / Gadavist™ erhielt 
die Erstzulassung 1998 und ist heute in über 90 Ländern zugelassen. Im September 2012 stellten wir auf 
der Jahrestagung der Cardiovascular and Interventional Radiological Society of Europe (CiRSE) unser 
Atherektomiesystem Jetstream™ vor. Dieses kann zur Behandlung von Gefäßen unterschiedlichster 
Durchmesser eingesetzt werden und verfügt über eine aktive Absaugung, die das abgetragene Ver-
schlussmaterial und Gerinnsel kontinuierlich abtransportiert. Als spezielle Technologie, die bei Blut-
gerinnseln (Thromben), weichen Plaques (Ablagerungen an der Gefäßwand) und verkalkten Läsionen 
einsetzbar ist, eröffnet Jetstream™ eine zusätzliche Behandlungsmöglichkeit für die periphere arterielle 
Verschlusskrankheit (PAVK).
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten der Division Animal Health am Standort Monheim 
(Deutschland) konzentrieren sich auf die Bereiche Antibiotika und Anti-Parasitika sowie auf Wirkstoffe 
zur Behandlung nicht-infektiöser Krankheiten bei Tieren. Seit März 2011 haben wir die Forschung von 
Animal Health in den BHC-Bereich Global Drug Discovery integriert. Der Vorteil besteht in der gemeinsa-
men Nutzung der Technologie-Plattformen sowie der Zusammenfassung von Know-how und Erfahrung 
bei der Wirkstoffﬁndung. Parallel dazu setzen wir die Kooperation mit der CropScience-Forschung fort, 
insbesondere auf dem Gebiet der Parasitologie. Damit nutzen wir unseren Vorteil als weltweit einziges 
Unternehmen mit Forschung zur Verbesserung der Gesundheit von Menschen, Tieren und Pflanzen un-
ter einem Dach. Neben der Entwicklung neuer Produkte gegen bakterielle Erkrankungen und Parasiten 
bei Haus- und Nutztieren bauen wir das Produktportfolio im Bereich chronischer Nierenerkrankungen 
bei Katzen weiter aus. Darüber hinaus wurden verschiedene Produktlinienerweiterungen in unterschied-
lichen Märkten zugelassen, so z. B. in Europa Seresto™ (Wirkstoffe: Imidacloprid und Flumethrin). Seresto™ 
ist ein Halsband für Hunde und Katzen mit einer deutlich verlängerten Wirkungsdauer gegen Zecken 
und Flöhe.
108 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
11. Forschung, Entwicklung, Innovation
Open Innovation
Strategische 
Durch die strategische Zusammenarbeit mit Partnern schaffen wir den Zugang zu komplementären 
Kooperationen in 
Technologien und zu externem Innovationspotenzial. Dabei arbeitet unser Segment Pharma innerhalb 
Forschung und 
Entwicklung der einzelnen Entwicklungsstadien eines Medikaments mit verschiedenen Partnern zusammen. In der 
nachfolgenden Tabelle sind einige Beispiele aufgeführt: 
Kooperationspartner Pharma [tabelle 3.30]
Partner Ziel der Kooperation
Algeta ASA  Co-Entwicklung von Radium-223-Dichlorid für die Behandlung von Patienten mit 
hormonresistentem Prostatakrebs und Knochenmetastasen
Amgen Research GmbH Zugang zu BiTE™-Antikörpern zur Entwicklung neuartiger Tumortherapien
Ardea Biosciences Inc.  Co-Entwicklung von onkologischen Produkten auf der Basis von MEK  
(mitogen-activated erk kinase) Inhibitoren
BioInvent International AB Zugang zu Antikörper-Datenbank mit Option zur Einlizenzierung von Antikörpern
Celera Corp. Erweiterung des Forschungsportfolios im Bereich der Onkologie
Deutsches Krebsforschungszentrum  Strategische Partnerschaft über die gesamte F & E-Wertschöpfungskette  
(DKFZ)
Dyax Corp.  Zugang zu Antikörper-Datenbank mit Option zur Entwicklung neuartiger  
Tumortherapien
EndoCeutics Inc.  Entwicklung von Prasterone zur Therapie der vaginalen Atrophie und weiblichen 
sexuellen Dysfunktion
Evotec AG  Forschungskooperation zur Identifizierung und Validierung von Entwicklungs-
kandidaten in der Endometriose
ImmunoGen Inc.  Einlizenzierung einer Technologie zur Entwicklung von antikörpergekoppelten 
Toxinen
Janssen Pharmaceuticals Inc. of   Entwicklung von Xarelto™ (Rivaroxaban) 
Johnson & Johnson
Ludwig Boltzmann Institute  Erforschung von Erkrankungen der Lungengefäße, insb. Lungenhochdruck;  
Suche nach Ansätzen zur Behandlung der Herzmuskelschwäche
Nektar Therapeutics   Co-Entwicklung einer zielgerichteten inhalativen Antibiotikatherapie zur  
Behandlung von Infektionen der Lunge (Amikacin Inhale)
Novartis AG  Entwicklung einer zielgerichteten inhalativen Antibiotikatherapie zur Behandlung 
von Infektionen der Lunge (Ciprofloxacin Inhale)
OncoMed Pharmaceuticals Inc. Erforschung und Entwicklung neuartiger Therapeutika gegen Krebsstammzellen
Onyx Pharmaceuticals Inc.  Co-Entwicklung von Nexavar™ und Entwicklung von Regorafenib für verschiedene 
Krebsindikationen
Prometheus Laboratories Inc. Entwicklung diagnostischer in-vitro Assays für personalisierte Arzneimittel 
Qiagen Manchester Ltd. Entwicklung diagnostischer Tests für die Krebsbehandlung
Regeneron Pharmaceuticals Inc. Entwicklung von Aflibercept zur Behandlung von Augenkrankheiten
Seattle Genetics Inc.  Einlizenzierung einer Technologie zur Entwicklung von antikörpergekoppelten 
Toxinen
Trius Therapeutics Inc. Co-Entwicklung von Tedizolid zur Behandlung verschiedener Infektionen
Tsinghua University Gründung eines gemeinsamen Forschungszentrums
Bereits im Jahr 2008 gingen wir eine strategische Allianz mit dem Deutschen Krebsforschungszentrum 
(DKFZ), Heidelberg, ein, das sich auf die Identiﬁzierung und frühe Entwicklung neuer Therapieansätze für 
Krebserkrankungen konzentriert. Ziel dieser Kooperation ist es, neue wissenschaftliche Erkenntnisse aus 
der Krebsforschung möglichst rasch in die Entwicklung neuer Medikamente oder Therapien umzusetzen. 
2011 wurde die Partnerschaft für weitere drei Jahre verlängert. Bislang wurden 19 Projekte initiiert.
Seit dem Jahr 2009 betreiben wir die Internet-Plattform „Grants4Targets“. Mit diesem Crowdsourcing-
Ansatz geben wir Forschern an Universitäten oder anderen Forschungseinrichtungen sowie jungen 
Firmen die Möglichkeit, über ein Internet-Portal biologische Zielstrukturen, sogenannte „Targets“, für 
InhaltsübersIcht lageberIcht 109
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
11. Forschung, Entwicklung, Innovation
eine Zusammenarbeit mit Bayer vorzuschlagen. Wir unterstützen Forscher mit Expertise und ﬁnanziel-
len Mitteln, um neue Therapieansätze in den Bereichen Onkologie, Gynäkologie, Kardiologie und Häma-
tologie zu entdecken. Durch die Bündelung der Expertise von Industrie und Wissenschaft wollen wir den 
Übergang von Grundlagenforschung zu neuen vielversprechenden Behandlungsmöglichkeiten beschleu-
nigen. Bislang gingen 825 internetbasierte Anträge ein, von denen 114 Projekte gefördert werden.
Seit 2011 arbeiten wir mit dem Ludwig Boltzmann Institut (LBi) für Lungengefäßforschung in Österreich 
bei der Erforschung von Erkrankungen der Lungengefäße, insbesondere von Lungenhochdruck, zusam-
men. Eine weitere Kooperation mit einem Ludwig Boltzmann Institut, dem LBi für Translationale Herz-
insufﬁzienzforschung, Österreich, wurde im Oktober 2011 abgeschlossen und dient der Suche nach 
Ansätzen zur Behandlung der Herzmuskelschwäche. 
Im März 2012 vereinbarten wir mit der Tsinghua-Universität in Peking, China, eine Kooperation auf dem 
Gebiet der biomedizinischen Wissenschaften für drei Jahre. Damit bauen wir unsere strategische Zusam-
menarbeit am bereits bestehenden gemeinsamen Forschungszentrum „Bayer-Tsinghua Joint Research 
Center for Innovative Drug Discovery“ (BTC) weiter aus.
Wir erweiterten im April 2012 unsere Kooperation mit der Amgen Research GmbH, München, um die 
Erforschung, Entwicklung und Vermarktung eines neuen bispeziﬁschen T-cell Engager (BiTE™)-Anti-
körpers, der sich gegen eine neue, nicht genauer benannte Zielstruktur verschiedener Tumorarten richtet. 
Gemäß der jetzigen Vereinbarung werden wir mit Amgen von der Forschungsphase bis zum Abschluss 
möglicher Phase-i-Studien der klinischen Entwicklung zusammenarbeiten. Danach übernehmen wir die 
vollständige Kontrolle über die weitere Entwicklung und die potenzielle Vermarktung des Antikörpers. 
Im September 2012 eröffneten wir unter dem Namen „CoLaborator™“ in San Franciscos Mission Bay, 
USA, ein neues Zentrum für junge Firmen aus dem Bereich der Biowissenschaften. Ziel des Inkubator-
Konzepts ist es, junge Start-up-Unternehmen akademischer Forscher zu unterstützen. Die Wissenschaft-
ler proﬁtieren neben der Laborinfrastruktur auch von der Expertise der Bayer-Forscher, die z. B. eine 
professionelle, zielgerichtete Planung von Entwicklungsprogrammen ermöglichen kann. Wir streben 
dabei gleichzeitig an, für die jungen Unternehmen als erster Ansprechpartner bei deren Suche nach 
möglichen Kooperationspartnern zu dienen.
Im Oktober 2012 gingen wir eine strategische Allianz mit der Evotec AG, Hamburg, ein. Wir werden 
gemeinsam über fünf Jahre mehrere Endometriose-assoziierte Zielmoleküle erforschen. Ziel ist es, drei 
Arzneimittelkandidaten für die klinische Entwicklung zur Behandlung der Endometriose zu identiﬁzieren.
Mit Qiagen Manchester Ltd., Großbritannien, haben wir im Oktober 2012 vereinbart, gemeinsam mole-
kulare in-vitro-Tests, sogenannte Companion Diagnostics, zu entwickeln. Mithilfe dieser Tests sollen  
Patienten identiﬁziert werden, die mit hoher Wahrscheinlichkeit auf neue Krebsmedikamente von 
HealthCare ansprechen.
CrOPSCIEnCE
Eines der Ziele von CropScience ist es, den Kunden entlang der gesamten Wertschöpfungskette auf-
einander abgestimmte innovative Lösungen für ausgewählte Kulturpflanzen anzubieten und somit die 
Landwirtschaft und die Ernährung der Weltbevölkerung zu unterstützen. Um diesem Innovationsan-
spruch gerecht zu werden, investiert CropScience stark in die Forschung und Entwicklung von neuen 
Produkten und setzt vermehrt auf Saatgut und neue Wachstumsgebiete, wie Pflanzengesundheit und 
Stresstoleranz. Des Weiteren nutzt CropScience sein globales Netzwerk an Forschungs- und Industrie-
partnern, um das Wachstum durch gemeinsame Entwicklungen voranzutreiben.
Mit Forschungs- und Entwicklungskosten in Höhe von 782 Mio € (Vorjahr: 723 Mio €) entﬁelen 26,0 % 
der Aufwendungen des Bayer-Konzerns für Forschung und Entwicklung im Jahr 2012 auf CropScience. 
Dies entspricht einer Forschungskostenquote von 9,3 % (Vorjahr: 10 %) des erzielten Umsatzes des 
Teilkonzerns. 
110 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
11. Forschung, Entwicklung, Innovation
CropScience verfügt über ein weltweites Netz von Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen, in denen 
rund 4.400 Mitarbeiter tätig sind. Unsere größten Standorte zur Erforschung und Entwicklung von 
Pflanzenschutzmitteln sind Monheim und Frankfurt a. M. (Deutschland) sowie Lyon (Frankreich). In Gent 
(Belgien), Haelen (Niederlande) sowie Morrisville und Lubbock (USA) beﬁnden sich unsere bedeutends-
ten Forschungszentren im Bereich Seeds, die sich auf die Verbesserung von Saatgut mittels Saatgut-
technologie und -züchtung konzentrieren. Zusätzlich wurde durch die Akquisition von AgraQuest, Inc. 
ein neuer Standort in Davis (USA) für biologische Pflanzenschutzstoffe in das Forschungs- und Entwick-
lungsnetzwerk aufgenommen.
Während die Forschungstätigkeiten an einigen zentralen Standorten gebündelt sind, ﬁnden die Entwick-
lungsaktivitäten sowie die Saatgutzüchtung sowohl in zentralen Einrichtungen als auch in zahlreichen 
Feldversuchsstationen weltweit statt. Dies gewährleistet die Prüfung der zukünftigen Wirkstoffe und 
Sorten gemäß den speziﬁschen regionalen Erfordernissen.
Um der Entwicklung der globalen Märkte in der Zukunft noch besser Rechnung tragen zu können, inves-
tieren wir verstärkt in Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten im Bereich Seeds, mit Saatgut und 
Pflanzeneigenschaften, sowie in neue Wachstumsbereiche wie Pflanzengesundheit und Stresstoleranz. 
Im Rahmen der Akquisition des US-Unternehmens AgraQuest, Inc. wird zudem der Forschungsbereich 
Biologics – biologische Pflanzenschutzmittel – ausgebaut. Insgesamt planen wir, zwischen 2011 und 
2016 rund 5 MRD € in die Forschung und Entwicklung zu investieren. 
Unsere Wissenschaftler aus den Bereichen Saatguttechnologie, Agrarchemie und Biologika arbeiten im 
Rahmen eines integrierten Forschungsansatzes zunehmend enger zusammen. Die Fachkompetenzen 
aus der chemischen und biologischen Forschung sowie der Feldentwicklung werden so optimal gebündelt 
und auf unsere langfristigen Forschungsziele und Geschäftsstrategien in den einzelnen Anbaukulturen 
ausgerichtet.
Im Bereich Crop Protection erforschen und entwickeln wir innovative, sichere und nachhaltige Produk-
te für den Einsatz als Insektizide, Fungizide, Herbizide und Saatgutbehandlungsmittel in der Landwirt-
schaft. Hierbei stehen uns moderne Technologien aus den Bereichen der Chemie, Biologie und Bioche-
mie, wie etwa genetische Analysen, Hochdurchsatz-Screening und Bioinformatik, für die Identiﬁzierung 
neuer chemischer Leitstrukturen zur Verfügung. Kooperationen mit externen Partnern ergänzen unsere 
eigenen Aktivitäten.
Wir erweitern zudem den Einsatzbereich unserer Wirkstoffe durch neue Mischungen oder die Entwick-
lung innovativer Formulierungen für bereits vermarktete Produkte, um deren Anwendbarkeit auf andere 
Kulturpflanzen zu ermöglichen oder die Handhabung der Produkte zu verbessern.
Unsere integrierte Produktpipeline für Pflanzenschutz und Saatguttechnologie enthält, neben einer Viel-
zahl von Saatgutsorten, insgesamt über 30 Projekte, die zwischen 2011 und 2016 an den Markt gebracht 
werden sollen und für die ein Spitzenumsatzpotenzial von über 4 MRD € erwartet wird. Im Bereich Crop 
Protection soll in diesem Zeitraum mit der Vermarktung von acht Projekten im chemischen Pflanzen-
schutz sowie einer Reihe biologischer Pflanzenschutzmittel begonnen werden. In unserem Saatgut-
geschäft sollen im selben Zeitraum allein für die Flächenkulturen Baumwolle, Raps, Reis, Weizen und 
Sojabohnen über 15 neue Projekte zur Marktreife gebracht werden. Bei Gemüse planen wir, in diesem 
Zeitraum mehrere hundert neue Sorten unter der Marke Nunhems™ auf den Markt zu bringen.
Im Laufe des Jahres 2012 erreichten wir weitere Fortschritte im Prozess der Marktzulassung von Pro-
dukten. Zum einen erhielt das Fungizid Luna™ (Fluopyram) von der amerikanischen Umweltschutz-
behörde EPA (Environmental Protection Agency) die Zulassung. Es war in den USA bereits für die Anbau-
saison 2012 erhältlich. Luna™ wurde zur effektiven Bekämpfung von verschiedenen hartnäckigen Pilz -
erkrankungen bei Obst und Gemüse entwickelt. Es ermöglicht eine hervorragende Krankheitsbekämpfung 
und gewährleistet bessere Lagerfähigkeit und längere Haltbarkeit der Erntegüter. Das Produkt leistet 
somit wichtige Beiträge zur Versorgungssicherheit. Luna™ ist mittlerweile in verschiedenen Ländern in 
Nordamerika, Europa, Lateinamerika, Asien und Afrika zugelassen. Zum anderen erhielten wir im März 
2012 die weltweit erste Zulassung für das neue Saatgutbehandlungsmittel EverGol™ (Penflufen) in 
InhaltsübersIcht lageberIcht 111
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
11. Forschung, Entwicklung, Innovation
Kanada und haben mit der Markteinführung begonnen. Weitere Zulassungen für die Produktfamilie 
EverGol™ / Emesto™ wurden in den USA erreicht. Die Produkte bieten Landwirten deutlich verbesserte 
Möglichkeiten zur Kontrolle von Pilzerkrankungen bei sehr geringen Aufwandsmengen.
Neben zahlreichen neuen Formulierungen stehen im Zeitraum bis 2016, die erfolgreiche Registrierung 
vorausgesetzt, drei vielversprechende neue chemische Pflanzenschutzprodukte zur Markteinführung an:
Geplante Markteinführung   [tabelle 3.31]
Geplante 
Marktein-
Produkt (Wirkstoff) Indikation führung
Sivanto™ (Flupyradifurone)  Insektizid gegen saugende Insekten wie Blattläuse,   
  Zikaden und Weiße Fliegen in Obst und Gemüse   
sowie in Ackerbaukulturen 2014 / 2015
Neue Bayer-Marke (N. N.) Insektizid 2014
Neue Bayer-Marke (Triafamone)  Herbizid: Kontrolle von verschiedenen Unkräutern,   
  einschließlich Hirse- und Gräser-Arten; präventive   
Anwendung möglich 2015
Zudem akquirierte CropScience im Jahr 2012 das Agro-Unternehmen AgraQuest, Inc. mit Sitz im kalifor-
nischen Davis, USA. Die Transaktion wurde im August 2012 abgeschlossen und ermöglicht CropScience 
den weiteren Ausbau der Forschung und Produktpipeline im Bereich des biologischen Pflanzenschutzes. 
AgraQuest, Inc. ist ein weltweit tätiger Anbieter von innovativen Lösungen für den biologischen Pflanzen-
schutz auf Basis natürlicher Mikroorganismen. Die Akquisition soll uns zudem den Aufbau einer führenden 
Technologie-Plattform für biologische Produkte und die weitere Stärkung des strategisch bedeutsamen 
Obst- und Gemüsegeschäfts ermöglichen.
Im Bereich Seeds forschen wir an der Optimierung von Pflanzeneigenschaften und entwickeln neue 
Sorten in unseren bisherigen Kernkulturen Baumwolle, Raps und Reis sowie im Gemüsesaatgutbereich. 
Mittlerweile haben wir unsere Forschungsaktivitäten auch auf Getreide und Sojabohnen als neue Kern-
kulturen ausgedehnt. Im Fokus unserer Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten stehen die agronomi-
schen Eigenschaften dieser Kulturen. Unsere Forscher arbeiten an der Steigerung der Ertragskraft von 
Nutzpflanzen und der Erhöhung der Pflanzenqualität, z. B. durch veränderte Rapsölproﬁle oder optimier-
te Baumwoll-Faserqualitäten. Darüber hinaus entwickeln wir Pflanzen, die eine hohe Toleranz gegen-
über externen Stressfaktoren wie extremen Temperaturen und Trockenheit aufweisen. Weitere Schwer-
punkte bestehen darin, neue Herbizidtoleranzen auf der Basis alternativer Wirkmechanismen zu entwickeln 
sowie Insektenresistenz und Krankheitstoleranz zu verbessern. Dabei werden moderne Züchtungsver-
fahren von der markerunterstützten Zucht bis hin zu Methoden der Pflanzenbiotechnologie genutzt. 
Neben den eigenen Produktentwicklungen haben wir unseren Geschäftsbereich Seeds auch durch strate-
gische Akquisitionen gestärkt. So haben wir im Jahr 2012 das Wassermelonen- und Melonensaatgut-
geschäft des US-amerikanischen Unternehmens Abbott & Cobb Inc. mit Sitz in Feasterville erworben. Die 
Übernahme unterstützt unser Geschäft mit Gemüsesaatgut. Des Weiteren sind wir in diesem Jahr meh-
rere Forschungskooperationen, unter anderem mit dem Forschungsinstitut Texas AgriLife Research der 
Texas A & M University, USA, zur Entwicklung und Vermarktung von Weizen, eingegangen. Diese Partner-
schaften werden unseren verstärkten Fokus auf den Bereich Seeds unterstützen.
Das Geschäftswachstum im Bereich Seeds wird zudem durch die Einführung neuer Sorten und Pflanzen-
eigenschaften unterstützt. 
Im 1. Quartal 2012 begannen wir, konventionelle Raps-Sorten in mehreren europäischen Ländern zu 
vermarkten. Damit haben wir einen bedeutenden Schritt hinsichtlich der regionalen Expansion in dieser 
Kultur erreicht. 
Unser Baumwollsaatgut FiberMax™ ist seit 2011 in den USA auch mit unserer eigenen Glyphosat-Herbizid-
toleranz-Technologie GlyTol™ erhältlich. 
112 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
11. Forschung, Entwicklung, Innovation
2014 planen wir, eine neue Kombination von Insektenresistenz sowie Herbizidtoleranz für Baumwolle 
anzubieten. Diese enthält dann erstmalig sowohl die TwinLink™- als auch die GlyTol™-Technologie, die 
den Landwirten eine integrierte Schädlings- und Unkrautkontrolle bietet. Für Raps ist im gleichen Jahr 
die Einführung einer neuen Hybridsaatgutlinie in Australien vorgesehen.
Unter der Marke Arize™ ist die Vermarktung zahlreicher neuer Hybridreissorten mit verbesserten 
Stress- und Insektenresistenzeigenschaften ab 2014 geplant. 
Ab 2015 wollen wir Sojabohnen-Erzeugern in Nordamerika ein wegweisendes herbizidtolerantes Saatgut 
mit einer neuen Wirkungsweise anbieten. Dieses ist sowohl gegen Isoxaflutole- als auch gegen Glyphosat-
Herbizide tolerant und wird ein wichtiges Instrument zum Resistenzmanagement sein.
Neue Gemüsesaatgutsorten der Marke Nunhems™ bringen wir kontinuierlich auf den Markt – im Jahr 
2012 waren es rund 70. Auch für 2013 wird eine vergleichbare Anzahl an Innovationen erwartet. 
Environmental Science testet und beurteilt Substanzen, die im Bereich Crop Protection sowie mit exter-
nen Partnern entwickelt wurden, hinsichtlich einer möglichen Anwendung außerhalb der Landwirtschaft. 
Zu den aktuellen Entwicklungsprojekten gehören Gele und Köder gegen Schadinsekten, Herbizide, 
Fungizide, biologische Lösungen sowie Mittel gegen krankheitsübertragende Insekten. 
2012 wurde das Environmental-Science-Portfolio in den USA, unter anderem durch den erfolgreichen 
Vermarktungsbeginn von Esplanade™, einem auf dem Wirkstoff Indaziflam basierenden Produkt für 
professionelle Anwender, sowie dem Produkt Durazone™ für Privatkunden, weiter ausgebaut. In Europa 
wurde das Bayer-Garden™-Geschäft durch Permaclean™, unser neues Kombi-Präparat mit Langzeitwir-
kung, gestärkt. Erfreuliche Fortschritte konnte Environmental Science auch mit dem Produkt LifeNet™ 
erzielen. Für das Moskitonetz wurden weitere Registrierungen erzielt, sodass das Produkt mittlerweile 
in 19 afrikanischen Ländern zugelassen ist.
Open Innovation
CropScience verfügt über ein weltweites Netzwerk von Forschungs- und Industriepartnern aus den ver-
schiedensten Bereichen der Agrarwirtschaft, chemischer und biologischer Forschung sowie der Lebens-
mittelindustrie. Diese industrieübergreifenden Partnerschaften ermöglichen uns, die Bedürfnisse unserer 
Kunden noch besser zu verstehen und diesen langfristig gerecht zu werden.
Im Rahmen der Forschung arbeitet CropScience weltweit mit einer Vielzahl an Partnern zusammen. So 
verlängerten wir zum Beispiel die bereits erfolgreiche Forschungsvereinbarung zwischen CropScience 
und dem britischen iVCC. Das im November 2005 ursprünglich als Forschungskonsortium gegründete 
iVCC hat sich mittlerweile zu einer Produktentwicklungspartnerschaft (Product Development Partnership, 
PDP) weiterentwickelt. Das iVCC bringt Know-how und technische Ressourcen mit dem Ziel ein, die Ent-
wicklung von neuen Insektiziden und Informationssystemen zur Bekämpfung von Krankheitsüberträgern 
(Vektorkontrolle) im Gesundheitswesen gemeinsam voranzutreiben und dadurch neue Wirkstoffe für 
Produkte zum Schutz der öffentlichen Gesundheit zu entwickeln. Beide Parteien wollen weitere drei Jahre 
zusammenarbeiten, um neue Substanzen gegen Moskitos zu entwickeln, die Krankheiten wie Malaria 
und Dengue-Fieber übertragen.
Im Bereich Seeds stellt die Zusammenarbeit mit der australischen Commonwealth Scientiﬁc and Indus-
trial Research Organisation (CSiRo) und der australischen Grains Research and Development Corporation 
(GRDC) eine wichtige Partnerschaft dar. Strategische Kooperationen in der Weizenforschung bestehen 
zwischen CropScience und CSiRo bereits seit 2009. Das Ziel der Forschungspartnerschaft zwischen 
CropScience, CSiRo und GRDC ist es, innovative Lösungen zu ﬁnden, um den Ertrag von Weizen zu stei-
gern und somit auch die Nachhaltigkeit der globalen Weizenproduktion zu erhöhen. Die im Jahr 2012 
angekündigte Partnerschaft resultiert aus der Entwicklung eines biotechnologischen Verfahrens durch 
CSiRo, mit dem sich in Gewächshausversuchen der Ertrag von Weizen steigern ließ.
Im Rahmen unserer Zusammenarbeit mit der gesamten Lebensmittelkette sind besonders unsere „Food 
Chain Partnerships“ hervorzuheben. Unser internes globales Netzwerk an Länderorganisationen ermög-
licht es uns, mit anderen in der Lebensmittelkette weltweit tätigen Unternehmen zusammenzuarbeiten 
und einen Mehrwert, etwa durch Rückverfolgbarkeit und erhöhte Warenqualität, zu generieren. Unsere 
InhaltsübersIcht lageberIcht 113
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
11. Forschung, Entwicklung, Innovation
Expertise im Pflanzenschutz- und Saatgutgeschäft unterstützt somit die Basis für eine gesunde Ernäh-
rung, nachhaltigen Anbau von Lebensmitteln und die Einhaltung der Lebensmittelsicherheit. Zu den 
größten Partnern der insgesamt 240 „Food Chain Partnerships“ zählen unter anderem die US-amerikani-
schen PepsiCo, Inc., und Wal-Mart Stores, Inc., sowie die belgische UNiVEG-Group. Im Rahmen des Pro-
jektes mit UNiVEG, einem der weltweit größten Handelshäuser für frisches Obst und Gemüse, sind seit 
Beginn des Jahres 2012 erste Lieferungen von indischen Qualitäts-Tafeltrauben in Europa erhältlich. Zur 
besseren Rückverfolgbarkeit und Datenverwaltung hat CropScience einen eigenen Identitätsausweis für 
teilnehmende Landwirte entwickelt. Durch diesen Identitätsausweis wird sichergestellt, dass UNiVEG in 
Europa die hohen regulatorischen Anforderungen im Hinblick auf Qualität, Sicherheit, Rückverfolgbarkeit 
und Nachhaltigkeit erfüllen kann.
Stärkung der life-Sciences-Forschung
Bayer ist als einziges globales Unternehmen gleichzeitig in der Forschung zur Verbesserung der Gesund-
heit von Mensch, Tier und Pflanze aktiv. Aus dieser einzigartigen Aufstellung heraus geht Bayer auch 
bei der Innovation neue Wege. Durch die systematische und deutlich intensivere Zusammenarbeit der 
Forscher über die Grenzen der Teilkonzerne hinweg werden damit neue Innovationsimpulse gesetzt. 
2012 wurde ein Konzept entwickelt, das den Forschern in den beiden Life-Science-Teilkonzernen 
HealthCare und CropScience ermöglichen soll, die Chancen der Zusammenarbeit optimal zu nutzen. 
Dieses Konzept beinhaltet unter anderem auch einen „Life Sciences Fund“, der neue Technologieplatt-
formen und Forschungsprojekte in Kooperation mit anderen Unternehmen oder Forschungseinrichtun-
gen mit rund 30 Mio € pro Jahr unterstützt. Dabei geht es um zentrale Forschungsgebiete wie z. B. Gen-
regulation, Energiestoffwechsel und molekulare Signalwege sowie die verstärkte gemeinsame Nutzung 
von zukunftsweisenden Technologieplattformen. Bayer wird somit durch die systematische Nutzung von 
Synergien in den Life Sciences sein Innovationspotenzial für Pharma, Tiergesundheit und das Agrar-
geschäft weiter stärken.
MatErIalSCIEnCE
MaterialScience konzentriert seine Forschungsaktivitäten zum einen auf die Entwicklung von energie- 
und ressourcenschonenden Prozessen für die Herstellung von Kunststoffen. Zum anderen werden in 
enger Zusammenarbeit mit Kunden neue Anwendungsmöglichkeiten für unsere Hightech-Materialien 
entwickelt, die beispielsweise zur Verbesserung der Energie- und Ressourcenefﬁzienz oder auch der 
Sicherheit beitragen können.
In Forschung und Entwicklung investierte MaterialScience im vergangenen Jahr 242 Mio € (Vorjahr: 
237 Mio €). Damit entﬁelen auf MaterialScience rund 8,0 % der konzernweiten Forschungs- und Ent-
wicklungskosten. Für den Teilkonzern selbst lag die Forschungskostenquote bei 2,1 % vom Umsatz 
(Vorjahr: 2,2 %). Darüber hinaus wandten wir zusätzliche 115 Mio € (Vorjahr: 118 Mio €) für gemeinsame 
Entwicklungsprojekte mit Kunden auf.
Mit Aufgaben im Bereich Forschung und Entwicklung waren 2012 rund 900 Mitarbeiter betraut. Ein Teil 
von ihnen arbeitet in unseren Innovationszentren in Leverkusen und Pittsburgh (USA) sowie in dem 2011 
erweiterten Polymer Research & Development Center in Shanghai (China), das eine wichtige Rolle bei 
der Entwicklung neuer Produkte für den asiatischen Markt und beim Ausbau der technischen Expertise 
in der Region spielt. Durch diese lokale Präsenz sollen gleichzeitig die Forschungs- und Entwicklungs-
aktivitäten enger mit den Kunden in den Wachstumsregionen verknüpft werden.
In der Business Unit Polyurethanes (PUR) zielen wir vor allem auf die Weiterentwicklung von Polyure-
than-Hartschaum als hochefﬁzientem Dämmstoff zum Schutz gegen Kälte und Hitze. Dieser leistet ins-
besondere im Bausektor und in der Kühlkette einen Beitrag zur Senkung des Energieverbrauchs und 
zum Schutz des Klimas. Mit unseren Innovationen wollen wir neben der Optimierung von Dämmeigen-
schaften vor allem den Flammschutz weiter verbessern.
Eine beispielhafte Innovation für deutlich höhere Energieefﬁzienz bei Kühlgeräten ist unser Baytherm™ 
Microcell. Gegenüber den aktuell angewandten Standardlösungen ermöglicht dieses neuartige Material, 
dank wesentlich kleinerer Poren die Wärmeleitfähigkeit um bis zu 10 % zu senken. Eine funktionierende 
Kühlkette ist besonders mit Blick auf den Urbanisierungsprozess in Schwellenländern von großer Bedeu-
tung. Die Weiterentwicklung in diesen Ländern wollen wir mit unseren Innovationen auf zahlreichen 
Ebenen, wie beispielsweise der Mobilität, unterstützen.
114 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
11. Forschung, Entwicklung, Innovation
In der Automobilindustrie nimmt unter anderem die Leichtbauweise und damit verbundene Senkung 
des Treibstoffverbrauchs einen immer höheren Stellenwert ein. Unser Polyurethan unterstützt diesen 
Trend. Mit dem neuen System Bayflex™ RIM, das sogar leichter als Wasser ist, lässt sich etwa das 
Gewicht von Autokarosserieteilen um bis zu 30 % verringern.
Darüber hinaus wollen wir auf dem Gebiet der Prozessentwicklung die Efﬁzienz weiter steigern, um so 
auch langfristig unsere Kostenführerschaft zu sichern. Unser Ziel ist dabei, die Rohstoffe für Polyurethane 
mit möglichst wenig Energie und Ausstoß von Treibhausgasen herzustellen. So arbeiten wir an der Ver-
wendung von nachwachsenden Rohstoffen und dem Einsatz von Co  als Baustein für Polymere. Anfang 
2
2011 wurde so beispielsweise am Standort Leverkusen eine weltweit einzigartige Pilotanlage in Betrieb 
genommen, die durch die Verwertung des Abfallproduktes Co die Herstellung von Polyetherpolycarbonat-
2
polyol (PPP) – ein Ausgangsstoff für Polyurethane – ermöglicht.
In der Business Unit Polycarbonate (PCS) zielen unsere Forschungs- und Innovationsaktivitäten auf die 
Entwicklung neuer Produkte, die insbesondere gewichtsreduzierte Anwendungen ermöglichen, neue 
Maßstäbe für Energieefﬁzienz und Sicherheit setzen sowie eine höhere Designfreiheit erlauben. Dabei 
konzentrieren wir uns auf ausgewählte Entwicklungsgebiete. 
Neue Anwendungen im Bereich Konsumentenelektronik sollen leichter, kompakter, flammgeschützt und 
gleichzeitig bruchsicher sein. Daher entwickelt MaterialScience gemeinsam mit Kooperationspartnern, 
unter anderem mit dem Institut für Verbundwerkstoffe in Kaiserslautern (Deutschland), gewichtsredu-
zierte und glasfaserverstärkte Materialen beispielsweise für sogenannte „Ultramobile Notebooks“. Diese 
Materialien ermöglichen die Herstellung von extrem dünnwandigen und gleichzeitig widerstandsfähigen 
Gehäuseteilen, die den Gebrauchsgewohnheiten des Konsumenten, aber auch den sehr hohen Flamm-
schutzbestimmungen der iT-Industrie entsprechen.
Des Weiteren entwickeln wir Polycarbonat-Materialien für das sogenannte LED-Beleuchtungsmanagement. 
LEDs ﬁnden breite Anwendung – von der Straßenbeleuchtung bis zu Sonderbereichen wie Frontschein-
werfer in Kraftfahrzeugen. Dabei spielen vor allem der erheblich niedrigere Stromverbrauch sowie die 
Möglichkeit, Lampen mit sehr kleinen Maßen herzustellen, eine wichtige Rolle. Im Fokus unserer Aktivi-
täten liegt derzeit der Aufbau eines Materialportfolios für diesen Anwendungsbereich. Neben Materiali-
en mit maßgeschneiderten optischen Eigenschaften, beispielsweise für optische Linsen oder Lichtleiter, 
entwickeln wir ein thermisch leitfähiges Material, um die spezielle Wärmeentwicklung von LEDs aus dem 
Gehäuse ableiten zu können. 
Eine Neuerung im Bereich Materialien bietet auch der Einsatz von wiederverwerteten Kunststoffen wie 
die Polycarbonat-Mischungen vom Typ Bayblend™ GR, die etwa in Laptopgehäusen verwendet werden.
In der Business Unit Coatings, Adhesives, Specialties (CAS) treiben wir die Entwicklung von Polyurethan-
Rohstoffen für hochwertige Lacke, Kleb- und Dichtstoffe voran.
Äußerst beständige Beschichtungen werden unter anderem in Automobilen, Bussen, Bahnen, Schiffen 
und Flugzeugen eingesetzt. Verwendung ﬁnden sie außerdem in Windkraftanlagen, Pipelines und Stahl-
konstruktionen. Alle diese Bereiche verzeichnen ein anhaltend starkes Marktwachstum. Der Schwer-
punkt unserer Entwicklungsarbeiten liegt in der nächsten Generation umweltverträglicher Beschichtun-
gen, die Ressourcen stärker schonen und in der Anwendung efﬁzienter sind. Dabei konzentrieren wir 
uns auf lösungsmittelarme und -freie sowie wässrige Systeme. Auch bei der Weiterentwicklung unseres 
Kleb- und Dichtstoffportfolios zielen wir auf umweltverträgliche und anwenderfreundliche Systeme zur 
Ablösung von noch immer weitverbreiteten Lösungsmittelsystemen.
Neben diesen klassischen Anwendungsgebieten entwickeln wir darüber hinaus unser Portfolio an Pro-
dukten und Lösungen in Richtung neuer lukrativer Marktsegmente weiter. Grundlage hierfür bilden die 
hervorragenden mechanischen und optischen Eigenschaften sowie die große Vielseitigkeit aliphatischer 
Polyurethansysteme.
InhaltsübersIcht lageberIcht 115
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
11. Forschung, Entwicklung, Innovation
Im Bereich der funktionalen Folien (Functional Films) stehen zum einen Produkte auf Basis von Polycar-
bonat bzw. thermoplastischem Polyurethan im Mittelpunkt. Durch die Kombination mit zusätzlichen 
Oberflächentechniken und die Veränderung von Materialeigenschaften entstehen multifunktionale oder 
holographische Folien. Diese eröffnen neue Anwendungsfelder in attraktiven Bereichen wie 3D-Flachbild-
schirmen. Zum anderen konzentrieren wir uns auf das Thema elektroaktive Polymere (EAP) als Plattform-
technologie. Unsere Forschungsarbeit gilt vor allem Polymer-Folien, auf deren Basis wir mit Industrie-
partnern alternative Motor- und Generatorkonzepte entwickeln und an Sensorfolien arbeiten.
Zusätzlich zu den speziﬁschen Entwicklungsaktivitäten beschäftigen wir uns auch mit einzelnen, sparten-
übergreifenden Entwicklungen. Ein Beispiel hierfür ist eine spezielle Systemlösung für die Herstellung 
beschichteter Teile etwa für den Automobilinnenraum. Sie erfolgt in einem einzigen Herstellschritt, 
wodurch deutliche Kostenvorteile und eine gesteigerte Produktivität erzielt werden.
Open Innovation
Im Sinne der Open Innovation setzt MaterialScience zunehmend auf die Zusammenarbeit mit externen 
wissenschaftlichen Einrichtungen wie der Rheinisch-Westfälischen Technischen Hochschule Aachen 
(Deutschland) und der Chinese Academy of Science (China). Daneben erhalten wir wichtige Innovations-
impulse aus Kooperationen mit Kunden bzw. mit anderen Branchen, etwa über das Unternehmens-
netzwerk future_bizz (WWW.FUTURE-BiZZ.DE). Unser Ziel ist es, mit den besten Partnern aus den für uns 
bedeutenden Industriezweigen zusammenzuarbeiten und so Kompetenzen zu vereinen und in Innovationen 
umzusetzen. Externe Netzwerke in Wissenschaft und Industrie werden sowohl seitens der Geschäfts-
einheiten als auch zentral durch die Abteilung New Business unterhalten.
Eine erfolgreiche Zusammenarbeit mit dem Unternehmen Kast GmbH & Co. (Deutschland) und dem Ins-
titut für Massivbau und Baustofftechnologie am Karlsruher Institut für Technologie (KiT) stellt die Ent-
wicklung eines Spezialklebstoffes für Gebäude dar. Dieser kann in Verbindung mit einem Glasfaserge-
webe das Mauerwerk verstärken und so bei einem Erdbeben den Einsturz verzögern. Der Vorteil des 
Systems mit dem Namen EQ-Top™ ist auch seine einfache Anwendbarkeit, da es sich wie eine Tapete 
aufbringen lässt.
Im Bereich Energieefﬁzienz entwickelten wir mit der Firma Hella KGaA (Deutschland) das innovative, 
modulare Straßenbeleuchtungskonzept „Eco StreetLine“. Durch den Einsatz efﬁzienter LED-Technologie 
lässt sich gegenüber herkömmlichen Straßenbeleuchtungen der Energieverbrauch verringern, zudem 
ermöglicht die lange Lebensdauer der optischen Linsen eine Senkung der Betriebskosten.
Darüber hinaus entwickelten wir mit Hella KGaA und dem Fraunhofer-Institut für Lasertechnik in Aachen 
eine Prozesskette zur Herstellung sogenannter Kunststoff-Freiformoptiken für die Automobilbeleuch-
tung. Das Projekt wurde durch das deutsche Bundesministerium für Bildung und Forschung gefördert.
BayEr tECHnOlOGy SErvICES
Bayer Technology Services ist ein wichtiger Innovationspartner für Forschung, Entwicklung und Enginee-
Technology Services 
ring im gesamten Konzern. Bei technologischen Lösungen, insbesondere in den Bereichen der Prozess-
unterstützt alle 
technologie, dem Anlagenbau, der Automatisierung und der Produktentwicklung, arbeiten alle Teilkon- Teilkonzerne mit 
zerne weltweit eng mit der Servicegesellschaft zusammen.  Technologie-
plattformen
Bayer Technology Services entwickelt zusammen mit den Teilkonzernen z. B. neue, energie- und roh-
stoffefﬁziente Produktionsverfahren, um Technologie- und Kostenführerschaften nachhaltig zu sichern. 
Ein Beispiel ist die Polymer-Synthese für MaterialScience. Die zentrale Weiterentwicklung von teilkon-
zernübergreifenden Querschnittstechnologien – wie z. B. der Nano- und Biotechnologie oder des Know-
hows auf dem Gebiet der mathematischen Simulation und der statistischen Datenanalyse – ist wichtig 
für HealthCare und CropScience, um die Entwicklung von neuen Produkten zu verkürzen. Dazu gehören 
auch völlig neue Produktionskonzepte, die z. B. im Forschungszentrum iNViTE – einer Kooperation von 
Bayer Technology Services und der Technischen Universität Dortmund – entwickelt werden. Ein Beispiel 
hierfür sind neue flexible, modular aufgebaute Produktionskonzepte für HealthCare.
116 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
12. Übernahmerelevante Angaben
12. Übernahmerelevante Angaben
ErläutErndEr BEricht gEmäSS §§ 289 ABSAtz 4, 315 ABSAtz 4 hgB
Das Grundkapital der Bayer AG zum 31. Dezember 2012 betrug 2.117 Mio € und war eingeteilt in 
826.947.808 nennbetragslose Stückaktien, die auf den Namen lauten. Damit blieben Grundkapital und 
Zahl der Aktien gegenüber dem Ende des Vorjahres unverändert. Jede Aktie hat ein Stimmrecht.
 intErnEt Im Rahmen der Mitarbeiterbeteiligungsprogramme bestehen teilweise zeitliche Verfügungsbeschrän-
Stimmrechtsmitteilungen  kungen für eine geringe Zahl von Aktien, z. B. im Fall von Haltefristen.
veröffentlichen wir unter:  
www.investor.bayer.de/
aktie/aktionaersstruktur Der Bayer AG sind im Geschäftsjahr 2012 keine Meldungen hinsichtlich direkter und indirekter Beteili-
gungen zugegangen, die 10 % der Stimmrechte übersteigen. Damit liegt der Gesellschaft keine Meldung 
zu einer Beteiligung über 10 % der Stimmrechte vor. 
Gemäß § 84 Abs. 1 AktG werden die Mitglieder des Vorstands durch den Aufsichtsrat bestellt bzw. ab-
berufen. Da die Bayer AG in den Anwendungsbereich des Mitbestimmungsgesetzes fällt, hat die Bestel-
lung bzw. Abberufung von Vorstandsmitgliedern in einer ersten Abstimmung mit einer Mehrheit von 
zwei Dritteln der Stimmen der Mitglieder zu erfolgen. Kommt eine solche Mehrheit nicht zustande, kann 
die Bestellung gem. § 31 Abs. 3 MitbestG in einer zweiten Abstimmung mit der einfachen Mehrheit der 
Stimmen der Mitglieder erfolgen. Wird auch hierbei die erforderliche Mehrheit nicht erreicht, erfolgt 
eine dritte Abstimmung, in der ebenfalls die einfache Stimmenmehrheit maßgeblich ist. Dem Vorsitzen-
den des Aufsichtsrats stehen in dieser Abstimmung gem. § 31 Abs. 4 MitbestG dann jedoch zwei Stim-
men zu. Gemäß § 6 Abs. 1 der Satzung der Bayer AG hat der Vorstand aus mindestens zwei Personen zu 
bestehen. Werden mehrere Personen zu Vorstandsmitgliedern bestellt, kann der Aufsichtsrat gemäß 
§ 84 Abs. 2 AktG bzw. § 6 Abs. 1 der Satzung ein Mitglied zum Vorsitzenden ernennen.
Änderungen der Satzung bedürfen gemäß § 179 Abs. 1 AktG eines Beschlusses der Hauptversammlung, 
der, soweit die Satzung keine andere Mehrheit vorsieht, gemäß § 179 Abs. 2 AktG eine Mehrheit von 
drei Vierteln des bei der Abstimmung vertretenen Grundkapitals erfordert. Soweit die Änderung des 
Unternehmensgegenstands betroffen ist, darf die Satzung jedoch nur eine größere Mehrheit vorsehen. 
Die Satzung der Bayer AG macht in § 17 Abs. 2 von der Möglichkeit der Abweichung gemäß § 179 Abs. 2 
AktG Gebrauch und sieht vor, dass Beschlüsse grundsätzlich mit einfacher Stimmenmehrheit und, soweit 
eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst werden können. 
Im Handelsregister der Bayer AG sind Satzungsbestimmungen zu einem Genehmigten Kapital i und 
einem Genehmigten Kapital ii eingetragen. Durch das Genehmigte Kapital i ist der Vorstand bis zum 
29. April 2015 berechtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital um bis zu 530 Mio € zu 
erhöhen. Die Ausgabe neuer Aktien kann dabei gegen Bar- und / oder Sacheinlagen erfolgen, wobei 
Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlagen insgesamt nur um bis zu 423 Mio € erfolgen dürfen. Bei einer 
Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen unter Verwendung des Genehmigten Kapitals i ist den Aktionären 
grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewähren. Von einer Ermächtigung zum Ausschluss des Bezugsrechts 
bei Ausgabe von Aktien aus dem Genehmigten Kapital i darf der Vorstand maximal in einem Umfang 
von 20 % des Grundkapitals Gebrauch machen. Vorbehaltlich eines neuen Beschlusses zum Bezugsrechts-
ausschluss darf der Vorstand auch unter weiteren Ermächtigungen zu Kapitalmaßnahmen (Genehmigtes 
Kapital ii, Options- oder Wandelanleihen, Erwerb und Veräußerung eigener Aktien) insgesamt nur maxi-
mal in einem Umfang von 20 % des Grundkapitals ein Bezugsrecht der Aktionäre ausschließen.
InhaltsübersIcht lageberIcht 117
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
12. Übernahmerelevante Angaben
Durch das Genehmigte Kapital ii ist der Vorstand bis zum 29. April 2015 ermächtigt, mit Zustimmung 
des Aufsichtsrats das Grundkapital einmal oder mehrmals gegen Bareinlage um bis zu 212 Mio € zu 
erhöhen. Den Aktionären ist dabei ein Bezugsrecht zu gewähren, das der Vorstand jedoch mit Zustim-
mung des Aufsichtsrats ausschließen kann, soweit die Ausnutzung des Genehmigten Kapitals ii im Rah-
men einer Kapitalerhöhung erfolgt, die 10 % des zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens dieser Ermächti-
gung und des zum Zeitpunkt der Ausnutzung dieser Ermächtigung bestehenden Grundkapitals nicht 
überschreitet und der Ausgabebetrag der neuen Aktien den Börsenpreis der bereits börsennotierten 
Aktien nicht wesentlich unterschreitet. 
Im Zusammenhang mit einer Ermächtigung zur Ausgabe von Options- oder Wandelanleihen, Genuss-
rechten oder Gewinnschuldverschreibungen (zusammen „Schuldverschreibungen“) in Höhe eines 
Nennbetrags von insgesamt 6 Mrd € bis zum 29. April 2015 besteht ein bedingtes Kapital von 212 
Mio €. Das den Aktionären grundsätzlich eingeräumte Recht zum Bezug der Schuldverschreibungen 
kann vom Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden, sofern u. a. der anteilige 
Betrag der zur Bedienung vorgesehenen Aktien 10 % des Grundkapitals nicht übersteigt; auf diese 
Grenze von 10 % sind andere Ausgaben von Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts in direkter oder 
sinngemäßer Anwendung von § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG anzurechnen. Außerdem hat der Vorstand in 
der Hauptversammlung im Jahr 2010 die Ermächtigung zum Erwerb und zur Veräußerung eigener 
 Aktien bis zu einer Höhe von 10 % des Grundkapitals erhalten. Auch diese Ermächtigung ist bis zum 
29. April 2015 befristet. 
Als wesentliche Vereinbarung, welche unter der Bedingung eines Kontrollwechsels (Change of Control) 
steht, ist die mit der Bayer AG und deren US-Tochtergesellschaft Bayer Corporation vereinbarte syndizierte 
Kreditlinie über 3,5 Mrd € mit einer um ein Jahr verlängerten Laufzeit bis zunächst 2017 zu nennen. 
Bayer hat diesen Kredit bislang nicht in Anspruch genommen. Die kreditgewährenden Banken könnten 
die Kreditlinie im Falle eines Kontrollwechsels bei Bayer kündigen und alle bis dahin unter dieser Kredit-
linie gegebenenfalls in Anspruch genommenen Darlehen fällig stellen.
Weiterhin sehen auch die Anleihebedingungen der in den Jahren 2006 bis 2012 unter dem bestehenden 
Multi-Currency-European-Medium-Term-Notes-Programm von Bayer begebenen Schuldverschreibun-
gen in Höhe von 3,3 Mrd € (Stand: 31. Dezember 2012) eine Change-of-Control-Klausel vor. Gläubigern 
dieser Schuldverschreibungen steht für den Fall eines Kontrollwechsels und einer sich innerhalb von 
120 Tagen nach dem Eintritt des Kontrollwechsels anschließenden Verschlechterung des Kreditratings 
der Bayer AG das Recht zu, von der Bayer AG den Rückkauf der Schuldverschreibungen zu verlangen.
Für die Mitglieder des Vorstands bestehen für den Fall eines Übernahmeangebots für die Bayer AG 
Vereinbarungen, die mit den Bestimmungen der Ziffer 4.2.3 des Deutschen Corporate Governance Kodex 
in Einklang stehen. Danach soll eine Zusage für Leistungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der 
Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels maximal drei Jahresvergütungen betragen und die 
Vergütung für die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags nicht überschreiten. 
118 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
13.   Corporate-Governance-Bericht
13.1 Erklärung zur Unternehmensführung
13. Corporate-Governance-Bericht 
Zugleich Bericht gemäß Ziffer 3.10 Deutscher Corporate Governance Kodex
13.1 Erklärung zur Unternehmensführung*
* nicht Teil des geprüften Lageberichts
Erklärung dES VorStAndS und dES AufSichtSrAtS dEr BAyEr Ag
zum deutschen corporate governance kodex in der fassung vom 15. mai 2012 gemäß § 161 Aktg
§ 161 AktG verpflichtet den Vorstand und den Aufsichtsrat der Bayer AG jährlich zu erklären, dass den vom 
Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des elektronischen Bundesanzeigers bekannt gemachten 
Empfehlungen der „Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ (Kodex) entsprochen 
wurde und wird oder welche Empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden und warum nicht. Die 
letzte jährliche Erklärung wurde im Dezember 2011 abgegeben und im Februar 2012 ergänzt.
Für die Vergangenheit bezieht sich die nachfolgende Erklärung auf die Kodex-Fassung vom 26. Mai 2010. 
Für die gegenwärtige und künftige Corporate-Governance-Praxis der Bayer AG bezieht sich die nachfol-
gende Erklärung auf die Empfehlungen des Kodex in seiner Fassung vom 15. Mai 2012.
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Bayer AG erklären gemäß § 161 AktG:
1.  Den Empfehlungen des Kodex wurde seit Abgabe der letzten jährlichen Entsprechenserklärung 
im Dezember 2011 mit der vorübergehenden Ausnahme entsprochen, die in der Ergänzung vom 
Februar 2012 zur Entsprechenserklärung vom Dezember 2011 genannt ist. Ziffer 5.4.6 Absatz 2 der 
Kodex-Fassung vom 26. Mai 2010 wurde nicht angewendet.
   Die Hauptversammlung 2012 hat auf Vorschlag von Vorstand und Aufsichtsrat beschlossen, im Wege 
der Satzungsänderung nur noch eine feste Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder vorzusehen. Ziffer 
5.4.6 Absatz 2 in der Fassung vom Mai 2010 enthielt die Empfehlung, neben der festen Vergütung 
auch eine erfolgsorientierte Vergütung zu zahlen. Diese Empfehlung ist in der Fassung des Deutschen 
Corporate Governance Kodex vom 15. Mai 2012 nicht mehr enthalten.
2.  Künftig wird allen Empfehlungen entsprochen.
Leverkusen, im Dezember 2012
Für den Vorstand    Für den Aufsichtsrat 
dr. dEkkErS  BAumAnn  wwEEnnnniinngg
InhaltsübersIcht lageberIcht 119
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
13. Corporate-Governance-Bericht
13.1 Erklärung zur Unternehmensführung
BAyEr im EinklAng mit kodEX-EmPfEhlungEn
Die verantwortungsvolle Unternehmensführung (Corporate Governance) hat bei Bayer seit jeher einen 
hohen Stellenwert. Das wird auch in Zukunft so sein. So hat das Unternehmen im Jahr 2012 die Erklä-
rung abgeben können, mit einer vorübergehenden Ausnahme den Empfehlungen des Deutschen Corpo-
rate Governance Kodex in der Vergangenheit entsprochen zu haben und ihnen in Zukunft wieder voll 
entsprechen zu wollen. Die mit einer ergänzenden Entsprechenserklärung vom Februar 2012 erklärte 
Abweichung von Ziff. 5.4.6 Abs. 2 Satz 1 Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 
26. Mai 2010 besteht nicht mehr, da die entsprechende Kodex-Empfehlung geändert wurde.
 intErnEt
Vorstand und Aufsichtsrat haben sich im Berichtsjahr erneut mit der Erfüllung der Vorgaben des Kodex 
befasst, insbesondere mit den Kodex-Änderungen vom 15. Mai 2012. Als Ergebnis konnte die oben wie- Stimmrechtsmitteilungen 
veröffentlichen wir unter:  
dergegebene Entsprechenserklärung vom Dezember 2012 abgegeben werden. Sie ist auf der Internet-
www.investor.bayer.de/
seite von Bayer ebenso veröffentlicht wie vorhergehende Erklärungen. konzern/corporate-
governance
ArBEitSwEiSE dES VorStAndS
Der Vorstand leitet das Unternehmen über eine strategische Management-Holding, in eigener Verant-
wortung mit der Zielsetzung, den Unternehmenswert nachhaltig zu steigern und die festgelegten Unter-
nehmensziele zu erreichen. Er führt die Geschäfte nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen, der 
Satzung und der Geschäftsordnung für den Vorstand und arbeitet vertrauensvoll mit den übrigen Orga-
nen der Gesellschaft zusammen.
Für den Konzern, seine Teilkonzerne und Servicegesellschaften legt der Vorstand die langfristigen Ziele 
sowie die Strategien fest und bestimmt die Richtlinien sowie die Grundsätze für die daraus abgeleitete 
Unternehmenspolitik. Er koordiniert und kontrolliert die bedeutsamen Aktivitäten. Er legt das Portfolio 
fest, entwickelt und setzt Führungskräfte ein, verteilt die Ressourcen und entscheidet über die finanzielle 
Steuerung und Berichterstattung des Konzerns.
Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäftsführung. 
Unbeschadet der Gesamtverantwortung aller Vorstandsmitglieder führen die einzelnen Mitglieder die 
ihnen zugeordneten Bereiche im Rahmen der Vorstandsbeschlüsse in eigener Verantwortung. Die Ver-
teilung der Aufgaben auf die Mitglieder des Vorstands ergibt sich aus einem schriftlich fixierten Aufga-
benverteilungsplan.
Der Vorstand in seiner Gesamtheit entscheidet in allen Angelegenheiten von grundsätzlicher und wesent-
licher Bedeutung sowie in gesetzlich oder anderweitig verbindlich festgelegten Fällen. Die Geschäfts-
ordnung des Vorstands sieht einen Katalog von Maßnahmen vor, die einer Behandlung und Entscheidung 
im Gesamtvorstand bedürfen.
Vorstandssitzungen finden regelmäßig statt. Sie werden durch den Vorstandsvorsitzenden einberufen. 
Darüber hinaus kann jedes Mitglied die Einberufung einer Sitzung verlangen. Sofern nicht Einstimmig-
keit gesetzlich erforderlich ist, beschließt der Vorstand mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen. 
Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag.
Gemäß Geschäftsordnung und Aufgabenverteilungsplan des Vorstands obliegt dem Vorstandsvorsitzen-
den insbesondere die Führung und Koordinierung des Konzernvorstands. Er repräsentiert Gesellschaft 
und Konzern gegenüber Dritten und der Belegschaft in Angelegenheiten, die nicht nur Unternehmens- 
oder Konzernteile betreffen. Darüber hinaus hat er eine besondere Verantwortlichkeit für bestimmte 
Corporate-Center-Bereiche und deren Tätigkeitsgebiete. 
Auch den weiteren drei im Jahr 2012 amtierenden Mitgliedern des Vorstands – dem Vorstandsmitglied 
zuständig für Finanzen, dem Vorstandsmitglied zuständig für Innovation, Technologie und Nachhaltig-
keit und dem Vorstandsmitglied verantwortlich für Strategie und Personal – sind über den Ressortvertei-
lungsplan besondere fachliche Aufgabengebiete und Zuständigkeiten zugewiesen. In Ergänzung hierzu 
betreut jedes dieser Mitglieder des Vorstands bestimmte Regionen. 
Angesichts der geringen Anzahl von Vorstandsmitgliedern und der Funktion der Gesellschaft als strate-
gische Management-Holding sind keine Ausschüsse des Vorstands eingerichtet.
120 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
13.   Corporate-Governance-Bericht
13.1 Erklärung zur Unternehmensführung
AufSichtSrAt: fÜhrungS- und kontrollArBEit
Der Aufsichtsrat hat die Aufgabe, den Vorstand zu überwachen und ihn zu beraten. Er besteht aus 20 Mit-
gliedern, die gemäß dem Mitbestimmungsgesetz jeweils zur Hälfte aus Kreisen der Aktionäre und der 
Arbeitnehmer stammen. In Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das Unternehmen ist der 
Aufsichtsrat unmittelbar eingebunden; er stimmt mit dem Vorstand auch die strategische Ausrichtung 
der Gesellschaft ab und erörtert mit ihm regelmäßig den Stand der Umsetzung der Geschäftsstrategie.
Der Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die Arbeit des Gremiums und leitet die Sitzungen. Im regelmä-
ßigen Gedankenaustausch mit dem Vorstand ist der Aufsichtsrat stets über die Geschäftspolitik, die Unter-
nehmensplanung und die Strategie informiert. Der Aufsichtsrat stimmt der Jahresplanung und dem 
Finanzierungsrahmen zu und billigt die Jahresabschlüsse der Bayer AG und des Bayer-Konzerns sowie 
den zusammengefassten Lagebericht unter Berücksichtigung der Berichte des Abschlussprüfers.
AuSSchÜSSE dES AufSichtSrAtS
Es bestehen derzeit folgende Ausschüsse des Aufsichtsrats:
Präsidium: Diesem Ausschuss des Aufsichtsrats gehören neben dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und 
seinem Stellvertreter je ein weiterer Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer an. Das Präsidium 
hat insbesondere die Aufgabe, als Schlichtungsausschuss gemäß Mitbestimmungsgesetz tätig zu wer-
den. Dabei soll es dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern unterbrei-
ten, wenn im ersten Wahlgang die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der Aufsichtsratsstimmen 
nicht erreicht wurde. Daneben sind dem Präsidium bestimmte Entscheidungsbefugnisse im Zusammen-
hang mit Kapitalmaßnahmen übertragen, einschließlich einer Anpassung der Satzung in diesem Zusam-
menhang.
Prüfungsausschuss: Der Prüfungsausschuss besteht aus drei Vertretern der Anteilseigner und drei Arbeit-
nehmervertretern. Der im Berichtsjahr amtierende Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Dr. Klaus Sturany, 
erfüllt die gesetzlichen Anforderungen an Unabhängigkeit und Sachverstand auf den Gebieten Rech-
nungslegung oder Abschlussprüfung, die bei einem Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungsaus-
schusses vorliegen müssen. Der Prüfungsausschuss tagt regelmäßig vier Mal im Jahr. Zu seinen Aufga-
ben gehören u. a. die Prüfung der Rechnungslegung des Unternehmens sowie des vom Vorstand 
aufgestellten Jahres- und Konzernabschlusses, zusammengefassten Lageberichts und des Vorschlags 
zur Verwendung des Bilanzgewinns der Bayer AG sowie der Quartalsabschlüsse und Zwischenlagebe-
richte des Bayer-Konzerns. Auf der Grundlage des Berichts des Abschlussprüfers über die Prüfung des 
Jahresabschlusses von Bayer AG und Bayer-Konzern sowie des zusammengefassten Lageberichts erar-
beitet der Prüfungsausschuss Vorschläge für die Billigung der Jahresabschlüsse durch den Aufsichtsrat. 
Der Prüfungsausschuss ist auch für die Beziehungen der Gesellschaft zum Abschlussprüfer zuständig. 
Der Ausschuss unterbreitet dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers, bereitet 
die Erteilung des Prüfungsauftrags an den von der Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfer vor, 
regt Prüfungsschwerpunkte an und legt die Vergütung des Abschlussprüfers fest. Ferner überwacht der 
Ausschuss die Unabhängigkeit, Qualifikation, Rotation und Effizienz des Abschlussprüfers.
Darüber hinaus befasst sich der Prüfungsausschuss mit dem internen Kontrollsystem des Unternehmens 
sowie mit den Verfahren zur Risikoerfassung, zur Risikokontrolle und zum Risikomanagement sowie mit 
dem internen Revisionssystem. Weiterhin ist der Prüfungsausschuss auch für Fragen der Compliance 
zuständig und behandelt bei jeder seiner Sitzungen neue Entwicklungen in diesem Bereich. 
Personalausschuss: Auch der Personalausschuss ist paritätisch besetzt und besteht aus dem Vorsitzen-
den des Aufsichtsrats und drei weiteren Aufsichtsratsmitgliedern. Der Personalausschuss bereitet die 
Personalentscheidungen des Aufsichtsratsplenums vor, das über Bestellung und Widerruf der Bestellung 
von Vorstandsmitgliedern entscheidet. Der Personalausschuss beschließt anstelle des Aufsichtsrats über 
die Anstellungsverträge der Mitglieder des Vorstands. Die Beschlussfassung über die Gesamtvergütung 
der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie die einzelnen Vergütungsbestandteile und die regelmäßige 
Überprüfung des Vergütungssystems liegt jedoch beim Aufsichtsratsplenum, dem der Personalausschuss 
entsprechende Beschlussempfehlungen unterbreitet. Zudem berät er über die langfristige Nachfolge-
planung für den Vorstand.
InhaltsübersIcht lageberIcht 121
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
13. Corporate-Governance-Bericht
13.1 Erklärung zur Unternehmensführung
Nominierungsausschuss: Der Nominierungsausschuss wird vorbereitend bei Wahlen der Vertreter der 
Anteilseigner zum Aufsichtsrat tätig. Er schlägt dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschlag an die Haupt-
versammlung geeignete Kandidaten für die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseigner vor. Der 
Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und dem weiteren Vertreter der Anteilseigner 
im Präsidium.
Der Bericht des Aufsichtsrats auf Seite 40 ff. dieses Geschäftsberichts informiert über die Einzelheiten 
der Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse.
ziElE fÜr diE zuSAmmEnSEtzung dES AufSichtSrAtS
Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsge-
mäßen Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen 
verfügen. Dabei hat sich der Aufsichtsrat in Hinblick auf die internationale Tätigkeit der Bayer AG das 
Ziel gesetzt, stets mehrere Aufsichtsratsmitglieder mit internationaler Geschäftserfahrung oder sonsti-
gem internationalen Bezug zu haben. Ziel für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats ist es weiterhin, 
dass Aufsichtsratsmitglieder vorbehaltlich besonderer Gründe nicht länger amtieren als bis zum Ende 
der Hauptversammlung, die auf die Vollendung ihres zweiundsiebzigsten Lebensjahres folgt. In Hinblick 
auf die Vermeidung potentieller Interessenkonflikte und die Anzahl unabhängiger Aufsichtsratsmitglie-
der hat sich der Aufsichtsrat das Ziel gesetzt, dass mehr als die Hälfte der Anteilseignervertreter unab-
hängig sind und strebt darüber hinaus bezogen auf den gesamten Aufsichtsrat (Anteilseignervertreter 
und Arbeitnehmervertreter) einen Anteil der unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder von mindestens drei 
Vierteln an. Die Unabhängigkeit seiner Mitglieder beurteilt der Aufsichtsrat entsprechend der Empfeh-
lung in Ziffer 5.4.2 des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom 15. Mai 2012; in 
seine Beurteilung der Unabhängigkeit bezieht der Aufsichtsrat die in der Empfehlung der Europäischen 
Kommission vom 15. Februar 2005 genannten Kriterien mit ein1.
Weiteres Ziel für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats ist eine Erhöhung des Gesamtanteils von 
Frauen im Aufsichtsrat auf mittelfristig mindestens 20 %, und zwar möglichst gleichmäßig auf Anteils-
eignerseite und Arbeitnehmerseite. Die mittelfristige Zielsetzung soll bei der voraussichtlich im Jahr 
2017 stattfindenden Neuwahl des gesamten Aufsichtsrats erreicht werden. 
Die genannten Ziele beziehen sich, soweit nicht anders bestimmt, auf den Aufsichtsrat insgesamt. Da 
der Aufsichtsrat aber nur für die Besetzung der Anteilseignerseite Wahlvorschläge unterbreiten kann, 
kann die Zielsetzung nur bei den Wahlvorschlägen für die Zusammensetzung der Anteilseignerseite 
berücksichtigt werden.
Stand der umsetzung der ziele
Dem Aufsichtsrat gehören mehrere Aufsichtsratsmitglieder mit internationaler Geschäftserfahrung und 
sonstigem internationalen Bezug an. Das angestrebte Höchstalter von zweiundsiebzig Jahren wird von 
keinem Aufsichtsratsmitglied überschritten. Ein Aufsichtsratsmitglied, Herr Werner Wenning, war bis 
2010 Vorstandsvorsitzender der Gesellschaft. Ein weiteres Aufsichtsratsmitglied, Herr Ernst-Ludwig 
Winnacker, gehört dem Aufsichtsrat seit 1997 und damit für mehr als drei Amtsperioden an. Es bestehen 
aber keine persönlichen oder geschäftlichen Beziehungen von Herrn Wenning oder Herrn Winnacker zu 
der Gesellschaft oder ihren Organen, die nach Auffassung des Aufsichtsrats einen wesentlichen und nicht 
nur vorübergehenden Interessenkonflikt begründen. Im Rahmen der Neuwahl des Aufsichtsrats im Jahr 
2012 wurde der Frauenanteil im Aufsichtsrat von 10 % auf 15 % gesteigert. 
AktiEngESchäftE Von VorStAnd und AufSichtSrAt
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie ihnen nahe stehende Personen sind gesetzlich 
verpflichtet, den Erwerb oder die Veräußerung von Wertpapieren der Bayer AG offenzulegen, sofern der 
Wert der Geschäfte im Kalenderjahr 5.000 € erreicht oder übersteigt. Bayer veröffentlicht Angaben zu 
den Geschäften unverzüglich auf der Internetseite und übersendet der Bundesanstalt für Finanzdienst-
leistungsaufsicht einen entsprechenden Beleg; die Information wird dem Unternehmensregister zur 
Speicherung übermittelt. Der Bayer AG wurden für das Geschäftsjahr 2012 keine derartigen Geschäfte 
gemeldet. 
1  Anhang 2 zur Empfehlung der Kommission vom 15. Februar 2005 zu den Aufgaben von nicht geschäftsführenden Direktoren / Aufsichtsratsmit-
gliedern / börsennotierter Gesellschaften sowie zu den Ausschüssen des Verwaltungs- / Aufsichtsrats (2005 / 162 / EG).
122 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
13.   Corporate-Governance-Bericht
13.1 Erklärung zur Unternehmensführung
Nach Mitteilung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats an die Gesellschaft ist deren Gesamt-
besitz an Aktien der Bayer AG oder sich darauf beziehender Finanzinstrumente am Abschlussstichtag 
kleiner als 1 % der ausgegebenen Aktien.
gEmEinSAmE wErtE und fÜhrungSPrinziPiEn
Bayer hat sich auf die Werte Leadership (Führung), Integrität, Flexibilität und Effizienz – kurz „LiFE“ – 
verpflichtet. Diese Werte stellen für alle Bayer-Mitarbeiter eine Richtschnur sowohl für das geschäftliche 
Verhalten als auch für die Zusammenarbeit innerhalb des Unternehmens dar. Die Ausrichtung ihres 
Handelns an den LiFE-Werten ist für alle Mitarbeiter verbindlich und wird auch in der Personalentwick-
lung und den regelmäßigen Leistungsbeurteilungen berücksichtigt.
SyStEmAtiSchES riSikomAnAgEmEnt
Mittels des etablierten Kontrollsystems ist das Unternehmen in der Lage, etwaige geschäftliche und finan-
zielle Risiken frühzeitig zu erkennen, um entsprechende Gegensteuerungsmaßnahmen ergreifen zu 
können. Dieses Kontrollsystem ist so konzipiert, dass eine zeitnahe Risikoüberwachung erfolgt und damit 
eine korrekte Bilanzierung aller geschäftlichen Transaktionen gewährleistet ist und dass kontinuierlich 
zuverlässige Daten über die finanzielle Situation des Unternehmens vorliegen.
Bei Akquisitionen ist vorgesehen, die internen Kontrollprozeduren der erworbenen Einheiten zügig an 
die im Bayer-Konzern geltenden Standards anzupassen.
Das Kontroll- und Risikomanagementsystem kann jedoch keinen absoluten Schutz gegen Verluste aus 
geschäftlichen Wagnissen oder gegen betrügerische Handlungen bieten.
corPorAtE comPliAncE
Unser unternehmerisches Handeln orientiert sich an den Rechtsordnungen der verschiedenen Länder 
und Regionen, aus denen sich für den Bayer-Konzern und seine Mitarbeiter im In- und Ausland vielfälti-
ge Pflichten ergeben. Bayer führt das Geschäft verantwortungsvoll und in Übereinstimmung mit den 
gesetzlichen Vorschriften und behördlichen Regeln der Länder, in denen das Unternehmen tätig ist.
Bayer erwartet von allen Mitarbeitern rechtlich und ethisch einwandfreies Handeln im geschäftlichen 
Alltag. Denn jeder Mitarbeiter beeinflusst durch sein berufliches Verhalten das Ansehen des Unterneh-
mens. Im regelmäßigen Dialog mit den Vorgesetzten sowie in Schulungen unter Mitwirkung der zustän-
digen Compliance Officer sollen die Mitarbeiter mit den internen Verhaltenskodizes sowie den vielfälti-
gen gesetzlichen Vorschriften und behördlichen Regeln der Länder, in denen die Mitarbeiter tätig sind 
und die für sie relevant sind, vertraut gemacht werden. Hierdurch wird die Grundlage gelegt, das Geschäft 
verantwortungsvoll und in Übereinstimmung mit dem jeweils geltenden Recht zu führen. 
Der Konzernvorstand hat das uneingeschränkte Bekenntnis zu Corporate Compliance, den Verzicht auf 
jegliches diesen Grundsätzen entgegenstehendes Geschäft, organisatorische Rahmenbedingungen so-
wie Themenbereiche, bei denen die Verletzung des geltenden Rechts für das Unternehmen als Ganzes, 
aber auch für den einzelnen Mitarbeiter im besonderen Maße erhebliche negative Folgen haben kann, in 
der „Corporate Compliance Policy“ zusammengefasst. Die dort verankerten Prinzipien sollen die Mitar-
beiter bei ihrem geschäftlichen Handeln leiten und sie vor möglichem Fehlverhalten schützen. Kernbot-
schaften der „Corporate Compliance Policy“ sind u. a.:
•  die Einhaltung der kartellrechtlichen Regelungen, 
•  das Gebot der Integrität im Geschäftsverkehr, insbesondere ein Verbot jeglicher unzulässiger 
 Einflussnahme, 
•  die Beachtung der Produktverantwortung und das Bekenntnis zum Prinzip der Nachhaltigkeit, 
•  die strikte Trennung der beruflichen von den privaten Interessen sowie 
•  die Verpflichtung zu fairen und respektvollen Arbeitsbedingungen im Unternehmen. 
Zur Unterstützung und Beratung bei Fragen zum rechtlich korrekten Verhalten in bestimmten geschäft-
lichen Situationen stehen jedem Mitarbeiter sowohl sein Vorgesetzter als auch verantwortliche 
 Compliance Funktionen zur Verfügung. 
InhaltsübersIcht lageberIcht 123
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
13. Corporate-Governance-Bericht
13.1 Erklärung zur Unternehmensführung
In den Ländern gibt es jeweils einen zuständigen Compliance Officer und teilweise mehrere lokale Com-
pliance Funktionen mit klar zugewiesenen Verantwortlichkeiten für bestimmte Geschäftseinheiten. Zu 
den Hauptverantwortlichkeiten jeder lokalen Compliance-Funktion gehören u. a.: 
•  Beratung der operativen Geschäftseinheiten, 
•  Überwachung und Risikoeinschätzung, 
•  Durchführung bzw. Organisation von Compliance-Schulungsmaßnahmen, 
•  Untersuchung von gemeldeten potenziellen Compliance-Verstößen inklusive Einleitung 
angemessener Korrekturmaßnahmen sowie 
•  Erfüllung der konzernintern festgelegten Berichtspflichten. 
Die lokalen Compliance Officer berichteten an die Konzernzentrale und letztlich an den vom Konzernvor-
stand der Bayer AG ernannten Group Compliance Officer. Dieser berichtet gemeinsam mit dem Leiter der 
Konzernrevision mindestens einmal jährlich dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats über festge-
stellte Compliance-Verstöße. 
Das Thema „Integrität“ ist in den Zielvereinbarungen aller Leitenden Mitarbeiter und Angestellten fest 
verankert. Aufgrund ihrer Stellung im Unternehmen sind diese besonders verpflichtet, Vorbild zu sein, 
die Compliance-Botschaft verstärkt in die Organisation zu tragen sowie deren Durchsetzung durch geeig-
nete organisatorische Maßnahmen sicherzustellen.
AuSfÜhrlichE BErichtErStAttung
Um eine größtmögliche Transparenz zu gewährleisten, unterrichten wir unsere Aktionäre, die Finanz-
analysten, die Aktionärsvereinigungen, die Medien und die interessierte Öffentlichkeit regelmäßig und 
zeitnah über die Lage des Unternehmens sowie über wesentliche geschäftliche Veränderungen. Damit 
entspricht die Berichterstattung unseres Unternehmens den im Kodex definierten Regelungen: Bayer 
informiert seine Aktionäre vier Mal pro Jahr über die Geschäftsentwicklung, die Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Unternehmens sowie über dessen Risiken.
Gemäß der gesetzlichen Verpflichtung versichern die Mitglieder des Vorstands der Gesellschaft, dass 
nach bestem Wissen der Jahresabschluss, der Konzernabschluss und der zusammengefasste Lagebe-
richt ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermitteln. 
Der Jahresabschluss der Bayer AG, der Konzernabschluss für den Bayer-Konzern und der zusammen-
gefasste Lagebericht werden innerhalb von 90 Tagen nach Ende des jeweiligen Geschäftsjahres veröf-
fentlicht. Während des Geschäftsjahres werden Anteilseigner und Dritte zusätzlich durch den Halbjah-
resfinanzbericht sowie im 1. und 3. Quartal durch Quartalsfinanzberichte unterrichtet. Der Halbjahres-
finanzbericht wird freiwillig einer prüferischen Durchsicht durch den auch für diesen Zweck durch die 
Hauptversammlung gewählten Abschlussprüfer unterzogen.
Darüber hinaus veröffentlicht Bayer Informationen auch in den Presse- und Analystenkonferenzen.   intErnEt
Als stets aktuelle Veröffentlichungsplattform nutzt Bayer auch das Internet. Auf der Internetseite des  Ausführliche Informationen 
Konzerns besteht Zugriff auf die Termine der wesentlichen Veröffentlichungen und Veranstaltungen  zum Unternehmen unter: 
www.bayer.de
wie Geschäftsbericht, quartalsweise Finanzberichte (Aktionärsbriefe) oder Hauptversammlung.
Dem Prinzip des „Fair Disclosure“ folgend, behandeln wir alle Aktionäre und wesentliche Zielgruppen 
bei bewertungsrelevanten Informationen gleich. Informationen zu wichtigen neuen Umständen stellen 
wir unverzüglich der breiten Öffentlichkeit zur Verfügung. Diesen zeitnahen Zugriff haben Aktionäre 
auch auf Informationen, die Bayer im Ausland aufgrund der jeweiligen kapitalmarktrechtlichen Vorschrif-
ten veröffentlicht.
Neben der regelmäßigen Berichterstattung informieren wir in Ad-hoc-Mitteilungen über nichtöffentlich 
bekannte Umstände, die geeignet sind, im Falle ihres Bekanntwerdens den Börsenpreis der Bayer-Aktie 
erheblich zu beeinflussen.
124 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
13.   Corporate-Governance-Bericht
13.2 Vergütungsbericht
13.2 Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht erläutert die Grundzüge des Vergütungssystems für die Vorstands- und Aufsichts-
ratsmitglieder sowie die Höhe individueller Vergütungen. Der Bericht entspricht den Anforderungen des 
deutschen Handelsgesetzbuches (HGB) unter Einbeziehung der Grundsätze des Deutschen Rechnungs-
legung Standards Nr. 17 (drS 17), den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex (dCGK) 
sowie den International Financial Reporting Standards (iFrS). 
13.2.1 Vergütung des Vorstands
ziElSEtzung 
Die Struktur des Vergütungssystems für den Vorstand der Bayer AG zielt auf eine nachhaltige Steigerung 
des Unternehmenswertes und eine erfolgsorientierte Unternehmensführung ab. Zu den Kernelementen 
des Systems gehören eine feste Jahresvergütung, die Aufgaben und Leistungen der Vorstandsmitglieder 
berücksichtigt und eine von der Erreichung der jährlichen Performanceziele des Unternehmens abhängige 
Incentivierung (STi). Neben der jahresbezogenen Vergütung gibt es zwei langfristig ausgelegte aktien-
basierte Komponenten, die unmittelbar mit der Wertentwicklung der Bayer-Aktie im Zusammenhang 
stehen und somit einen Anreiz für nachhaltiges Engagement für das Unternehmen schaffen sollen. Ein 
weiteres Ziel bei der Ausgestaltung der Vorstandsvergütung der Bayer AG ist es, deren Attraktivität im 
Wettbewerb um hochqualifizierte Führungskräfte zu sichern sowie den gesetzlichen und regulatorischen 
Vorgaben zu entsprechen. Die Vorstandsvergütung folgt den Grundprinzipien der Vergütungsstruktur 
des Bayer-Konzerns und ist grundsätzlich sowohl für den Vorstand als auch für die übrigen Führungs-
kräfte, bis in den Bereich der leitenden Mitarbeiter hinein, einheitlich aufgebaut. Die Höhe und Ange-
messenheit des Vergütungssystems für den Vorstand wird durch den Aufsichtsrat regelmäßig überprüft 
und ggf. angepasst.
VErgÜtungSStruktur
Die Vorstandsmitglieder erhalten eine Vergütung, die sich aus erfolgsunabhängigen und erfolgsbezoge-
nen Komponenten zusammensetzt. Basierend auf den durchschnittlichen jährlichen Gesamtbezügen 
eines Vorstandsmitgliedes bei 100-prozentiger Zielerreichung sieht die Vergütungsstruktur des Bayer-
Konzerns folgende Aufteilung der Vergütungskomponenten vor: 
Die erfolgsunabhängige Vergütung besteht aus dem jährlichen Festeinkommen sowie Sachbezügen und 
sonstigen Leistungen. Zu den Bestandteilen der erfolgsbezogenen Komponenten der Bezüge zählt die 
variable Vergütung (STi), die zu 50 % aus der kurzfristigen variablen Barvergütung und zu 50 % aus einer 
langfristigen Barvergütung besteht, die über virtuelle Bayer-Aktien mit dreijähriger Sperrfrist gewährt 
wird. Eine weitere erfolgsbezogene Vergütungskomponente mit langfristiger Anreizwirkung ist das aktien-
basierte Barvergütungsprogramm Aspire mit vierjähriger Sperrfrist. 
Darüber hinaus erhalten die Vorstandsmitglieder Zusagen für die Alters- und Hinterbliebenenversorgung.
Vergütungsstruktur des Vorstands (hgB)* [grafik 3.19]
ca. 30 % ca. 40 %
festeinkommen langfristige  
variable Barvergütung
ca. 30 % ca. 10 % Aspire 
ca. 30 %  Virtuelle Aktie 
kurzfristige   (50 % STI)
variable Barvergütung  
(50 % Sti)
* ohne Sachbezüge, sonstige Leistungen und Pensionsleistungen
InhaltsübersIcht lageberIcht 125
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
13. Corporate-Governance-Bericht
13.2 Vergütungsbericht
Erfolgsunabhängige komponenten
Jährliches festeinkommen
In der Höhe des jährlichen erfolgsunabhängigen Festeinkommens der Vorstandsmitglieder sind die 
übertragene Funktion und Verantwortung sowie die Marktbedingungen berücksichtigt. Der Aufsichtsrat 
überprüft regelmäßig die Höhe des Festeinkommens des Vorstands unter Einbeziehung des Verbraucher-
preisindexes und nimmt ggf. Anpassungen vor. Das jährliche Festeinkommen für den Vorstand wird in 
12 Monatsraten ausgezahlt. 
Sachbezüge und sonstige leistungen
Sachbezüge und sonstige Leistungen enthalten im Wesentlichen Sachleistungen wie Firmenfahrzeuge 
mit Fahrer oder Fahrbereitschaftsdienst, Zuschüsse zu Sicherheitseinrichtungen sowie Kostenerstattung 
einer jährlichen Gesundheitsvorsorgeuntersuchung. Die Sachbezüge und sonstigen Leistungen werden 
mit den durch steuerliche Vorschriften vorgegebenen Werten berücksichtigt.
Erfolgsbezogene komponenten
kurzfristige variable Barvergütung
Die kurzfristige variable Vergütung („Short-term Incentive“, STi) basiert auf einem festgelegten Prozent-
satz vom jährlichen Festeinkommen (Zielwert). Dieser Betrag wird in Abhängigkeit der Zielerreichung von 
drei Teilkomponenten – der Konzern-, der Teilkonzern- und der individuellen Komponente – angepasst. 
Die Konzernkomponente bemisst sich hierbei am bereinigten Ergebnis je Aktie („core earnings per share“, 
core EPS). Die Teilkonzernkomponente bemisst sich am gewichteten Durchschnitt der Zielerreichung der 
Teilkonzerne HealthCare, CropScience und MaterialScience. Die jährliche Zielsetzung der Teilkonzerne 
wird von der jeweiligen Geschäftsstrategie und operativen Prioritäten abgeleitet. Im Januar 2012 wurden 
die Zielerreichungskriterien der Teilkonzerne angepasst. Während die Zielerreichung für HealthCare 
und CropScience im Wesentlichen an die Planerreichung in Bezug auf die um Sondereinflüsse bereinigte 
EBiTdA-Marge und das Umsatzwachstum gekoppelt ist, wird der Erfolg bei MaterialScience an dem Cash 
Flow Return on Investment (CFRoI) gemessen. Bis Dezember 2011 bemaß sich die Zielerreichung aller 
Teilkonzerne an der Planerreichung der um Sondereinflüsse bereinigten EBiTdA-Marge und dem Umsatz-
wachstum sowie ergänzenden qualitativen Kriterien.
Die Zielerreichung für die individuelle Komponente der variablen Vergütung wird durch den Aufsichts-
rat in Abhängigkeit von der individuellen Leistung festgestellt. Die Auszahlung von 50 % der STi für ein 
Geschäftsjahr erfolgt im 2. Quartal des Folgejahres. Die andere Hälfte der STi-Komponente wird in virtu-
ellen Bayer-Aktien gewährt. 
komponenten der kurzfristigen variablen Vergütung (Sti) [grafik 3.20]
bayer
sti
konzern- teilkonzern-  individuelle  
komponente komponente komponente
1/ 3 des Sti-zielwertes 1/ 3 des Sti-zielwertes 1/ 3 des Sti-zielwertes
Basiert auf der Erreichung   Basiert auf der Erreichung   Basiert auf der individuellen 
des Konzernziels (bereinigtes  finanzieller und qualitativer   Leistung
Ergebnis je Aktie) Ziele der drei Teilkonzerne  
(gewichteter Durchschnitt)
126 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
13.   Corporate-Governance-Bericht
13.2 Vergütungsbericht
langfristige variable Barvergütung über virtuelle Bayer-Aktien
Der Gegenwert der virtuellen Bayer-Aktien wird nach einer dreijährigen Sperrfrist abhängig von dem 
Kurs der Bayer-Aktie ausgezahlt. Die Anzahl der zu gewährenden virtuellen Aktien sowie die Höhe der 
Auszahlung am Ende der Sperrfrist bemessen sich nach dem Durchschnitt der offiziellen Schlusskurse 
der Bayer-Aktie an den letzten 30 Handelstagen des jeweiligen Geschäftsjahres im Xetra-Handel an der 
Frankfurter Wertpapierbörse. Außerdem erhalten die Vorstandsmitglieder zusammen mit der Auszah-
lung den finanziellen Gegenwert des während der Haltefrist entstandenen Anspruchs auf Dividenden. 
Nach Ablauf der Dreijahresfrist erfolgt die Auszahlung jeweils im Januar des Folgejahres. Eine Option 
zur Verlängerung der Haltefrist bzw. Verschiebung der Auszahlung auf Wunsch der Vorstandsmitglieder 
ist dabei ausgeschlossen.
langfristige aktienbasierte Barvergütung (Aspire i)
Mitglieder des Vorstands sind zur Teilnahme an den jährlichen Tranchen des langfristigen aktienbasier-
ten Vergütungsprogramms Aspire i („Aspire“) berechtigt, soweit sie nach vorgegebenen Richtlinien eine 
individuell festgelegte Anzahl an Bayer-Aktien als Eigeninvestment halten und solange sie für den Bayer-
Konzern tätig sind. Die aktienbasierte Vergütung Aspire beruht auf dem sogenannten Aspire-Zielbetrag, 
der als vertraglich vereinbarter Prozentsatz des jährlichen Festeinkommens definiert ist. In Abhängigkeit 
von der absoluten Kursentwicklung der Bayer-Aktie sowie von der relativen Performance im Vergleich 
zum Aktienindex EUro SToXX 50 wird nach Ablauf des Programms an die Teilnehmer ein Betrag zwischen 
0 % und maximal 300 % des Aspire-Zielbetrags für vierjährige Tranchen bzw. 200 % für dreijährige 
Tranchen ausgezahlt. Um die langfristige Anreizwirkung des Aspire-Programms zu stärken, wurde das 
Aspire-Programm in 2010 von einer dreijährigen Laufzeit auf eine vierjährige Laufzeit umgestellt. Im 
Übergangsjahr 2010 wurde zusätzlich zur neuen vierjährigen Performance-Periode zur Hälfte auch 
eine dreijährige Tranche begeben. Seit 2011 werden nur noch Tranchen mit einer vierjährigen Perfor-
mance-Periode aufgelegt. Die Auszahlungs- bzw. Performance-Matrix in Abhängigkeit von der absolu-
ten und relativen Kursentwicklung der Bayer-Aktie ist im Internet unter http: / / www.investor.bayer.
 intErnEt de / de / aktie / aktienprogramme / aspire verfügbar. 
http: / / www.investor.
bayer.de / de / aktie /  
aktienprogramme /   darstellung der tranchen des Aspire-Programms [grafik 3.21]
aspire 
2009 – 2011
2010 – 2013*
2011 – 2014
2012 – 2015
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Performance-Periode
* Das im Jahr 2010 aufgelegte Aspire-Programm setzt sich aus einer drei- und vierjährigen Tranche zusammen.
Bei einem Eintritt in den Ruhestand werden zu diesem Zeitpunkt laufende Tranchen gegebenenfalls 
gekürzt. Bis zur Tranche 2011 findet eine verhältnismäßige Kürzung in Abhängigkeit von der Dauer der 
aktiven Vorstandstätigkeit während der Laufzeit der Tranche statt. Ab der Tranche 2012 orientiert sich die 
Kürzung an der Dauer der aktiven Vorstandstätigkeit während des ersten Jahres der Laufzeit der Tranche.
Erweiterte Share ownership guidelines
In Ergänzung zu den Eigeninvestment-Anforderungen aus dem langfristigen Aspire-Programm haben 
sich die Vorstandsmitglieder verpflichtet, sogenannte „erweiterte Share Ownership Guidelines“ einzu-
halten. Danach hat der Vorstandsvorsitzende innerhalb einer vierjährigen Frist Bayer-Aktien im Wert 
von 150 % seines Festeinkommens und die weiteren Vorstandsmitglieder Bayer-Aktien im Wert von 
100 % ihres Festeinkommens aufzubauen und bis zum Ablauf der Bestellung als Vorstandsmitglied zu 
halten. Die im Rahmen der kurzfristigen variablen Vergütung gewährten virtuellen Aktien werden darauf 
InhaltsübersIcht lageberIcht 127
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
13. Corporate-Governance-Bericht
13.2 Vergütungsbericht
zu 50 % angerechnet. Der Nachweis über die Erfüllung dieser Verpflichtung ist von den Vorstandsmit-
gliedern erstmalig nach Ablauf der vierjährigen Aufbaufrist zu erbringen und jährlich zu erneuern. Der 
Wert der zu haltenden Aktien ist im Falle signifikanter Änderungen des Festeinkommens anzupassen. 
Pensionszusagen (Alters- und hinterbliebenenversorgung)
Die derzeit tätigen Mitglieder des Vorstands sind grundsätzlich berechtigt, nach Ausscheiden aus dem 
Bayer-Konzern lebenslange Pensionsleistungen zu beziehen, jedoch nicht vor Erreichen des 60. Lebens-
jahres. Die Auszahlung der Pensionsleistungen erfolgt grundsätzlich in Form einer lebenslangen monat-
lichen Rente. Bei Herrn Dr. Dekkers besteht eine Option auf Kapitalauszahlung.
Der jährliche Pensionsanspruch beruht auf einer endgehaltsabhängigen Zusage und beträgt mindestens 
15 % des letzten Festeinkommens. Dieser Prozentsatz kann sich durch weitere im Bayer-Konzern-Vor-
stand zurückgelegte Dienstjahre auf maximal 60 % erhöhen mit Ausnahme eines vor 2006 bestellten Vor-
standsmitglieds, bei dem der Pensionsanspruch auf maximal 80 % steigt. Die Regelungen zur Hinterblie-
benenversorgung sehen im Wesentlichen ein Witwengeld in Höhe von 60 % sowie Waisengeld für jedes 
Kind von 15 % des jeweiligen Pensionsanspruchs vor. 
Zukünftige Pensionsleistungen werden jährlich überprüft und unter Berücksichtigung der Entwicklung 
der Verbraucherpreise angepasst. 
Der Anspruch auf Pension ruht, solange ein Vorstandsmitglied vor Vollendung des 65. Lebensjahres 
ohne vorherige schriftliche Zustimmung des Aufsichtsrats für ein Unternehmen tätig ist, das mit der 
Bayer AG oder einer sonstigen Bayer-Konzerngesellschaft in Wettbewerb steht. 
leistungen bei Beendigung der Vorstandstätigkeit
Abfindungsregelungen 
Entsprechend der Empfehlung des dCGK können Zahlungsansprüche von Vorstandsmitgliedern nur im 
Fall einer vorzeitigen Vertragsbeendigung durch die Gesellschaft ohne wichtigen Grund entstehen und 
sind der Höhe nach begrenzt. Die Zahlungen einschließlich Nebenleistungen sind in diesem Fall auf den 
Wert von zwei Jahresvergütungen limitiert (Abfindungs-Cap) und dürfen nicht mehr als die Restlaufzeit 
des Vorstandsvertrags vergüten. Für die Berechnung des Abfindungs-Caps ist auf das Festeinkommen 
zuzüglich Zielwert der kurzfristigen variablen Vergütung für das abgelaufene Geschäftsjahr und ggf. 
auch auf die voraussichtliche Gesamtvergütung für das laufende Jahr abzustellen. Entlassungsentschädi-
gungen oder Abfindungen werden auf die jährliche Pension auf Basis eines auf versicherungsmathema-
tischer Grundlage ermittelten wertgleichen Rentenbetrags angerechnet. 
nachvertragliche wettbewerbsverbote 
Mit einem Teil der Vorstandsmitglieder bestehen nachvertragliche Wettbewerbsverbote, die eine von 
der Gesellschaft zu zahlende Entschädigung für die Dauer des Bestehens des nachvertraglichen Wett-
bewerbsverbots von zwei Jahren vorsehen. Das ursprünglich mit Herrn Dr. Pott bestehende nachvertrag-
liche Wettbewerbsverbot wurde bei der letzten Verlängerung seines Dienstvertrags mit Wirkung zum 
1. Mai 2012 aufgehoben. Für die ab dem 1. Januar 2010 erstmals bestellten Vorstandsmitglieder beträgt 
diese Entschädigung 100 % des durchschnittlichen Festeinkommens der letzten 12 Monate vor dem 
Ausscheiden. Die Entschädigung wird auf etwaige Abfindungszahlungen sowie im vollen Umfang auf 
zeitgleich gewährte Pensionsleistungen angerechnet. 
change of control
Für die Mitglieder des Vorstands bestehen Vereinbarungen für den Fall eines Kontrollwechsels, die unter 
bestimmten Voraussetzungen Abfindungszahlungen vorsehen. Die mögliche Höhe der Abfindungszah-
lungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels ist 
entsprechend der Empfehlung in Nummer 4.2.3 des dCGK auf maximal drei Jahresvergütungen begrenzt. 
Die verbleibende Vergütung bis zum Ablauf des Dienstvertrages wird dabei nicht überschritten.
128 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
13.   Corporate-Governance-Bericht
13.2 Vergütungsbericht
Arbeitsunfähigkeit
Im Falle einer vorübergehenden Arbeitsunfähigkeit werden den Vorstandsmitgliedern die vertraglich 
festgelegten Bezüge weiter bezahlt. Die Bayer AG kann den Dienstvertrag vorzeitig beenden, wenn das 
Vorstandsmitglied ununterbrochen mindestens 18 Monate arbeitsunfähig ist und voraussichtlich auf 
Dauer nicht mehr in der Lage ist, die ihm übertragenen Aufgaben uneingeschränkt zu erfüllen (dauernde 
Arbeitsunfähigkeit). Bei Beendigung des Vertrages mit dem Vorstandsmitglied aufgrund einer dauernden 
Arbeitsunfähigkeit vor dem 60. Lebensjahr wird eine Invalidenpension gewährt. Die Höhe der Invaliden-
pension beträgt ähnlich wie die Höhe der Pensionszusagen mindestens 15 % des letzten Festeinkommens 
und kann sich durch weitere im Bayer-Konzern-Vorstand zurückgelegte Dienstjahre auf maximal 60 % 
erhöhen. 
VErgÜtung dES VorStAndS im gESchäftSJAhr
Die Gesamtbezüge für die aktive Vorstandstätigkeit aller Vorstandsmitglieder zusammen beliefen sich 
im Jahr 2012 insgesamt auf 12.997 T € (Vorjahr: 11.155 T €). Davon entfielen 3.541 T € (Vorjahr: 3.396 T €) 
auf erfolgsunabhängige Komponenten und 9.456 T € (Vorjahr 7.759 T €) auf erfolgsbezogene Komponen-
ten der Vergütung. Der Dienstzeitaufwand der Pensionszusagen betrug 2012 1.861 T € (Vorjahr: 1.078 T €). 
Im Geschäftsjahr 2012 blieb die Zusammensetzung des Vorstands gegenüber dem Vorjahr unverändert.
Die Vergütung der einzelnen im Jahr 2012 tätigen Vorstandsmitglieder ist der nachfolgenden Tabelle zu 
entnehmen: 
gesamtbezüge des Vorstands (hgB) [tabelle 3.32] 
fest-  Sachbezüge   kurzfristige  langfristige variable   langfristige  gesamtbezüge  dienstzeit- 
einkommen  und sonstige  variable   Barvergütung über virtuelle   aktienbasierte    aufwand  
  leistungen  Barvergütung  Bayer-Aktien1 Barvergütung    Pensions- 
(Aspire)2 zusagen3
  2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2011 2012 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012
             in     in                
 in T € in T € in T € in T € in T € in T € Stück4 in T € Stück4 in T € in T € in T € in T € in T € in T € in T €
Dr. Marijn                                  
Dekkers                                  
(Vorsitzender) 1.216 1.271 69 35 1.420 1.702 30.666 1.420 24.228 1.702 362 352 4.487 5.062 522 561
Werner                                 
Baumann 641 783 119 44 653 979 14.104 653 13.928 979 191 186 2.257 2.971 119 1.056
Prof. Dr.                                  
Wolfgang                                 
Plischke 641 670 37 34 653 783 14.809 686 11.701 822 191 186 2.208 2.495 211 5
Dr. Richard                                  
Pott 641 670 32 34 653 783 14.809 686 11.329 796 191 186 2.203 2.469 226 239
gesamt 3.139 3.394 257 147 3.379 4.247 74.388 3.445 61.186 4.299 935 910 11.155 12.997 1.078 1.861
1 beizulegender Zeitwert zum Umwandlungszeitpunkt
2 beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt
3 inkl. Arbeitgeberbeitrag zur Bayer-Pensionskasse VVaG
4  Zusätzlich zu je 20 virtuellen Bayer-Aktien erhalten Herr Prof. Dr. Plischke und Herr Dr. Pott seit 2010 – als Ausgleich für die Umstellung der kurzfristigen variablen Vergütung im Jahr 
2010 – eine weitere virtuelle  Bayer-Aktie für je zwanzig der aus der STI-Umwandlung gewährten. Mit dem neuen seit dem 1. Mai 2012 geltenden Vorstandsvertrag mit Herrn Dr. Pott 
entfiel diese Regelung für ihn.
Jährliches festeinkommen
2012 wurde das Festeinkommen aller Vorstandsmitglieder angepasst und betrug insgesamt 3.394 T € 
(Vorjahr: 3.139 T €).
kurzfristige variable Barvergütung
Die Höhe der kurzfristigen variablen Barvergütung für alle Vorstandsmitglieder betrug nach Abzug des 
Solidarbeitrags insgesamt für das Jahr 2012 4.247 T € (Vorjahr: 3.379 T €). Gemäß den Vereinbarungen 
mit den Arbeitnehmervertretern zur Beschäftigungssicherung leisten alle Mitarbeiterinnen und Mitar-
beiter in den betreffenden Gesellschaften diesen Solidarbeitrag zum Erhalt von Arbeitsplätzen an den 
deutschen Standorten. Für das Geschäftsjahr 2012 beträgt dieser Beitrag 0,67 % (Vorjahr: 0,91 %) der 
individuellen STi. 
InhaltsübersIcht lageberIcht 129
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
13. Corporate-Governance-Bericht
13.2 Vergütungsbericht
langfristige variable Barvergütung über virtuelle Bayer-Aktien
Für die Umwandlung von 50 % des STi in virtuelle Bayer-Aktien wurde ein Durchschnittskurs von 
70,26 € (Vorjahr: 46,32 €) zugrunde gelegt. Zusätzlich zu je 20 virtuellen Bayer-Aktien erhalten die Herren 
Prof. Dr. Plischke und Dr. Pott seit 2010 für die Dauer des im Zeitpunkt der Umstellung bestehenden 
Vorstandsvertrags – als Ausgleich für die Systemumstellung der kurzfristigen variablen Vergütung im 
Jahr 2010 – eine weitere virtuelle Bayer-Aktie, die der gleichen Haltefrist und Wertentwicklung unter-
worfen ist. Mit dem neuen seit dem 1. Mai 2012 geltenden Vorstandsvertrag mit Herrn Dr. Pott entfiel 
diese Regelung für ihn.
Der nach HGB in den Gesamtbezügen enthaltene Wert für die langfristige Barvergütung über virtuelle 
Bayer-Aktien betrug 4.299 T € (Vorjahr: 3.445 T €). Nach iFrS werden darüber hinaus entstandene Wert-
änderungen bisheriger Ansprüche im Geschäftsjahr von 3.136 T € (Vorjahr: –278 T €) in die Vorstands-
vergütung miteinbezogen.
Rückstellungen in Höhe von 13.222 T € (Vorjahr: 5.787 T €) wurden für die zukünftigen Auszahlungen 
der auf virtuellen Bayer-Aktien basierten Ansprüche für die aktiven Vorstandsmitglieder gebildet. In 
dem Betrag sind auch die jährlichen Dividenden aus den Vorjahren enthalten.
langfristige aktienbasierte Barvergütung (Aspire)
In den Gesamtbezügen (HGB) ist die langfristige aktienbasierte Barvergütung (Aspire) mit dem beizu-
legenden Zeitwert bei Gewährung in Höhe von 910 T € (Vorjahr: 935 T €) enthalten.
Nach iFrS umfasst die Gesamtvergütung den beizulegenden Zeitwert des in dem jeweiligen Geschäfts-
jahr erdienten Teilanspruchs. Dies bedeutet, dass ab dem Jahr der Gewährung bei einem vierjährigen 
Erdienungszeitraum der jeweilige beizulegende Zeitwert über vier Jahre aufwandswirksam erfasst wird. 
Zusätzlich wird die Wertänderung bereits erdienter Anteile der noch laufenden Aspire-Tranchen der 
Vorjahre als aktienbasierte Entlohnung nach iFrS ausgewiesen. 
Vorstandsvergütung aufgrund von Aspire (ifrS) [tabelle 3.33]
dr. marijn  werner  Prof. dr.  dr. richard  gesamt 
dekkers  Baumann  wolfgang  Pott   
(Vorsit-    Plischke     
zender)
   
    in T € in T € in T € in T € in T €
Im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte   2012 535 322 406 744 2.007
Vergütung1 2011 114 140 239 239 732
Wertänderungen bisheriger Ansprüche2 2012 306 214 338 338 1.196
2011 – 18 14 38 38 72
Summe  2012 841 536 744 1.082 3.203
2011 96 154 277 277 804
1  Die langfristige variable Vergütung der neu erdienten Ansprüche umfasst die Aspire-Programme aus den Jahren 2009, 2010, 2011 und 2012, da diese 
Vergütungen über einen Zeitraum von drei bzw. vier Geschäftsjahren erdient werden. Sie sind mit dem anteiligen beizulegenden Zeitwert während des 
Erdienungszeitraums 2012 bzw. 2011 bewertet.
2  Die Wertänderung bisheriger Ansprüche bezieht sich auf die Wertänderungen bereits erdienter Ansprüche in den Jahren 2010 und 2011 
(Vorjahr: 2009 und 2010).
Rückstellungen in Höhe von 3.793 T € (Vorjahr: 1.651 T €) wurden für die Aspire-Ansprüche der aktiven 
Vorstandsmitglieder gebildet.
130 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
13.   Corporate-Governance-Bericht
13.2 Vergütungsbericht
Pensionszusagen
Im laufenden Jahr wurde für die Vorstandsmitglieder ein Dienstzeitaufwand in Höhe von insgesamt 
1.861 T € (Vorjahr: 1.078 T €) nach HGB bzw. 2.501 T € (Vorjahr: 1.134 T €) nach iFrS aufwandswirksam 
berücksichtigt.
Der auf die einzelnen Vorstandsmitglieder entfallende Dienstzeitaufwand und Barwert der Pensionsver-
pflichtungen ergibt sich aus der nachstehenden Übersicht.
Der Dienstzeitaufwand für die Pensionszusagen weicht aufgrund unterschiedlicher Bewertungsansätze 
für den Erfüllungsbetrag der Pensionsverpflichtungen nach HGB sowie für den Barwert der leistungs-
orientierten Pensionsverpflichtungen nach iFrS voneinander ab.
Pensionszusagen nach hgB und ifrS [tabelle 3.34] 
hgB ifrS
dienstzeitaufwand   Erfüllungsbetrag der   dienstzeitaufwand für im  Barwert der leistungs-
Pensionszusagen1 Pensionsverpflichtungen  laufenden Jahr erdiente  orientierten Pensions-
zum 31.12. Pensionszusagen verpflichtung zum 31.12.
  2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012
  in T € in T € in T € in T € in T € in T € in T € in T €
Dr. Marijn Dekkers  522 561 3.225 4.354 550 637 3.664 6.282
Werner Baumann 119 1.056 2.973 4.379 128 1.600 3.484 6.888
Prof. Dr. Wolfgang                 
Plischke 211 5 6.999 7.512 220 0 7.574 9.556
Dr. Richard Pott 226 239 6.902 8.074 236 264 7.617 10.722
gesamt 1.078 1.861 20.099 24.319 1.134 2.501 22.339 33.448
1 inklusive Arbeitgeberbeitrag zur Bayer-Pensionskasse VVaG
Die Vorstandspensionsbezüge der früheren Vorstandsmitglieder und ihrer Hinterbliebenen betrugen 
12.673 T € (Vorjahr 13.069 T €). Die Pensionsverpflichtungen für die früheren Vorstandsmitglieder und 
ihre Hinterbliebenen betrugen 149.746 T € (Vorjahr: 134.179 T €).
Die Gesamtvergütung nach iFrS wird in der nachfolgenden Tabelle dargestellt:
Vorstandsvergütung nach ifrS [tabelle 3.35]
  2011 2012
  in T € in T €
Festeinkommen 3.139 3.394
Sachbezüge und sonstige Leistungen 257 147
Summe der kurzfristigen erfolgsunabhängigen Vergütung 3.396 3.541
Kurzfristige erfolgsabhängige Barvergütung 3.379 4.247
Summe der kurzfristigen Vergütung 6.775 7.788
Im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung über virtuelle Bayer-Aktien  3.445 4.299
Wertänderung bisheriger Ansprüche aus der aktienbasierten Vergütung über      
virtuelle Bayer-Aktien  – 278 3.136
Im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung Aspire 732 2.007
Wertänderung bisheriger Ansprüche aus der aktienbasierten Vergütung Aspire 72 1.196
Summe der aktienbasierten Vergütung (Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung) 3.971 10.638
Dienstzeitaufwand für im laufenden Jahr erdiente Pensionszusagen 1.134 2.501
Summe der langfristigen Vergütung 5.105 13.139
gesamtvergütung (nach ifrS) 11.880 20.927
InhaltsübersIcht lageberIcht 131
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
13. Corporate-Governance-Bericht
13.2 Vergütungsbericht
13.2.2 Vergütungssystem des Aufsichtsrats
Die Vergütung des Aufsichtsrats richtet sich nach den entsprechenden Satzungsbestimmungen, die 
durch Beschluss der Hauptversammlung vom 27. April 2012 mit Wirkung zum 28. April 2012 geändert 
wurden. 
Die Vergütung für 2012 ergibt sich zeitanteilig aus den jeweils anzuwendenden Satzungsregelungen, die 
ab dem 28. April 2012 und davor anzuwenden sind. Ab dem Geschäftsjahr 2013 bestimmt sich die Auf-
sichtsratsvergütung allein nach der geänderten Satzungsregelung.
VErgÜtungSStruktur dES AufSichtSrAtS AB dEm 28. APril 2012
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten neben dem Ersatz ihrer Aufwendungen eine jährliche feste 
Vergütung von 120.000 €. 
Gemäß den Empfehlungen des dCGK werden Vorsitz und stellvertretender Vorsitz im Aufsichtsrat sowie 
Vorsitz und Mitgliedschaft in Ausschüssen gesondert berücksichtigt. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats 
erhält eine feste Vergütung von 360 T €, sein Stellvertreter 240 T €, womit auch die Übernahme von Mit-
gliedschaften bzw. Vorsitzen in Ausschüssen abgegolten sind. Mitgliedern von Ausschüssen steht eine 
zusätzliche Vergütung zu. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses erhält als zusätzliche Vergütung 
120 T € und jedes andere Mitglied des Prüfungsausschusses erhält 60 T €. Der Vorsitzende eines anderen 
Ausschusses erhält 60 T € und jedes Mitglied eines anderen Ausschusses erhält 30 T €. Für die Mitglied-
schaft im Nominierungsausschuss wird keine zusätzliche Vergütung gewährt. Ausschusstätigkeiten wer-
den für höchstens zwei Ausschüsse berücksichtigt, wobei bei Überschreiten dieser Höchstzahl die zwei 
höchstdotierten Funktionen maßgeblich sind. Veränderungen im Aufsichtsrat und seinen Ausschüssen 
während des Geschäftsjahres führen zu einer zeitanteiligen Vergütung. Darüber hinaus erhalten die Mit-
glieder des Aufsichtsrates für jede persönliche Teilnahme an einer Präsenzsitzung des Aufsichtsrates 
und seiner Ausschüsse ein Sitzungsgeld von 1 T €. Das Sitzungsgeld ist auf 1 T € pro Tag begrenzt.
Im Zusammenhang mit der Anpassung der Aufsichtsratsvergütung durch die Hauptversammlung 2012 
haben die ab dem 28. April 2012 amtierenden Aufsichtsratsmitglieder gegenüber dem Aufsichtsrat im 
Rahmen einer „Selbstverpflichtung“ erklärt, dass sie für jeweils 25 % der gewährten festen Vergütung 
einschließlich der Vergütung für Ausschusstätigkeit (vor Abzug von Steuern) Bayer-Aktien kaufen und 
jeweils während der Dauer ihrer Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der Bayer AG halten werden. Dies gilt 
nicht, wenn die Mitglieder des Aufsichtsrats ihre feste Vergütung zu mindestens 85 % nach den Richt-
linien des Deutschen Gewerkschaftsbundes an die Hans-Böckler-Stiftung oder aufgrund einer dienst- oder 
arbeitsvertraglichen Verpflichtung an den Arbeitgeber abführen. Wird in diesen Fällen ein geringerer 
Teil als 85 % der festen Vergütung abgeführt, bezieht sich die Selbstverpflichtung auf den nicht abge-
führten Teil. Mit dieser Selbstverpflichtung zur Investition in Bayer-Aktien und zum Halten dieser Aktien 
wollen die Aufsichtsratsmitglieder ein weiteres Element für die Ausrichtung ihres Interesses auf einen 
langfristigen, nachhaltigen Unternehmenserfolg schaffen. Die Selbstverpflichtung bezieht sich für das 
Geschäftsjahr 2012 auf die feste Vergütung, die auf die Zeit ab dem 28. April 2012 entfällt.
VErgÜtungSStruktur dES AufSichtSrAtS BiS zum 27. APril 2012
Die Vergütung des Aufsichtsrats bis zum 27. April 2012 richtete sich nach den entsprechenden Satzungs-
bestimmungen, die in der Hauptversammlung am 29. April 2005 beschlossen wurden. Danach erhielten 
die Mitglieder des Aufsichtsrats neben dem Ersatz ihrer Aufwendungen eine feste und eine variable Ver-
gütung. Die jährliche feste Vergütung betrug 60 T €. Die variable Vergütung war erfolgsabhängig und 
richtete sich nach dem Brutto-Cashflow des Geschäftsjahres, der im Konzernabschluss ausgewiesen 
war. Je angefangene 50 Mio €, um die der Brutto-Cashflow den Betrag von 3,1 Mrd € überstieg, betrug 
der variable Teil 2 T €, insgesamt jedoch höchstens 30 T €. 
Gemäß den Empfehlungen des dCGK wurden Vorsitz und stellvertretender Vorsitz im Aufsichtsrat sowie 
Vorsitz und Mitgliedschaft in Ausschüssen gesondert berücksichtigt. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats 
erhielt das Dreifache, sein Stellvertreter das Eineinhalbfache des sogenannten einfachen Satzes. Mitglie-
dern von Ausschüssen stand ein zusätzliches Viertel und Ausschussvorsitzenden ein weiteres Viertel des 
einfachen Satzes zu. Insgesamt war die Vergütung jedoch auf das Dreifache des einfachen Satzes be-
grenzt. Für die Mitgliedschaft im Nominierungsausschuss wurde einvernehmlich keine zusätzliche 
132 inhAltsüBersicht lAgeBericht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
13.   Corporate-Governance-Bericht
13.2 Vergütungsbericht
­Vergütung­gewährt.­Veränderungen­im­Aufsichtsrat­und­seinen­Ausschüssen­während­des­Geschäftsjahres­
führten­zu­einer­zeitanteiligen­Vergütung.­
Vergütung des AufsichtsrAts im geschäftsjAhr
Die­nachfolgende­Tabelle­fasst­die­Komponenten­der­Vergütung­des­Aufsichtsrats­im­Geschäftsjahr­2012­
zusammen:­
Aufsichtsratsvergütung 2012 der Bayer Ag [tabelle 3.36]
feste   sitzungsgeld  Variable   Vergütung   gesamt 
Vergütung    Vergütung  für Ausschuss­  
tätigkeit*
  2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012
  in T € in T € in T € in T € in T € in T € in T € in T € in T € in T €
Zum 31.12.2012 amtierende                      
Aufsichtsratsmitglieder 
Dr. Paul Achleitner  60 100 – 2 30 10 23 48 113 160
Dr. Clemens Börsig 60 100 – 3 30 10 – – 90 113
André van Broich  – 81 – 3 – – – – – 84
Thomas Ebeling  – 81 – 2 – – – – – 83
Dr. Thomas Fischer  60 100 – 4 30 10 23 48 113 162
Peter Hausmann 60 100 – 3 30 10 23 28 113 141
Reiner Hoffmann 60 100 – 3 30 10 – 41 90 154
Yüksel Karaaslan – 81 – 2 – – – – – 83
Dr. Klaus Kleinfeld 60 100 – 1 30 10 – – 90 111
Petra Kronen 60 100 – 4 30 10 23 28 113 142
Dr. Helmut Panke 60 100 – 2 30 10 – – 90 112
Sue H. Rataj – 81 – 2 – – – – – 83
Petra Reinbold-Knape – 81 – 3 – – – – – 84
Michael Schmidt-Kiessling – 81 – 2 – – – – – 83
Prof. Dr. Ekkehard D. Schulz 60 100 – 4 30 10 – 41 90 155
Dr. Klaus Sturany 60 100 – 4 30 10 45 96 135 210
Werner Wenning                     
(Vorsitzender seit 01.10.2012) – 90 – 2 – – – – – 92
Thomas de Win                     
(Stellvertretender Vorsitzender) 90 192 – 4 45 15 45 14 180 225
Prof. Dr. Dr.                       
Ernst-Ludwig Winnacker 60 100 – 2 30 10 – – 90 112
Oliver Zühlke 60 100 – 4 30 10 – 20 90 135
                     
im jahr 2012 ausgeschiedene                      
Aufsichtsratsmitglieder
André Aich  60 19 – – 30 10 – – 90 29
Willy Beumann 60 19 – – 30 10 23 7 113 36
Prof. Dr. Hans-Olaf Henkel  60 19 – – 30 10 23 7 113 36
Hubertus Schmoldt  60 19 – – 30 10 23 7 113 36
Dr. Manfred Schneider                     
(Vorsitzender bis 30.09.2012)  180 211 – 3 90 29 – – 270 243
Roswitha Süßelbeck  60 19 – – 30 10 – – 90 29
Dr. Jürgen Weber  60 19 – – 30 10 23 7 113 36
Rundungen können in Einzelfällen dazu führen, dass sich die Werte in dieser Tabelle nicht exakt zur angegebenen Summe aufaddieren. 
*  Nähere Informationen über Ausschussmitgliedschaften der einzelnen Aufsichtsratsmitglieder finden Sie unter „Weitere Informationen“, S. 286 ff.
Über­die­Aufsichtsratsvergütung­hinaus­erhalten­die­Arbeitnehmervertreter,­die­Arbeitnehmer­im­Bayer-
Konzern­sind,­Entgeltleistungen,­die­nicht­in­Zusammenhang­mit­ihrer­Tätigkeit­für­den­Aufsichtsrat­ste-
hen.­In­Summe­erhielten­die­Arbeitnehmervertreter­aus­solchen­Tätigkeiten­670 T €­(Vorjahr:­645 T €).
InhaltsübersIcht lageberIcht 133
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
14. Mitarbeiter
Vergütungen oder Vorteile für persönlich erbrachte Leistungen, insbesondere Beratungs- und Vermittlungs-
leistungen, bestanden nicht. Daneben hat die Gesellschaft zugunsten der Aufsichtsratsmitglieder eine Haft-
pflichtversicherung abgeschlossen, welche die gesetzliche Haftpflicht aus der Aufsichtsratstätigkeit abdeckt.
13.2.3 Sonstige Angaben
VorSchÜSSE und krEditE An VorStAndS- und AufSichtSrAtSmitgliEdEr 
Zum 31. Dezember 2012 bestanden, wie im gesamten Jahr und Vorjahr, keine Vorschüsse und Kredite 
an Mitglieder des Vorstands oder des Aufsichtsrats. 
PEnSionSzAhlungEn fÜr frÜhErE VorStAndSmitgliEdEr  
und ihrE hintErBliEBEnEn
Aktuell erhalten pensionierte Mitglieder des Vorstands monatliche Pensionsleistungen auf Basis eines 
maximal 80-prozentigen Versorgungsgrads. Pensionsleistungen an frühere Vorstände bzw. ihre Hinter-
bliebenen werden seit dem 1. Januar 2009 jährlich überprüft und unter Berücksichtigung der Entwick-
lung der Verbraucherpreise angepasst. Diese Pensionsleistungen werden in Ergänzung zu Ansprüchen 
aus früheren Arbeitnehmerpensionszusagen gezahlt. Der Barwert der leistungsorientierten Pensions-
verpflichtungen für diese Personengruppe betrug nach iFrS 149.746 T € (Vorjahr: 134.179 T €) und der 
Erfüllungsbetrag der Pensionsverpflichtungen nach HGB 126.424 T € (Vorjahr: 127.078 T €).
14. Mitarbeiter
mitarbeiter-kennzahlen [tabelle 3.37]
  31.12.2011 31.12.2012
  in FTE in FTE
mitarbeiter pro region     
Europa 53.600 52.300
Nordamerika 15.800 15.300
Asien / Pazifik 26.000 26.700
Lateinamerika / Nahost / Afrika 16.400 16.200
mitarbeiter nach funktion    
Produktion 47.600 45.700
Vertrieb 41.800 42.800
Forschung und Entwicklung 13.300 12.900
Verwaltung 9.100 9.100
gesamt 111.800 110.500
Auszubildende 2.500 2.500
     
     
  in % in %
Anteil Frauen im oberen Management 22 23
Anteil Vollzeitmitarbeiter mit vertraglich festgelegter Arbeitszeit von maximal 48h / Woche 100 100
Anteil Mitarbeiter mit Krankenversicherung 94 94 
Anteil Mitarbeiter mit Zugangsberechtigung zu einer betrieblichen     
Altersversorgung oder einer unternehmensfinanzierten Altersversorgung 69 66 
Anteil Mitarbeiter, die durch Kollektivvereinbarungen erfasst werden,      
insbesondere hinsichtlich Löhnen und Arbeitsbedingungen 54 53
Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäftigte (FTE) umgerechnet dargestellt.
Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berücksichtigt.
134 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
14. Mitarbeiter
Belegschaftsentwicklung
Am 31. Dezember 2012 beschäftigte der Bayer-Konzern weltweit 110.500 Mitarbeiter (Vorjahr: 111.800). 
Damit ist die Mitarbeiterzahl im Geschäftsjahr 2012 leicht zurückgegangen (–1,2 %). In Deutschland 
hatten wir 34.600 Mitarbeiter (Vorjahr: 35.800), dies entspricht einem Anteil von 31,3 % am Gesamt-
konzern. Die Beschäftigtenzahl von HealthCare lag bei 55.300 (Vorjahr: 55.700). CropScience beschäf-
tigte 20.800 (Vorjahr: 21.000) Mitarbeiter und MaterialScience 14.500 (Vorjahr: 14.800). Die weiteren 
19.900 Mitarbeiter (Vorjahr: 20.300) sind überwiegend in den Servicegesellschaften und 700 Mitarbeiter 
(Vorjahr: 700) davon in der Bayer AG beschäftigt. Darüber hinaus belief sich die Zahl der Auszubildenden, 
die nicht in der Gesamtsumme enthalten sind, am Bilanzstichtag auf 2.500 (Vorjahr: 2.500).
Der Personalaufwand erhöhte sich im Jahr 2012 um 5,5 % auf 9.203 Mio € (Vorjahr: 8.726 Mio €). Der 
Anstieg ist im Wesentlichen auf Währungseinflüsse, einer erhöhten Beteiligung der Mitarbeiter am 
Unternehmenserfolg sowie regelmäßige Gehaltsanpassungen zurückzuführen.
Mitarbeiter nach segmenten   [grafik 3.22]
19.900
 (20.300)
Überleitung 
14.500 
(14.800)
Materialscience
55.300 
(55.700)
110.500
20.800  (111.800) healthcare
(21.000)
Pharma 37.700 (37.100)
cropscience Consumer Health 17.600 (18.600)
Vorjahreswerte in Klammern
nachhaltige PersonalPolitik
Die Personalpolitik des Bayer-Konzerns basiert auf den Unternehmenswerten, die unter dem Kürzel „LiFE“ 
Unsere gemeinsamen  weltweit gelten. LiFE steht für Leadership (Führung), Integrität, Flexibilität und Effizienz. Aus diesen 
Werte: life Werten ergibt sich für uns die Verpflichtung zu einer nachhaltigen Personalpolitik mit einer starken 
Leistungs- und Entwicklungsorientierung einerseits und einer ausgeprägten sozialen Verantwortung 
andererseits. Als Ausdruck der großen Bedeutung unserer Unternehmenswerte für das berufliche Han-
deln unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben wir die LiFE-Werte im Berichtsjahr fest in unser 
globales Performance-Management-System integriert. Sämtliche Mitarbeiter des leitenden Bereichs 
werden künftig auch danach beurteilt, inwieweit sie bei der Erfüllung ihrer beruflichen Ziele die vier 
Unternehmenswerte angewendet haben.
engagierte MitarBeiter
Wichtige Rückmeldungen und Informationen zur gegenwärtigen Wahrnehmung von Strategie, Kultur 
und Arbeitsbedingungen innerhalb des Unternehmens lieferte uns im Berichtsjahr die zweite konzern-
weite Mitarbeiterbefragung, an der sich erneut mehr als 70 % unserer weltweiten Beschäftigten betei-
ligten. Mit der Befragung erhalten wir in regelmäßigen Abständen eine Bewertung verschiedener The-
menfelder durch unsere Beschäftigten, vergleichen uns mit anderen Unternehmen, implementieren auf 
der Basis der gewonnenen Erkenntnisse geeignete Verbesserungsmaßnahmen und verfolgen die damit 
erreichten Fortschritte. Die Ergebnisse der Befragung bestätigten abermals, dass sich die überwiegende 
Mehrheit der Beschäftigten mit dem Unternehmen und seinen Werten identifiziert und sich in hohem 
Maße für den Erfolg des Bayer-Konzerns engagiert. 
InhaltsübersIcht lageberIcht 135
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
14. Mitarbeiter
talent-ManageMent
Einen Schwerpunkt unserer Personalpolitik bildet das konzernweite Talent-Management, also die Maß-
nahmen und Instrumente zur beruflichen und persönlichen Entwicklung unserer Beschäftigten. Um 
unseren Mitarbeitern noch stärker zu ermöglichen, berufliche Chancen zu nutzen und ihre persönliche 
Entwicklung im Unternehmen aktiv mitzugestalten, haben wir im vergangenen Jahr das Bayer Global 
Internal Job Board eingerichtet. In dieser weltweit zugänglichen Stellenbörse werden seitdem offene 
Stellen bis hin zu höheren Führungspositionen konzernweit ausgeschrieben. Jeder Beschäftigte erhält 
damit einen transparenten Überblick über den internen Stellenmarkt und kann sich bei geeigneter Qua-
lifikation über Organisationsgrenzen hinweg direkt auf interessante Positionen bewerben.
Um die Führungskomponente von LiFE zu stärken und die Leistungsorientierung im Unternehmen zu 
fördern, haben wir ein innovatives Trainingsprogramm entwickelt. Es soll unsere Führungskräfte dabei 
unterstützen, ihren Mitarbeitern regelmäßig eine offene und konstruktive Rückmeldung zu den gezeig-
ten Leistungen und Verhaltensweisen zu geben. Ziel ist es, im gesamten Unternehmen eine authenti-
sche Feedbackkultur zu etablieren, die die individuellen Stärken der Beschäftigten fördert, vorhandene 
Defizite adressiert und so die persönliche und berufliche Entwicklung der Mitarbeiterinnen und Mitar-
beiter langfristig verbessert. Nachdem zum Auftakt die Mitglieder des Konzernführungskreises, der 
obersten Managementebene des Unternehmens, das Training absolviert haben, haben wir im Berichts-
jahr etwa 11.000 weitere Manager aller Führungsebenen geschult. 
förderung von wissen und fÜhrungskoMPetenz
Die kontinuierliche Weiterbildung der Beschäftigten ist ein zentrales Element sowohl innerhalb unseres 
Talent-Managements als auch unserer Maßnahmen zur Begegnung des demografischen Wandels. 
Auch im Jahr 2012 haben wir die berufliche Fortbildung unserer Mitarbeiter weltweit auf hohem Niveau 
fortgesetzt und um verschiedene Neuerungen erweitert. Allein unser bewährtes onlinebasiertes Training 
zur Sicherheit am Arbeitsplatz „Pegasus“ wurde erneut mehr als 36.000 Mal genutzt. An unserem On-
line-Training zu Compliance und gesetzeskonformem Verhalten im Beruf haben inzwischen mehr als 
28.000 Beschäftigte – größtenteils Mitarbeiter des leitenden Bereichs – teilgenommen. 
Unsere Führungskräftetrainings zu Themen der strategischen Unternehmensentwicklung haben wir im 
Berichtsjahr unter dem Titel „Leading Innovation“ um ein neues Workshop-Format zur Förderung der 
individuellen Innovationskompetenz ergänzt. Denn Innovation zählt zusammen mit Feedback und Diver-
sity zu den zentralen Bestandteilen der auf die Erbringung von Höchstleistungen ausgerichteten Unter-
nehmenskultur von Bayer. In der Seminarreihe werden die Mitglieder des Konzernführungskreises 
sowie ausgewählte weitere Führungskräfte zu Strategien und Methoden eines effektiven Innovationsma-
nagements geschult. Um im Konzern generell ein einheitliches Führungsverständnis zu vermitteln und 
die bestehenden Fortbildungsangebote systematisch zu verbessern, haben wir im Berichtsjahr zudem das 
Konzept einer unternehmensweiten Bayer Academy entwickelt, die im Jahr 2013 eingeführt werden wird.
Mitarbeiter nach altersgruppen in % [grafik 3.23]
Alter in Jahren in %
< 20 0,2
20 - 29 15,6
30 - 39 29,8
40 - 49 30,0
50 - 59 21,8
> 60 2,6
136 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
14. Mitarbeiter
vergÜtung und MitarBeiterBeteiligung
Ein wichtiger Bestandteil unserer Personalpolitik ist die leistungsgerechte Vergütung unserer Beschäf-
Mitarbeiter-
tigten und ihre Beteiligung am Unternehmenserfolg. Auf der Grundlage regelmäßiger Wettbewerbsanaly-
beteiligung über
sen und einer weltweit einheitlichen Systematik bieten wir unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
700 
Mio € ein leistungs- und verantwortungsbezogenes Grundgehalt, das durch erfolgsabhängige Vergütungsbe-
standteile sowie umfangreiche Nebenleistungen ergänzt wird.
Für das Geschäftsjahr 2012 sind allein im Rahmen des konzernweiten Short-Term-Incentive-Programms 
über 700 Mio € an variablen Einmalzahlungen an unsere Beschäftigten vorgesehen. Verschiedene Aktien-
beteiligungsprogramme ermöglichen unseren Mitarbeitern zudem den vergünstigten Erwerb von Unter-
nehmensanteilen. Sie sind in zahlreichen Ländern Bestandteil unserer umfangreichen Zusatzleistungen 
und bieten den Beschäftigten eine zusätzliche Möglichkeit, am Unternehmen und seinem wirtschaftlichen 
Erfolg teilzuhaben. Für das obere und mittlere Management bestehen mit den „Aspire“-Programmen, 
       siehe konzern-  wie im Konzernabschluss, Anhangangabe [26.6] dargestellt, ebenfalls konzernweit einheitliche aktien-
       aBschluss basierte Vergütungsprogramme, die sich durch anspruchsvolle Renditeziele und – im Falle unserer Kon-
Anhangangabe [26.6] zernführungskräfte – ein angemessenes Eigeninvestment auszeichnen.
soziale aBsicherung und verantwortung
Nachhaltigkeit und soziale Verantwortung spiegeln auch unseren Umgang mit erforderlichen Verände-
rungen und Restrukturierungsmaßnahmen wider. So haben wir den im November 2010 eingeleiteten 
Stellenabbau möglichst sozialverträglich gestaltet und bis zum Ende des Berichtsjahrs planmäßig abge-
schlossen. In Deutschland, dem mit 34.600 Mitarbeitern größten Standort des Unternehmens, sind be-
triebsbedingte Kündigungen für den Großteil der Beschäftigten durch eine Ende des Jahres 2011 erneut 
verlängerte Vereinbarung mit den Arbeitnehmervertretern bis Ende 2015 ausgeschlossen. Unser sozia-
les Engagement wird ausweislich der Ergebnisse der Mitarbeiterbefragung von der überwiegenden 
Mehrheit der Beschäftigten als wichtiger Bestandteil unserer Unternehmensstrategie anerkannt.
Vervollständigt wird dieser Aspekt unserer Personalpolitik durch ein hohes Maß an sozialer Absicherung. 
So sind nahezu alle unsere Beschäftigten entweder gesetzlich krankenversichert oder können entspre-
chende Angebote des Unternehmens nutzen. 66 % unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben 
zudem Zugang zu einer betrieblichen Altersversorgung. Kollektive Regelungen wie Tarifverträge oder 
betriebliche Vereinbarungen bestimmen die Arbeitsbedingungen für 53 % unserer Mitarbeiter. In China 
haben wir die bereits im Jahre 1997 begonnene Einrichtung von gewerkschaftlichen Arbeitnehmerver-
tretungen im Berichtsjahr weiter fortgesetzt. Inzwischen sind dort in elf Konzerngesellschaften gewählte 
Arbeitnehmervertretungen für insgesamt mehr als 10.000 Beschäftigte etabliert. Damit werden in China 
mittlerweile mehr als 90 % unserer Belegschaft von der lokalen Gewerkschaft repräsentiert. 
Die Gesundheit unserer Beschäftigten zu erhalten und zu fördern gehört ebenfalls zu unserem Selbst-
verständnis als verantwortungsbewusster Arbeitgeber. In allen Ländern, in denen wir tätig sind, bieten 
wir unseren Mitarbeitern eine Vielzahl gesundheitsfördernder Leistungen. Das Spektrum der Angebote 
reicht von Vorsorgeuntersuchungen und medizinischer Betreuung im Unternehmen über interne und 
externe Sportmöglichkeiten bis hin zu Beratungsleistungen und Wiedereingliederungshilfen nach einer 
überstandenen Erkrankung. Wir leisten damit auch einen wichtigen Beitrag, um die körperliche Leis-
tungsfähigkeit unserer Beschäftigten langfristig zu erhalten, was angesichts einer vielerorts verlänger-
ten Lebensarbeitszeit infolge des demografischen Wandels von wachsender Bedeutung ist.
InhaltsübersIcht lageberIcht 137
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
14. Mitarbeiter
vielfalt und internationalität
Eine vielfältige Mitarbeiterstruktur ist für die künftige Wettbewerbsfähigkeit unseres Unternehmens von 
entscheidender Bedeutung. Dies gilt insbesondere für unser konzernweites Management. Denn durch 
Diversity gewinnen wir ein besseres Verständnis von sich verändernden Märkten und Konsumenten-
gruppen, haben Zugang zu einem größeren Talent-Pool und profitieren von der steigenden Problem-
lösungs- und Innovationskraft, die mit einer hohen kulturellen Vielfalt innerhalb des Unternehmens 
nachweislich verbunden ist. Dieses Ziel verfolgen wir insbesondere auch in den Wachstumsländern Asiens 
und Lateinamerikas, wo wir den Anteil einheimischer Führungskräfte mittelfristig deutlich erhöhen 
wollen. Von den Angehörigen unseres Konzernführungskreises, in dem aktuell 23 unterschiedliche 
Nationalitäten vertreten sind, stammen rund 67 % aus dem Land, in dem sie tätig sind. Insgesamt sind 
im Bayer-Konzern Menschen aus 136 verschiedenen Nationen tätig.
Ein weiterer Schwerpunkt unserer Diversity-Strategie ist es, eine bessere Balance von Frauen und Män-
nern herstellen, insbesondere in unseren Führungsteams. Dabei betrachten wir eine Bandbreite im 
Geschlechterverhältnis von 30 zu 70 bis 70 zu 30 als akzeptabel. Wir haben uns deshalb freiwillig das 
Ziel gesetzt, den Frauenanteil in den obersten fünf Vertragsstufen bis zum Jahr 2015 konzernweit in 
Richtung 30 % zu entwickeln. Derzeit sind in diesem Führungssegment weltweit 23 % Frauen und 77 % 
Männer beschäftigt. In der Gesamtbelegschaft beträgt das Verhältnis von Frauen und Männern konzern-
weit 36 % zu 64 %. Mit Workshops wollen wir das Bewusstsein für die Vorteile einer größeren personellen 
Vielfalt unter unseren Führungskräften schärfen, damit Menschen unabhängig von Geschlecht, Nationa-
lität und anderen Zugehörigkeiten gleichermaßen im Unternehmen Karriere machen und die Bayer-För-
derprogramme für Führungskräfte wahrnehmen können. Im Berichtsjahr nahmen die ersten 24 Manage-
ment-Teams an einem solchen Diversity-Workshop teil.
Mitarbeiterstruktur des Bayer-konzerns 2012 [tabelle 3.38]
  frauen Männer gesamt
Oberes Management 2.000 6.600 8.600
Unteres Management 8.800 14.900 23.700
Fachkräfte 28.800 49.400 78.200
gesamt 39.600 70.900 110.500
Auszubildende 800 1.700 2.500
ausBildung und nachwuchsgewinnung
Bayer hat den Anspruch, weltweit die besten und fähigsten Talente anzusprechen und durch attraktive 
Entwicklungsmöglichkeiten, ein modernes Arbeitsumfeld sowie eine wettbewerbsfähige Vergütung 
langfristig an das Unternehmen zu binden. So ist es uns im Berichtsjahr erneut gelungen, weltweit ins-
gesamt mehr als 4.600 akademisch qualifizierte Fach- und Führungskräfte als Mitarbeiter für Bayer zu 
gewinnen. Allein in Brasilien rekrutierten wir etwa 700 Hochschulabsolventen, in Indien mehr als 600 
sowie in China, Deutschland und Russland jeweils rund 400 Akademiker. Über alle Qualifikationen haben 
wir im vergangenen Jahr konzernweit mehr als 17.000 neue Mitarbeiter eingestellt. Darüber hinaus 
stellten wir weltweit insgesamt rund 3.800 anspruchsvolle Berufspraktika zur Verfügung, mit denen wir 
jungen Talenten bereits während ihres Studiums einen Eindruck von den vielfältigen Möglichkeiten bei 
Bayer vermitteln und die häufig dem späteren Eintritt in unser Unternehmen vorausgehen.
Neben der Einstellung von Hochschulabsolventen gehört die eigene Ausbildung von jungen Menschen 
zu den wichtigsten Maßnahmen, um einem möglichen Fachkräftemangel aufgrund des demografischen 
Wandels zu begegnen. Auch im Jahr 2012 begannen daher allein in Deutschland wieder mehr als 900 
Jugendliche bei uns eine Ausbildung in einem von über 30 Berufen. In China haben wir vereinbart, die 
bereits seit 2002 bestehende Ausbildungskooperation mit der lokalen Shanghai Petrochemical Academy 
im Berichtsjahr um weitere 10 Jahre zu verlängern. Dort begannen im Berichtsjahr rund 40 junge Men-
schen eine mehrstufige Ausbildung zu Fachkräften für unsere dortigen Unternehmensstandorte.
138 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
15.  Nachhaltigkeit
15.1 Nachhaltigkeitsstrategie
15. Nachhaltigkeit
• Nachhaltigkeit ist integraler Teil unserer Geschäftsstrategie
• Arbeitssicherheit: Deutliche Senkung der Arbeitsunfallquoten
•  Transparenz in der Klimaberichterstattung: 
Bestbewertung im Carbon Disclosure Leadership Index
15.1 Nachhaltigkeitsstrategie
        siehe   Nachhaltigkeit bedeutet für uns im Kern Zukunftsfähigkeit und ist daher integraler Bestandteil unserer 
kaPitel 3 Geschäftsstrategie (siehe dazu auch Kapitel 3 „Strategie“). Unsere Mission „Bayer: Science For A Better 
Life“ bildet zusammen mit unseren Werten – „LiFE“ – die Basis für unser nachhaltiges Handeln. 
Wir sind davon überzeugt, dass wir unternehmerisch auf Dauer nur erfolgreich sein können, wenn wir 
wirtschaftliches Wachstum mit ökologischer und gesellschaftlicher Verantwortung in Einklang bringen. 
Dabei orientieren wir uns an langfristigen Werten. Um dieses Selbstverständnis zu unterstreichen, haben 
wir uns internationalen Nachhaltigkeitsinitiativen wie dem „UN Global Compact“ und der Initiative 
„Responsible CareTM“ verpflichtet.
 internet Das Ziel unserer Strategie ist klar definiert: Wir wollen durch Nachhaltigkeit für unser Unternehmen so-
Mehr über die Bayer-   wohl Geschäftschancen schaffen als auch wirtschaftlichen, ökologischen und gesellschaftlichen Nutzen 
Nachhaltigkeitsstrategie  generieren. Diesem Anspruch wird Bayer durch folgende Elemente gerecht:
erfahren Sie unter:  
www.nachhaltigkeit.
bayer.de unser geschäft
Nachhaltigkeit ist elementarer Bestandteil der Konzern- wie auch der Geschäftsstrategie der drei Teil-
konzerne und Servicegesellschaften. V or allem durch innovative Prozesse und Produkte wirkt Nachhaltig-
keit im Konzern auf allen Ebenen unternehmerischen Handelns. Gesundheit, Nahrung sowie innovative, 
hochwertige Materialien, z. B. für Klima- und Ressourcenschutz, sind für das Wohlergehen der Gesell-
schaft unabdingbar. HealthCare, CropScience und MaterialScience verfügen über ein innovatives und 
zukunftsfähiges Produktportfolio, das dazu wesentliche Beiträge leisten kann. Unser 2009 initiiertes 
Nachhaltigkeitsprogramm mit seinen exemplarischen Leuchtturmprojekten stellt die konsequente Aus-
richtung unseres Portfolios an den Herausforderungen der Zukunft dar.  
Schwerpunkte bilden:
•  bei HealthCare im Rahmen der „Access-to-Medicine“ (ATM)-Strategie die Entwicklung von Allianzen 
für nachhaltige Gesundheitsversorgung in den Bereichen Familienplanung und Bekämpfung „Ver-
nachlässigter Krankheiten“ und das Engagement für einen besseren Zugang zu innovativer medizi-
nischer Versorgung. 
•  bei CropScience die nachhaltige Agrarwirtschaft, die ökonomische, ökologische und gesellschaftliche 
Ansprüche verknüpft, um ausreichend hochwertige und sichere Agrarerzeugnisse bereitzustellen, 
z. B. durch integrierte Kulturlösungen wie Saatgut, chemischer und biologischer Pflanzenschutz sowie 
umfassender Kundenservice. Dazu zählen innovative Partnerschaften für mehr hochwertige Nahrungs-
mittel wie die „Food Chain Partnership“-Programme. In rund 240 dieser „Partnership-Projekte“ arbeitet 
Bayer mit allen Akteuren der Lebensmittelkette zusammen. Das Ziel: Erträge zu steigern und die Qua-
lität der Erntegüter zu erhöhen. Dazu lernen Landwirte von Bayer-CropScience-Experten den nachhal-
tigen Anbau von Obst und Gemüse im Sinne guter landwirtschaftlicher Praxis. 
InhaltsübersIcht lageberIcht 139
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
15. Nachhaltigkeit
15.2 Nachhaltigkeitsmanagement und -steuerung
•  bei MaterialScience hochwertige Materialien und Lösungen, die u. a. im eigenen Unternehmen und 
bei unseren Kunden zur Steigerung von Energie- und Ressourceneffizienz beitragen. Dazu zählt die 
Weiterentwicklung von Schlüsselbereichen wie nachhaltiges Bauen und umweltschonende Mobilität, 
aber auch die Entwicklung neuer Prozesstechnologien wie die Sauerstoffverzehrkathoden-Technologie.
unsere „license to oPerate“
Verantwortungsvolle Unternehmensführung und Geschäftspraktiken bilden das Fundament des operativen 
Geschäfts. Daraus leitet Bayer seine „License to operate“ ab. Schwerpunktthemen sind verantwortungs-
bewusstes Handeln in den Bereichen Compliance (siehe Kapitel 13.1 „Erklärung zur Unternehmensfüh-
rung“), Personalpolitik (siehe Kapitel 14 „Mitarbeiter“) und Produktverantwortung, in Gesundheit, 
Umweltschutz und Sicherheit (siehe Kapitel 15.3 „Umweltschutz, Sicherheit und Klimaschutz“) sowie 
Lieferantenmanagement (siehe Kapitel 9 „Beschaffung und Produktion“). Diese Themen werden durch 
interne Konzernregelungen im operativen Geschäft verankert. Dazu gehören vor allem die „Bayer Sus-
tainable Development Policy“, die unser gemeinsames Verständnis von Nachhaltigkeit formuliert, unse-
re Position zu Menschenrechten und Arbeitsbedingungen, die „Corporate Compliance Policy“, unser 
Verhaltenskodex für Lieferanten („Supplier Code of Conduct“) und die neue „Responsible Marketing 
& Sales Policy“ sowie die weiterentwickelte Direktive zur Verfahrens- und Anlagensicherheit.
In unserer Strategie werden die Erwartungen unserer Anspruchsgruppen (Stakeholder) berücksichtigt. 
Dies umfasst auch die Beziehungen zu den Mitarbeitern, den Austausch zwischen Industrie, Wissen-
schaft und Politik sowie das gesellschaftliche Engagement des Konzerns. Wir greifen die externen und 
internen Anregungen und Prioritäten der Anspruchsgruppen auf, um rechtzeitig die wesentlichen Hand-
lungsfelder zu erkennen, in denen sich die Nachhaltigkeitsstrategie weiterentwickeln soll.
15.2 Nachhaltigkeitsmanagement und -steuerung
Für Steuerung und Ausrichtung unserer konzernweiten Nachhaltigkeitsstrategie ist der Konzernvorstand 
für Innovation, Technologie und Nachhaltigkeit sowie ein Konzerngremium unter der Leitung des Kon-
zernbereichsleiters Environment & Sustainability verantwortlich. Das Gremium identifiziert und bewertet 
die nachhaltigkeitsrelevanten Chancen und Risiken für unser Unternehmen, legt Ziele, Initiativen, 
Managementsysteme und Regelungen fest und ist für das Monitoring verantwortlich. 
Ziele und Indikatoren helfen uns dabei, unsere Strategie zu operationalisieren und „greifbar“ zu machen. 
Um die Nachhaltigkeit noch weiter in unsere Geschäftstätigkeit zu integrieren, haben wir uns bis 2015 
ambitionierte Ziele entlang der gesamten Wertschöpfungskette gesetzt. Diese schließen auch unsere 
ehrgeizigen, längerfristig angelegten Klimaziele zur Treibhausgas-Reduzierung ein. In der nachfolgen-
den Tabelle finden Sie eine Übersicht der Ziele und ihren Status 2012.
140 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
15.  Nachhaltigkeit
15.2 Nachhaltigkeitsmanagement und -steuerung
nachhaltigkeitsziele 2015*   [tabelle 3.39] 
ZIeLe 2015 STATUS 31.12.2012
 
unternehMensfÜhrung    
Compliance  Ausweitung des Compliance-Trainings auf 100 % aller   2011 hatten bereits ca. 90 % aller Bayer-Manager an einem 
  Bayer-Manager  Compliance-Training teilgenommen. Deshalb wurde 2012 der 
Fokus auf neue Bayer-Manager gelegt.
Lieferantenmanagement  Information aller Lieferanten mit bestellbezogenem Aus- Der Bayer-Lieferantenkodex ist fester Bestandteil des Liefe-
gabevolumen über Bayer-Lieferantenkodex rantenauswahl- und -bewertungsprozesses.
Bewertung der Nachhaltigkeitsleistung von Lieferanten,   Bei der Bewertung der Nachhaltigkeitsleistung der Lieferanten 
die ≥ 75 % des gesamten einkaufsvolumens darstellen,   lag der Fokus klar auf der Verbesserung der Prozessqualität 
und ≥ 75 % des einkaufsvolumens aus Risikobereichen  und -effizienz. Im Berichtsjahr wurden Assessments und 
   Audits mit einer vergleichbaren Abdeckung wie im Vorjahr 
  angestoßen. Darüber hinaus wurden gemeinsam mit anderen 
  Unternehmen durch die Initiative „Together for Sustainability“ 
gemeinsame Bewertungen initiiert.
  Jährliche Auditierung der Nachhaltigkeitsleistung von  Bei 17 Lieferanten wurden Nachhaltigkeitsaudits durch 
   mindestens 10 % der Lieferanten aus Risikobereichen oder   unabhängige, externe Auditoren durchgeführt.
mindestens 15 Lieferanten
innovationen &      
Produktverantwortung
Forschung & entwicklung  erhalt und erhöhung der F&e-Ausgaben in Relation zum  3,0 Mrd € Aufwendungen für F & e (Vorjahr: 2,9 Mrd €). For-
 Umsatz schungsquote in Relation zum Umsatz 7,6 % (Vorjahr: 8,0 %)
Produktverantwortung  Roll out der „Global Product Strategy“ (GPS) in weiteren   GPS wurde 2012 über eine neue Product-Safety-Website 
  10 Ländern mit verschiedenen Landessprachen  (ehem. BayCare) in zehn zusätzlichen Ländern und drei 
 weiteren Sprachen ausgerollt.
MitarBeiter    
Diversity  erhöhung des Anteils weiblicher Führungskräfte in   Anteil 2012: 23 % weltweit (Vorjahr: 22 %) 
Richtung 30 %
Arbeitssicherheit   Verbesserung der Arbeitsunfallrate (Unfälle mit Ausfall- Rückgang des LTRIR auf 0,27 (Vorjahr: 0,31) 
(neue Zielgröße) tagen) auf ≤ 0,21 LTRIR**
ökologie    
Klimaschutz  Reduktion der spezifischen Treibhausgas-emissionen***   Leichter Anstieg auf 0,98 t (Vorjahr: 0,95 t) CO-Äquivalente 
2
  im Konzern um 35 % (direkte und indirekte emissionen in  pro t produzierte Verkaufsmenge. Zielgröße auf der Basis  
  Relation zur produzierten Verkaufsmenge in t) im Zeitraum  der in 2005 definierten Werte: 0,79 t CO-Äquivalente pro t 
2
2005 – 2020 produzierte Verkaufsmenge
emissionen  Senkung weiterer relevanter emissionen (ozonabbauende  ODS sanken um etwa 0,2 % auf 16,28 t (Vorjahr: 16,32 t). 
   Substanzen (ODS) – 70 %, flüchtige organische Verbin- (Zielgröße auf Basis 2010: 6,2 t). 
  dungen (VOC) – 50 %)  Die spezifischen VOC-emissionen sanken um 5,7 % auf 
    0,232 kg/t Verkaufsprodukt (Vorjahr: 0,246 kg/t). (Zielgröße 
auf Basis 2010: 0,1218 kg/t Verkaufsprodukt).
Abfall  Reduktion des spezifischen gefährlichen Abfalls aus   Die spezifische Menge gefährlicher Produktionsabfälle stieg 
  der  Produktion auf 2,5 % in Relation zur produzierten  auf 3,54 % (Vorjahr: 3,23 %).  
 Verkaufsmenge
Verfahrens- und   Umsetzung der Bayer-weiten Initiative zur Steigerung der  Diverse Maßnahmen (Symposien, Direktiven) erhöhten 
Anlagen sicherheit Verfahrens- und Anlagensicherheit.    weltweit die Aufmerksamkeit für Verfahrens- und Anlagen-
sicherheit. 
  Bis ende 2012 gezielte Schulung von weltweit ca. 26.000****  In 2012 wurden wie geplant 26.000 Mitarbeiter geschult.  
Mitarbeitern in Verfahrens- und Anlagensicherheit
gesellschaftliches      
engageMent
   Weitere Fokussierung unseres weltweiten engagements auf  Ausgaben 49 Mio € (Vorjahr: 54 Mio €). Bei der Projektaus-
  naturwissenschaftliche Bildung, Talentförderung, Spitzen- wahl erfolgte eine Konzentration auf Länder, in denen Bayer 
  forschung und Gesundheitsversorgung sowie in Deutschland  vertreten ist, und auf Bereiche, die einen Bezug zu unseren 
zusätzlich auf Breiten-, Jugend- und Behindertensport Teilkonzernen und ihren Geschäftsfeldern haben.
*    soweit nicht anders dargestellt
**   LTRIR = Lost Time Recordable Incident Rate
***  Die spezifischen Konzernemissionen errechnen sich aus der Gesamtmenge an direkten und indirekten emissionen dividiert durch die produzierten Verkaufsmengen der  
drei Teilkonzerne. Von den direkten und indirekten emissionen werden dabei diejenigen Mengen abgezogen, welche aus energielieferungen an dritte Firmen (nicht Bayer) stammen. 
Für den Teilkonzern Bayer MaterialScience werden nur die produzierten Verkaufsmengen berücksichtigt, die auch für die errechnung der Bayer-MaterialScience-spezifischen emissi-
onen zugrunde gelegt werden.
****  Vorjahreswerte angepasst; siehe Nachhaltigkeitsbericht 2011, Seite 63 f.
InhaltsübersIcht lageberIcht 141
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
15. Nachhaltigkeit
15.3 Umweltschutz, Sicherheit und Klimaschutz
Mit dem Ziel der konsequenteren Ausrichtung unserer Geschäfte an Nachhaltigkeitskriterien wurde 2009 
das Konzern-Nachhaltigkeitsprogramm implementiert, um mit innovativen Lösungen relevante Beiträge 
zu den drängenden globalen Herausforderungen zu leisten. Aufbauend auf diesem Programm konnte 
über die vergangenen Jahre die Integration der Nachhaltigkeit in unsere Geschäftsstrategie vorangetrieben 
werden, wie die daraus für Bayer weltweit resultierenden Wachstumschancen zeigen. Unsere Mission 
„Bayer: Science For A Better Life“ zeigt uns dabei durch die Verbindung der Komponenten „Science“ 
und „Better Life“ die Richtung: Basierend auf unserer Innovationsfähigkeit wollen wir wirtschaftlichen 
Erfolg in Zukunft noch stärker mit der nachhaltigen Ausrichtung unserer Geschäftsaktivitäten verknüpfen 
und entsprechende Zukunftsmärkte erschließen. 
Wir werden dieser Entwicklung zukünftig auch im Reporting noch deutlicher Rechnung tragen, indem 
wir ab dem Berichtsjahr 2013 unsere jährliche Finanzbericht- und Nachhaltigkeitsberichterstattung in 
einem integrierten Geschäftsbericht zusammenführen werden. Wir möchten auf diese Weise die Wechsel-
wirkungen zwischen finanziellen, ökologischen, sozialen und Governance-Faktoren auf den langfristigen 
Unternehmenserfolg deutlicher machen.
Unser aktueller Bericht erfüllt die international anerkannten G3.1-Richtlinien der Global Reporting Initia-  internet
tive (GRi) entsprechend dem höchsten Standard (Level A). In einer Fortschrittsmitteilung entsprechend 
Den aktuellen 
dem „Blueprint for Corporate Sustainability Leadership“ stellen wir auch unsere Maßnahmen, Manage- Nachhaltigkeitsbericht  
mentsysteme und Leistungen zur Umsetzung der zehn Prinzipien des UN Global Compact dar. Der  finden Sie unter: www.
nachhaltigkeitsbericht.
Prozess der Datenerhebung und die Aussagen im gesamten Nachhaltigkeitsbericht wird von einem   bayer.de
unabhängigen Wirtschaftsprüfungsunternehmen einer prüferischen Durchsicht unterzogen und auf 
Konsistenz, Angemessenheit und Glaubwürdigkeit überprüft.
15.3 Umweltschutz, Sicherheit und Klimaschutz
Bayer misst dem Schutz der Umwelt und dem verantwortungsvollen Umgang mit Ressourcen eine große 
Bedeutung bei. Bayer setzt seine Kompetenzen für die Entwicklung neuer Technologien, optimierter 
Prozesse und innovativer Produkte ein, die dem Schutz der Umwelt, der Natur und des Klimas dienen.
Wir überprüfen regelmäßig unsere Performance in den Bereichen Gesundheit, Sicherheit und Umwelt-
schutz anhand von Key-Performance-Indikatoren (KPis): 
key-Performance-indikatoren [tabelle 3.40]
kategorie key-Performance-indikatoren gesundheit, sicherheit, umwelt 2011 2012
Gesundheit  Arbeitsunfälle von Bayer-Mitarbeitern mit Ausfalltagen (LTRIR*) 0,31  0,27 
und   Berichtspflichtige Arbeitsunfälle von Bayer-Mitarbeitern (RIR*) 0,56  0,49 
Sicherheit 
Umweltereignisse 3 5 
Transportunfälle 7 6
emissionen** Direkte Treibhausgas-emissionen (CO-Äquivalente in Mio t)*** 4,23  4,24 
2
  Indirekte Treibhausgas-emissionen (CO-Äquivalente in Mio t)*** 3,92  4,12 
2
  Flüchtige organische Verbindungen in 1.000 t / a 2,69  2,60 
  Gesamt-Phosphor im Abwasser in 1.000 t / a 0,08  0,15 
  Gesamt-Stickstoff im Abwasser in 1.000 t / a 0,53  0,70 
Gesamter organisch gebundener Kohlenstoff in 1.000 t / a 1,50  1,42 
Abfälle**  erzeugter gefährlicher Abfall in Mio t / a 0,47  0,60 
Deponierter gefährlicher Abfall in Mio t / a 0,12  0,18 
Ressourcen-  Wassereinsatz in Mio m3 / a**** 411  384
einsatz**  Primärenergieeinsatz zur erzeugung von Dampf und Strom     
  in Petajoule (1015 Joule) / a 50,10  49,05 
  Sekundärenergieeinsatz zur erzeugung von Dampf, Strom und Kälte      
(per Saldo) in Petajoule (1015 Joule) / a 34,85  34,14 
a = Jahr
*    (LT)RIR = (Lost Time) Recordable Incident Rate
**   umweltrelevante Indikatoren werden an allen Produktionsstandorten erhoben
***  nach Greenhouse Gas Protocol
**** Vorjahreswert angepasst. Siehe Nachhaltigkeitsbericht 2011, Seite 59.
142 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
15.  Nachhaltigkeit
15.3 Umweltschutz, Sicherheit und Klimaschutz
uMweltschutz
Material- und Energieeffizienz sowie Prozess- und Produktinnovationen sind ein entscheidender Wett-
bewerbsfaktor. Um die Effizienz im Umgang mit Ressourcen zu optimieren, hat Bayer im Rahmen seines 
Nachhaltigkeitsprogramms den von Technology Services entwickelten Ressourceneffizienz-Check einge-
führt. In ausgewählten Pilotprojekten konnten in den letzten drei Jahren in allen drei Teilkonzernen 
wertvolle Erfolge dieser systematischen Prozessanalyse verzeichnet werden. Investitionsmaßnahmen zur 
Realisierung der identifizierten Einsparpotenziale an Rohstoffen, Lösemitteln und Abwasser befinden 
sich derzeit in der Umsetzung. Die gewonnenen Erkenntnisse aus den Pilotprojekten fließen außerdem 
in aktuelle Forschungs- und Entwicklungsprojekte zur Verbesserung von Produktionsverfahren ein. 
Material- und Energieeinsatz sowie Emissionen werden maßgeblich durch die produzierte Verkaufsmenge 
bestimmt. Wir nutzen diese Referenzgröße zur Bewertung der Energie- und Ressourceneffizienz. Bayer 
        siehe   hat im Jahr 2012 die produzierte Verkaufsmenge noch einmal um weitere 2,4 % auf 11,2 Mio Tonnen 
taBelle 3.40
gesteigert. Trotz dieser Steigerung konnten wir viele KPis verbessern (siehe Tabelle 3.40). Der Primär-
energieeinsatz ging im Wesentlichen aufgrund der stufenweisen Schließung unserer Produktion am 
Standort Institute, USA, zurück.
Bei der Berichterstattung der Treibhausgas-Emissionen richtet sich Bayer nach dem internationalen 
Standard des Greenhouse Gas (GHG) Protocol. Bayer strebt an, die Emissionen des Konzerns bis 2020 
trotz Produktionswachstum auf dem Niveau von 2007 zu halten. Die gesamten Treibhausgasemissionen 
stiegen 2012 um insgesamt 2,6 % an. Bedingt durch den Produktionsanstieg an einem unserer chinesi-
schen Standorte musste vermehrt Energie aus dem öffentlichen Netz bezogen werden, die derzeit noch 
mit höheren Emissionen verknüpft ist. Aufgrund dieses Sondereffekts stiegen die indirekten Emissionen 
um 5,1 %, obwohl unser Bedarf an Strom und Dampf leicht zurückging. Die direkten Emissionen konn-
ten nahezu auf dem Niveau des Vorjahres gehalten werden. Der Trend einer immer energieeffizienteren 
Produktion, d. h. die Entkopplung des Produktionswachstums vom Energieeinsatz, bleibt bestehen, 
wenn auch aufgrund des oben genannten Sondereffekts im Berichtsjahr die Treibhausgasemissionen 
leicht angestiegen sind.
Bei den weiteren direkten Emissionen in die Luft konnten wir im Jahr 2012 eine weitere Abnahme der 
Menge der flüchtigen organischen Verbindungen („Volatile Organic Compounds“ – VoC) verzeichnen. 
Hier zeigen sich erste Erfolge eines mehrstufigen VoC-Reduktionsprogramms an unseren indischen 
Standorten in Vapi und Ankleshwar. 
Unsere Produktionsaktivitäten führten an einigen Standorten zu deutlich gestiegenen Phosphat- und 
Stickstofffrachten im Abwasser.
Der Wassereinsatz bei Bayer ging 2012 gegenüber dem Vorjahr um 6,6 % zurück. Die Emissionswerte 
organischen Kohlenstoffs („Total Organic Carbon“ – ToC) in Wasser konnten um 5,3 % reduziert werden. 
Dies ist vor allem auf Verfahrensverbesserungen der Abwasserbehandlung an einem unserer amerikani-
schen Standorte zurückzuführen.
Die Menge gefährlichen Abfalls stieg aufgrund eines Grundwasser- und Bodensanierungsprojektes an 
einem unserer Standorte in Indien erneut erheblich an. Dieses Sanierungsprojekt konnte vorzeitig, 
bereits zum Ende des Berichtsjahres, abgeschlossen werden.
Die Anzahl der Umweltereignisse stieg auf insgesamt fünf an. Bei den Transportereignissen verzeichne-
ten wir einen leichten Rückgang. Bei Umweltereignissen berichten wir gemäß unserer internen Selbst-
verpflichtung bereits geringe Produktaustritte: bei Stoffen mit einem hohen Gefährdungspotenzial schon 
ab 100 kg. Umweltereignisse und Transportunfälle lassen sich trotz unserer umfangreichen Sicherheits-
vorkehrungen und -trainings leider nicht völlig verhindern. Ereignisse und Unfälle werden detailliert 
analysiert und bewertet, um adäquate Maßnahmen zu ihrer künftigen Vermeidung einleiten zu können. 
sicherheit
Unfälle zu vermeiden und die Gesundheit unserer Beschäftigten an ihren Arbeitsplätzen zu erhalten, ist 
ein wesentlicher Teil unserer Verantwortung. Mit einem vorausschauenden Arbeitssicherheits- und 
Gesundheitsmanagement senken wir außerdem unsere Kosten, indem wir Schäden und Arbeitsunter-
InhaltsübersIcht lageberIcht 143
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
15. Nachhaltigkeit
15.3 Umweltschutz, Sicherheit und Klimaschutz
brechungen vermeiden. Daher liegen ein umfassendes Risikomanagement zur Erkennung und Beurtei-
lung von Gefährdungspotenzialen sowie die Gestaltung eines gesunden Arbeitsumfelds im Mittelpunkt 
unserer Aktivitäten in den Bereichen Gesundheit, Sicherheit, Umweltschutz und Qualität („Health, 
Safety, Environment and Quality“ – HSEQ).
Sowohl die Quote für Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen („Lost Time Recordable Incident Rate“ – LTRiR), die 
sich auf 200.000 von Mitarbeitern geleistete Arbeitsstunden bezieht und arbeitsbedingte Erkrankungen 
mit einschließt, als auch die Gesamtquote aller berichtspflichtigen Arbeitsunfälle, die eine medizinische 
Behandlung erfordern („Recordable Incident Rate“ – RiR), konnte 2012 erneut gesenkt werden (siehe 
Tabelle 3.40). Einen entscheidenden Beitrag dazu leisteten Maßnahmen in den Teilkonzernen und Service-         siehe  
gesellschaften. Leider mussten wir 2012 zwei tödliche Arbeitsunfälle infolge schwerer Verkehrsunfälle  taBelle 3.40
vermelden.
Ziel von Bayer ist es, innerhalb des Konzerns weltweit ein angemessenes und gleiches Niveau an HSEQ-
Leistung zu erreichen und kontinuierlich zu verbessern. Zur Erfüllung dieses Ziels hat Bayer in allen 
Teilkonzernen und Servicegesellschaften entsprechende HSEQ-Managementsysteme eingerichtet, die 
sich an anerkannten internationalen Standards orientieren und regelmäßig überprüft und aktualisiert 
werden. Rund 99 % unserer Geschäftstätigkeit (bezogen auf den Energieeinsatz) erfolgte an Standorten, 
die in 2012 über ein durch Bayer auditiertes HSE-Managementsystem verfügten. Mehr als 89 % dieser 
Geschäftstätigkeit erfolgte an Standorten, die extern nach international anerkannten Regelwerken wie 
z. B. iSo 14001, EMAS und / oder oHSAS 18001 zertifiziert bzw. validiert sind. Im Rahmen eines konzern-
weiten Zertifizierungsmasterplans streben wir an, den Abdeckungsgrad mit international anerkannten 
Standards sowohl zu Umwelt- als auch Arbeitsschutz bis zum Jahr 2017 auf mindestens 80 % in Bezug 
auf den Energieeinsatz zu erhöhen. Alle Teilkonzerne und Servicegesellschaften verfügen über bran-
chenspezifische Qualitätsmanagementsysteme wie iSo 9001 oder GMP (Good Manufacturing Practice). 
Hinzu kommen Systeme und Regeln der Teilkonzerne, die produktspezifische Anforderungen aufgreifen. 
Legt man den Energieverbrauch als Maßstab für das Volumen unserer Tätigkeit zugrunde, dann betrug 
am Ende des Jahres 2012 der Abdeckungsgrad mit Qualitätsmanagementsystemen konzernweit mehr 
als 92 %. 
Bayer hat 2010 eine konzernweite Initiative zur weiteren Steigerung der Verfahrens- und Anlagensicher-
heit gestartet. Ziel der damit verbundenen Maßnahmen ist es, die Sicherheitskultur und -standards in 
den Betrieben und Labors weiterzuentwickeln und die Sicherheitstechnik zu optimieren. Dazu wurde 
eine weltweite Schulungsmaßnahme gestartet. Bis Ende 2012 wurden 26.000 für Verfahrens- und Anla-
gensicherheit relevante Mitarbeiter geschult. In der 2012 erschienenen, weiterentwickelten Konzern-
Regelung „Verfahrens- und Anlagensicherheit“ werden die wichtigsten Grundsätze und Organisations-
strukturen festgelegt sowie in einem Anhang das sichere Gestalten und Betreiben von Anlagen geregelt. 
Die Verträglichkeit unserer Produkte, Gesundheit und Sicherheit ihrer Anwender sowie der Schutz der 
Umwelt haben für uns höchste Priorität. Ein Kernbereich unserer Nachhaltigkeitsstrategie ist die umfas-
sende Bewertung der Gesundheits- und Umweltrisiken eines Produkts entlang seiner gesamten Wert-
schöpfungskette: von der Forschung und Entwicklung bis hin zur Produktion. Dies schließt verant-
wortliches Handeln bei der Produktvermarktung, -anwendung und -entsorgung mit ein. 
Unser nachhaltiges Handeln umfasst neben der Einhaltung gesetzlicher Regelungen auch unser darüber 
hinausgehendes freiwilliges Engagement. Bei der Wahrnehmung unserer Produktverantwortung orien-
tieren wir uns an der Definition des Vorsorgeprinzips der UN und der EU sowie an der Global Charter der 
freiwilligen Initiative „Responsible Care™“ der Chemischen Industrie. Darüber hinaus unterstützen wir 
die „Global Product Strategy“, die den sicheren Umgang mit chemischen Produkten zum Ziel hat. 
Nahezu alle von Bayer hergestellten Produkte unterliegen umfassenden gesetzlichen Informationspflich-
ten wie z. B. der EU-weiten Chemikalienverordnung „REACH“. Nachdem 2010 die ersten 125 Stoffe bei der 
Chemikalienagentur (ECHA) eingereicht wurden, erfolgt die zweite Registrierungsphase zum 1. Juni 2013. 
Auch für viele dieser Stoffe wurden Konsortien mit Wettbewerbern gebildet, um den Datenaustausch zu 
fördern und zusätzliche Tierversuche zu vermeiden. Bayer ist in dem 2011 parallel gestarteten Zulas-
sungsverfahren mit einigen wenigen Stoffen betroffen. Die Anforderungen des Global Harmonisierten 
Systems (GHS) zur Einstufung und Kennzeichnung von Chemikalien werden von uns fristgerecht erfüllt. 
144 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
15.  Nachhaltigkeit
15.3 Umweltschutz, Sicherheit und Klimaschutz
Wir sind überzeugt, dass sich auch die Produktvermarktung an nachhaltigen Prinzipien orientieren 
muss. Um unser Bekenntnis zum verantwortlichen Marketing im Konzern transparent zu dokumentieren 
und noch stärker und fokussierter voranzutreiben, hat das Unternehmen die Grundsätze in einer Konzern-
position zu „Responsible Marketing & Sales“ zusammengefasst. Parallel dazu haben unsere Teilkonzerne 
ihr Bekenntnis zu regelkonformem und ethischem Verhalten und zur Einhaltung industriespezifischer 
Anforderungen bei der Vermarktung von Produkten bekräftigt und in den jeweiligen Teilkonzernrege-
lungen fest verankert. Mit dieser Initiative schaffen wir die Basis für die weitere Betonung des Themas 
in den fortlaufenden Trainingsmaßnahmen.
kliMaschutz 
Bayer berücksichtigt in seiner Strategie den Klimawandel als ökologische, ökonomische und gesell-
schaftliche Herausforderung. Ein Kern des Bayer-Klimaprogramms als eine der Säulen des Bayer-
Nachhaltigkeitsprogramms sind Steigerungen der Energieeffizienz in der eigenen Produktion mithilfe 
neuer Technologien und international anerkannten Energiemanagementsystemen. Darüber hinaus wol-
len wir mit unseren Produkten zum Klimaschutz und zur Anpassung an den Klimawandel beitragen. 
2012 wurden wir aufgrund der hohen Transparenz in unserer Berichterstattung erneut in den „Carbon 
Disclosure Leadership Index“ (CDLi) aufgenommen. Branchenübergreifend erreichten wir in diesem Jahr 
als weltweit eines von zwei Unternehmen die Maximalzahl von 100 Punkten. Aufgrund unserer Anstren-
gungen zur Co -Reduktion wurde Bayer darüber hinaus in den „Carbon Performance Leadership Index” 
2
(CPLi) mit Prädikat „A“ aufgenommen. 
Wir wollen diesen Weg konsequent weitergehen. Unser ambitioniertes Konzernziel ist es, die spezifischen 
Treibhausgas-Emissionen (direkte und indirekte Emissionen in Relation zur produzierten Verkaufsmen-
ge in Tonnen) von 2005 bis 2020 um 35 % zu senken. Um dies zu erreichen, soll unser energieintensiver 
Teilkonzern MaterialScience seine spezifischen Emissionen um 40 % reduzieren, während bei Health-
Care die absoluten Emissionen um 10 % und bei CropScience um 15 % verringert werden sollen. In 
unserem Nachhaltigkeitsbericht geben wir ausführliche Erläuterungen über die Entwicklungen.
Eine wichtige Maßnahme, um die Energieeffizienz zu verbessern und so zur Verminderung der Treib-
hausgas-Emissionen beizutragen, ist das von MaterialScience eingesetzte Energiemanagement-System 
STRUCTese™ (Structured Efficiency System for Energy), das nach iSo 50001 zertifiziert ist. Bis Ende 
2012 konnte es weltweit in 50 energieintensiven Produktionsbetrieben implementiert werden – im Jahr 
2013 werden weitere acht Betriebe folgen. STRUCTese™ hat bei MaterialScience weltweit seit 2008 bis-
lang zu einer jährlichen Ersparnis von mehr als einer Million Megawattstunden Primärenergie und einer 
Verringerung der Co -Emissionen um gut 300.000 Tonnen pro Jahr geführt. Wir beabsichtigen, in den 
2
kommenden Jahren außerdem in ausgewählten Betrieben von HealthCare und CropScience entsprechende 
Systeme nach iSo 50001 einzuführen. 
Auf dem Gebiet der Prozessinnovationen verlief die Umsetzung eines neuartigen klimafreundlichen Ver-
fahrens zur Chlorherstellung, das Bayer mit Partnern entwickelt hat, weiter erfolgreich. In einer Demons - 
trationsanlage, die seit Mitte 2011 am Standort Krefeld in Betrieb ist, wird Chlor nach dem Prinzip der 
Sauerstoffverzehrkathoden-Technologie hergestellt, gegenüber dem derzeitigen Standardverfahren mit 
bis zu 30 % weniger Energieeinsatz.
        siehe   Mit seinen Produkten ist MaterialScience vor allem in zwei für den Klimaschutz wichtigen Segmenten 
kaPitel 10 tätig – auf dem Markt für Dämmstoffe und in der Automobilindustrie (siehe dazu auch Kapitel 10 „Produk-
te, Vertrieb und Märkte“). Dämmstoffe des Unternehmens tragen u. a. zu nachhaltigem Bauen bei. Auf 
diesem Gebiet wurde auch das „EcoCommercial Building Programm“ weiter ausgebaut – ein weltweites 
Expertennetz unter Führung von MaterialScience, das für energieeffiziente Neubauten und die Sanie-
rung bestehender Gebäude individuelle Komplettlösungen aus einer Hand anbietet.
        siehe   Auch CropScience arbeitet im Hinblick auf die Folgen des Klimawandels an Lösungen. Um den sich än-
kaPitel 11 dernden klimatischen Bedingungen zu begegnen, forscht das Unternehmen an stresstoleranteren und 
ertragreicheren Pflanzen (siehe dazu auch Kapitel 11 „Forschung, Entwicklung, Innovation“). Experten 
gehen davon aus, dass sich durch den Klimawandel die vektorübertragenen Infektionskrankheiten wie 
InhaltsübersIcht lageberIcht 145
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
15. Nachhaltigkeit
15.4 Gesellschaftliches engagement
Malaria zunehmend ausbreiten werden. Mit seinen innovativen LifeNet™-Mückennetzen kann Crop-
Science zum Schutz vor Malaria beitragen. Der Abschlussbericht des „Pesticide Evaluation Scheme“ der 
Weltgesundheitsorganisation (WHoPES) bestätigte den Bayer-Netzen eine überlegene Wirkung gegen 
Insekten, die Malaria übertragen. 
Zusätzliche Akzente in unserem Klimaprogramm setzen wir mit Maßnahmen zur Reduktion der durch 
Dienstfahrzeuge verursachten Co -Emissionen (Programm „Bayer Eco-Fleet“), durch den Einsatz neuer 
2
Telekommunikationstechniken zur Vermeidung von Geschäftsreisen sowie zur Steigerung der Ener-
gieeffizienz im iT-Umfeld (Programm „Green iT“). Im Zeitraum von 2007 bis 2012 haben wir den durch-
schnittlichen Co -Ausstoß unserer Fahrzeugflotte um 20 % gesenkt. Unser Ziel, die Energieeffizienz in 
2
den Bayer-Datenzentren in der Zeit von 2009 bis 2012 um 20% zu steigern, konnte übertroffen werden.
15.4 Gesellschaftliches Engagement
Gesellschaftliches Engagement ist ein fester Bestandteil der Nachhaltigkeitsstrategie und der Unterneh-
menspolitik von Bayer. Zugleich tragen unsere Förderungsmaßnahmen zu positiven unternehmerischen 
Rahmenbedingungen bei.
49 
Mio €
Das gesellschaftliche Engagement von Bayer zeigt sich in zahlreichen Projekten in drei Kernbereichen,  für gemeinnützige 
die das Unternehmen zum Teil seit Jahren in vielen Regionen der Welt umsetzt. Dafür stellte der Konzern  Zwecke
im Jahr 2012 rund 49 Mio € (Vorjahr: 54 Mio €) zur Verfügung. 
ausgaben für gesellschaftliche initiativen [tabelle 3.41]
förderschwerpunkte 2011 2012
  in Mio € in Mio €
Bildung und Forschung* 10  13 
Gesundheit und Soziales 24  16 
Sport und Kultur 20  20 
*  Inklusive der Ausgaben für „Umwelt und Natur“ (2011: 2 Mio €; 2012: 2 Mio €), die im Vorjahr gesondert  
 * Inklusive der Ausgaben für „Umwelt und Natur“ (2011: 2 Mio €; 2012: 2 Mio €), die im Vorjahr gesondert  
ausgewiesen wurden.
ausgewiesen wurden.
Im Rahmen unserer Förderstrategie engagieren wir uns besonders für solche Projekte, die von hoher 
gesellschaftlicher Relevanz sind und einen konkreten Bedarf decken sowie zugleich eine thematische 
Nähe zu den Geschäftsfeldern des Unternehmens aufweisen. Denn neben finanzieller Unterstützung 
wollen wir gezielt unser technologisches und ökonomisches Know-how einbringen. 
Bildung und forschung
Bayer legt großen Wert auf die Förderung von Bildung und Forschung mit Schwerpunkt auf den Berei-
chen Naturwissenschaft, Technik, Medizin und Umwelt. Denn als forschungsorientiertes Unternehmen 
sind wir besonders auf sehr gut ausgebildete Nachwuchskräfte und auf Technikakzeptanz in der Gesell-
schaft angewiesen.
Die „Bayer Science & Education Foundation“ deckt mit ihren Förderprogrammen den kompletten wissen-
schaftlichen Ausbildungs- und Karriereweg ab. So bewilligte die Stiftung im Jahr 2012 Fördergelder in  Unterstützung für 
junge Talente und 
der Gesamt-Höhe von rund 1,6 Mio € für engagierte Schüler und innovative Schulprojekte, ambitionierte 
Top-Wissenschaftler
Auszubildende, exzellente Studierende, herausragende Nachwuchswissenschaftler und Spitzen-Forscher. 
Im Jahr 2012 nahm die Stiftung weitere 53 Unterrichts-Projekte im Einzugsgebiet der deutschen Unter-
nehmensstandorte mit einer finanziellen Unterstützung von insgesamt rund 480.000 € in das Bayer-
Schulförderprogramm auf. Im Rahmen der eigenen Förderprogramme für Studierende, Auszubildende 
und Schüler wurden rund 240.000 € für 56 Stipendiaten zur Umsetzung von Auslandsprojekten zugesagt. 
Die Bayer-Wissenschaftsstiftung zeichnete im Jahr 2012 erneut drei Nachwuchsforscher mit dem mit 
jeweils 10.000 € dotierten „Bayer Early Excellence in Science Award“ aus: Dr. Christiane Opitz vom 
146 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
15.  Nachhaltigkeit
15.4 Gesellschaftliches engagement
Deutschen Krebsforschungszentrum in Heidelberg in der Kategorie „Biologie“ für ihre Beiträge zum 
besseren Verständnis von Krebstumoren; Dr. Nuno Maulide vom Max-Planck-Institut für Kohlenforschung 
in Mülheim a.d. Ruhr in der Kategorie „Chemie“ für die Entwicklung neuer Wege zur Synthese von 
hochfunktionellen Kleinring-Molekülen; und Dr. Volker Presser vom iNM – Leibniz-Institut für Neue 
Materialien in Saarbrücken in der Kategorie „Materialien“ in Anerkennung der Forschungsbeiträge zu 
neuen Nanomaterialien, die zur Energie-Speicherung und -Umwandlung genutzt werden können.
Den mit 75.000 € dotierten Otto-Bayer-Preis 2012 verlieh die Wissenschafts-Stiftung an Prof. Dr. Benjamin 
List vom Max-Planck-Institut für Kohlenforschung in Mülheim a.d. Ruhr für dessen herausragende 
Beiträge auf dem Gebiet der sogenannten Organkatalyse. Die Forschungsleistungen von Professor List 
liefern Voraussetzungen für effiziente Prozesse und eine ressourcenschonende und nachhaltige Chemie.
Der mit 50.000 € dotierte Bayer Climate Award 2012 ging an Prof. Dr. Markku Kulmala von der Univer-
sität Helsinki für seine grundlegenden Arbeiten zur Aerosolforschung. Die Klimaforschung verdankt ihm 
unter anderem die Erkenntnis, dass Aerosole – Gemische aus Gasen und kleinen festen oder flüssigen 
Partikeln – unter bestimmten Umständen die Temperatur der Erde senken und damit den Klimawandel 
mildern können.
Die internationale Bayer-Bildungsinitiative „Making Science Make Sense“ wurde erneut in 14 Ländern 
auf vier Kontinenten umgesetzt. Zielgruppe sind Grundschüler, denen ehrenamtlich engagierte Bayer-
Mitarbeiter in anschaulichen Experimenten die Faszination und praktische Bedeutung der Naturwissen-
schaften vermitteln. 
Zusätzlich zum Engagement-Schwerpunkt Naturwissenschaft und Technik setzt sich Bayer im Rahmen 
Junge Menschen in  seiner globalen Partnerschaft mit dem Umweltprogramm der Vereinten Nationen (UNEP) ebenfalls für 
Umweltschutzprojekte die Stärkung des Umweltwissens von Kindern und Jugendlichen ein. So bot das Unternehmen auch im 
einbinden
Jahr 2012 wieder rund 50 umweltengagierten Jugendlichen aus 19 Ländern Lateinamerikas, Afrikas und 
Asiens die Möglichkeit, in einer einwöchigen Studienreise nach Deutschland industriellen Umweltschutz 
in der Praxis kennenzulernen, sich untereinander auszutauschen und Unterstützung für die Umsetzung 
konkreter Umweltprojekte in den Heimatländern zu erhalten. 
gesundheit und soziales
Bayer engagiert sich weltweit für die Verbesserung der sozialen Lebensverhältnisse und der Gesund-
heitsversorgung. Dadurch wollen wir zu einem stabilen Umfeld an unseren Unternehmensstandorten 
beitragen und helfen, globale Gesundheitsaufgaben zu lösen.
Ergänzend zu den ökonomischen Aktivitäten im Kerngeschäft Gesundheit engagiert sich Bayer im Rah-
men seiner Access-to-medicine (ATM)-Strategie mit der kostenlosen Bereitstellung von Medikamenten 
im Kampf gegen die sogenannten vernachlässigten tropischen Krankheiten, von denen weltweit rund 
eine Milliarde Menschen betroffen sind. Die von unserem Unternehmen der Weltgesundheitsorganisation 
WHo gespendeten Medikamente stehen auf der „WHo Essential Drug List“. Die Menge der jährlich zur 
Verfügung gestellten Lampit™-Tabletten zur Behandlung der in Lateinamerika weit verbreiteten Chagas-
Krankheit verdoppelte das Unternehmen im Jahr 2012 für die kommenden fünf Jahre auf eine Million 
Stück. Zusätzlich unterstützten wir die Logistik und Distribution mit 300.000 USD. Darüber hinaus arbei-
tet Bayer mit der WHo auch im Kampf gegen die Afrikanische Schlafkrankheit, Tuberkulose und Malaria 
zusammen.
Gemeinsam mit der chinesischen Regierung engagiert sich Bayer für die medizinische Versorgung der 
Menschen in den ärmeren, ländlichen Regionen im Westen des Landes. Unter dem Titel „Go West“ wer-
den Ärzte in Allgemeinmedizin fortgebildet und zudem Krankenhäuser ausgerüstet und ihre Betreiber in 
Krankenhaus-Management geschult. Im Jahr 2012 nahmen mehr als 4.500 Krankenhausmanager und 
Ärzte an Trainingskursen teil – seit Programmstart im Jahr 2007 sind es insgesamt über 11.000 Kursteil-
nehmer in 20 Provinzen.
Die „Bayer Cares Foundation“, unsere Sozialstiftung, nahm 2012 44 gemeinnützige Projekte im Umfeld 
der Unternehmensstandorte in Deutschland mit insgesamt rund 128.000 € neu in die Förderung des Ehren-
InhaltsübersIcht lageberIcht 147
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
16. Nachtragsbericht
amtsprogramms auf. Analog zum Wissenschaftsbereich will Bayer auch im gesellschaftlichen Bereich 
Bayer-Innovationen und damit neue Lösungen vorantreiben. Daher fördert die „Bayer Cares Foundati-
on“ vorzugsweise ehrenamtliche Projekte von Mitarbeitern und Bürgern, die durch innovative Ansätze 
konkret die sozialen Lebensverhältnisse im lokalen Umfeld verbessern.
Ferner vergab die Stiftung im Jahr 2012 zum dritten Mal den mit insgesamt 35.000 € dotierten „Aspirin 
Sozialpreis“ für innovative Hilfs- und Beratungsangebote im Gesundheitsbereich in Deutschland.
Für die Opfer des Hurrikans „Sandy“ an der Nordostküste der USA spendete Bayer insgesamt ca. 
280.000 USD an das amerikanische Rote Kreuz und die Kinder-Hilfsorganisation „Save the Children“. 
Für die im Jahr 2010 von der Jahrhundertflut betroffene Bevölkerung in Pakistan initiierte die „Bayer Cares 
Foundation“ gemeinsam mit der Hilfsorganisation Dawn Relief und UNiCEF ein langfristiges Wieder-
aufbauprojekt. Die Stiftung unterstützt mit 100.000 € den Bau von rund 60 Einfamilienhäusern und ei-
ner Schule sowie die Einrichtung eines Berufsbildungszentrums.
sPort und kultur
Über die Angebote der Bayer-Kulturabteilung und der Kulturvereine leistet das Unternehmen seit über 
100 Jahren einen Beitrag zur Attraktivität der Unternehmensstandorte, die Mitarbeiter und Bürgern 
zugutekommt. Für die Förderung des Breiten-, Jugend- und Behindertensports stellte das Unternehmen 
rund 13 Mio € bereit. Auch im Jahr 2012 setzte Bayer gemeinsam mit dem Deutschen Fußball-Bund 
(DFB) das integrative Programm „Einfach Fußball“ in 13 regulären Sportvereinen um: Rund 200 Jungen 
und Mädchen mit geistiger oder Lern-Behinderung spielten dort regelmäßig Fußball. 
16. Nachtragsbericht
healthcare
Im Januar 2013 erwarben wir das US-amerikanische Tiergesundheitsgeschäft von Teva Pharmaceutical 
Industries Ltd., USA. Der Kaufpreis setzt sich aus einer Einmalzahlung von 40 Mio € sowie potenziellen 
Meilensteinzahlungen von maximal 69 Mio €, die an das erfolgreiche und zeitnahe Erreichen bestimmter 
Produktions- und Umsatzziele geknüpft sind, zusammen. 
croPscience
Im Januar 2013 erwarb CropScience die PRoPHYTA Biologischer Pflanzenschutz GmbH, einen führenden 
Anbieter von biologischen Pflanzenschutzmitteln mit Sitz in Malchow, Deutschland. Neben Forschungs- 
und Entwicklungseinrichtungen umfasst die Übernahme auch hochmoderne Produktionsstätten und 
Formulierungsanlagen. Diese Akquisition verstärkt das erfolgreiche Obst- und Gemüsegeschäft von 
CropScience. Der vorläufige Kaufpreis belief sich auf 25 Mio €.
148 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
17.  Prognosebericht
17.1  Chancen- und Risikobericht
17.   Prognosebericht
17.1  Chancen- und Risikobericht
• Keine den Fortbestand des Bayer-Konzerns gefährdende Risiken
• Chancen- und Risikomanagement: integraler Bestandteil der Unternehmensführung
• Klare Aufbauorganisation des Risikomanagements
17.1.1 Chancen- und Risikomanagement
Jedes unternehmerische Handeln ist untrennbar mit Chancen und Risiken verbunden. Aus diesem Grund 
ist ein wirksames Management von Chancen und Risiken ein bedeutender Erfolgsfaktor zur nachhaltigen 
Sicherung des Unternehmenswerts.
Im Bayer-Konzern ist die Steuerung von Chancen und Risiken integraler Bestandteil des konzernweiten 
Systems der Unternehmensführung und nicht Aufgabe einer bestimmten organisatorischen Einheit. 
Zentrale Bestandteile des Chancen- und Risikomanagementsystems sind der Planungs- und Controlling-
prozess, das konzerninterne Regelwerk und das Berichtswesen. 
In regelmäßigen Konferenzen zur Geschäftsentwicklung werden die Chancen- und Risikosituation, die in 
den Strategien der strategischen Geschäftseinheiten und der Regionen qualitativ und quantitativ bewer-
tet wird, aktualisiert und daraus resultierende Ziele und Steuerungsmaßnahmen abgeleitet. 
Grundlage des Chancenmanagements des Bayer-Konzerns ist die detaillierte Beobachtung und Analyse 
der individuellen Märkte sowie die frühzeitige Erkennung und Bewertung von Trends, aus denen sich 
die Identifikation der Chancen ableitet. Dabei werden sowohl gesamtwirtschaftliche, branchenspezifische 
als auch regionale oder lokale Entwicklungen einbezogen. Zu den Aufgaben der Teilkonzerne und strate-
gischen Geschäftseinheiten gehört es, strategische Chancen auf den Märkten wahrzunehmen, in denen 
sie tätig sind. Auf Konzernebene werden hierfür der strategische Rahmen gesetzt und die Finanzierung 
sowie die Liquidität gesichert. Zudem werden chancenorientierte Projekte, die mehrere Teilkonzerne 
betreffen, zentral koordiniert und verantwortet.
Die Grundsätze des Risikomanagements des Bayer-Konzerns sind in einer Richtlinie dokumentiert und 
im konzernweiten Intranet veröffentlicht. Diese umfasst die Grundsätze zur Früherkennung, Kommuni-
kation und Behandlung von Risiken. Dazu zählen insbesondere gesetzliche Anforderungen, die Hand-
habung des Risikomanagements bei Bayer sowie Risikomanagementaktivitäten. 
Das Risikomanagement ist auf Konzernebene dem Finanzvorstand zugeordnet. In den Teilkonzernen, 
den Servicegesellschaften und den Einheiten der Holding wurden Risikoverantwortliche auf Leitungs-
ebene und Risikomanagementkoordinatoren benannt, um ein effizientes Risikomanagementsystem zu 
gewährleisten. Der jährliche Risikobericht an den Aufsichtsrat umfasst das Risikomanagementsystem, 
Rechtsrisiken, Compliance-Themen sowie die Berichte der Konzernrevision und den Bericht über das 
interne Kontrollsystem. Die Mitglieder des Konzernführungskreises haben jederzeit Zugriff auf die Risiko-
datenbank, die im Managementinformationssystem abgebildet ist.
InhaltsübersIcht lageberIcht 149
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
17. Prognosebericht
17.1 Chancen- und Risikobericht
Die Wirksamkeit des Risikomanagementsystems wird in regelmäßigen Abständen von der Konzern-
revision geprüft. Dabei folgt die Prüfungsplanung der Konzernrevision einem risikobasierten Ansatz. 
Darüber hinaus beurteilt der Abschlussprüfer im Rahmen seiner Jahresabschlussprüfung das Risikofrüh-
erkennungssystem und erstattet Konzernvorstand und Aufsichtsrat regelmäßig hierüber Bericht. Die 
Erkenntnisse aus diesen Prüfungen finden im kontinuierlichen Prozess zur Verbesserung unseres Risiko-
managementsystems Berücksichtigung. Der Aufsichtsrat, insbesondere der Prüfungsausschuss, über-
wacht das Risikomanagementsystem.
17.1.2  Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem bezogen auf 
den (Konzern-) Rechnungslegungsprozess  
(Bericht gemäß § § 289 Absatz 5, 315 Absatz 2 Nr. 5 HGB)
Bayer verfügt über ein internes Kontroll- und Risikomanagementsystem im Hinblick auf den (Konzern-) 
Rechnungslegungsprozess, in dem geeignete Strukturen sowie Prozesse definiert und in der Organisation 
umgesetzt sind. Dies ist so konzipiert, dass eine zeitnahe, einheitliche und korrekte buchhalterische 
Erfassung aller geschäftlichen Prozesse bzw. Transaktionen gewährleistet ist. Es stellt die Einhaltung 
der gesetzlichen Normen, der Rechnungslegungsvorschriften und der internen Konzernrichtlinie zur 
Rechnungslegung sicher, die für alle in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen verbindlich 
ist. Änderungen der Gesetze, Rechnungslegungsstandards und andere Verlautbarungen werden fortlau-
fend bezüglich der Relevanz und Auswirkungen auf den Konzernabschluss analysiert und die daraus 
resultierenden Änderungen in den konzerninternen Richtlinien und Systemen angepasst. 
Grundlagen des internen Kontrollsystems sind neben definierten Kontrollmechanismen, z. B. system-
technische und manuelle Abstimmprozesse, die Funktionstrennung sowie die Einhaltung von Richtlinien 
und Arbeitsanweisungen. Die Steuerung des Prozesses der Konzernrechnungslegung erfolgt bei der 
Bayer AG durch den Zentralbereich Group Accounting and Controlling.
Die Konzerngesellschaften erstellen ihre Abschlüsse lokal bzw. unter Nutzung konzerneigener Shared 
Service Center und übermitteln sie über ein konzernweit einheitlich definiertes Datenmodell, das der 
Konzernrichtlinie zur Rechnungslegung unterliegt. Die Konzerngesellschaften sind für die Einhaltung 
der konzernweit gültigen Richtlinien und Verfahren sowie den ordnungsgemäßen und zeitgerechten 
Ablauf ihrer rechnungslegungsbezogenen Prozesse und Systeme verantwortlich. Die in den Rechnungs-
legungsprozess von Konzern- und Jahresabschluss der Bayer AG involvierten Mitarbeiter werden dazu 
regelmäßig geschult. Im gesamten Rechnungslegungsprozess werden die lokalen Gesellschaften durch 
zentrale Ansprechpartner unterstützt. Im Rahmen des Rechnungslegungsprozesses sind Maßnahmen 
implementiert, die die Regelungskonformität des Konzernabschlusses sicherstellen sollen. Dabei dienen 
die Maßnahmen der Identifikation und Bewertung der Risiken sowie der Begrenzung erkannter Risiken 
und deren Überprüfung. Beispielsweise werden wesentliche neu eingegangene Vertragsbeziehungen 
systematisch erfasst und analysiert.
Auf Basis der Daten der in den Konsolidierungskreis einbezogenen Tochterunternehmen werden die 
konsolidierten Rechenwerke zentral erstellt. Die Konsolidierungsmaßnahmen, bestimmte Abstimmarbei-
ten und die Überwachung der zeitlichen und prozessualen Vorgaben erfolgen durch eine spezielle Konzern-
abschlussabteilung. Systemtechnische Kontrollen werden durch die Mitarbeiter überwacht und durch 
manuelle Prüfungen ergänzt. Grundsätzlich gibt es auf jeder Ebene zumindest ein Vier-Augenprinzip. 
Im gesamten Rechnungslegungsprozess müssen bestimmte Freigabeprozesse durchlaufen werden. Für 
spezielle fachliche Fragestellungen und komplexe Sachverhalte besteht darüber hinaus eine vom Erstel-
lungsprozess getrennte Grundsatzabteilung.
150 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
17.  Prognosebericht
17.1  Chancen- und Risikobericht
Das interne Kontrollsystem der Finanzberichterstattung des Bayer-Konzerns basiert auf dem COSO (Com-
mittee of the Sponsoring Organisations of the Treadway Commission)-Rahmenwerk. Für die IT-Prozesse 
wurde eine Überleitung zum COBIT (Control Objectives for Information and Related Technology)-Rahmen-
werk hergestellt. Die konzernweit verbindlichen Internal-Control-System- (ICS-) Standards wurden daraus 
abgeleitet, zentral vorgegeben und in den Konzerngesellschaften umgesetzt. Das Management in den 
Gesellschaften des Konzerns trägt die Verantwortung für die Umsetzung und Überwachung des lokalen 
ICS. In einem konzernweit genutzten System werden alle ICS-relevanten Geschäftsprozesse sowie deren 
Risiken und Kontrollen einheitlich und prüfungssicher dokumentiert und in einem zentralen IT-System 
auf Konzernebene transparent dargestellt. 
Die Bayer-Konzernrevision nimmt eine unabhängige, objektive Prüfungsfunktion wahr, welche darauf 
ausgerichtet ist, die Einhaltung von Gesetzen, Verordnungen und Verträgen zu überprüfen. Damit wird 
die Sicherung des Betriebsvermögens und die Zuverlässigkeit und Integrität der Daten des Rechnungs-
wesens und anderer betrieblicher Informationen sichergestellt. Sie unterstützt die Organisation bei der 
Erreichung ihrer Ziele, indem sie mit einem systematischen und zielgerichteten Ansatz Effizienz und 
Effektivität der Führungs- und Überwachungsprozesse, des Risikomanagements und der Kontrollen 
objektiv bewertet und diese verbessern hilft. Ihr Tätigkeitsfeld umfasst alle Aktivitäten des Unterneh-
mens weltweit.
Die Bayer AG verfügt über ein konzernweit standardisiertes Verfahren zur Überwachung der Wirksam-
keit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems. Dieses Verfahren ist an den Risiken 
einer möglichen Fehlberichterstattung im Konzernabschluss ausgerichtet. 
Die Wirksamkeitsbeurteilung des rechnungslegungsbezogenen ICS erfolgt auf Grundlage von kaskadier-
ten Selbstbeurteilungen, beginnend bei den Prozessbeteiligten über die wesentlichen Verantwortungs-
träger im Rechnungslegungsprozess bis zum Konzernvorstand. Die Interne Revision nimmt eine unab-
hängige, stichprobenhafte Prüfung der Selbstbeurteilungen vor. 
Der Vorstand der Bayer AG hat die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll-
systems und dessen Kriterien beurteilt. Diese Beurteilung ergab, dass das rechnungslegungsbezogene 
interne Kontrollsystem für das Geschäftsjahr 2012 funktionsfähig ist. Die Wirksamkeit des internen Kon-
trollsystems wird vom Prüfungsausschuss der Bayer AG gemäß den Anforderungen des im Mai 2009 in 
Kraft getretenen Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes überwacht. Grundsätzlich ist zu berücksichtigen, 
dass ein internes Kontrollsystem, unabhängig von der Ausgestaltung, keine absolute Sicherheit liefert, 
dass wesentliche Fehlaussagen in der Rechnungslegung vermieden oder aufgedeckt werden.
17.1.3 Chancen 
Bayer als internationaler Konzern ist mit seinen drei Tätigkeitsfeldern verschiedensten Entwicklungen 
auf den unterschiedlichen nationalen und internationalen Märkten unterworfen. Auf der Basis der in 
diesem Bericht beschriebenen Geschäftsentwicklung und der Unternehmenslage ergeben sich innerhalb 
der vorliegenden Rahmenbedingungen verschiedene Risiko- und Chancenpotenziale.
In den unterschiedlichen Tätigkeitsfeldern wollen wir auch in Zukunft die sich uns eröffnenden Chancen 
        Siehe   optimal nutzen. Die Evaluierung weiterer Chancenpotenziale erfolgt kontinuierlich in allen Bereichen 
Kapitel 3
und ist ein elementarer Teil unserer Strategie, die wir im Kapitel 3 „Strategie“ ausführlich darstellen. 
Wesentliche Chancenpotenziale ergeben sich aus der Innovationskraft des Unternehmens. Besonders 
        Siehe   hier arbeiten wir kontinuierlich daran, neue Produkte zu finden sowie bestehende Produkte weiterzuent-
Kapitel 11
wickeln. Unsere diesbezüglichen Aktivitäten sind ausführlich im Kapitel 11 „Forschung, Entwicklung, 
Innovation“ dargestellt.
InhaltsübersIcht lageberIcht 151
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
17. Prognosebericht
17.1 Chancen- und Risikobericht
        Siehe  
Weitere Potenziale sehen wir in den Wachstumsmärkten, die wir in Kapitel 6.5 „Geschäftsentwicklung in  Kapitel 6.5
den Wachstumsmärkten“ näher erläutern. 
Verschiedenen – insbesondere finanzwirtschaftlichen – Risiken, die wir im folgenden Abschnitt als Risiken 
beschrieben haben, stehen bei einer positiven Entwicklung entsprechende Chancen gegenüber.
17.1.4 Risiken
RiSiKOlage
Als international tätiges Unternehmen mit heterogenem Portfolio ist der Bayer-Konzern einer Vielzahl 
von Risiken ausgesetzt. Um die finanziellen Auswirkungen eines möglichen Schadens gering zu halten, 
werden – soweit verfügbar und wirtschaftlich vertretbar – Versicherungen abgeschlossen. Umfang und 
Höhe dieser Versicherungen werden laufend überprüft.
Für den Bayer-Konzern wesentliche Risiken werden in den folgenden Abschnitten beschrieben, wobei 
deren Reihenfolge keine Wertigkeit der Eintrittswahrscheinlichkeit oder des potenziellen Schadensaus-
maßes impliziert.
Rechtliche RiSiKeN
Der Bayer-Konzern ist zahlreichen Risiken aus Rechtsstreitigkeiten oder -verfahren ausgesetzt, an denen 
wir entweder aktuell beteiligt sind oder die sich in der Zukunft ergeben könnten. Dazu gehören insbe-
sondere Risiken aus den Bereichen Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Patentrecht, Steuer-
recht sowie Umweltschutz. Der Ausgang von gegenwärtig anhängigen bzw. künftigen Verfahren ist 
nicht vorhersehbar, sodass aufgrund von gerichtlichen oder behördlichen Entscheidungen oder der Ver-
einbarung von Vergleichen Aufwendungen entstehen können, die nicht oder nicht in vollem Umfang 
durch Versicherungsleistungen abgedeckt sind und wesentliche Auswirkungen auf unser Geschäft und 
seine Ergebnisse haben können.
Ermittlungen und Untersuchungen aufgrund möglicher Verletzungen von gesetzlichen Vorschriften oder 
regulatorischen Bestimmungen, wie z. B. potenzielle Verstöße gegen Kartellgesetze oder bestimmte 
Marketing- und Vertriebspraktiken, können straf- und zivilrechtliche Sanktionen inklusive erheblicher 
monetärer Strafen sowie weitere finanzielle Nachteile zur Folge haben, der Reputation von Bayer schaden 
und sich letztlich nachteilig auf den Unternehmenserfolg auswirken.
Um das Einhalten von Gesetzen und Regeln sicherzustellen, hat der Bayer-Konzern ein globales Corporate 
Compliance Programm etabliert, welches ein fester Bestandteil der Unternehmenskultur ist. Das Corpo-
rate Compliance Programm umfasst u. a. die Corporate Compliance Policy als Rahmenwerk für regel-
konformes Verhalten, eine dedizierte Compliance-Organisation sowie intensive Kommunikations- und 
Trainingsaktivitäten. 
Eine Beschreibung der aus heutiger Sicht wesentlichen Rechtsrisiken befindet sich im Konzernabschluss, 
       Siehe KONZeRN-   
Anhangangabe [32]. 
        abSchluSS
Anhangangabe [32]
152 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
17.  Prognosebericht
17.1  Chancen- und Risikobericht
bRaNcheNRiSiKeN
Die Preise pharmazeutischer Produkte sind auf vielen Märkten staatlicher Kontrolle und Regulierung 
ausgesetzt, einige Regierungen nehmen sogar direkt Einfluss auf die Preisbildung. Des Weiteren sind 
große Anbieter im Gesundheitswesen in einigen Absatzmärkten in der Lage, erheblichen Druck auf die 
Marktpreise auszuüben. Preisregulierungen und Preisdruck durch Generika-Anbieter, induziert durch 
staatliche Erstattungssysteme, die preisgünstigere Generika Markenprodukten vorziehen, schmälern die 
Renditen unserer pharmazeutischen Produkte und könnten im Einzelfall die Markteinführung eines neu-
en Produkts unrentabel machen. Wir gehen davon aus, dass das jetzige Ausmaß der Preisregulierung 
und des Preisdrucks weiter bestehen oder sich sogar vergrößern wird. Veränderungen hinsichtlich 
Preisregulierungen in unseren Hauptabsatzmärkten werden fortlaufend analysiert. Je nach Ausmaß der 
staatlichen Preisregulierung kann es notwendig sein, unser Geschäftsmodell anzupassen.
Die wirtschaftliche Situation unserer Kunden beeinflusst die Umsatz- und Ergebnisentwicklung des Kon-
zerns. Bei MaterialScience ist ein eventueller konjunktureller Abschwung durch schwache Nachfrage 
und Überkapazitäten gekennzeichnet, was zu erhöhtem Preisdruck und intensiverem Wettbewerb führt.
Das frühzeitige Erkennen sich abzeichnender Entwicklungen im gesetzlichen und wirtschaftlichen Um-
Aktives  feld sowie ein aktives Portfoliomanagement sind wichtige Bestandteile der Geschäftssteuerung. Sowohl 
Portfoliomanagement die gegenwärtige weltweite Konjunkturlage als auch die mittelfristigen Wirtschaftsentwicklungen wer-
den quartalsweise analysiert und zur operativen Geschäftsplanung herangezogen. Allerdings bieten 
auch unsere detaillierten Analysen keine Gewähr dafür, dass ein massiver konjunktureller Abschwung 
vorhergesehen werden kann.
        Siehe  
Kapitel 17.2
Eine Kurzfassung unserer Einschätzung ist im Kapitel 17.2 „Konjunkturausblick“ verfügbar. 
Wenn es uns unter strategischen Gesichtspunkten vorteilhaft erscheint, akquirieren wir Unternehmens-
teile oder auch ganze Unternehmen. Der Anteil des Goodwill und der sonstigen immateriellen Vermögens-
werte im Bayer-Konzernabschluss hat durch die Akquisitionen der vergangenen Jahre deutlich zuge-
nommen. Eine nicht erfolgreiche Geschäftsintegration bzw. unerwartet hohe Integrationskosten können 
die Realisierung der geplanten quantitativen und qualitativen Ziele wie etwa Synergien gefährden und 
das Ergebnis negativ beeinflussen. 
Unsere Akquisitionen werden von Integrationsteams begleitet. Für die Steuerung der Integrationsprozesse 
werden entsprechend erfahrene Ressourcen bereitgestellt. Ebenso begleiten Expertenteams Projekte im 
Zusammenhang mit Veräußerungen.
pROduKteNtwicKluNgSRiSiKeN
Da die Wettbewerbsposition sowie die Umsatz- und Ergebnisentwicklung des Bayer-Konzerns in signifi-
kanter Weise von der Entwicklung kommerziell erfolgreicher Produkte und Produktionstechnologien ab-
hängen, investiert der Bayer-Konzern beträchtliche finanzielle Mittel in die Forschung und Entwicklung. 
Aufgrund langwieriger Entwicklungsprozesse, technologischer Herausforderungen, regulatorischer Vor-
gaben und starken Wettbewerbs ist jedoch nicht sichergestellt, dass alle Produkte, die sich zukünftig 
oder derzeit in unserer Entwicklungspipeline befinden, ihre geplante Marktreife erreichen und sich auf 
dem Markt kommerziell erfolgreich behaupten werden.
Darüber hinaus können mögliche Nebenwirkungen unserer Produkte, die trotz vorheriger intensiver 
Prüfungen erst nach der Zulassung bzw. Registrierung entdeckt werden, zu einer teilweisen oder kom-
pletten Rücknahme vom Markt führen. Ein solcher Vertriebsstopp kann freiwillig erfolgen oder auch 
durch rechtliche und behördliche Schritte begründet sein. Auch Gerichtsverfahren und damit verbundene 
Schadenersatzforderungen wegen möglicher Nebenwirkungen unserer Produkte können das Ergebnis 
erheblich belasten.
InhaltsübersIcht lageberIcht 153
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
17. Prognosebericht
17.1 Chancen- und Risikobericht
Um eine effektive und effiziente Verwendung der in die Forschung und Entwicklung investierten Mittel 
zu gewährleisten, hat der Bayer-Konzern eine entsprechende Aufbau- und Ablauforganisation mit 
Fachabteilungen, Arbeitskreisen und Reportingstrukturen zur Überwachung von Entwicklungsprojekten 
implementiert. 
RegulatORiSche RiSiKeN
Insbesondere der Life-Science-Bereich ist strengen behördlichen Vorgaben hinsichtlich der durchzufüh-
renden Studien sowie der Herstellung und Vermarktung einer Vielzahl seiner Produkte unterworfen. In 
einigen Ländern hat das Ausmaß an regulatorischen Kontrollen stark zugenommen. Wir erwarten, dass 
sich dieser Trend besonders fortsetzt. Steigende Prüfanforderungen, z. B. an klinische oder (öko-)toxi- 
kologische Studien, können die Produktentwicklungskosten erhöhen und die Zeit bis zur (Re-)Regist- 
rierung verlängern. 
Potenziellen Risiken aus gesetzlichen und sonstigen Vorgaben wird dadurch Rechnung getragen, dass 
wir unsere Entscheidungen und die Gestaltung unserer Geschäftsprozesse auf eine umfassende recht-
liche Beratung durch interne und externe Fachleute stützen. In eigens aufgesetzten Projekten wird die 
Umsetzung neuer Regularien koordiniert und versucht, eventuelle Nachteile für die Geschäftstätigkeit 
zu verringern.
pateNtRiSiKeN
Ein Großteil unserer Produkte, insbesondere im Life-Science-Bereich, unterliegt dem Patentschutz. Wir 
sind derzeit in Gerichtsverfahren involviert, um den Patentschutz für unsere Produkte durchzusetzen. 
Insbesondere Generika-Anbieter versuchen, Patente vor ihrem Ablauf anzugreifen. Teilweise wird sogar 
die generische Version eines Produkts auf den Markt gebracht – eine sogenannte „at-risk“-Markteinfüh-
rung –, bevor ein rechtskräftiges Patenturteil vorliegt.
Läuft ein Patent aus oder können wir ein Patent nicht erfolgreich verteidigen, ist in der Regel mit ver-
stärktem Wettbewerb und dem damit verbundenen Preisdruck durch den Markteintritt von Generika-
Anbietern zu rechnen. Hinsichtlich der in diesem Zusammenhang stehenden Rechtsstreitigkeiten verweisen 
       Siehe KONZeRN- 
wir auf die Beschreibung der Rechtsrisiken im Konzernabschluss, Anhangangabe [32]. 
        abSchluSS
Anhangangabe [32]
In einzelnen Bereichen müssen wir uns des Weiteren gegen Klagen Dritter aufgrund der Verletzung 
von Patenten oder sonstiger Schutzrechte verteidigen. Dies könnte die Entwicklung oder Herstellung 
bestimmter Produkte behindern oder gar stoppen und uns zu Schadenersatz- oder Lizenzzahlungen an 
Dritte verpflichten.
Insbesondere unser Life-Science-Bereich verfügt über ein umfassendes Produkt-Lebenszyklus-Manage-
ment. Darüber hinaus prüft unsere Patentabteilung in Zusammenarbeit mit den jeweiligen operativen 
Abteilungen regelmäßig die aktuelle Patentlage und beobachtet mögliche Patentverletzungsversuche, 
um bei Bedarf rechtliche Schritte einzuleiten.
pROduKtiONS-, beSchaffuNgSmaRKt- uNd umweltSchutZRiSiKeN
Die Produktionskapazitäten an einigen unserer Standorte könnten z. B. durch technisches Versagen, 
Naturkatastrophen, regulatorische Rahmenbedingungen oder Lieferunterbrechungen bei Hauptrohstof-
fen oder Zwischenprodukten, z. B. durch die Abhängigkeit von einem Lieferanten, beeinträchtigt werden. 
Wegen des sehr komplexen Herstellungsverfahrens gilt dies in besonderem Maße für unsere biotechno-
logischen Produkte. Gelingt es uns in diesen Fällen nicht, mit der Produktion auf andere Standorte aus-
zuweichen oder die Nachfrage aus Vorräten zu bedienen, wird es zu einem Umsatzrückgang kommen. 
154 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
17.  Prognosebericht
17.1  Chancen- und Risikobericht
Die Versorgung mit strategisch wichtigen Rohstoffen wird – soweit möglich – über langfristige Verträge 
Absicherung gegen 
und / oder mit verschiedenen Lieferanten gesichert. Zusätzlich unterliegen sämtliche Schritte der Pro-
Rohstoffrisiken über 
duktionskette sowie die verwendeten Materialien einer ständigen Kontrolle durch die entsprechenden 
langfristige 
Lieferverträge Fachfunktionen.
Die Herstellung von chemischen Produkten birgt Risiken, die mit der Produktion, der Abfüllung, der 
Lagerung und dem Transport von Rohstoffen, Erzeugnissen und Abfällen verbunden sind. Diese Risiken 
können Personen-, Sach- und Umweltschäden, Produktionsausfälle und Betriebsunterbrechungen sowie 
die Verpflichtung zu Schadenersatzzahlungen zur Folge haben.
Darüber hinaus kann das Auftreten von Spuren unerwünschter gentechnisch modifizierter Organismen 
in landwirtschaftlichen Erzeugnissen oder Lebensmitteln nicht vollständig ausgeschlossen werden.
Produkt- und Umweltschutzrisiken begegnen wir mit entsprechenden Qualitätssicherungsmaßnahmen. 
So gewährleisten wir Prozesssicherheit durch ein integriertes Qualitäts-, Gesundheits-, Umwelt- und 
Sicherheitsmanagement. Weiterhin engagieren wir uns im Rahmen der internationalen Initiativen der 
chemischen Industrie – „Responsible Care“ und „Global Product Strategy“ – und treiben damit unsere 
Nachhaltigkeitsstrategie und unser Nachhaltigkeitsmanagement voran. 
peRSONalRiSiKeN
Qualifizierte und engagierte Mitarbeiter sind eine entscheidende Voraussetzung für die Realisierung 
unserer wachstumsorientierten Unternehmensstrategie. Insbesondere in den aufstrebenden Schwellen-
ländern Asiens und Lateinamerikas ist der Anteil der Arbeitnehmer, deren fachliche Qualifikation und 
Sprachkenntnisse den Anforderungen anspruchsvoller Tätigkeiten in einem internationalen Industrie-
konzern entsprechen, weiterhin relativ gering. Diese qualifizierten Fachkräfte werden von den dort ver-
tretenen Unternehmen entsprechend intensiv umworben. Sollte es uns nicht gelingen, in diesen Ländern 
im erforderlichen Ausmaß Mitarbeiter zu rekrutieren und langfristig an unser Unternehmen zu binden, 
könnte dies erhebliche negative Auswirkungen auf den künftigen Unternehmenserfolg haben 
Wir begegnen diesem Risiko, indem wir uns weltweit als attraktiver Arbeitgeber positionieren und unse-
re Zielgruppen mit einem umfassenden Personalmarketing von den Vorteilen unseres Unternehmens 
überzeugen. Hierzu gehören eine wettbewerbsfähige Vergütung mit erfolgsabhängigen Komponenten 
sowie umfangreiche Weiterbildungs- und Entwicklungsmöglichkeiten. Zudem verfolgen wir eine auf 
personelle Vielfalt (Diversity) ausgerichtete Personalpolitik, mit der wir das gesamte Potenzial des Arbeits-
marktes ausschöpfen und für unser Unternehmen interessieren wollen.
it-RiSiKeN
Die Geschäfts- und Produktionsprozesse sowie die interne bzw. externe Kommunikation des Bayer-Kon-
zerns basieren zunehmend auf Informationstechnologien. Eine wesentliche Störung oder gar ein Ausfall 
der globalen und regionalen Geschäftssysteme kann zu einem Datenverlust und einer Beeinträchtigung 
der Geschäfts- und Produktionsprozesse führen. 
Mit der Etablierung einer umfassenden Organisation für das IT-Risikomanagement, der Verabschiedung 
eines Regelwerks mit der Festlegung entsprechender Rollen und Verantwortlichkeiten sowie der Imple-
mentierung eines periodischen Berichtssystems wurden die Grundlagen für ein kontinuierliches und 
nachhaltiges Risikomanagementsystem für diesen Bereich gelegt. Dazu wurde ein konzernübergreifen-
des Gremium eingerichtet, das die grundsätzliche Strategie, Architektur und Sicherheitsmaßnahmen für 
den Konzern beschließt. Diese werden durch die Teilkonzerne und Servicegesellschaften in Abstimmung 
mit dieser zentralen Organisation entsprechend umgesetzt. In Zusammenarbeit mit unserem internen 
IT-Dienstleister wurden technische Vorkehrungen, wie beispielsweise Datenwiederherstellungs- und 
Kontinuitätspläne, entwickelt.
InhaltsübersIcht lageberIcht 155
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
17. Prognosebericht
17.1 Chancen- und Risikobericht
KapitalmaRKteNtwicKluNgeN alS RiSiKO füR peNSiONSveRpflichtuNgeN
Der Bayer-Konzern hat Verpflichtungen gegenüber jetzigen und früheren Mitarbeitern aus Pensions- 
und anderen pensionsähnlichen Leistungszusagen. Veränderungen relevanter Bewertungsparameter, 
wie Zinssatz, Sterbewahrscheinlichkeiten und Gehaltssteigerungsraten, können eine Erhöhung des Bar-
werts der Pensionsverpflichtungen bedingen, was zusätzliche Aufwendungen für Pensionspläne erfor-
derlich machen kann oder infolge der unmittelbar erfolgsneutral mit dem Eigenkapital zu verrechnenden 
versicherungsmathematischen Verluste zu einem niedrigeren Eigenkapital führen kann. Ein Großteil der 
Pensionsverpflichtungen ist durch das Planvermögen gedeckt, welches aus festverzinslichen Wertpapie-
ren, Aktien, Immobilien und anderen Vermögensanlagen besteht. Rückläufige oder gar negative Erträge 
aus diesen Anlagen können sich ungünstig auf den zukünftig beizulegenden Zeitwert des Planvermögens 
auswirken und somit die Entwicklung des Eigenkapitals negativ beeinflussen und / oder zusätzliche Bei-
       Siehe KONZeRN- 
träge des Unternehmens notwendig machen. Einzelheiten hierzu werden im Konzernabschluss, Anhang-
        abSchluSS
angabe [25] erläutert. 
Anhangangabe [25]
Dem Risiko von Marktwertschwankungen des Planvermögens begegnen wir durch eine ausgewogene 
strategische Anlagenallokation und eine ständige Analyse der Anlagerisiken im Hinblick auf unsere welt-
weiten Pensionsverpflichtungen. 
fiNaNZwiRtSchaftliche RiSiKeN
management von finanz- und Rohstoffpreisrisiken
Als weltweit agierender Konzern ist Bayer im Rahmen seiner gewöhnlichen Geschäftstätigkeit Kreditrisi-
ken, Liquiditätsrisiken sowie verschiedenen Marktpreisrisiken ausgesetzt, die einen wesentlichen Einfluss 
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben können.
Im Rahmen der Unternehmenspolitik sind die aus dem operativen Geschäft sowie den daraus resultieren-
den Finanzierungserfordernissen entstehenden Marktpreisrisiken in einem zentralen Risikomanagement-
prozess zu ermitteln, zu analysieren und durch den Einsatz derivativer Finanzinstrumente zu eliminieren 
bzw. zu begrenzen. Derivative Finanzinstrumente werden dabei fast ausschließlich zur Absicherung 
von gebuchten und geplanten Transaktionen abgeschlossen. Der Einsatz von derivativen Finanzinstru-
menten unterliegt strengen internen Kontrollen, die im Rahmen zentral festgelegter Mechanismen und 
einheitlicher Richtlinien erfolgen. Es werden vor allem außerhalb der Börse (d. h. OTC) gehandelte Devi-
sentermin- und -optionsgeschäfte, Zinsswaps sowie Zins- / Währungsswaps, Warenswaps und Warenop-
tionen mit Banken, denen wir bonitätsabhängige Kontrahentenlimite zuteilen, abgeschlossen. Erläute-
       Siehe KONZeRN- 
rungen zu den derivativen Finanzinstrumenten finden sich im Konzernabschluss in Anhangangabe [30.3].
        abSchluSS
Anhangangabe [30.3]
Im Folgenden wird auf die einzelnen Risiken im Zusammenhang mit Finanzinstrumenten sowie deren 
Management eingegangen.
Kredit- und landesspezifische Risiken
Die Werthaltigkeit von Forderungen und anderen finanziellen Vermögenswerten kann beeinträchtigt 
werden, wenn Transaktionspartner ihren Verpflichtungen zur Bezahlung oder sonstigen Erfüllung nicht 
nachkommen. Der Bayer-Konzern schließt für nicht-derivative Finanzinstrumente mit seinen Kunden 
keine Master-Netting-Vereinbarungen ab. Hier stellt der Gesamtbetrag der finanziellen Vermögenswerte 
das maximale Ausfallrisiko dar. Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten können bei Vor-
liegen entsprechender Rahmenvereinbarungen mit negativen Marktwerten saldiert werden.
Zur effektiven Steuerung der Kreditrisiken aus offenen Handelsforderungen hat Bayer einen einheitlichen 
Risikomanagementprozess etabliert und eine entsprechende konzernweite Richtlinie verfasst. Bei den 
fakturierenden Gesellschaften sind jeweils verantwortliche Credit Manager benannt. Diese führen regel-
mäßig Bonitätsanalysen der Kunden durch. Sicherheiten liegen für einen Teil dieser Forderungen vor 
und werden in Abhängigkeit von den lokalen Rahmenbedingungen genutzt. Hierzu zählen insbesondere 
156 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
17.  Prognosebericht
17.1  Chancen- und Risikobericht
Kreditversicherungen, Anzahlungen, Akkreditive und Bürgschaften. Grundsätzlich wird der Eigentums-
vorbehalt mit unseren Kunden vereinbart. Für alle Kunden werden Kreditlimite festgelegt. Darüber hi-
naus werden alle Limite für Schuldner mit einem Gesamtrisikoexposure von 10 MIO € und mehr sowohl 
vom lokalen Kreditmanagement beurteilt als auch dem konzernweiten Risiko-Komitee Finanzen vorgelegt.
Zur Minimierung der Kreditrisiken werden Finanztransaktionen nur im Rahmen festgelegter Limite mit 
Banken und Partnern getätigt, die ein „Investment Grade“ besitzen. Die Risikolimite werden auf Basis 
von methodischen Modellen entwickelt und deren Einhaltung laufend beobachtet. 
Die Länderrisiken aus Warenlieferungen und Konzernkrediten sowie die Bonität der Länder werden kon-
tinuierlich beobachtet, methodisch bewertet und zentral gesteuert.
liquiditätsrisiken
Das Liquiditätsrisiko, d. h. das Risiko, aufgrund einer unzureichenden Verfügbarkeit von Zahlungsmitteln 
bestehende oder zukünftige Zahlungsverpflichtungen nicht erfüllen zu können, wird im Bayer-Konzern 
zentral gesteuert. Damit die Zahlungssicherheit jederzeit sichergestellt werden kann, werden liquide 
Mittel bereitgehalten, um konzernweit sämtliche geplanten Zahlungsverpflichtungen zur jeweiligen Fäl-
ligkeit erfüllen zu können. Diese bestehen sowohl in operativen Zahlungsströmen als auch in der Verän-
derung kurzfristiger Finanzverbindlichkeiten. Darüber hinaus wird eine Reserve für ungeplante Minder-
eingänge oder Mehrausgänge vorgehalten. Hierfür werden auf Basis historischer Zeitreihen, adjustiert 
um Veränderungen in der Geschäftsstruktur, Plan-Ist-Abweichungsanalysen durchgeführt. Daraus wird 
die Liquiditätsreserve ermittelt, die mit einer festgelegten Wahrscheinlichkeit eine negative Abweichung 
von den geplanten Zahlungsströmen abdecken kann. Die Höhe dieser Reserve wird regelmäßig überprüft 
und bei Bedarf den aktuellen Gegebenheiten angepasst. Die Liquidität wird hauptsächlich in Form von 
Tages- und Termingeldanlagen vorgehalten. Darüber hinaus stehen Bankkreditlinien, insbesondere eine 
nicht in Anspruch genommene syndizierte Kreditlinie in Höhe von 3,5 Mrd €, zur Verfügung. 
Die im Jahr 2013 fälligen Anleihen wollen wir aus der Liquidität und dem Free-Operating-Cashflow 
bedienen. 
marktrisiken
Das Marktrisiko besteht darin, dass der beizulegende Zeitwert oder künftige Zahlungsströme eines Finanz-
instruments aufgrund von Änderungen der Marktpreise schwanken. Zum Marktrisiko zählen das Währungs-
risiko, das Zinsrisiko und das sonstige Preisrisiko (insbesondere das Rohstoffpreisrisiko). Zur Abschätzung 
von Marktpreisrisiken führen wir eine Sensitivitätsanalyse pro Marktpreiskategorie (z. B. Zinsen) durch, 
bei der durch eine hypothetische Veränderung von Risikovariablen (z. B. Zinskurven) potenzielle Effekte 
auf das Eigenkapital und die Gewinn- und Verlustrechnung abgeschätzt werden können. Wir setzen die 
Sensitivitätsanalyse ein, da sie leicht verständlichen Risikoschätzungen auf der Grundlage direkter An-
nahmen (z. B. einer Zinserhöhung) gestattet. Weiterhin nutzen wir Marktinformationen und zusätzliche 
Analysedaten, um unsere Risiken zu steuern und die Einschränkungen unserer Sensitivitätsanalyse ab-
zuschwächen. Die in der Sensitivitätsanalyse verwendeten Annahmen und Parameter werden regelmäßig 
überprüft. Die in den folgenden Abschnitten beschriebenen Sensitivitätsanalysen stellen den hypothe-
tischen Verlust von Cashflows aus Finanzinstrumenten und derivativen Finanzinstrumenten dar, die wir 
zum 31. Dezember 2012 sowie zum 31. Dezember 2011 gehalten haben. Das Spektrum der Sensitivitäten, 
das wir für diese Analysen ausgewählt haben, spiegelt unsere Sicht der Veränderungen von Wechsel-
kursen, Rohstoffpreisen und Zinssätzen wider, die in einem Zeitraum von einem Jahr und unter Zugrunde-
legung angemessener Maßstäbe möglich sind.
InhaltsübersIcht lageberIcht 157
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
17. Prognosebericht
17.1 Chancen- und Risikobericht
währungsrisiken
Da der Bayer-Konzern einen signifikanten Anteil seines Geschäfts außerhalb der Euroländer tätigt, kön-
nen Währungsschwankungen das Ergebnis wesentlich beeinflussen. Währungsrisiken aus Finanzinstru-
menten bestehen bei Forderungen, Verbindlichkeiten, Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten, 
die nicht in der funktionalen Währung einer Gesellschaft bestehen. Das Währungsrisiko aus Finanzin-
strumenten ist im Bayer-Konzern insbesondere für den US-Dollar, den japanischen Yen, den kanadischen 
Dollar und den chinesischen Renminbi bedeutsam. 
Das gebuchte Fremdwährungsexposure aus operativer Geschäftstätigkeit und aus finanziellen Positionen, 
d. h. aus Forderungen und Verbindlichkeiten resultierend, wird in der Regel für liquide Währungen in 
voller Höhe währungskursgesichert. 
Das in den nächsten 12 Monaten zu erwartende Fremdwährungsexposure aus geplanten Geschäften 
wird gemäß den zwischen Holdingvorstand, Konzernfinanzen und operativen Einheiten abgestimmten 
Vorgaben gesichert. Die Absicherung für einen wesentlichen Teil der vertraglichen und vorhersehbaren 
Währungsrisiken erfolgt vor allem durch die Nutzung von Devisentermingeschäften und Devisenoptionen.
Zur Ermittlung der Sensitivitäten haben wir eine hypothetische ungünstige Veränderung der Wechsel-
kurse um 10 % zugrunde gelegt und sind dabei von einer gleichzeitigen Abwertung des Euros gegenüber 
allen Währungen, basierend auf den Jahresendkursen dieser Währungen, ausgegangen. Der geschätzte 
hypothetische Verlust von Cashflows aus derivativen und nicht-derivativen Finanzinstrumenten würde 
zum 31. Dezember 2012 256 MIO € betragen (31. Dezember 2011: 305 MIO €). Von diesen 256 MIO € be-
ziehen sich 127 MIO € auf den US-Dollar, 32 MIO € auf den japanischen Yen, 31 MIO € auf den kanadischen 
Dollar und 66 MIO € auf andere Währungen. 296 MIO € des geschätzten hypothetischen Verlusts in Höhe 
von 256 MIO € stammen aus Derivaten, die zur Absicherung unseres antizipierten Exposure aus geplan-
ten Umsätzen in Fremdwährung eingesetzt wurden. Diese Transaktionen erfüllen die Voraussetzungen 
für das Hedge-Accounting, die entsprechenden Wertveränderungen werden im Eigenkapital (Other 
Comprehensive Income) ausgewiesen. Die Gegenposition von 40 MIO € ist im Wesentlichen Kontensal-
den in Fremdwährung zuzuordnen.
Zinsrisiken
Ein Zinsrisiko liegt für den Bayer-Konzern vor allem bei finanziellen Vermögenswerten und Verbindlich-
keiten mit Laufzeiten von über einem Jahr vor. Aus dem Risiko sich verändernder Kapitalmarktzinsen 
resultiert bei festverzinslichen Finanzinstrumenten (z. B. festverzinsliche Anleihen) ein Fair-Value-Risiko, 
da die beizulegenden Zeitwerte in Abhängigkeit von Zinssätzen schwanken. Bei variabel verzinslichen 
Finanzinstrumenten besteht ein Cashflow-Risiko, da die Zinszahlungen zukünftig zu- oder abnehmen 
könnten.
Das Zinsrisiko wird über die vom Management festgelegte Duration gesteuert, die implizit auch das Ver-
hältnis zwischen festverzinslicher und variabel verzinslicher Verschuldung beinhaltet. Die Ziel-Duration 
unterliegt einer regelmäßigen Überprüfung. Um die angestrebte Zielstruktur des Portfolios zu erhalten, 
werden Derivate abgeschlossen, bei denen es sich vorwiegend um Zins- bzw. Zinswährungsswaps sowie 
Zinsoptionen handelt.
158 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
17.  Prognosebericht
17.1  Chancen- und Risikobericht
Die Finanzverbindlichkeiten einschließlich Derivaten beliefen sich zum 31. Dezember 2012 auf 9.528 MIO € 
(31. Dezember 2011: 11.663 MIO €). Die Sensitivitätsanalyse wurde auf Basis unserer variabel verzins-
lichen Verbindlichkeiten zum Jahresende 2012 sowie unter Berücksichtigung der Zinssätze, die für 
unsere Verbindlichkeiten in allen wesentlichen Währungen relevant sind, durchgeführt. Eine hypotheti-
sche Erhöhung dieser Zinssätze ab 1. Januar 2012 um 100 Basispunkte bzw. 1 Prozentpunkt (bei kon-
stanten Wechselkursen) hätte zu einem Anstieg unserer Zinsaufwendungen zum 31. Dezember 2012 in 
Höhe von 46 MIO € geführt (2011 auf Basis der variabel verzinslichen Verbindlichkeiten zum Jahresende 
2011: 68 MIO €).
Sonstige preisrisiken (insbesondere Rohstoffpreisrisiken)
Der Bayer-Konzern benötigt signifikante Mengen an petrochemischen Rohstoffen und Energien für die 
verschiedenen Produktionsprozesse. Die Einkaufspreise für Rohstoffe und Energien können je nach 
Marktsituation erheblich schwanken. Wie schon in der Vergangenheit kann es Zeiten geben, in denen 
wir gestiegene Rohstoffkosten nicht über Preisanpassungen an unsere Kunden weitergeben können. 
Dies trifft in besonderem Maße für das MaterialScience-Geschäft zu.
Zur Sicherung der Rohstoffpreise haben wir langfristige Verträge mit verschiedenen Lieferanten abge-
schlossen. Das operative Management der Rohstoffpreisrisiken liegt in der Verantwortung der Einkaufs-
abteilungen der Teilkonzerne und erfolgt im Rahmen zentraler Vorgaben und Limite. Zum Betrieb unse-
rer Produktionsanlagen wird in größerem Umfang Energie benötigt, größtenteils in Form von Strom und 
Dampf. Um das Preisänderungsrisiko bei Energien zu minimieren, setzen wir bei der Dampferzeugung 
auf eine ausbalancierte Diversifikation der Brennstoffe sowie beim Strom auf einen Mix von externem 
Einkauf und Eigenerzeugung.
geSamtbeuRteiluNg deR RiSiKeN
Die Risikolandschaft des Bayer-Konzerns hat sich im Berichtszeitraum nicht wesentlich gegenüber dem 
Vorjahr verändert. Die Einschätzung der Gesamtrisikosituation ist das Ergebnis der konsolidierten Betrach-
tung aller wesentlichen Einzelrisiken. Aus heutiger Sicht zeichnen sich keine den Fortbestand des Bayer-
Konzerns gefährdenden Risiken, auch in Verbindung mit anderen Risiken, ab.
InhaltsübersIcht lageberIcht 159
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
17. Prognosebericht
17.2 Konjunkturausblick
17.2 Konjunkturausblick 
geSamtwiRtSchaft
Konjunkturausblick [tabelle 3.42]
wachstum* 2012 ausblick wachstum* 2013
Welt 2,6 % 2,5 %
EU – 0,2 % 0,1 %
davon Deutschland 0,7 % 0,4 %
USA 2,3 % 1,7 %
Schwellenländer** 4,9 % 5,1 %
*  reales Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Quelle: Global Insight, ausgenommen Deutschland, Quelle: Bundeswirtschaftsministerium
** Darin enthalten sind rund 50 Länder, die Global Insight in Anlehnung an die Weltbank als Schwellenländer definiert.
Das Wachstum der Weltwirtschaft wird im Jahr 2013 voraussichtlich in etwa auf Vorjahresniveau bleiben. 
Zu den wichtigsten Belastungsfaktoren gehören nach wie vor die Wirtschaftskrise in Europa und die 
hohe Staatsverschuldung in einigen Industrieländern, vor allem in den USA. Es gibt allerdings erste 
Anzeichen dafür, dass die globale Wachstumsschwäche im Verlauf des Jahres langsam überwunden 
werden könnte. Voraussetzung dafür ist, dass sich insbesondere die Lage in Europa weiter stabilisiert. 
Die Geldpolitik der wichtigsten Notenbanken dürfte stark expansiv bleiben und somit zur Stützung der 
Konjunktur beitragen. 
Für die Europäische Union erwarten wir, dass sich die wirtschaftliche Lage im Jahresverlauf leicht ver-
bessert. Dabei dürfte der Rückgang der Wirtschaftsleistung in den südeuropäischen Ländern weniger 
stark ausfallen als im Vorjahr. Für die deutsche Wirtschaft rechnen wir angesichts des andauernd 
schwierigen Umfelds mit einem geringeren Wachstum. 
In den USA werden die angespannte Haushaltslage und die erforderliche fiskalische Konsolidierung das 
Wachstum voraussichtlich weiter belasten. Dagegen dürfte die Zunahme der Beschäftigung, die schon 
Mitte des vergangenen Jahres eingesetzt hat, die Konsumnachfrage in den USA stärken. Auch deutet 
einiges darauf hin, dass sich die Lage am Immobilienmarkt langsam weiter verbessert.
Für die Schwellenländer rechnen wir weiterhin mit einem vergleichsweise kräftigen Wachstum. Es 
dürfte aber insgesamt nur wenig höher ausfallen als im Vorjahr, da viele Länder noch immer stark 
vom Export abhängig sind und daher unter der Nachfrageschwäche in vielen Industrieländern leiden. 
Nach einem relativ schwachen Vorjahr dürften insbesondere China und Brasilien im Jahr 2013 wieder 
stärker wachsen.
Konjunkturausblick teilkonzerne [tabelle 3.43]
  ausblick  
  wachstum* 2012 wachstum* 2013
healthcare    
Pharmamarkt 3 % 3 %
Consumer-Care-Markt 4 % 3 %
Medical-Care-Markt 1 % – 1 %
Animal-Health-Markt 4 % 5 %
cropScience    
Saatgut- und Pflanzenschutzmarkt > 10 % ≥ 5 %
materialScience     
(Hauptabnehmerbranchen)
Automobilindustrie 6%  2% 
Bauwirtschaft 3%  4% 
Elektroindustrie 3%  5% 
Möbelindustrie 4%  5% 
* eigene Berechnung, ausgenommen Pharmamarkt, Quelle: IMS Health. Copyright 2013. Alle Rechte vorbehalten;  
  währungsbreinigt; Werte 2012 vorläufig
160 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
17.  Prognosebericht
17.2 Konjunkturausblick
healthcaRe
Das Wachstum des Pharmamarktes dürfte im Jahr 2013 weiterhin von den Schwellenländern wie China, 
Brasilien, Indien und Russland getrieben sein. In den USA und einigen europäischen Ländern rechnen wir 
aufgrund der weiterhin restriktiven gesundheitspolitischen Rahmenbedingungen mit einem Rückgang. 
Für das Jahr 2013 erwarten wir für den Consumer-Care-Markt ein leicht abgeschwächtes Wachstum im 
Vergleich zu 2012. Dabei dürften höheren Steigerungsraten in den Schwellenländern eine Abschwächung 
des Wachstums in Europa und den USA gegenüberstehen. Der Medical-Care-Markt dürfte 2013 leicht 
unter Vorjahr liegen. Hier erwarten wir einen Rückgang des Diabetes-Care-Marktes. Hingegen dürfte 
der Markt für Kontrastmittel und Medizingeräte wachsen. Für den Animal-Health-Markt erwarten wir 
für 2013 trotz schwächerer konjunktureller Aussichten insgesamt ein Wachstum auf dem Niveau der 
vergangenen Jahre.
cROpScieNce
Nachdem sich der globale Saatgut- und Pflanzenschutzmarkt 2012, im zweiten Jahr in Folge, mit einer 
Wachstumsrate von über 10 % entwickelt hat, gehen wir auch für das kommende Jahr von einem weiter-
hin freundlichen, aber dennoch volatilen Marktumfeld aus. Die prognostizierten, weltweit relativ niedrigen 
Lagerbestände für die meisten pflanzlichen Agrarrohstoffe und die kontinuierlich steigende Nachfrage 
nach Nahrungs- und Futtermitteln lassen zumindest für die erste Jahreshälfte ein vergleichsweise hohes 
Preisniveau erwarten. Die wirtschaftlichen Aussichten der Landwirte dürften somit positiv bleiben und 
Investitionen in hochwertiges Saatgut und Pflanzenschutzmittel anregen. Davon sollte der globale Saat-
gut- und Pflanzenschutzmarkt profitieren. Dennoch rechnen wir für 2013 mit einer im Vergleich zum 
Vorjahr insgesamt geringeren Wachstumsrate von mindestens 5 %.
Die größten Zuwächse erwarten wir nach wie vor in Lateinamerika. Der dortige Saatgut- und Pflanzen-
schutzmarkt wird hauptsächlich von einer kontinuierlichen Ausweitung des Sojabohnenanbaus getrieben, 
welcher nunmehr fast 40 % der Anbaufläche in der Region ausmacht. Auch in Asien / Pazifik rechnen wir 
– wenn auch mit deutlich geringeren Wachstumsraten als in Lateinamerika – mit einer weiteren Auswei-
tung der landwirtschaftlichen Produktion. Die Entwicklung in dieser Region wird vor allem von Getreide 
und Reis, aber auch vom Anbau von Sonderkulturen wie Obst und Gemüse bestimmt. Weitere Regionen 
mit überdurchschnittlichem Wachstumspotenzial – wenngleich auf relativ niedrigem absolutem Niveau – 
sehen wir in Osteuropa und Teilen von Afrika. Für die Märkte in den industrialisierten Regionen der nördli-
chen Hemisphäre prognostizieren wir dagegen im Vergleich zu 2012 ein deutlich geringeres Wachstum.
mateRialScieNce
Für 2013 gehen wir von einem weiterhin stabilen, dennoch mit Risiken behafteten Wachstum der für 
MaterialScience wichtigen globalen Hauptabnehmerbranchen aus. Vor allem die anhaltende Krise in 
der Eurozone könnte das Konsumentenverhalten weiterhin belasten. Eine allmähliche Erholung der 
Märkte in den USA dürfte dagegen positive Impulse bringen. Unverändert setzen wir auf die wirtschaft-
liche Wachstumsdynamik in Asien.
In der Automobilindustrie erwarten wir ein deutlich schwächeres globales Wachstum als im Jahre 2012. 
Von einem Rückgang des Absatzes muss gegenwärtig für Westeuropa ausgegangen werden, da die 
Nachfrage in fast allen Ländern unverändert schwach bleibt und die Autoproduktion in Deutschland 
stark von den Exportmärkten abhängig ist. Indien und China dürften hingegen ihre sehr dynamische 
Entwicklung fortsetzen. In den übrigen Regionen ist mit einem stabilen Wachstum zu rechnen.
InhaltsübersIcht lageberIcht 161
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
17. Prognosebericht
17.3 Umsatz- und Ergebnisprognose
Die globale Bauindustrie wird 2013 voraussichtlich auf Vorjahresniveau wachsen. Hierbei treffen zuneh-
mende Erholungstendenzen der Bauinvestitionen in den USA auf eine weiterhin schwache Entwicklung in 
Westeuropa. Das Wachstum in den bedeutendsten asiatischen Ländern dürfte relativ stabil bleiben.
Auch für die Elektroindustrie wird für 2013 ein robustes Wachstum prognostiziert. Insbesondere in den 
BrIC-Staaten (Brasilien, Russland, Indien, China) dürfte die Nachfrage in fast allen Sparten steigen. In 
Westeuropa rechnen wir dagegen mit einer deutlich schwächeren Entwicklung aufgrund der anhaltenden 
Schuldenkrise und reserviertem Kaufverhalten der Konsumenten. 
In der globalen Möbelindustrie gehen wir auch für 2013 von einem regional uneinheitlichen Wachstum 
aus. Während das reservierte Kaufverhalten in Westeuropa Auswirkungen auf die Produktion in Osteu-
ropa und Asien haben könnte, erwarten wir in Nordamerika eine Fortsetzung der leichten Marktbelebung. 
In Asien setzen wir neben einer allmählichen Erholung der Überseemärkte besonders auf die weitere 
Stabilisierung der Binnennachfrage.
17.3 Umsatz- und Ergebnisprognose
Auf der Basis der in diesem Bericht beschriebenen Geschäftsentwicklung ergeben sich unter Abwägung 
der Risiko- und Chancenpotenziale die folgenden Prognosen.
bayeR-KONZeRN
Wir erwarten auf währungs- und portfoliobereinigter Basis einen Umsatzanstieg von 4 – 5 %. Wir rechnen 
mit einem Konzernumsatz von ca. 41 Mrd €. Das EBITdA vor Sondereinflüssen planen wir im mittleren 
einstelligen Prozentbereich zu steigern. Beim bereinigten Ergebnis je Aktie (Core EPS, zur Berechnungs-
weise siehe Kapitel 7.3 „Bereinigtes Ergebnis je Aktie“) wollen wir einen Zuwachs im oberen einstelligen 
Prozentbereich erzielen.
prognose 2013
Konzernumsatz* Anstieg um 4 bis 5 %;  
ca. 41 Mrd €
EBITDA vor Sondereinflüssen Steigerung im mittleren einstelligen Prozentbereich
Bereinigtes Ergebnis je Aktie Zuwachs im oberen einstelligen Prozentbereich
* währungs- und portfoliobereinigt
Die für 2013 getroffenen Währungsannahmen entsprechen in etwa dem durchschnittlichen Kursniveau 
im 4. Quartal 2012, z. B. einem Euro-US-Dollar-Kurs von 1,29. Im Vergleich zu den Währungsverhältnis-
sen im Geschäftsjahr 2012 wirken sich die getroffenen Währungsannahmen belastend auf das für 2013 
geplante, um Sondereinflüsse bereinigte EBITdA aus. Eine Aufwertung (Abwertung) des Euro um 1 % 
gegenüber allen anderen Währungen führt zu einem Rückgang (Anstieg) des Umsatzes um etwa 270 MIO € 
sowie zu einer Verringerung (Steigerung) des um Sondereinflüsse bereinigten EBITdA um ca. 70 MIO €.
162 InhaltsübersIcht lageberIcht
Zusammengefasster Lagebericht Bayer-Geschäftsbericht 2012
17.   Prognosebericht
17.3 Umsatz- und Ergebnisprognose
Nach erfolgreichem Abschluss der großen Restrukturierungsprojekte im Jahr 2012 wollen wir auch wei-
terhin effizienzsteigernde Maßnahmen durchführen. Dafür rechnen wir in 2013 mit Sonderaufwendungen 
in der Größenordnung von etwa 200 MIO €. 
forschungs- und entwicklungs-budget 2013  [grafik 3.24]
2 %
7 %
  überleitung 
materialScience
26 %
65 %
3,2
cropScience  Mrd €  
healthcare
 
investitionen in Sachanlagen und immaterielle vermögenswerte – budget 2013  [grafik 3.25]
13 %
überleitung 
35 %
27 %  
 
healthcare
materialScience
2,3
 Mrd €
25 %
cropScience
 
Für Forschung und Entwicklung erwarten wir erhöhte Aufwendungen von etwa 3,2 Mrd €. Sachan-
lageinvestitionen haben wir mit rund 1,9 Mrd € geplant und Investitionen in immaterielle Vermögens-
werte mit 0,4 Mrd €. Die planmäßigen Abschreibungen beziffern wir auf etwa 2,6 Mrd €, davon 
1,3 Mrd € auf immaterielle Vermögenswerte. 
Wir erwarten ein Finanzergebnis von etwa –0,8 Mrd €; darin sind die Anpassungen aus IAS 19 (rev.) 
berücksichtigt. Wir planen eine Steuerquote von etwa 26 %. In Bezug auf die Finanzlage gehen wir zum 
Jahresende 2013 von einer Netto-Finanzverschuldung von weniger als 7,0 Mrd € aus. 
In unserer Prognose für 2014 planen wir für den Bayer-Konzern einen weiteren Anstieg von Umsatz, 
EBITdA vor Sondereinflüssen und bereinigtem Ergebnis je Aktie. Wir erwarten, dass hierzu auch unsere 
neuen Produkte bei Pharma beitragen. Sachanlageinvestitionen und Investitionen in immaterielle Ver-
mögenswerte planen wir in der Größenordnung von 2013. Aufwendungen für Forschung und Entwick-
lung erwarten wir auf dem Niveau des Jahres 2013 und planen unsere Projekte gemäß der Darstellung 
in Kapitel 11 „Forschung, Entwicklung, Innovation“ weiterzuentwickeln. Für 2014 gehen wir von einem 
weiteren Rückgang der Netto-Finanzverschuldung aus. 
InhaltsübersIcht lageberIcht 163
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Zusammengefasster Lagebericht
17. Prognosebericht
17.3 Umsatz- und Ergebnisprognose
healthcaRe
Für HealthCare hat 2013 weiterhin die erfolgreiche Vermarktung der neuen Pharma-Produkte Priorität. 
Wir erwarten währungs- und portfoliobereinigte Umsatzzuwächse im mittleren einstelligen Prozent-
bereich auf rund 19 Mrd €. Das EBITdA vor Sondereinflüssen planen wir zu steigern. Hierbei ist zu berück-
sichtigen, dass negative Währungseffekte und höhere Marketingaufwendungen für die Einführung unse-
rer neuen Produkte das Ergebnis belasten dürften. Die EBITdA-Marge vor Sondereinflüssen wollen wir 
leicht verbessern.
Im Segment Pharma erwarten wir im Jahr 2013 währungs- und portfoliobereinigt eine Umsatzsteigerung 
im mittleren einstelligen Prozentbereich auf rund 11 Mrd €. Das EBITdA vor Sondereinflüssen planen wir 
zu steigern. Die EBITdA-Marge vor Sondereinflüssen wollen wir leicht verbessern.
Im Segment Consumer Health rechnen wir mit einem währungs- und portfoliobereinigten Wachstum 
des Umsatzes im mittleren einstelligen Prozentbereich auf rund 8 Mrd €. Wir erwarten einen Anstieg 
des EBITdA vor Sondereinflüssen sowie eine EBITdA-Marge vor Sondereinflüssen auf dem Niveau des 
Vorjahres. 
Im Jahr 2014 wollen wir in beiden HealthCare-Segmenten an Wachstumsdynamik gewinnen und den 
Umsatz sowie das EBITdA vor Sondereinflüssen steigern.
cROpScieNce
Für das Jahr 2013 rechnen wir mit weiterhin guten Marktbedingungen für unser CropScience-Geschäft.
Wir gehen davon aus, über dem Markt zu wachsen. Wir erwarten eine währungs- und portfoliobereinigte 
Steigerung des Umsatzes im oberen einstelligen Prozentbereich in Richtung 9 Mrd €. Bei dem um 
Sondereinflüsse bereinigten EBITdA planen wir ebenfalls einen Zuwachs im oberen einstelligen Prozent-
bereich. 
2014 wollen wir den Umsatz und das um Sondereinflüsse bereinigte EBITdA weiter verbessern. 
mateRialScieNce
Für das Jahr 2013 planen wir eine währungs- und portfoliobereinigte leichte Steigerung des Umsatzes 
auf rund 12 Mrd €. Das um Sondereinflüsse bereinigte EBITdA wollen wir weiter verbessern. 
Für das 1. Quartal 2013 rechnen wir gegenüber dem Vorquartal mit einer währungs- und portfolioberei-
nigten Steigerung des Umsatzes. Das um Sondereinflüsse bereinigte EBITdA erwarten wir auf dem Niveau 
des Vorquartals.
Für 2014 planen wir – ein positives Marktumfeld vorausgesetzt – den Umsatz und das um Sondereinflüsse 
bereinigte EBITdA zu erhöhen.
bayeR ag
Als Obergesellschaft des Konzerns erhält die Bayer AG Erträge insbesondere von ihren Beteiligungs-
gesellschaften. Durch die Anbindung der großen operativen Tochtergesellschaften in Deutschland über 
Gewinnabführungsverträge werden deren Ergebnisse direkt bei der Bayer AG vereinnahmt. Die erwartete 
positive Geschäftsentwicklung im Konzern wirkt sich auch im Ergebnis der Bayer AG aus. Zudem ist 
durch eine gezielte innerkonzernliche Dividendenpolitik sichergestellt, dass ausreichend ausschüttungs-
fähiges Kapital zur Verfügung steht. Für das Zinsergebnis erwarten wir bei sinkender Finanzverschul-
dung und weiterhin niedrigen Zinssätzen eine weitere Verbesserung. Insgesamt gehen wir daher davon 
aus, bei der Bayer AG einen Bilanzgewinn zu erzielen, der es ermöglicht, unsere Aktionäre auch im 
kommenden Jahr angemessen am Ergebnis des Konzerns zu beteiligen.
164 InhaltsübersIcht
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Konzernabschluss
Gewinn- und Verlustrechnung Erläuterungen zur Bilanz
Bayer-Konzern  166
17.   Geschäfts- oder Firmenwerte sowie 
sonstige immaterielle Vermögenswerte  223
Gesamtergebnisrechnung Bayer-Konzern   167
18.   Sachanlagen  230
Bilanz Bayer-Konzern   168 19.    Anteile an at-equity bewerteten  
Beteiligungen  234
Kapitalflussrechnung Bayer-Konzern  169 20.   Sonstige finanzielle Vermögenswerte  235
21.   Vorräte  237
Eigenkapitalveränderungsrechnung  
22.    Forderungen aus Lieferungen  
Bayer-Konzern  170
und Leistungen  237
Anhang Bayer-Konzern  172 23.   Sonstige Forderungen   239
24.   Eigenkapital  240
1.   Kennzahlen nach Segmenten und Regionen  172
25.    Pensionsrückstellungen und ähnliche    
2.   Allgemeine Angaben  174
Verpflichtungen  243
3.   Auswirkungen von neuen Rechnungs- 
26.   Andere Rückstellungen   254
legungsstandards  174 
26.1		 Steuern	 254
4.   Grundlagen und Methoden sowie  
  Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen  178 26.2	 Umweltschutz	 254
5.    Erläuterungen zur Segmentbericht-  26.3	 Restrukturierungen	 255
erstattung  193 26.4		 Kunden-	und	Lieferantenverkehr	 255
6.   Konsolidierungskreis und Beteiligungen  197 26.5	 Rechtsstreitigkeiten	 255
6.1	 Entwicklung	des	Konsolidierungskreises		 197 26.6		 Personal	 256
6.2	 Akquisitionen	und	sonstige	Erwerbe	 208 26.7		 Sonstige		 258
6.3	 	Desinvestitionen	und	zur	Veräußerung		 27.   Finanzverbindlichkeiten  258
gehaltene	Vermögenswerte	 211
28.    Verbindlichkeiten aus Lieferungen  
  und Leistungen  261
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
29.   Sonstige Verbindlichkeiten  261
7.   Umsatzerlöse   213 30.   Berichterstattung zu Finanzinstrumenten  261
8.   Vertriebskosten   213 30.1		 	Informationen	zu	Finanzinstrumenten		
9.   Forschungs- und Entwicklungskosten  213 nach	Kategorien	 261
10.   Sonstige betriebliche Erträge  214 30.2	 Fälligkeitsanalyse		 265
11.   Sonstige betriebliche Aufwendungen  215 30.3	 Informationen	zu	Derivaten	 268
12.   Personalaufwand und Mitarbeiter  216 31.   Haftungsverhältnisse und sonstige  
finanzielle Verpflichtungen   270
13.   Finanzergebnis  217
32.   Rechtliche Risiken  271
13.1		 Beteiligungsergebnis	 217
13.2	 Zinsergebnis	 218
Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung
13.3	 Sonstige	finanzielle	Aufwendungen		
	 und	Erträge	 218 33.    Zu- / Abfluss aus operativer  
14.   Ertragsteuern  219 Geschäftstätigkeit  277
15.    Auf andere Gesellschafter  34.  Zu- / Abfluss aus investiver Tätigkeit  277
entfallendes Ergebnis   222 35.   Zu- / Abfluss aus Finanzierungstätigkeit  278
16.   Ergebnis je Aktie  222   
Sonstige Erläuterungen  
36.   Honorare des Abschlussprüfers  278
37.    Beziehungen zu nahe stehenden  
Unternehmen und Personen   279
38.     Gesamtbezüge des Vorstands und des  
Aufsichtsrats sowie gewährte Kredite  280
 Mit einem Mausklick auf einen der Begriffe gelangen Sie in das jeweilige Kapitel.
166 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern
Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern
  [Tabelle 4.1]
  Anhang 2011 2012
    in Mio € in Mio €
Umsatzerlöse [7] 36.528 39.760
Herstellungskosten   – 17.975 – 19.059
Bruttoergebnis vom Umsatz   18.553 20.701
       
Vertriebskosten [8] – 8.958 – 9.987
Forschungs- und Entwicklungskosten [9] – 2.932 – 3.013
Allgemeine Verwaltungskosten   – 1.713 – 1.866
Sonstige betriebliche Erträge [10] 859 1.083
Sonstige betriebliche Aufwendungen [11] – 1.660 – 2.958
EBIT*   4.149 3.960
       
Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen [13.1] – 45 – 46
Finanzielle Erträge   586 502
Finanzielle Aufwendungen   – 1.327 – 1.168
Finanzergebnis  [13] – 786 – 712
       
Ergebnis vor Ertragsteuern   3.363 3.248
       
Ertragsteuern [14] – 891 – 752
       
Ergebnis nach Steuern   2.472 2.496
davon auf andere Gesellschafter entfallend [15] 2 50
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend (Konzernergebnis)   2.470 2.446
   
    in € in €
Ergebnis je Aktie [16]    
  unverwässert   2,99 2,96
  verwässert   2,99 2,96
* EBIT: Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 167
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Gesamtergebnisrechnung Bayer-Konzern
Gesamtergebnisrechnung Bayer-Konzern
  [Tabelle 4.2]
  Anhang 2011 2012
    in Mio € in Mio €
Ergebnis nach Steuern   2.472 2.496
davon auf andere Gesellschafter entfallend [15] 2 50
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend   2.470 2.446
       
Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von zu Sicherungszwecken        
eingesetzten Derivaten [30.3] – 57 38
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgebuchter Betrag   – 3 148
Ertragsteuern [14] 17 – 53
Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags (Cashflow-Hedges)   – 43 133
       
Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von zur Veräußerung        
verfügbaren finanziellen Vermögenswerten [20] 4 30
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgebuchter Betrag   – 1 – 
Ertragsteuern [14] – 1 – 12
Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags       
(Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte) 2 18
       
Veränderung der versicherungsmathematischen Gewinne (+) /        
Verluste (–) aus leistungsorientierten Pensionszusagen und       
anderen Leistungszusagen sowie Effekte aus der Berücksichtigung        
der Obergrenze für Vermögenswerte [25] – 1.241 – 2.849
Ertragsteuern [14] 416 876
Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags        
(Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–),        
Berücksichtigung der Obergrenze für Vermögenswerte) – 825 – 1.973
       
Veränderung des Ausgleichspostens aus der Währungsumrechnung        
ausländischer Tochtergesellschaften 11 – 16
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgebuchter Betrag   –  – 
Veränderung des im Eigenkapital erfassten Betrags        
(Währungsumrechnung)   11 – 16
       
Veränderung aus Konzernkreisänderungen   –  5
       
Summe der im Eigenkapital erfassten Wertänderungen   – 855 – 1.833
davon auf andere Gesellschafter entfallend   – 5 – 4
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend   – 850 – 1.829
       
Summe aus Ergebnis nach Steuern und der im Eigenkapital erfassten         
Wertänderungen 1.617 663
davon auf andere Gesellschafter entfallend   – 3 46
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend   1.620 617
168 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Bilanz Bayer-Konzern
Bilanz Bayer-Konzern
  [Tabelle 4.3]
  Anhang 31.12.2011 31.12.2012
    in Mio € in Mio €
Langfristige Vermögenswerte      
Geschäfts- oder Firmenwerte [17] 9.160 9.293
Sonstige immaterielle Vermögenswerte [17] 10.295 9.464
Sachanlagen [18] 9.823 9.863
Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen [19] 319 284
Sonstige finanzielle Vermögenswerte [20] 1.364 1.324
Sonstige Forderungen [23] 425 541
Latente Steuern [14] 1.311 1.581
    32.697 32.350
Kurzfristige Vermögenswerte      
Vorräte [21] 6.368 6.980
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen [22] 7.061 7.431
Sonstige finanzielle Vermögenswerte [20] 2.784 856
Sonstige Forderungen [23] 1.628 1.648
Ertragsteuererstattungsansprüche   373 376
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   1.770 1.695
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte [6.3] 84 – 
    20.068 18.986
       
Gesamtvermögen   52.765 51.336
       
Eigenkapital [24]    
Gezeichnetes Kapital der Bayer AG   2.117 2.117
Kapitalrücklage der Bayer AG   6.167 6.167
Sonstige Rücklagen   10.928 10.185
Aktionären der Bayer AG zurechenbarer Anteil am Eigenkapital   19.212 18.469
Anteile anderer Gesellschafter   59 100
    19.271 18.569
       
Langfristiges Fremdkapital      
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen [25] 7.870 9.373
Andere Rückstellungen [26] 1.649 1.986
Finanzverbindlichkeiten [27] 7.995 6.962
Sonstige Verbindlichkeiten [29] 474 409
Latente Steuern [14] 2.116 938
    20.104 19.668
Kurzfristiges Fremdkapital      
Andere Rückstellungen [26] 4.218 4.844
Finanzverbindlichkeiten [27] 3.684 2.570
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen [28] 3.779 4.295
Ertragsteuerverbindlichkeiten [26.1] 76 72
Sonstige Verbindlichkeiten [29] 1.630 1.318
Rückstellungen in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen       
Vermögenswerten [6.3] 3 – 
    13.390 13.099
       
Gesamtkapital   52.765 51.336
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 169
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Kapitalflussrechnung Bayer-Konzern
Kapitalflussrechnung Bayer-Konzern
  [Tabelle 4.4]
  Anhang 2011 2012
    in Mio € in Mio €
Ergebnis nach Steuern   2.472 2.496
Ertragsteuern   891 752
Finanzergebnis   786 712
Gezahlte bzw. geschuldete Ertragsteuern   – 1.067 – 1.560
Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte   2.769 2.960
Veränderung Pensionsrückstellungen   – 504 – 542
Gewinne (–) / Verluste (+) aus dem Abgang von langfristigen       
Vermögenswerten   – 175 – 219
Brutto-Cashflow   5.172 4.599
       
Zu- / Abnahme Vorräte   – 241 – 674
Zu- / Abnahme Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   – 389 – 452
Zu- / Abnahme Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   245 539
Veränderung übriges Nettovermögen / Sonstige nicht zahlungswirksame       
Vorgänge   273 520
Zu- / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit (Netto-Cashflow) [33] 5.060 4.532
       
Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte   – 1.615 – 1.929
Einnahmen aus dem Verkauf von Sachanlagen und anderen         
Vermögenswerten 275 227
Einnahmen aus Desinvestitionen   173 178
Einnahmen/Ausgaben aus langfristigen finanziellen Vermögenswerten   – 211 – 261
Ausgaben für Akquisitionen abzüglich übernommener Zahlungsmittel   – 261 – 466
Zins- und Dividendeneinnahmen   75 104
Einnahmen/Ausgaben aus kurzfristigen finanziellen Vermögenswerten   – 2.326 1.329
Zu- / Abfluss aus investiver Tätigkeit [34] – 3.890 – 818
       
Gezahlte Dividenden und Kapitalertragsteuer   – 1.242 – 1.366
Kreditaufnahme   1.001 1.309
Schuldentilgung   – 1.398 – 3.254
Zinsausgaben einschließlich Zinssicherungsgeschäften    – 902 – 793
Zinseinnahmen aus Zinssicherungsgeschäften   332 325
Ausgaben für den Erwerb von zusätzlichen Anteilen an Tochterunternehmen   – 4 – 3
Zu- / Abfluss aus Finanzierungstätigkeit [35] – 2.213 – 3.782
       
Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit   – 1.043 – 68
       
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1.1.   2.840 1.770
       
Veränderung aus Konzernkreisänderungen   –  – 
Veränderung aus Wechselkursänderungen   – 27 – 7
       
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.12.   1.770 1.695
170 InhaltsübersIcht Konzernabschluss InhaltsübersIcht Konzernabschluss 171
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012 Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Eigenkapitalveränderungsrechnung Bayer-Konzern Eigenkapitalveränderungsrechnung Bayer-Konzern
Eigenkapitalveränderungsrechnung  
Bayer-Konzern
  [Tabelle 4.5]
Kumuliertes übriges Comprehensive Income*
Gezeichnetes   Kapitalrücklage   Gewinnrücklagen   Währungs–   Marktbewertung   Cashflow–   Neubewertungs- Aktionären der   Anteile anderer   Eigenkapital 
Kapital der   der Bayer AG  inkl. Konzern–   änderungen  Wertpapiere  Hedges  rücklage  Bayer AG zure–   Gesellschafter am    
Bayer AG    ergebnis          chenbarer Anteil   Eigenkapital    
  am Eigenkapital inkl. OCI**
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €   in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
31.12.2010 2.117 6.167 12.345 – 1.827   22 – 38 47 18.833 63 18.896
Eigenkapital-Transaktionen                         
mit Anteilseignern    
Kapitalerhöhung / -herabsetzung                       
Dividendenausschüttung     – 1.240           – 1.240 – 2 – 1.242
Sonstige Veränderungen     5         – 6 – 1 1 – 
Erfolgsneutral erfasste                          
Veränderungen*** – 825 16 2 – 43 – 850 – 5 – 855
Konzernergebnis 2011     2.470           2.470 2 2.472
                        
31.12.2011 2.117 6.167 12.755 – 1.811 24 – 81 41 19.212 59 19.271
Eigenkapital-Transaktionen                         
mit Anteilseignern
Kapitalerhöhung / -herabsetzung                       
Dividendenausschüttung     – 1.364           – 1.364 – 2 – 1.366
Sonstige Veränderungen     9         – 5 4 – 3 1
Erfolgsneutral erfasste                        
Veränderungen*** – 1.968 – 12 18 133 – 1.829 – 4 – 1.833
Konzernergebnis 2012     2.446           2.446 50 2.496
31.12.2012 2.117 6.167 11.878 – 1.823   42 52 36 18.469 100 18.569
*   Ohne versicherungsmathematische Gewinne und Verluste; diese sind als „Erfolgsneutral erfasste Veränderungen“ unter Gewinnrücklagen inkl. Konzernergebnis erfasst.
**  OCI (Other Comprehensive Income) = Summe der im Eigenkapital erfassten Wertänderungen
*** nach Steuern
172 InhaltsübersIcht Konzernabschluss InhaltsübersIcht Konzernabschluss 173
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012 Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern Anhang Bayer-Konzern
1. Kennzahlen nach Segmenten und Regionen 1. Kennzahlen nach Segmenten und Regionen
Anhang Bayer-Konzern
1. Kennzahlen nach Segmenten und Regionen
Kennzahlen nach Segmenten [Tabelle 4.6]
HealthCare CropScience MaterialScience Überleitung
        Alle sonstigen   Corporate Center    
Pharma Consumer Health CropScience MaterialScience Segmente und Konsolidierung Konzern
  2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €   in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Außenumsatzerlöse 9.949 10.803 7.220 7.809   7.255 8.383 10.832 11.503 1.268 1.259 4 3 36.528 39.760
Veränderung – 0,1 % 8,6 % 3,8 % 8,2 %   6,2 % 15,5 % 6,7 % 6,2 % 7,5 % – 0,7 % – 63,6 % – 25,0 % 4,1 % 8,8 %
Veränderung währungsbereinigt 0,6 % 4,2 % 5,7 % 3,6 %   8,5 % 11,7 % 8,4 % 2,3 % 7,5 % – 1,0 % – 63,6 % – 25,0 % 5,6 % 4,8 %
Intersegment-Umsatzerlöse 84 383 3 6   28 30 66 49 1.820 1.971 – 2.001 – 2.439 –  – 
Umsatzerlöse (Gesamt) 10.033 11.186 7.223 7.815   7.283 8.413 10.898 11.552 3.088 3.230 – 1.997 – 2.436 36.528 39.760
Sonstige betriebliche Erträge 268 259 70 80   253 429 106 89 49 76 113 150 859 1.083
EBIT 1.897 1.075 1.294 1.079   562 1.539 633 597 – 27 – 82 – 210 – 248 4.149 3.960
EBIT vor Sondereinflüssen 2.042 2.298 1.325 1.438   1.168 1.526 589 629 111 35 – 210 – 255 5.025 5.671
EBITDA vor Sondereinflüssen 2.972 3.203 1.730 1.865   1.654 2.008 1.171 1.251 291 207 – 205 – 250 7.613 8.284
Brutto-Cashflow 1.992 1.294 1.262 1.320   900 1.320 939 947 223 – 118 – 144 – 164 5.172 4.599
Investitionswert 14.459 13.552 8.260 8.040   8.554 9.834 10.337 11.019 1.812 1.354 – 275 – 139 43.147 43.660
CFRoI* 12,0 % 7,5 % 13,9 % 14,6 %   8,2 % 12,4 % 6,0 % 5,6 % –  –  –  –  9,7 % 8,3 %
Netto-Cashflow 2.077 2.260 1.280 1.283   691 899 775 739 113 – 369 124 – 280 5.060 4.532
Equity-Ergebnis –  –  –  –    –  –  – 45 – 46 –  –  –  –  – 45 – 46
Equity-Buchwerte –  –  –  –    –  –  319 284 –  –  –  –  319 284
Vermögen 16.891 16.433 9.046 8.577   9.525 10.364 8.461 8.948 1.737 1.735 7.105 5.279 52.765 51.336
Investitionen 439 527 172 257   315 365 574 638 165 223 1 2 1.666 2.012
Zugänge langfristiger Vermögenswerte aus Akquisitionen –  –  142 24   65 518 –  57 –  –  –  –  207 599
Abschreibungen 898 918 413 743   653 494 582 627 218 173 5 5 2.769 2.960
davon außerplanmäßige Abschreibungen 54 23 13 320   174 15 5 7 39 3 –  –  285 368
davon Wertaufholungen – 37 – 16 –  –    –  – 5 –  –  –  –  –  –  – 37 – 21
Verbindlichkeiten 4.512 6.035 2.278 2.438   4.080 4.412 2.396 2.868 2.202 3.006 18.026 14.008 33.494 32.767
Forschungs- und Entwicklungskosten 1.556 1.566 392 396   723 782 237 242 24 19 –  8 2.932 3.013
Mitarbeiter (Stand 31.12.) 37.100 37.700 18.600 17.600   21.000 20.800 14.800 14.500 19.600 19.200 700 700 111.800 110.500
* Vorjahreswerte angepasst, siehe Lagebericht, Kapitel 7.4
Kennzahlen nach Regionen  [Tabelle 4.7]
    Asien /   Lateinamerika /      
 
Europa Nordamerika Pazifik Afrika / Nahost Überleitung Gesamt
  2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €   in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Außenumsatzerlöse nach Verbleib 14.441 14.730 8.177 9.576   7.842 8.766 6.068 6.688 –  –  36.528 39.760
Veränderung  5,0 % 2,0 % – 0,6 % 17,1 %   4,8 % 11,8 % 7,8 % 10,2 % –  –  4,1 % 8,8 %
Veränderung währungsbereinigt 5,0 % 1,5 % 3,6 % 8,8 %   4,6 % 3,9 % 11,1 % 8,3 % –  –  5,6 % 4,8 %
Außenumsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaften 16.098 16.381 8.170 9.465   7.517 8.484 4.743 5.430 –  –  36.528 39.760
Veränderung  5,2 % 1,8 % – 0,9 % 15,9 %   5,6 % 12,9 % 7,2 % 14,5 % –  –  4,1 % 8,8 %
Veränderung währungsbereinigt 5,2 % 1,3 % 3,5 % 7,3 %   5,4 % 4,7 % 11,1 % 12,3 % –  –  5,6 % 4,8 %
Interregionen-Umsatzerlöse 6.658 7.880 2.837 2.934   509 653 419 519 – 10.423 – 11.986 –  – 
Sonstige betriebliche Erträge 450 494 133 191   58 224 218 174 –  –  859 1.083
EBIT 2.408 2.626 915 107   513 795 523 680 – 210 – 248 4.149 3.960
Vermögen 30.213 27.732 10.181 10.479   7.080 7.216 3.979 4.332 1.312 1.577 52.765 51.336
Investitionen 801 949 420 574   321 366 124 123 –  –  1.666 2.012
Abschreibungen 1.908 1.817 430 675   335 366 91 97 5 5 2.769 2.960
Verbindlichkeiten 20.618 20.380 5.748 6.644   3.772 3.449 1.240 1.355 2.116 939 33.494 32.767
Forschungs- und Entwicklungskosten 2.187 2.198 528 588   175 186 42 41 –  –  2.932 3.013
Mitarbeiter (Stand 31.12.) 53.600 52.300 15.800 15.300   26.000 26.700 16.400 16.200 –  –  111.800 110.500
174 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
2. Allgemeine Angaben
2. Allgemeine Angaben
Der von der Bayer Aktiengesellschaft (Bayer AG) aufgestellte Konzernabschluss zum 31. Dezember 2012 
ist nach den Vorschriften der am Abschlussstichtag gültigen und von der Europäischen Union anerkann-
ten International Financial Reporting Standards (IFRS) des International Accounting Standards Board (IASB), 
London, den Interpretationen des IFRS Interpretations Committee sowie den zusätzlich nach § 315 a HGB 
anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften erstellt worden. 
Die Bayer AG ist ein in Deutschland ansässiges, international aufgestelltes Unternehmen mit Sitz in der 
Kaiser-Wilhelm-Allee 1, 51368 Leverkusen. Die wesentlichen Geschäftsaktivitäten in den Bereichen 
Gesundheit, Agrarwirtschaft und hochwertige Materialien erfolgen in den drei Teilkonzernen Health-
        sIehe anhanG-  Care, CropScience und MaterialScience. Die Aktivitäten der einzelnen Segmente sind in Anhangan-
anGabe [5]
gabe [5] erläutert.
Die nach § 161 des Aktiengesetzes vorgeschriebene Erklärung zum Deutschen Corporate Governance 
Kodex ist abgegeben und den Aktionären zugänglich gemacht worden. 
Der Vorstand der Bayer AG stellte den Konzernabschluss am 18. Februar 2013 auf. In seiner Sitzung vom 
25. Februar 2013 befasste sich der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der Bayer AG mit dem Konzern-
abschluss. Der Aufsichtsrat billigte den Konzernabschluss in seiner Sitzung vom 26. Februar 2013.
In der Gewinn- und Verlustrechnung und der Gesamtergebnisrechnung, der Bilanz, der Kapitalfluss-
rechnung sowie in der Eigenkapitalveränderungsrechnung des Bayer-Konzerns werden einzelne Posten 
zur Verbesserung der Klarheit zusammengefasst. Sie werden im Anhang erläutert. Die Gewinn- und 
 Verlustrechnung ist nach dem Umsatzkostenverfahren erstellt worden. Die Bilanzgliederung erfolgt nach 
der Fristigkeit der Vermögenswerte und Schulden. Als kurzfristig werden Vermögenswerte und Schul-
den angesehen, wenn sie innerhalb eines Jahres oder aber innerhalb des normalen Geschäftszyklus des 
Unternehmens bzw. Konzerns – beginnend mit der Beschaffung der für den Leistungserstellungsprozess 
notwendigen Ressourcen bis zum Erhalt der Zahlungsmittel bzw. Zahlungsmitteläquivalente als Gegen-
leistung für die Veräußerung der in diesem Prozess erstellten Produkte oder Dienstleistungen – fällig 
sind oder veräußert werden sollen. Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
sowie Vorräte werden grundsätzlich als kurzfristige Posten ausgewiesen. Latente Steueransprüche bzw. 
-verbindlichkeiten werden ebenso wie Pensionsrückstellungen grundsätzlich als langfristig dargestellt.
Der Konzernabschluss wurde in Euro aufgestellt. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle Beträge in 
Millionen Euro (MIo €) angegeben. Rundungen können in Einzelfällen dazu führen, dass sich Werte in 
diesem Bericht nicht exakt zur angegebenen Summe aufaddieren und dass sich Prozentangaben nicht 
exakt aus den dargestellten Werten ergeben.
Die Einzelabschlüsse der konsolidierten Unternehmen sind auf den Stichtag des Konzernabschlusses 
aufgestellt.
3.  Auswirkungen von neuen  
Rechnungslegungsstandards
Im laufenden Geschäftsjahr erstmals anGewendete  
rechnunGsleGunGsvorschrIften
Im Geschäftsjahr 2012 fanden die folgenden Rechnungslegungsstandards, deren Änderungen und Inter-
pretationen erstmals Anwendung. Diese neuen Rechnungslegungsvorschriften hatten keinen bzw. keinen 
wesentlichen Einfluss auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage oder auf das Ergebnis 
je Aktie.
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 175
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
3. Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
Im Oktober 2010 veröffentlichte das IASB Änderungen an IFRS 7 (Financial Instruments: Disclosures). 
Diese Änderungen fordern zusätzliche Angaben zur Übertragung von finanziellen Vermögenswerten 
einschließlich eines Einblicks in mögliche Auswirkungen der noch beim abgebenden Unternehmen 
verbliebenen Risiken. Außerdem werden zusätzliche Angaben gefordert, wenn ein unverhältnismäßig 
großer Anteil von Übertragungen am Ende einer Berichtsperiode auftritt oder wenn bei vollständiger 
Ausbuchung eines finanziellen Vermögenswerts Rechte und Pflichten zurückbehalten bzw. im Rahmen 
der Transaktion übernommen werden.
Im Dezember 2010 hat das IASB eine Änderung an IAS 12 (Income Taxes) veröffentlicht, durch die wider-
legbar vermutet wird, dass der Buchwert eines Vermögenswerts im Normalfall durch Veräußerung reali-
siert wird und nicht durch Nutzung des Vermögenswerts. Diese Festlegung ist insbesondere für die 
Berechnung von latenten Steuern in Ländern relevant, in denen unterschiedliche Ertragsteuersätze auf 
Gewinne aus Veräußerungen und z. B. auf laufende Mieteinnahmen anzuwenden sind. In diesem Zusam-
menhang wurde SIC-21 (Income Taxes – Recovery of Revalued Non-Depreciable Assets) in IAS 12 (Income 
Taxes) integriert – soweit er sich nicht auf als Finanzinvestitionen gehaltene Immobilien bezieht.
veröffentlIchte, aber noch nIcht anGewendete  
rechnunGsleGunGsvorschrIften
Das IASB bzw. IFRS Interpretations Committee hat nachfolgende Standards, Änderungen von Standards 
bzw. Interpretationen herausgegeben, deren Anwendung jedoch bislang nicht verpflichtend ist. Die 
Anwendung dieser IFRSs bzw. Interpretationen setzt voraus, dass sie im Rahmen des IFRS-Übernahme-
verfahrens (Endorsement) durch die EU angenommen werden.
Im November 2009 veröffentlichte das IASB IFRS 9 (Financial Instruments) mit Regeln zur Kategorisie-
rung und Bewertung finanzieller Vermögenswerte und im Oktober 2010 Regeln zur Kategorisierung und 
Bewertung von finanziellen Verbindlichkeiten. Die Veröffentlichungen stellen den Abschluss des ersten 
Teils eines dreiphasigen Projekts zur vollständigen Überarbeitung der Bilanzierung von Finanzinstru-
menten dar. IFRS 9 definiert zwei anstatt vier Bewertungskategorien für aktivische Finanzinstrumente. 
Die Kategorisierung basiert zum einen auf dem Geschäftsmodell des Unternehmens, zum anderen auf 
den Eigenschaften der vertraglichen Zahlungsströme des jeweiligen finanziellen Vermögenswerts. Für 
Eigenkapitalinstrumente, die nicht zu Handelszwecken gehalten werden, besteht beim erstmaligen 
Ansatz das einmalige Wahlrecht, die zukünftigen Änderungen des beizulegenden Zeitwerts im sonstigen 
Gesamtergebnis zu erfassen. Die verpflichtende Erstanwendung des IFRS 9 wurde durch eine im Dezem-
ber 2011 verabschiedete Änderung zum „Mandatory Effective Date of IFRS 9“ auf Geschäftsjahre, die am 
oder nach dem 1. Januar 2015 beginnen, verschoben. Gleichzeitig wurden die Erläuterungspflichten 
zur Erstanwendung von IFRS 9 in IFRS 7 geändert. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch aus. 
Diese Änderungen werden keine wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, 
 Finanz- und Ertragslage haben.
Im Mai 2011 veröffentlichte das IASB IFRS 10 (Consolidated Financial Statements), IFRS 11 (Joint Arrange-
ments) und IFRS 12 (Disclosure of Interests in Other Entities). Zusätzlich wurden Änderungen an zwei 
bereits bestehenden Standards, IAS 27 (Separate Financial Statements) und IAS 28 (Investments in Asso-
ciates and Joint Ventures), veröffentlicht. Die Erstanwendung dieser Standards und Änderungen ist für 
Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen, verpflichtend vorzunehmen. In der EU 
sind diese Standards und Änderungen spätestens für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 
2014 beginnen, anzuwenden.
IFRS 10 (Consolidated Financial Statements) führt Prinzipien zur Aufstellung und Darstellung von Konzern-
abschlüssen für Unternehmen ein, die ein oder mehrere andere Unternehmen beherrschen. Der Standard 
gibt ein für sämtliche Unternehmensformen einheitlich anzuwendendes Beherrschungskonzept vor, 
welches die Basis zur Abgrenzung des Vollkonsolidierungskreises bildet. Das Beherrschungskonzept 
wird durch umfangreiche Anwendungshinweise konkretisiert, welche bei der Beurteilung des Bestehens 
eines Beherrschungsverhältnisses heranzuziehen sind. IFRS 10 ersetzt die entsprechenden Regelungen 
aus IAS 27 (Consolidated and Separate Financial Statements) und SIC-12 (Consolidation – Special Purpose 
Entities). Die Anwendung von IFRS 10 wird nicht zu materiellen Effekten durch die Änderung des Konsoli-
dierungskreises führen.
176 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
3. Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
IFRS 11 (Joint Arrangements) regelt die Bilanzierung von gemeinschaftlichen Vereinbarungen, durch die 
die gemeinschaftliche Kontrolle zusammen mit einem Dritten ausgeübt werden kann. Die Bilanzierung 
orientiert sich an den aus der gemeinschaftlichen Vereinbarung entstehenden Rechten und Pflichten 
und nicht mehr an der rechtlichen Form. Die gemeinschaftlichen Vereinbarungen lassen sich in gemein-
schaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) und Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) unterscheiden. 
Bei gemeinschaftlichen Tätigkeiten sind zukünftig die anteiligen Vermögenswerte und Schulden sowie 
Erlöse und Aufwendungen entsprechend den Rechten und Pflichten des Einzelnen zu bilanzieren. Der 
Anteil an einem Gemeinschaftsunternehmen ist zukünftig durch einen Partner nach der Equity-Methode 
zu bilanzieren. Die Regelungen des IAS 31 (Interests in Joint Ventures) zur Bilanzierung von Anteilen an 
Gemeinschaftsunternehmen und SIC-13 (Jointly Controlled Entities – Non-Monetary Contributions by 
Venturers) werden durch IFRS 11 ersetzt. Gleichzeitig wurde in diesem Zusammenhang auch IAS 28 
(Investments in Associates and Joint Ventures) angepasst, welcher neben der Bilanzierung von Anteilen 
an assoziierten Unternehmen nun auch die Bilanzierung von Anteilen an Gemeinschaftsunternehmen 
nach der Equity-Methode regelt. Die Änderungen werden insgesamt zu einer Verbesserung des Ergeb-
nisses aus at-equity bewerteten Beteiligungen in einer voraussichtlichen Bandbreite von 25 MIo € bis 
35 MIo € bei gleichzeitiger Verminderung des EBIT führen.
In IFRS 12 (Disclosure of Interests in Other Entities) werden die Anhangangaben geregelt, die im Zusam-
menhang mit Anteilen an Tochterunternehmen und assoziierten Unternehmen sowie zu gemeinschaft-
lichen Vereinbarungen und nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen anzugeben sind. Die Angaben 
sollen ermöglichen, die Art der genannten Unternehmensbeziehungen und die damit verbundenen Risiken 
einzuschätzen sowie den Einfluss auf die Bilanz nachzuvollziehen. 
Infolge der Änderungen durch IFRS 10 (Consolidated Financial Statements) und IFRS 12 (Disclosure of 
Interests in Other Entities) veröffentlichte das IASB eine überarbeitete Fassung von IAS 27 (Separate 
Financial Statements), die nun ausschließlich die Bilanzierung von Anteilen an Tochterunternehmen, 
assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen im IFRS-Einzelabschluss regelt. 
Darüber hinaus veröffentlichte das IASB im Mai 2011 mit IFRS 13 (Fair Value Measurement) eine einheit-
liche Definition und Ermittlungsgrundsätze des beizulegenden Zeitwertes sowie damit verbundene 
Anhangangaben. Geregelt wird dabei nicht wann, sondern wie eine Fair-Value-Bewertung durchzuführen 
ist, wobei der Fair-Value als Preis definiert wird, der beim Verkauf eines Vermögenswerts zu erzielen 
oder bei Übertragung einer Schuld zu zahlen wäre. IFRS 13 ist für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. Januar 2013 beginnen, verpflichtend anzuwenden. Die Erstanwendung ist prospektiv vorzunehmen. 
Die Anwendung von IFRS 13 wird keine wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage haben.
Im Juni 2011 veröffentlichte das IASB Änderungen an IAS 1 (Presentation of Financial Statements). Diese 
Änderungen fordern eine separate Darstellung der erfolgsneutral erfassten Posten innerhalb des „Other 
Comprehensive Income“, je nachdem, ob sie zukünftig in die Gewinn- und Verlustrechnung umzugliedern 
sind oder nicht. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Juli 2012 beginnen, 
verpflichtend anzuwenden.
Ebenfalls im Juni 2011 veröffentlichte das IASB Änderungen zu IAS 19 (Employee Benefits). So wurde die 
vom Bayer-Konzern seit 2005 nicht mehr angewendete sogenannte Korridormethode, d. h. das nachträg-
liche erfolgswirksame Erfassen von versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten in Folge-
perioden, abgeschafft. Zukünftig ist die Nettopensionsverpflichtung aus leistungsorientierten Pensions-
plänen vollständig und deren Veränderung aufgrund von versicherungsmathematischen Gewinnen und 
Verlusten unmittelbar erfolgsneutral zu erfassen. Zudem wird der Nettozinsaufwand aus leistungsorien-
tierten Pensionsplänen auf Basis einer Nettoverbindlichkeit, d. h. dem Saldo aus Pensionsverpflichtung 
und dem beizulegenden Zeitwert des Planvermögens, ermittelt. Dies bedeutet, dass der Zinssatz für die 
ergebniswirksam zu erfassenden erwarteten Erträge aus dem Planvermögen zukünftig nicht mehr geschätzt 
werden muss, sondern dem Abzinsungssatz der Pensionsverpflichtungen zu entsprechen hat. Die Kriterien 
zur Ermittlung dieses Zinssatzes werden gegenüber dem bisherigen Vorgehen unverändert bleiben. Im 
Falle von zukünftigen Planänderungen wird der nachzuverrechnende Dienstzeitaufwand sofort ergebnis-
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 177
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
3. Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards
wirksam zu erfassen sein. Des Weiteren gelten veränderte Ansatz- und Bewertungsvorschriften für 
Abfindungsleistungen gegenüber Arbeitnehmern. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre, die am oder 
nach dem 1. Januar 2013 beginnen, verpflichtend anzuwenden. 
Die Auswirkungen auf das Geschäftsjahr der erstmaligen Anwendung können nur bedingt quantifiziert 
werden, da diese u. a. auch vom Ausmaß zukünftiger Planänderungen und zukünftig neu abgeschlosse-
ner Altersteilzeitvereinbarungen abhängen. Bei für 2013 erwarteten Erträgen (expected returns) von ca. 
620 MIo € aus Planvermögen wird sich durch die Anwendung des „Net Interest Approach“ nach IAS 19 
(2011) das Finanzergebnis in 2013 um einen Betrag von ca. 170 MIo € verschlechtern bei einem 
gleichzeitigen latenten Steuerertrag von 55 MIo €. Die versicherungsmathematischen Verluste und zuge-
hörigen latenten Steuern, die in 2013 ergebnisneutral zu buchen wären, werden im gleichen Maße 
durch die Standardänderung entlastet. Der zukünftig unmittelbar aufwandswirksam zu erfassende nach-
zuverrechnende Dienstzeitaufwand wird in 2013 voraussichtlich nur unwesentliche Auswirkungen auf 
die Ertragslage haben. Der nun zukünftig über einen Erdienungszeitraum zu erfassende Aufwand für die 
Aufstockungsverpflichtung aus Altersteilzeitverträgen führt voraussichtlich zu einer operativen Ergeb-
nisverschlechterung in 2013 von 6 MIo € und einer Verschlechterung des Ergebnisses nach Steuern um 
4 MIo €. Gleichzeitig wird sich hieraus voraussichtlich ein latenter Steuerertrag von 2 MIo € ergeben. 
Darüber hinaus wird IAS 19 (revised 2011) zum 1. Januar 2013 dazu führen, dass die Rückstellungen für 
Verpflichtungen aus Altersteilzeitverträgen um ca. 8 MIo € sinken, die passiven latenten Steuern um 
2 MIo € und das Eigenkapital um 6 MIo € steigen.
Die Interpretation IFRIC 20 (Stripping Costs in the Production Phase of a Surface Mine) wurde im Okto-
ber 2011 veröffentlicht. IFRIC 20 regelt den Ansatz, die Erst- und die Folgebewertung von Vermögens-
werten im Zusammenhang mit Abraumbeseitigungsmaßnahmen in der Produktionsphase im Tagebau, 
um Zugang zu Erz- oder Mineralienvorkommen zu erhalten. Die Interpretation tritt für Geschäftsjahre 
in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Diese Änderung wird keine wesentlichen Aus-
wirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.
Im Dezember 2011 veröffentlichte das IASB die Ergänzungen „Offsetting Financial Assets and Financial 
Liabilities“ in Bezug auf IAS 32 (Financial Instruments: Presentation) sowie „Disclosures – Offsetting 
Financial Assets and Financial Liabilities“ in Bezug auf IFRS 7 (Financial Instruments: Disclosures). Die 
Ergänzung zu IAS 32 stellt Details im Zusammenhang mit den Kriterien „unbedingtes Recht zur Aufrech-
nung“ und „zeitgleiches Settlement“ klar. Die IFRS 7-Ergänzung verpflichtet zukünftig Brutto- und 
Nettobeträge aus der bilanziellen Saldierung sowie andere bestehende Saldierungsrechte, die nicht die 
bilanziellen Saldierungskriterien erfüllen, tabellarisch darzustellen, soweit nicht eine andere Darstellungs-
form angemessener ist. Diese Ergänzungen sind für Zwischenperioden und Geschäftsjahre ab dem 1. Januar 
2013 (IFRS 7-Ergänzung) bzw. 1. Januar 2014 (IAS 32-Klarstellungen) verpflichtend und rückwirkend 
anzuwenden.
Im Mai 2012 veröffentlichte das IASB im Rahmen des jährlichen „Improvement“-Projektes den vierten 
Sammelband „Annual Improvements to IFRSs“. Die Änderungen präzisieren den Ansatz, die Bewertung 
und den Ausweis von Geschäftsvorfällen, vereinheitlichen Terminologien und sind im Wesentlichen als 
redaktionelle Korrekturen zu bestehenden Standards zu verstehen. Die Änderungen treten für Geschäfts-
jahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Die Übernahme in europäisches Recht 
steht noch aus.
Die im Juni 2012 vom IASB veröffentlichten Änderungen „Consolidated Financial Statements, Joint Arrange-
ments and Disclosure of Interest in Other Entities: Transition Guidance“ zu IFRS 10, 11 und 12 dienen 
der Klarstellung und Erleichterung bezüglich der Erstanwendung dieser Standards und sind erstmalig 
anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2013 beginnen. Die Übernahme in 
europäisches Recht steht noch aus.
Das IASB hat im Oktober 2012 mit „Investment Entities“ Änderungen zu IFRS 10, 12 und IAS 27 für Invest-
mentgesellschaften veröffentlicht. Diese werden von der Pflicht zur Konsolidierung von bestimmten 
Tochtergesellschaften nach IFRS 10 befreit. Sie haben diese stattdessen erfolgswirksam zum beizule-
genden Zeitwert zu bewerten. Darüber hinaus werden die Anhangangaben für Investmentgesellschaften 
178 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
in IFRS 12 erweitert. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2014 begin-
nen, anzuwenden. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch aus. Diese Änderungen werden 
keine wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertrags lage haben.
4.  Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten 
aufgrund von Schätzungen
Den Jahresabschlüssen der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen liegen einheitliche 
Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze zugrunde. 
Der Konzernabschluss basiert auf dem Grundsatz historischer Anschaffungs- und Herstellungskosten, 
mit Ausnahme der Positionen, die mit ihrem beizulegenden Zeitwert ausgewiesen werden, wie zu Handels-
zwecken gehaltene oder zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte und Derivate. 
Im Konzernabschluss müssen durch das Management in einem bestimmten Umfang Annahmen getroffen 
und Schätzungen vorgenommen werden, die einen erheblichen Einfluss auf die Darstellung der Vermö-
gens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben können.
Hauptanwendungsbereiche für Annahmen, Schätzungen sowie die Ausübung von Ermessensspielräumen 
liegen in der Festlegung der Nutzungsdauer von langfristigen Vermögenswerten, der Ermittlung abge-
zinster Cashflows im Rahmen von Werthaltigkeitstests und Kaufpreisallokationen, der Bildung von Rück-
stellungen beispielsweise für Rechtsverfahren, Versorgungsleistungen für Arbeitnehmer und entspre-
chende Leistungen, Steuern, Umweltschutz, Preisnachlässe, Produkthaftungen sowie Garantien. In den 
weiteren Abschnitten dieses Kapitels werden jeweils schätz- und prämissensensitive Bilanzierungs-
grundsätze und deren Auswirkungen zu den einzelnen Bereichen thematisiert. Schätzungen beruhen auf 
Erfahrungswerten und anderen Annahmen, die unter den gegebenen Umständen als angemessen erachtet 
werden. Sie werden laufend überprüft, können aber von den tatsächlichen Werten abweichen.
Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgrund von überarbeiteten und neuen 
Standards erfolgen rückwirkend, sofern für einen Standard keine abweichende Regelung vorgesehen ist. 
Die Gewinn- und Verlustrechnung des Vorjahres und die Eröffnungsbilanz dieser Vergleichsperiode 
werden so angepasst, als ob die neuen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden schon immer ange-
wendet worden wären.
KonsolIdIerunG
Der Konzernabschluss beinhaltet Tochterunternehmen, Gemeinschafts- und assoziierte Unternehmen. 
Tochterunternehmen sind diejenigen Gesellschaften, bei denen die Bayer AG über eine Beherrschungs-
möglichkeit verfügt. Diese beruht in der Regel auf einer mittel- oder unmittelbaren Stimmrechtsmehrheit 
der Bayer AG. Sogenannte Zweckgesellschaften, bei denen der Bayer-Konzern einen Stimmrechtsanteil 
bzw. einen Anteilsbesitz von 50 % oder weniger hält, werden konsolidiert, wenn der Bayer-Konzern 
mehrheitlich den wirtschaftlichen Nutzen ziehen kann bzw. die Risiken tragen muss. Die Einbeziehung 
beginnt zu dem Zeitpunkt, ab dem die Möglichkeit der Beherrschung besteht. Sie endet, wenn die Mög-
lichkeit der Beherrschung nicht mehr besteht.
Umsätze, Erträge und Aufwendungen sowie Gewinne und Verluste, die durch Transaktionen innerhalb 
des Konsolidierungskreises begründet sind, sowie die zwischen konsolidierten Gesellschaften bestehen-
den Forderungen und Verbindlichkeiten werden eliminiert. Bei den Konsolidierungsvorgängen werden 
die latenten ertragsteuerlichen Auswirkungen berücksichtigt.
Im Rahmen der Kapitalkonsolidierung werden die Beteiligungsbuchwerte an den Tochterunternehmen 
mit dem anteiligen Eigenkapital dieser Tochterunternehmen verrechnet. Im Falle eines Unternehmens-
erwerbs wird nach der Erwerbsmethode das anteilige Eigenkapital des erworbenen Tochterunternehmens 
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 179
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
zum Erwerbszeitpunkt unter Berücksichtigung der beizulegenden Zeitwerte der identifizierbaren 
Vermögenswerte, Schulden und Eventualverbindlichkeiten, latenter Steuern und eines eventuellen 
Geschäfts- oder Firmenwerts zu diesem Zeitpunkt ermittelt. Die Anschaffungskosten von erworbenen 
ausländischen Gesellschaften werden zum Erwerbszeitpunkt mit dem jeweiligen Kurs in Euro umgerechnet.
Werden Anteile von anderen Gesellschaftern erworben, so ist dies als Eigenkapitaltransaktion darzustellen. 
Das heißt, die Differenz zwischen dem erworbenen anteiligen Eigenkapital von anderen Gesellschaftern 
und dem Kaufpreis wird direkt mit dem Eigenkapital verrechnet.
Gemeinschaftsunternehmen sind Unternehmen, bei denen der Bayer-Konzern zusammen mit einem 
Dritten eine gemeinsame Führung ausübt. Gemeinsame Führung ist nur dann gegeben, wenn die mit der 
Geschäftstätigkeit verbundenen strategischen finanziellen und betrieblichen Entscheidungen die ein-
stimmige Zustimmung der an der gemeinschaftlichen Führung beteiligten Parteien erfordern. Gemein-
schaftsunternehmen liegen in der Regel bei einer paritätischen Stimmrechtsverteilung zwischen zwei 
Gesellschaftern oder aufgrund einer gesellschaftsrechtlichen Vereinbarung vor. Die Konsolidierung von 
Gemeinschaftsunternehmen geschieht anteilig nach denselben Grundsätzen wie bei Tochterunternehmen.
Nach der Equity-Methode werden assoziierte Unternehmen bewertet, bei denen die Bayer AG in der 
Regel aufgrund eines Anteilsbesitzes zwischen 20 % und 50 % einen maßgeblichen Einfluss ausübt. 
Bei Beteiligungen, die at-equity in den Konzernabschluss einbezogen sind, wird der Buchwert jährlich 
um die dem Bayer-Kapitalanteil entsprechenden Eigenkapitalveränderungen erhöht bzw. vermindert. 
Bei der erstmaligen Einbeziehung von Beteiligungen nach der Equity-Methode werden Unterschiedsbe-
träge aus der Erstkonsolidierung entsprechend den Grundsätzen der Vollkonsolidierung behandelt. Die 
erfolgswirksamen Veränderungen des anteiligen Eigenkapitals werden einschließlich außerplanmäßiger 
Abschreibungen eines Geschäfts- oder Firmenwerts im Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen 
berücksichtigt. Zwischengesellschaftliche Gewinne und Verluste waren bei diesen Gesellschaften in den 
Jahren 2012 und 2011 unbedeutend.
Beteiligungen, deren Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage im Einzelnen und insgesamt 
unwesentlich ist, werden zu Anschaffungskosten abzüglich Wertminderungen in den Konzernabschluss 
einbezogen. 
währunGsumrechnunG
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse der konsolidierten Gesellschaften werden in 
deren funktionaler Währung aufgestellt. Die funktionale Währung ist die Währung, in der überwiegend 
Zahlungsmittel erwirtschaftet bzw. verwendet werden. Bei der Mehrzahl der Beteiligungen ist die funk-
tionale Währung die jeweilige Landeswährung, da diese Gesellschaften ihr Geschäft in finanzieller, wirt-
schaftlicher und organisatorischer Hinsicht selbstständig betreiben.
Forderungen und Verbindlichkeiten in einer Währung, die nicht die funktionale Währung darstellt, werden 
im Einzelabschluss der Konzerngesellschaften mit dem Kurs am Bilanzstichtag bewertet. Aus der Bewer-
tung von Fremdwährungspositionen resultierende Kursdifferenzen werden ergebniswirksam erfasst.
Im Konzernabschluss werden Vermögenswerte und Schulden der Auslandsgesellschaften zum Jahres-
beginn und zum Jahresende mit den jeweiligen Stichtagskursen, sämtliche Veränderungen während des 
Jahres sowie Aufwendungen, Erträge und Zahlungsströme mit Monatsdurchschnittskursen in Euro um-
gerechnet. Eigenkapitalbestandteile werden zu historischen Kursen zu den Zeitpunkten ihrer jeweiligen 
aus Konzernsicht erfolgten Zugänge umgerechnet. 
Die sich gegenüber der Umrechnung zu Stichtagskursen ergebenden Unterschiedsbeträge werden im 
Eigenkapital sowie in den Anhangtabellen gesondert als „Ausgleichsposten aus der Währungsumrech-
nung ausländischer Tochterunternehmen“ bzw. als „Währungsänderungen“ ausgewiesen. Im Eigen-
kapital während der Konzernzugehörigkeit erfasste Währungsumrechnungsdifferenzen werden beim 
Ausscheiden von Konzernunternehmen aus dem Konsolidierungskreis erfolgswirksam aufgelöst.
180 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Die Wechselkurse wichtiger Währungen zum Euro veränderten sich wie folgt:
wechselkurse wichtiger währungen [tabelle 4.8]
stichtagskurs durchschnittskurs
1 €  /   2011 2012 2011 2012
ARS Argentinien 5,57 6,48 5,74 5,83
BRL Brasilien 2,43 2,69 2,32 2,50
CAD Kanada 1,32 1,31 1,38 1,28
CHF Schweiz 1,22 1,21 1,23 1,21
CNY China 8,16 8,22 8,99 8,10
GBP Großbritannien 0,84 0,82 0,87 0,81
JPY Japan 100,20 113,61 110,75 102,38
MXN Mexiko 18,05 17,18 17,25 16,90
USD USA 1,29 1,32 1,39 1,28
Tochterunternehmen, deren funktionale Währung in den vergangenen drei Jahren in Summe eine Inflations-
rate von 100 % überschritten hat, wendeten die Vorschriften gemäß IAS 29 (Financial Reporting in Hyper-
inflationary Economies) zur Inflationsbilanzierung an.
umsatzerlöse bzw. sonstIGe betrIeblIche erträGe
Als Umsatzerlöse werden alle Erträge im Zusammenhang mit Produktverkäufen, erbrachten Dienstleis-
tungen und Lizenzeinnahmen erfasst. Andere operative Erträge werden als sonstige betriebliche Erträge 
ausgewiesen. Umsatzerlöse werden erfolgswirksam, wenn die maßgeblichen Risiken und Chancen aus 
dem Eigentum an den Gütern auf den Kunden übertragen wurden, dem Unternehmen weder ein weiter 
bestehendes Verfügungsrecht, wie es gewöhnlich mit dem Eigentum verbunden ist, noch eine wirksame 
Verfügungsmacht über die verkauften Waren und Erzeugnisse verbleibt, die Höhe der Erträge und ange-
fallenen bzw. noch anfallenden Kosten verlässlich bestimmt werden kann und es hinreichend wahrschein-
lich ist, dass dem Unternehmen der wirtschaftliche Nutzen aus dem Geschäft zufließen wird.
Umsatzerlöse werden nach Abzug von Umsatzsteuern und anderen Steuern sowie nach Abzug von Erlös-
minderungen zum beizulegenden Zeitwert der erhaltenen bzw. zu erhaltenden Gegenleistung ausgewiesen. 
So werden zum Zeitpunkt der Umsatzrealisierung auch geschätzte Beträge für Rabatte, Skonti und 
Produktrückgaben umsatzmindernd erfasst und zurückgestellt. Schätzungen bezüglich der Erlösmin-
derungen basieren vor allem auf Erfahrungen aus der Vergangenheit, spezifischen Vertragsbedingungen 
und Erwartungen hinsichtlich der künftigen Umsatzentwicklung. Es ist nicht wahrscheinlich, dass andere 
als die angeführten Faktoren eine wesentliche Auswirkung auf Erlösminderungen des Bayer-Konzerns 
haben. Anpassungen der in vorherigen Perioden gebildeten Rückstellungen für Rabatte, Skonti und 
Produktrückgaben waren für das Ergebnis vor Steuern der berichteten Geschäftsjahre von untergeord-
neter Bedeutung.
Die Rückstellungen für Rabatte beliefen sich im Geschäftsjahr 2012 auf 2,4 % der gesamten Umsatzerlöse 
(2011: 2,3 %). Neben Rabatten wurden in einigen Ländern Skonti für sofortige Bezahlung gewährt. 
Unsere Rückstellungen für Skonti betrugen zum 31. Dezember 2012 und zum 31. Dezember 2011 weniger 
als 0,1 % der gesamten Umsatzerlöse.
Umsatzerlöse werden um die bilanzielle Vorsorge für zu erwartende Retouren fehlerhafter Ware oder in 
Verbindung mit vertraglichen Vereinbarungen über die Rückgabe verkaufsfähiger Produkte zum Zeit-
punkt des Verkaufs oder zum Zeitpunkt, an dem die Höhe künftiger Rückgaben verlässlich bestimmt 
werden kann, gekürzt. Die Rückstellungen für Produktrückgaben beliefen sich für das Geschäftsjahr 
2012 auf 0,3 % der gesamten Umsatzerlöse (2011: 0,2 %). Können künftige Produktrückgaben nicht 
verlässlich bestimmt werden und sind sie wesentlich für die Verkaufstransaktion, werden sowohl die 
Umsatzerlöse als auch die damit verbundenen Umsatzkosten bis zu dem Zeitpunkt abgegrenzt, an dem 
eine zuverlässige Schätzung vorgenommen werden kann oder das Rückgaberecht für die Waren abge-
laufen ist. 
Ein Teil der Erlöse im Bayer-Konzern wird aufgrund von Lizenzverträgen erzielt, in denen Dritten Rechte 
an einigen Produkten und Technologien übertragen wurden. Erhaltene oder erwartete Zahlungen, die 
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 181
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
sich auf den Verkauf oder die Auslizenzierung von Technologien oder technologischem Wissen beziehen, 
werden, sobald die entsprechenden Vereinbarungen in Kraft treten, erfolgswirksam, wenn aufgrund der 
vertraglichen Regelungen sämtliche Rechte und Pflichten in Bezug auf die betreffenden Technologien 
aufgegeben werden. Bestehen dagegen weiterhin Rechte an der Technologie fort oder sind noch Pflichten 
aus dem Vertragsverhältnis zu erfüllen, werden die ggf. erhaltenen Zahlungen sachgerecht abgegrenzt. 
Vertraglich vereinbarte Vorauszahlungen und andere ähnliche nicht rückzahlbare Zahlungen werden als 
sonstige Verbindlichkeiten passiviert und über den geschätzten Zeitraum der Erbringung der vertraglich 
vereinbarten Gegenleistung ergebniswirksam aufgelöst. 
Lizenzverträge und Forschungs- und Entwicklungskooperationsverträge können aus verschiedenen Teil-
vereinbarungen bestehen und unterschiedliche Vergütungsregelungen wie Voraus- und Meilensteinzah-
lungen oder ähnliche Zahlungen enthalten, sodass zu prüfen ist, ob ggf. mehrere separate Realisations-
zeitpunkte für (Teil-)Umsätze von sogenannten Rechnungslegungseinheiten zu berücksichtigen sind. 
Voraussetzung für eine getrennte Umsatzerfassung einzelner Rechnungslegungseinheiten ist, dass die 
einzelnen Komponenten einen selbstständigen Nutzen haben, der Marktwert der noch nicht gelieferten 
Waren oder nicht erbrachten Leistung verlässlich ermittelt werden kann, die Lieferung und Leistung der 
noch ausstehenden Komponenten wahrscheinlich ist und im Wesentlichen im Einflussbereich des Bayer-
Konzerns liegt. 
Sonstige betriebliche Erträge können auch beim Tausch von immateriellen Vermögenswerten entstehen. 
Bemessungsgrundlage ist in der Regel der beizulegende Zeitwert des hingegebenen Vermögenswerts. 
Dieser wird grundsätzlich nach der Discounted-Cashflow-Methode ermittelt. Sollten die hingegebenen 
Vermögenswerte selbst erstellt sein, so entspricht der Gewinn aus dem Tausch in der Regel dem beizu-
legenden Zeitwert des hingegebenen Vermögenswerts. 
forschunGs- und entwIcKlunGsKosten
Für die Zwecke der Rechnungslegung werden Forschungsaufwendungen als Kosten im Zusammenhang 
mit laufenden oder geplanten Untersuchungen definiert, die neue wissenschaftliche oder technische 
Erkenntnisse und Einsichten liefern sollen. Entwicklungsaufwendungen werden als Kosten im Zusammen-
hang mit der Anwendung von Forschungsergebnissen oder Fachkenntnissen in der Produktion, den 
Produktionsverfahren, den Leistungen oder Waren vor Beginn der kommerziellen Produktion oder Ver-
wendung definiert.
Forschungs- und Entwicklungskosten fallen im Bayer-Konzern bei internen Forschungs- und Entwick-
lungstätigkeiten sowie bei zahlreichen Forschungs- und Entwicklungskooperationen und Partnerschaften 
mit Dritten an.
Die Forschungs- und Entwicklungskosten betreffen im Wesentlichen die Kosten für die Wirkstofffindung, 
die Kosten für klinische Studien, wie auch für anwendungs- und ingenieurtechnische Forschungs- und 
Entwicklungstätigkeiten, Kosten für Feldversuche sowie die Kosten für behördliche Zulassungen und 
Zulassungserweiterungen.
Forschungskosten sind nicht aktivierungsfähig und Entwicklungskosten nur bei Vorliegen bestimmter, 
genau bezeichneter Voraussetzungen aktivierungspflichtig. Eine Aktivierung ist demnach immer dann 
erforderlich, wenn die Entwicklungstätigkeit mit hinreichender Sicherheit zu künftigen Finanzmittel-
zuflüssen führt, die auch die entsprechenden Entwicklungskosten abdecken. Da eigene Entwicklungs-
projekte häufig behördlichen Genehmigungsverfahren und anderen Unwägbarkeiten unterliegen, sind 
die Bedingungen für eine Aktivierung der vor der Genehmigung entstandenen Kosten in der Regel 
nicht erfüllt.
Bei Forschungs- und Entwicklungskooperationen werden in der Regel Zahlungen bei Vertragsabschluss, 
Vorauszahlungen, Zahlungen beim Erreichen bestimmter „Meilensteine“ (d. h. beim Erreichen von 
Entwicklungsstufen) und Kostenerstattungen für geleistete Tätigkeiten unterschieden. Wird im Zusammen-
hang mit einer dieser Zahlungsverpflichtungen ein immaterieller Vermögenswert (z. B. das Nutzungsrecht 
an einem Wirkstoff) erworben, so wird die jeweilige Zahlung aktiviert, selbst wenn Unsicherheiten darüber 
bestehen, ob die weitere Entwicklung letztlich zur Produktion eines verkaufsfähigen Produkts führen wird. 
Handelt es sich um eine Kostenerstattung von Forschungs- und Entwicklungsarbeit, werden diese Kosten 
im Aufwand erfasst.
182 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Geschäfts- oder fIrmenwerte 
Ein Geschäfts- oder Firmenwert wird im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses als Vermögens-
wert im Erwerbszeitpunkt angesetzt. Er wird mit seinen Anschaffungskosten bewertet, die als Überschuss 
des Kaufpreises für Anteile an einem Unternehmen und dem erworbenen anteiligen Nettovermögen her-
geleitet werden. Das Nettovermögen entspricht dem Saldo aus den beizulegenden Zeitwerten der erwor-
benen identifizierbaren Vermögenswerte, der übernommenen Verbindlichkeiten und Eventualverbind-
lichkeiten.
Geschäfts- und Firmenwerte werden nicht planmäßig abgeschrieben, sondern jährlich auf Wertminde-
rung geprüft. Details zu den jährlichen Impairmenttests werden im Abschnitt zur Vorgehensweise und 
den Auswirkungen der weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen erläutert. Bei einem einmal abgeschrie-
benen Geschäfts- oder Firmenwert erfolgt keine Zuschreibung in den Folgeperioden.
sonstIGe ImmaterIelle vermöGenswerte
Ein sonstiger immaterieller Vermögenswert ist ein identifizierbarer, nicht monetärer Vermögenswert 
ohne physische Substanz (z. B. ein Patent, eine Marke, ein Vermarktungsrecht), bei dem es sich nicht 
um einen Geschäfts- oder Firmenwert handelt. Er wird aktiviert, wenn der künftig zu erwartende wirt-
schaftliche Nutzen aus dem Vermögenswert wahrscheinlich zufließen wird und die Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten verlässlich ermittelt werden können.
Sonstige immaterielle Vermögenswerte werden mit den Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten ange-
setzt. Soweit sie eine bestimmbare Nutzungsdauer haben, werden sie dieser entsprechend über einen 
Zeitraum von bis zu 30 Jahren linear abgeschrieben, sofern nicht durch den tatsächlichen Werteverzehr 
ein anderer Abschreibungsverlauf geboten ist. Die Festlegung der voraussichtlichen Nutzungsdauern 
und der Abschreibungsverläufe beruht auf Schätzungen des Zeitraums der Mittelzuflüsse aus den imma-
teriellen Vermögenswerten. Bei Vorliegen eines Hinweises einer möglichen Wertminderung wird ein 
Wertminderungstest durchgeführt.
Sonstige immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer (z. B. das „Bayer-Kreuz“) 
sowie immaterielle Vermögenswerte, die noch nicht nutzungsbereit sind (z. B. Forschungs- und Ent-
wicklungsprojekte), werden nicht planmäßig abgeschrieben, sondern werden jährlich auf Wertminde-
rung geprüft.
Soweit eine Wertminderung festgestellt wurde, wird diese durch eine außerplanmäßige Abschreibung 
berücksichtigt. Bei Fortfall der Gründe für die außerplanmäßige Abschreibung wird eine entsprechende 
Zuschreibung vorgenommen, welche die fortgeführten Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten nicht 
übersteigt. 
sachanlaGen
Die Bilanzierung der Sachanlagen erfolgt zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten, vermindert um plan-
mäßige, nutzungsbedingte Abschreibungen sowie gegebenenfalls außerplanmäßige Wertminderungen.
Die Anschaffungskosten setzen sich aus dem Anschaffungspreis, den Anschaffungsnebenkosten und 
nachträglichen Anschaffungskosten abzüglich erhaltener Anschaffungspreisminderungen zusammen. 
Die Herstellungskosten der selbst erstellten Anlagen enthalten neben den Einzelkosten angemessene 
Teile der notwendigen Material- und Fertigungsgemeinkosten. Besteht eine Verpflichtung, einen Vermö-
genswert des Sachanlagevermögens zum Ende der Nutzungsdauer stillzulegen oder rückzubauen oder 
einen Standort wiederherzustellen, wird bei Fertigstellung der Barwert der hierfür anfallenden zukünf-
tigen Zahlungen zusammen mit den Herstellungs- bzw. Anschaffungskosten aktiviert und in gleicher Höhe 
eine Verpflichtung passiviert. 
Erstreckt sich die Bauphase von Vermögenswerten des Sachanlagevermögens über einen beträchtlichen 
Zeitraum, werden die bis zur Fertigstellung anfallenden Fremdkapitalzinsen als Bestandteil der Anschaf-
fungs- oder Herstellungskosten in Übereinstimmung mit den Bedingungen des IAS 23 (Borrowing Costs) 
aktiviert.
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 183
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Fallen Kosten im Zusammenhang mit regelmäßig durchgeführten, umfangreichen Wartungsarbeiten 
(wie z. B. der Generalüberholung einer technischen Anlage) an, so werden die zugehörigen Kosten als 
separate Komponente aktiviert, sofern diese die Ansatzkriterien erfüllen.
Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen werden über die erwartete Nutzungsdauer nach der linea-
ren Methode vorgenommen, sofern nicht durch den tatsächlichen Werteverzehr ein nutzungsbedingter 
Abschreibungsverlauf geboten ist.
Folgende konzerneinheitliche Nutzungsdauern werden zugrunde gelegt:
nutzungsdauer sachanlagen [tabelle 4.9]
Gebäude  20 bis 50 Jahre
Andere Baulichkeiten 10 bis 20 Jahre
Tank- und Verteilungsanlagen 10 bis 20 Jahre
Technische Anlagen 6 bis 20 Jahre
Maschinen und Apparate 6 bis 12 Jahre
Betriebs- und Geschäftsausstattung 4 bis 10 Jahre
Fahrzeuge 4 bis 8 Jahre
EDV-Anlagen 3 bis 5 Jahre
Labor- und Forschungseinrichtungen 3 bis 5 Jahre
Wesentliche Komponenten einer Sachanlage, die unterschiedliche Nutzungsdauern haben, werden 
separat bilanziert und abgeschrieben.
Gibt es Hinweise für eine Wertminderung eines einzelnen Sachanlagevermögenswerts, wird geprüft, ob 
dessen erzielbarer Betrag über dem Buchwert liegt. Sollte dies nicht der Fall sein, so wird eine außer-
planmäßige Abschreibung in Höhe der Differenz zwischen Buchwert und erzielbarem Betrag erfasst. 
Bei Fortfall der Gründe für eine außerplanmäßige Abschreibung wird eine entsprechende Zuschreibung 
vorgenommen, welche die fortgeführten Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten nicht übersteigt.
Wenn Sachanlagen verkauft, stillgelegt oder verschrottet werden, wird der Gewinn bzw. Verlust als 
Differenz zwischen dem Nettoverkaufserlös und dem Restbuchwert unter den sonstigen betrieblichen 
Erträgen bzw. Aufwendungen erfasst.
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien umfassen nicht operativ oder administrativ genutzte Grund-
stücke und Gebäude. Die Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien erfolgt gemäß dem 
Anschaffungskostenmodell. Der im Anhang ausgewiesene beizulegende Zeitwert der als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien des Konzerns wird unter Anwendung des Discounted-Cash-Flow-Verfahrens, dem 
Vergleich mit aktuellen Marktwerten vergleichbarer Immobilien bzw. durch externe Gutachten ermittelt.
leasInG
Als Leasingverhältnis gilt eine Vereinbarung, bei der der Leasinggeber dem Leasingnehmer gegen eine 
Zahlung oder eine Reihe von Zahlungen das Recht auf Nutzung eines Vermögenswerts für einen verein-
barten Zeitraum überträgt. Es wird zwischen Finanzierungsleasing und Operating Leasing unterschieden. 
Als Finanzierungsleasing werden Leasingtransaktionen behandelt, bei denen der Leasingnehmer im 
Wesentlichen alle mit dem Eigentum eines Vermögenswerts verbundenen Risiken und Chancen trägt. 
Alle anderen Leasingverhältnisse werden als Operating Leasing bezeichnet. Ob es sich bei der Verein-
barung um ein Leasingverhältnis handelt oder eine Vereinbarung ein Leasingverhältnis beinhaltet, wird 
zu Vertragsabschluss beurteilt.
Ist der Bayer-Konzern Leasingnehmer in einem Finanzierungsleasing, wird in der Bilanz der niedrigere 
Wert aus beizulegendem Zeitwert des Vermögenswerts und dem Barwert der Mindestleasingzahlungen 
zu Beginn des Leasingverhältnisses aktiviert und gleichzeitig unter den Finanzverbindlichkeiten passiviert. 
184 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Die Mindestleasingzahlungen werden in einen Tilgungsanteil der Restschuld und in Finanzierungskosten, 
die nach der Effektivzinsmethode ermittelt werden, aufgeteilt. Der Leasinggegenstand wird linear über 
die geschätzte Nutzungsdauer oder die kürzere Vertragslaufzeit abgeschrieben.
Bei einem Operating Leasing erfasst der Bayer-Konzern die als Leasingnehmer zu zahlende Leasingrate 
als Aufwand bzw. die als Leasinggeber erhaltene Leasingrate als Ertrag. Der verleaste Vermögenswert 
wird weiterhin in der Bilanz des Bayer-Konzerns als Sachanlage erfasst.
zahlunGsmIttel und zahlunGsmItteläquIvalente
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen den Kassenbestand, erhaltene Schecks und 
Guthaben bei Kreditinstituten und Unternehmen. Zahlungsmitteläquivalente sind kurzfristige äußerst 
liquide Finanzinvestitionen, die nur unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen und leicht in einen 
festen Zahlungsmittelbetrag umgewandelt werden können. Sie haben bei Erwerb oder im Anlagezeit-
punkt eine maximale Laufzeit von drei Monaten.
fInanzIelle vermöGenswerte
Die finanziellen Vermögenswerte setzen sich aus gegebenen Ausleihungen und Forderungen, erworbenen 
Eigenkapital- und Schuldtiteln, Zahlungsmitteln bzw. Zahlungsmitteläquivalenten und Derivaten mit 
positiven beizulegenden Zeitwerten zusammen. 
Die Bilanzierung und Bewertung der finanziellen Vermögenswerte erfolgt nach IAS 39 (Financial Instru-
ments: Recognition and Measurement). Demnach werden finanzielle Vermögenswerte in der Konzern-
bilanz angesetzt, wenn dem Bayer-Konzern ein vertragliches Recht zusteht, Zahlungsmittel oder andere 
finanzielle Vermögenswerte von einer anderen Partei zu erhalten. Marktübliche Käufe und Verkäufe von 
finanziellen Vermögenswerten werden grundsätzlich zum Erfüllungstag bilanziert. Der erstmalige Ansatz 
eines finanziellen Vermögenswerts erfolgt zum beizulegenden Zeitwert zuzüglich der Transaktionskosten. 
Transaktionskosten, die beim Erwerb von erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finan-
ziellen Vermögenswerten anfallen, werden unmittelbar aufwandswirksam erfasst. Unverzinsliche oder 
unterverzinsliche Forderungen werden bei ihrem erstmaligen Ansatz mit dem Barwert der erwarteten 
zukünftigen Cashflows angesetzt. Die Folgebewertung erfolgt gemäß der Zuordnung der finanziellen 
Vermögenswerte zu den nachstehenden Kategorien nach IAS 39, für die jeweils unterschiedliche Bewer-
tungsregeln gelten. Die Zuordnung erfolgt zum Zeitpunkt des erstmaligen Ansatzes:
 umfassen die zu Handels-
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte
zwecken gehaltenen finanziellen Vermögenswerte. Diese finanziellen Vermögenswerte wurden haupt-
sächlich mit der Absicht erworben, um im Rahmen des Liquiditätsmanagements kurzfristig verkauft zu 
werden. Dieser Bewertungskategorie werden zudem die in den sonstigen finanziellen Vermögenswerten 
enthaltenen Forderungen aus Warentermingeschäften und Forderungen aus sonstigen Derivaten zuge-
ordnet, die nicht in einer bilanziellen Sicherungsbeziehung stehen. Änderungen des beizulegenden Zeit-
werts finanzieller Vermögenswerte dieser Kategorie werden zum Zeitpunkt der Wertsteigerung bzw. 
Wertminderung erfolgswirksam erfasst.
 sind nicht derivative finanzielle Vermögenswerte mit festen oder be-
Ausleihungen und Forderungen
stimmbaren Zahlungen, die nicht in einem aktiven Markt notiert sind. Sie werden unter Anwendung der 
Effektivzinsmethode mit den fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Dieser Bewertungskategorie 
werden die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die in den sonstigen finanziellen Vermögens-
werten enthaltenen Ausleihungen und Forderungen, die in den sonstigen Forderungen ausgewiesenen 
weiteren finanziellen Forderungen sowie die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zugeordnet. 
Der Zinsertrag aus Positionen dieser Kategorie wird unter Anwendung der Effektivzinsmethode ermittelt.
 sind nicht derivative finanzielle Vermögenswerte 
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen
mit festen oder bestimmbaren Zahlungen und einer festen Laufzeit, die der Bayer-Konzern bis zur 
Endfälligkeit halten will und kann. Diese werden – unter Anwendung der Effektivzinsmethode – mit 
den fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Die bis zur Endfälligkeit zu haltenden Finanzinvesti-
tionen sind Teil der sonstigen finanziellen Vermögenswerte.
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 185
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
 umfassen diejenigen nicht derivativen finanziellen 
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte
Vermögenswerte, die nicht einer der zuvor genannten Kategorien zugeordnet wurden. Dies sind insbe-
sondere Eigenkapitaltitel (z. B. Aktien) und nicht bis zur Endfälligkeit zu haltende Schuldtitel, welche 
in den sonstigen finanziellen Vermögenswerten enthalten sind. Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte werden nach ihrem erstmaligen Ansatz mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet, 
wobei unrealisierte Gewinne und Verluste erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst werden. Eine Umgliede-
rung aus dem Eigenkapital erfolgt erst bei Veräußerung oder bei Vorliegen objektiver Hinweise für eine 
Wertminderung, indem der kumulierte Verlust erfolgswirksam erfasst wird. Als objektiver Hinweis für das 
Vorliegen einer Wertminderung zählt eine signifikante oder länger anhaltende Abnahme des beizule-
genden Zeitwerts eines Eigenkapitalinstruments unter dessen Anschaffungskosten. Eine Zuschreibung 
erfolgt bei Wegfall der Gründe für die Wertminderung. Bei einem Eigenkapitalinstrument ist eine Zuschrei-
bung erfolgsneutral, bei einem Fremdkapitalinstrument hingegen erfolgswirksam vorzunehmen. In Fäl-
len, in denen der Marktwert von Eigenkapital- und Schuldtiteln bestimmt werden kann, wird dieser als 
beizulegender Zeitwert angesetzt. Existiert kein notierter Marktpreis und kann keine verlässliche Schät-
zung des beizulegenden Zeitwerts vorgenommen werden, werden diese finanziellen Vermögenswerte 
mit Anschaffungskosten abzüglich Wertminderungsaufwendungen angesetzt. 
Liegen bei finanziellen Vermögenswerten der Kategorien Ausleihungen und Forderungen, bis zur End-
fälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen und zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
objektive und substanzielle Anzeichen für eine Wertminderung vor, erfolgt ein Wertminderungstest. 
Hinweise auf Wertminderung sind u. a. die hohe Wahrscheinlichkeit einer Insolvenz, eine wesentliche 
Verschlechterung der Bonität, eine besondere Vertragsverletzung, ein mehrjähriger operativer Verlust in 
einer Gesellschaft, eine Minderung des Marktwerts, eine finanzielle Restrukturierung des Schuldners 
oder das Verschwinden eines aktiven Markts.
Bei Ausleihungen und Forderungen sowie bei bis zur Endfälligkeit zu haltenden Finanzinvestitionen 
wird im Rahmen eines Wertminderungstests der Buchwert mit dem Barwert der erwarteten zukünftigen 
Zahlungsmittelflüsse, die mit dem ursprünglichen Effektivzins abgezinst werden, verglichen. Sollte der 
Buchwert über dem Barwert liegen, wird eine erfolgswirksame Wertberichtigung in Höhe der Differenz 
vorgenommen. Bei Wegfall der Gründe für zuvor vorgenommene außerplanmäßige Abschreibungen 
werden entsprechende Zuschreibungen, nicht jedoch über die fortgeführten Anschaffungskosten hinaus, 
getätigt.
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Rechte auf Zahlungen aus den 
finanziellen Vermögenswerten nicht mehr bestehen oder die finanziellen Vermögenswerte mit allen 
wesentlichen Risiken und Chancen übertragen werden.
derIvate
Derivate werden im Bayer-Konzern zur Reduzierung des Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisrisikos z. B. in 
Form von Devisentermingeschäften und Zinsswaps eingesetzt. Die Bilanzierung erfolgt zum Handelstag.
Verträge, die für Zwecke des Empfangs oder der Lieferung nicht finanzieller Güter entsprechend dem 
eigenen Bedarf abgeschlossen werden, werden nicht als Derivate bilanziert, sondern als schwebende 
Geschäfte behandelt. Sofern eingebettete separierungspflichtige Derivate in solchen Geschäften identifi-
ziert werden, werden diese losgelöst von den schwebenden Geschäften bilanziert. In geringem Umfang 
können – um Marktchancen zu nutzen bzw. potenzielle Bedarfsspitzen zu decken – Geschäfte getätigt 
werden, bei denen die unmittelbare Weiterveräußerung nicht ausgeschlossen werden kann. Diese 
Geschäfte werden mit dem Erwerb gesonderten Portfolios zugeordnet und entsprechend nach IAS 39 als 
Derivate bilanziert.
Derivate werden zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Soweit diese zum Stichtag einen positiven 
beizulegenden Zeitwert haben, werden sie als finanzielle Vermögenswerte angesetzt, anderenfalls als 
finanzielle Verbindlichkeiten. Die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte dieser Derivate werden 
direkt erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigt, soweit keine bilanzielle Siche-
186 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
rungsbeziehung besteht. Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von Devisentermingeschäften 
und -optionen zur Absicherung bilanzieller Risiken werden im Kursergebnis innerhalb der sonstigen 
finanziellen Aufwendungen und Erträge ausgewiesen, während Wertänderungen von Zinsswaps und 
Zinsoptionen Bestandteil des Zinsergebnisses sind. Veränderungen beizulegender Zeitwerte von Waren-
termingeschäften und -optionen sowie von Devisentermingeschäften zur Sicherung von geplanten Umsät-
zen in Fremdwährung werden im sonstigen betrieblichen Ergebnis erfasst.
Die beizulegenden Zeitwerte der Derivate entsprechen entweder den Marktdaten oder sie werden mit 
marktüblichen Bewertungsmethoden unter Berücksichtigung der am Bewertungsstichtag vorliegenden 
Marktdaten ermittelt. Die Bewertung von Devisen- und Warentermingeschäften erfolgt einzelfallbezogen 
und mit dem jeweiligen Terminkurs bzw. -preis am Bilanzstichtag. Die Terminkurse bzw. -preise richten 
sich nach den Kassakursen und -preisen unter Berücksichtigung von Terminauf- und -abschlägen. Die 
beizulegenden Zeitwerte von Instrumenten zur Sicherung von Zinsrisiken ergeben sich durch Diskontie-
rung der zukünftigen Zahlungsmittelzu- und -abflüsse. Zur Abzinsung dienen marktübliche Zinssätze, 
die über die Restlaufzeit der Instrumente angewendet werden. Für jede einzelne Transaktion von Zins- 
und Zins- / Währungsswaps wird zum Bilanzstichtag jeweils der Barwert ermittelt. Die Erfassung der 
Zinserträge erfolgt erfolgswirksam zum Fälligkeitszeitpunkt.
Marktwertänderungen der als Fair-Value-Hedges designierten Derivate werden ebenso wie die Buch-
wertanpassung der dazugehörigen Grundgeschäfte ergebniswirksam erfasst.
Der Ausweis von Marktwertänderungen des effektiven Teils von als Cashflow-Hedges designierten Deri-
vaten erfolgt zunächst erfolgsneutral im kumulierten übrigen Comprehensive Income. Erst zum Zeit-
punkt der Realisierung des Grundgeschäfts wird der Erfolgsbeitrag des Sicherungsgeschäfts in der 
 Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. Wird ein entsprechendes Derivat veräußert oder sind die 
 Voraussetzungen für eine bilanzielle Sicherungsbeziehung nicht mehr erfüllt, verbleibt dessen Wertän-
derung bis zum Eintreten der geplanten Transaktion im kumulierten übrigen Comprehensive Income. 
Wird mit dem Eintritt der geplanten Transaktion nicht mehr gerechnet, ist das bisher im kumulierten 
 übrigen Comprehensive Income ausgewiesene Ergebnis in die Gewinn- und Verlustrechnung umzuglie-
dern. Der ineffektive Teil des Gewinns und Verlusts von als Cashflow-Hedges designierten Derivaten 
wird in Abhängigkeit vom Grundgeschäft im sonstigen betrieblichen Ergebnis oder im Finanzergebnis 
ausgewiesen.
Die im Finanzergebnis ausgewiesenen Aufwendungen bzw. Erträge aus den entsprechenden Grund-
geschäften und aus den zugrunde liegenden Derivaten werden separat gezeigt. Eine Verrechnung der 
entsprechenden Aufwendungen und Erträge erfolgt nicht.
vorräte
Unter den Vorräten werden gemäß IAS 2 (Inventories) diejenigen Vermögenswerte ausgewiesen, die im 
Rahmen der Produktion oder bei der Erbringung von Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- 
und Betriebsstoffe), die sich in der Herstellung für den Verkauf befinden (unfertige Erzeugnisse), die zum 
Verkauf im normalen Geschäftsgang gehalten werden (fertige Erzeugnisse und Waren) sowie Anzahlun-
gen auf Vorräte. Die Bewertung der Vorräte erfolgt zum niedrigeren Wert aus auf Basis der Durchschnitts-
methode ermittelten Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten (produktionsbezogener Vollkosten) und 
ihrem Nettoveräußerungswert, d. h. dem im normalen Geschäftsgang erzielbaren Verkaufserlös abzüg-
lich der geschätzten Fertigstellungs- und Vertriebskosten.
ertraGsteuern
Als Ertragsteuern werden die in den einzelnen Ländern erhobenen Steuern auf den steuerpflichtigen 
Gewinn sowie die erfolgswirksame Veränderung der latenten Steuerabgrenzungen ausgewiesen. Die 
ausgewiesenen Ertragsteuern werden auf Basis der am Bilanzstichtag gültigen bzw. verabschiedeten 
gesetzlichen Regelungen in der Höhe erfasst, wie sie voraussichtlich bezahlt werden müssen.
Gemäß IAS 12 (Income Taxes) werden latente Steuern auf zeitlich begrenzte Unterschiede zwischen den 
Wertansätzen von Vermögenswerten und Schulden in der IFRS-Bilanz und der Steuerbilanz, aus Konsoli-
dierungsvorgängen sowie auf wahrscheinlich nutzbare Verlustvorträge und Steuergutschriften ermittelt.
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 187
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Aktive latente Steuern auf abzugsfähige temporäre Differenzen, Steuergutschriften und steuerliche Ver-
lustvorträge werden insoweit aktiviert, als es wahrscheinlich ist, dass für deren Nutzung ein zu versteu-
erndes Ergebnis zukünftig verfügbar sein wird. Passive latente Steuern werden gebildet auf zukünftig 
noch zu versteuernde temporäre Differenzen. Der Berechnung liegen die in den einzelnen Ländern zum 
Realisierungszeitpunkt erwarteten Steuersätze zugrunde. Diese basieren grundsätzlich auf den am Bilanz-
stichtag gültigen bzw. verabschiedeten gesetzlichen Regelungen. Latente Steueransprüche und -schulden 
werden saldiert, sofern diese gegenüber der gleichen Steuerbehörde bestehen und ein einklagbares 
Recht zur Aufrechnung vorliegt. Materielle Auswirkungen von Steuersatz- oder Steuergesetzänderungen 
auf die aktiven und passiven latenten Steuern werden grundsätzlich in der Periode, in der das Gesetz-
gebungsverfahren abgeschlossen ist, berücksichtigt. Im Regelfall erfolgt dies ergebniswirksam. Eine 
Erfassung über das Eigenkapital erfolgt bei latenten Steuern, die vormals über das übrige Comprehensive 
Income gebildet wurden.
Latente und laufende Steuern werden grundsätzlich aufwandswirksam erfasst, es sei denn sie beziehen 
sich auf erfolgsneutral im Eigenkapital erfasste Sachverhalte. Dann werden sie ebenfalls erfolgsneutral 
erfasst.
Die Beurteilung der Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern, die aus zeitlichen Unterschieden und Verlust-
vorträgen resultieren, unterliegt unternehmensindividuellen Prognosen, u. a. über die zukünftige Ertrags-
situation in der betreffenden Konzerngesellschaft. 
Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen werden passive latente Steuern ange-
setzt. Soweit in absehbarer Zeit keine Dividendenausschüttung geplant ist, wird auf den Unterschieds-
betrag zwischen anteiligem IFRS-Eigenkapital und dem steuerlichen Beteiligungswert keine passive latente 
Steuer gebildet.
PensIonsrücKstellunGen und ähnlIche verPflIchtunGen
Die betriebliche Altersversorgung erfolgt im Konzern sowohl beitrags- als auch leistungsorientiert. Bei 
den beitragsorientierten Altersversorgungssystemen zahlt das Unternehmen aufgrund gesetzlicher oder 
vertraglicher Bestimmungen bzw. auf freiwilliger Basis Beiträge an staatliche oder private Rentenversiche-
rungsträger. Mit Zahlung der Beiträge bestehen für das Unternehmen keine weiteren Leistungsverpflich-
tungen. Die laufenden Beitragszahlungen sind als Aufwand des jeweiligen Jahres in den Funktionsberei-
chen und damit im EBIT ausgewiesen. Alle übrigen Altersversorgungssysteme sind leistungsorientiert, 
wobei zwischen rückstellungs- und fondsfinanzierten Versorgungssystemen unterschieden wird. 
Der Barwert der Versorgungsverpflichtungen für die leistungsorientierten Altersversorgungssysteme 
sowie der daraus resultierende Aufwand wird gemäß IAS 19 (Employee Benefits) nach der Projected-Unit-
Credit-Methode (Anwartschaftsbarwertverfahren) ermittelt. Dabei werden die zukünftigen Verpflichtungen 
unter Anwendung versicherungsmathematischer Verfahren bewertet und über die gesamte Beschäfti-
gungszeit der Mitarbeiter verteilt. Hier sind spezifische Annahmen, die die Berechtigtenstruktur und das 
ökonomische Umfeld abbilden, zu treffen. Dies sind im Wesentlichen der Abzinsungssatz, die erwarteten 
Erträge aus dem Planvermögen, die Gehalts- und Rentenentwicklung, die Entwicklung der Krankheits-
kosten sowie Fluktuations- und Sterberaten.
Die Bestimmung der Abzinsungssätze basiert auf währungsspezifischen, hochwertigen Anleiheportfolios, 
deren Zahlungsströme den erwarteten Zahlungsabflüssen aus den Pensionsplänen näherungsweise ent-
sprechen. Der aus dieser Zinsstruktur abgeleitete einheitliche Abzinsungssatz orientiert sich somit an 
den Stichtagsrenditen entsprechender AA-gerateter Unternehmensanleihen. Als Richtgröße für den ein-
heitlichen Abzinsungssatz gilt die Rendite solcher Anleihen, deren gewichtete Restlaufzeit der Duration 
des entsprechenden Portfolios zur Abdeckung der gesamten Verpflichtung in etwa entspricht. 
Der erwartete langfristige Ertrag aus der Vermögensanlage wird auf der Grundlage von öffentlich zugäng-
lichen und internen Kapitalmarktstudien und -voraussagen für jede Kategorie von Vermögenswerten 
bestimmt. Die erwartete Rendite wird jeweils zum Jahresanfang auf den beizulegenden Zeitwert des 
Planvermögens angewandt.
        sIehe anhanG- 
anGabe [25]
Die Auswirkungen von Änderungen wesentlicher Parameter sind in Anhangangabe [25] dargestellt.
188 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Von dem Barwert der Versorgungsverpflichtungen wird der beizulegende Zeitwert des Planvermögens 
abgezogen. Die Verpflichtungen und das Planvermögen werden in regelmäßigen Abständen bewertet. 
Ein Zeitraum von drei Jahren wird dabei nicht überschritten. Für alle bedeutenden Versorgungspläne 
werden jährlich umfassende versicherungsmathematische Berechnungen zum 31. Dezember erstellt. 
Der Anwartschaftsbarwert – nach Abzug des Fondsvermögens – weicht von der Rückstellung in Höhe 
des noch nicht ertragswirksam erfassten nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwands ab. Überschreitet 
das Fondsvermögen die entsprechende Versorgungsverpflichtung, wird der darüber hinausgehende 
Betrag unter Berücksichtigung der in IAS 19 (Employee Benefits) vorgegebenen Obergrenze als sonstige 
Forderung ausgewiesen.
Im Rahmen der Bilanzierung der leistungsorientierten Pensionspläne im Bayer-Konzernabschluss werden, 
mit Ausnahme der Zinskomponente und der erwarteten Erträge aus dem Planvermögen, sämtliche 
 Aufwendungen und Erträge per saldo im EBIT erfasst. Die Zinsaufwendungen werden, ebenso wie die 
erwarteten Erträge aus Planvermögen, in den sonstigen finanziellen Aufwendungen im Finanzergebnis 
 gezeigt. Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus leistungsorientierten Pensionsver-
pflichtungen sowie Kürzungsbeträge aus der Berücksichtigung der Obergrenze für Vermögenswerte 
werden unter Berücksichtigung latenter Steuern erfolgsneutral über die Eigenkapitalveränderungsrech-
nung und die Gesamtergebnisrechnung erfasst sowie vollständig in der Pensionsrückstellung ausgewiesen. 
Vorruhestandsleistungen und sonstige Altersversorgungsleistungen aus Anlass der Beendigung des 
Arbeitsverhältnisses, die den Charakter einer pensionsähnlichen Verpflichtung aufweisen, sind ebenfalls 
Bestandteil der Pensionsrückstellungen.
Die tatsächlich zukünftig entstehenden Aufwendungen und Verpflichtungen können aufgrund veränder-
ter Markt- und Wirtschaftsbedingungen wesentlich von den Schätzungen abweichen, die auf der Basis 
versicherungsmathematischer Annahmen getroffen worden sind. Das Planvermögen besteht überwiegend 
aus festverzinslichen Wertpapieren und Aktien. Deshalb kann es bei sinkenden Renditen auf den Renten- 
und Aktienmärkten erforderlich sein, zusätzliche Beiträge zu den Versorgungsplänen zu leisten, um lau-
fenden und künftigen Pensionsverpflichtungen nachkommen zu können. Eine höhere oder niedrigere 
Mitarbeiterfluktuation oder eine längere oder kürzere Lebensdauer der Teilnehmer als angenommen können 
ebenfalls einen Einfluss auf die Höhe der Aufwendungen für die Versorgungsverpflichtungen haben. 
andere rücKstellunGen 
Andere Rückstellungen werden für gegenwärtige, rechtliche oder faktische Verpflichtungen gebildet, die 
aus Ereignissen der Vergangenheit resultieren, die wahrscheinlich zu einer künftigen wirtschaftlichen 
Belastung führen werden und deren Höhe verlässlich geschätzt werden kann.
Die Bewertung der anderen Rückstellungen erfolgt nach IAS 37 (Provisions, Contingent Liabilities and 
Contingent Assets) oder ggf. auch nach IAS 19 (Employee Benefits). Soweit bei Verpflichtungen erst 
nach mehr als einem Jahr mit Mittelabflüssen gerechnet wird, werden die Rückstellungen mit dem Bar-
wert der voraussichtlichen Mittelabflüsse angesetzt. Erstattungsansprüche gegenüber Dritten werden 
getrennt von den Rückstellungen als sonstige Forderung aktiviert, wenn ihre Realisation nahezu sicher ist. 
Resultiert aus einer geänderten Einschätzung eine Reduzierung des Verpflichtungsumfangs, wird die 
Rückstellung anteilig aufgelöst und der Ertrag in den Funktionsbereichen erfasst, die ursprünglich bei 
der Bildung der Rückstellung mit dem Aufwand belastet waren.
Um die Aussagekraft im Bereich der Schätzungsergebnisse zu erhöhen, werden für bestimmte Rückstel-
lungen, die wesentliche Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben 
könnten, die Folgen von Parameteränderungen auf die bilanzierten Rückstellungsbeträge untersucht. 
Zur Untersuchung der Unsicherheit hinsichtlich der Eintrittswahrscheinlichkeiten wurden die Auswir-
kungen der Änderung von jeweils fünf Prozentpunkten der individuell angesetzten Eintrittswahrschein-
lichkeiten analysiert. Wesentliche Abweichungen der anderen Rückstellungen zu den bereits im Bayer-
Konzern berücksichtigten Werten haben sich im Rahmen dieser Sensitivitätsanalyse nicht ergeben.
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 189
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Es bestehen Unsicherheiten hinsichtlich der Auslegung komplexer Steuervorschriften sowie der Höhe 
und des Zeitpunkts künftiger zu versteuernder Einkünfte. Insbesondere vor dem Hintergrund der vielfäl-
tigen internationalen Verflechtungen sowie der Langfristigkeit und Komplexität bestehender Vertragsbe-
ziehungen können Unterschiede zwischen den tatsächlichen Ergebnissen und unseren Annahmen oder 
künftige Änderungen dieser Annahmen Auswirkungen auf zukünftige Steueraufwendungen und -erträge 
haben. Für in ihrer Höhe und der Wahrscheinlichkeit ihres Eintretens nach nicht sichere Verpflichtungen 
gegenüber den jeweiligen nationalen Finanzbehörden werden Steuerrückstellungen auf Basis angemesse-
ner Schätzungen gebildet. Berücksichtigt werden dabei Faktoren wie Erfahrungen aus früheren Betriebs-
prüfungen sowie unterschiedliche Rechtsauslegungen zwischen Steuerpflichtigen und Finanzverwaltungen 
im Hinblick auf den jeweiligen Sachverhalt. 
Rückstellungen für Umweltschutz werden gebildet, wenn zukünftige Mittelabflüsse zur Erfüllung von 
Umweltauflagen oder für Sanierungsmaßnahmen wahrscheinlich sind, die Kosten hinreichend zuverläs-
sig geschätzt werden können und die Maßnahmen keinen künftigen Nutzenzufluss erwarten lassen. 
Die Schätzung der künftigen Kosten für Umweltschutz- und Sanierungsmaßnahmen ist mit vielen Unsicher-
heiten behaftet, insbesondere mit rechtlichen Unsicherheiten, die sich auf Gesetze und Verordnungen 
beziehen, sowie mit Unsicherheiten über die tatsächlichen Verhältnisse in den verschiedenen Ländern 
und Standorten. Die Schätzung der Kosten stützt sich insbesondere auf frühere Erfahrungen in ähnlichen 
Fällen, Schlussfolgerungen aus von uns zu unseren Umweltprogrammen eingeholten Gutachten, laufende 
Kosten und neue Entwicklungen mit Einfluss auf die Kosten, die Auslegung der geltenden Umweltgesetze 
und -vorschriften durch die Unternehmensleitung, die Anzahl und die Finanzlage Dritter, die verpflichtet 
sein könnten, sich gesamtschuldnerisch an eventuellen Sanierungskosten zu beteiligen, und auf die 
wahrscheinlich zur Anwendung kommenden Sanierungsmethoden. Änderungen dieser Annahmen 
können sich auf das künftige Ergebnis des Unternehmens auswirken.
Unter Berücksichtigung der bisherigen Erfahrungen mit ähnlichen Umweltschutzsituationen geht der 
Konzern davon aus, dass die vorhandenen Rückstellungen – auf der Grundlage der heute vorhandenen 
Informationen – ausreichend sind. Es gab keine wesentlichen Änderungen der Schätzungen und Annah-
men, welche die Gewinn- und Verlustrechnung in den Vorjahren beeinflusst hätten. Angesichts der den 
Geschäften, in denen der Konzern tätig ist, inhärenten Schwierigkeiten, Umweltschutzverpflichtungen 
zutreffend abzuschätzen – was vor allem für die Bereiche gilt, in denen das Risiko von Umweltschäden 
relativ betrachtet höher ist (CropScience und MaterialScience) –, können unter Umständen wesentliche 
zusätzliche Kosten über die zurückgestellten Beträge hinaus anfallen. So ist es möglich, dass während 
einer Sanierungsmaßnahme über die bereits bestehenden Rückstellungen hinaus zusätzliche Aufwen-
dungen über einen längeren Zeitraum und in einem Ausmaß erforderlich werden, die nicht vernünftig 
abgeschätzt werden können. 
Die Rückstellungen für Restrukturierung beinhalten nur die den Restrukturierungsmaßnahmen direkt 
zuordenbaren Aufwendungen, die notwendig für die Restrukturierung sind und nicht mit dem zukünftigen 
operativen Geschäft in Verbindung stehen. Dies sind z. B. Aufwendungen für Abfindungszahlungen an 
Mitarbeiter und Ausgleichszahlungen für nicht mehr nutzbare angemietete Immobilien.
Zu Restrukturierungsmaßnahmen gehören u. a. der Verkauf oder die Beendigung eines Geschäftsbereichs, 
die Stilllegung von Standorten, die Verlegung von Geschäftsaktivitäten an einen anderen Ort oder die 
grundsätzliche Umorganisation von Geschäftsbereichen. 
Rückstellungen werden hierfür zu dem Zeitpunkt gebildet, in dem ein detaillierter Restrukturierungsplan 
vorliegt, der von der jeweils entscheidungsbefugten Managementebene beschlossen und den Mitarbeitern 
bzw. deren Vertretern kommuniziert wurde. Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen werden 
mit dem Barwert der zukünftigen Mittelabflüsse angesetzt.
Zu den Rückstellungen, die den Kunden- und Lieferantenverkehr betreffen, gehören insbesondere 
Verpflichtungen für Rabatte und Skonti, Produktretouren sowie erhaltene Dienstleistungen und Waren, 
die noch nicht in Rechnung gestellt wurden.
190 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Als international tätiges Unternehmen mit heterogenen Geschäftsfeldern ist der Bayer-Konzern einer 
Vielzahl von rechtlichen Risiken ausgesetzt. Hierzu können insbesondere Risiken aus den Bereichen 
Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Patentrecht sowie Umweltschutz gehören. Für anhängige 
bzw. künftige juristische Verfahren wird, vorbehaltlich einer entsprechenden Einzelfallprüfung, durch den 
Ansatz von Rückstellungen für Rechtsstreitigkeiten bilanzielle Vorsorge getroffen. Die wahrscheinlichen 
Ergebnisse solcher Rechtsstreitigkeiten werden anhand der vorliegenden Informationen und in Rück-
sprache mit den für den Bayer-Konzern tätigen Rechtsanwälten bewertet. Soweit nach vernünftigem Ermes-
sen eine Verpflichtung aus einem Verfahren wahrscheinlich zu zukünftigen Mittelabflüssen führen wird, 
wird der Barwert der erwarteten Mittelabflüsse, soweit diese als verlässlich messbar betrachtet werden, 
passiviert. Diese Rückstellungen decken die geschätzten Zahlungen an Kläger, die Gerichtskosten, die Kos-
ten für Rechtsanwälte sowie eventuelle Vergleichskosten ab. Zu jedem Bilanzstichtag wird der aktuelle 
Stand der Rechtsstreitigkeiten bei der Beurteilung zugrunde gelegt, wobei geprüft wird, ob die Ansatz-
kriterien für eine Rückstellung erfüllt sind und in welcher Höhe eine Rückstellung zu bilden ist. Wertauf-
hellende Informationen werden bis zum Aufstellungszeitpunkt des Konzernabschlusses berücksichtigt.
Rechtsstreitigkeiten und andere rechtliche Verfahren werfen grundsätzlich komplexe Fragen auf und 
sind mit zahlreichen Unwägbarkeiten und Schwierigkeiten verbunden, u. a. aufgrund des Sachverhalts 
und der Umstände jedes einzelnen Falls, des Gerichts, bei dem die Klage anhängig ist sowie aufgrund 
von Unterschieden im anwendbaren Recht. Somit sind die Ergebnisse von gegenwärtig anhängigen 
bzw. künftigen Verfahren nicht vorhersagbar. Durch das Urteil in einem Gerichtsverfahren oder durch 
einen Vergleich können dem Bayer-Konzern Kosten entstehen, die über die hierfür vorgesehene Rück-
stellung und Versicherungsdeckung hinausgehen.
In den Personalrückstellungen wird bilanzielle Vorsorge vor allem für Jahressonderzahlungen, variable 
und individuelle Einmalzahlungen, Zahlungen aufgrund von Mitarbeiterjubiläen, Überschüsse auf Lang-
zeitkonten sowie sonstige Personalkosten getroffen. Ferner sind hier die Verpflichtungen aus aktien-
basierten Vergütungen mit Barausgleich ausgewiesen.
fInanzIelle verbIndlIchKeIten
Die finanziellen Verbindlichkeiten setzen sich aus originären Verbindlichkeiten und den negativen beizu-
legenden Zeitwerten von Derivaten zusammen. 
Originäre Verbindlichkeiten werden in der Konzernbilanz angesetzt, wenn der Bayer-Konzern eine ver-
tragliche Pflicht hat, Zahlungsmittel oder andere finanzielle Vermögenswerte auf eine andere Partei zu 
übertragen. Der erstmalige Ansatz einer originären Verbindlichkeit erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. 
Die Folgebewertung erfolgt bei den originären Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten 
unter Anwendung der Effektivzinsmethode. 
Finanzielle Verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Verpflichtungen beglichen, 
aufgehoben oder ausgelaufen sind.
sonstIGe forderunGen und verbIndlIchKeIten
Rechnungsabgrenzungen und andere nicht finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden 
mit den fortgeführten Anschaffungskosten angesetzt. Ihre Auflösung erfolgt linear bzw. entsprechend 
der Leistungserbringung.
Von Dritten gewährte Zuwendungen, die der Investitionsförderung dienen, werden in Anwendung von 
IAS 20 (Accounting for Government Grants and Disclosure of Government Assistance) unter den sonsti-
gen Verbindlichkeiten ausgewiesen und über die Nutzungsdauer der betreffenden Investitionen ertrags-
wirksam aufgelöst.
zur veräusserunG Gehaltene vermöGenswerte 
Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte umfassen langfristige Vermögenswerte und Veräuße-
rungsgruppen (ggf. zusammen mit Rückstellungen und Verbindlichkeiten), bei denen der Buchwert 
überwiegend durch ein höchstwahrscheinliches Veräußerungsgeschäft innerhalb der nächsten 12 Monate 
oder durch ein bereits abgewickeltes Veräußerungsgeschäft realisiert wird und nicht durch die fortgesetzte 
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 191
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Nutzung. Im Zeitpunkt der Klassifizierung als „zur Veräußerung gehalten“ werden diese Vermögenswerte 
insgesamt zum niedrigeren Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungs-
kosten angesetzt und die planmäßige Abschreibung ausgesetzt.
unternehmenserwerbe
Die Bilanzierung eines Unternehmenserwerbs erfolgt mithilfe der Erwerbsmethode, die eine Bewertung 
der übernommenen Vermögenswerte und Schulden zum beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der 
erstmaligen Beherrschung vorsieht. Die mit dem Unternehmenserwerb im Zusammenhang stehenden 
Kosten werden als Aufwand in den Perioden erfasst, in denen sie anfallen.
Die Anwendung der Erwerbsmethode erfordert bestimmte Schätzungen und Beurteilungen, vor allem in 
Bezug auf die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts der erworbenen immateriellen Vermögenswerte 
und Sachanlagen, der übernommenen Verbindlichkeiten zum Zeitpunkt des Erwerbs sowie der Nutzungs-
dauern der erworbenen immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen. 
Die Bewertung basiert in großem Umfang auf antizipierten Zahlungsmittelzu- und -abflüssen. Abweichun-
gen zwischen den tatsächlichen und den bei der Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte zugrunde 
gelegten Zahlungsmittelzu- und -abflüssen können die zukünftigen Konzernergebnisse wesentlich 
beeinflussen. Insbesondere der Schätzung der abgezinsten Zahlungsmittelzu- und -abflüsse aus in Ent-
wicklung befindlichen immateriellen Vermögenswerten, patentierten und nicht patentierten Technologien 
sowie Markennamen liegen Annahmen z. B. in Bezug auf die folgenden Aspekte zugrunde:
•  Ergebnisse der Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten in Bezug auf die Wirksamkeit eines  
Präparats, Ergebnisse der klinischen Studien usw.
•  Wahrscheinlichkeit der Erlangung der behördlichen Zulassung in einzelnen Ländern
•  Langfristige Verkaufsvorhersagen 
•  Antizipation des Verfalls von Verkaufspreisen nach Patentablauf im Zuge eines entsprechenden  
Generika-Angebots auf dem Markt
•  Allgemeines Wettbewerberverhalten (Einführung von Konkurrenzprodukten, Marketing-Initiativen usw.)
Die Kaufpreisaufteilung wesentlicher Akquisitionen erfolgt unter der Mithilfe externer unabhängiger 
Gutachter. Die damit zusammenhängenden Bewertungen basieren auf dem Kenntnisstand zum Erwerbs-
zeitpunkt.
Gemäß IFRS 3 (Business Combinations) ist bei sukzessiven Unternehmenskäufen, bei denen ein Unter-
nehmen in mehreren Tranchen erworben wird, zum Zeitpunkt der Erlangung der Kontrolle über das 
betreffende Unternehmen eine erfolgswirksame Neubewertung des bisherigen Gesellschaftsanteils zum 
beizulegenden Zeitwert notwendig. Im Anschluss daran findet eine Buchwertanpassung der bereits bilan-
zierten Vermögenswerte und Schulden auf ihren beizulegenden Zeitwert statt.
vorGehensweIse und auswIrKunGen der weltweIten  
werthaltIGKeItsPrüfunGen
Neben den Werthaltigkeitsprüfungen (Impairmenttests) bei einzelnen Sachanlagevermögenswerten und 
immateriellen Vermögenswerten werden Werthaltigkeitsprüfungen auf Ebene von zahlungsmittelgenerie-
renden Einheiten (sogenannten Cash Generating Units – „CGU“) bzw. Gruppen von zahlungsmittel-
generierenden Einheiten durchgeführt. Eine zahlungsmittelgenerierende Einheit stellt die kleinste 
identifizierbare Gruppe von Vermögenswerten dar, die weitestgehend unabhängig von anderen Vermögens-
werten oder Gruppen von Vermögenswerten Mittelzuflüsse erzeugt. Im Bayer-Konzern werden die stra-
tegischen Geschäftseinheiten bzw. Gruppen von strategischen Geschäftseinheiten wie auch einzelne 
Produktfamilien als zahlungsmittelgenerierende Einheiten angesehen und unterliegen weltweiten Wert-
haltigkeitsprüfungen. Die strategischen Geschäftseinheiten stellen die zweite Berichtsebene unterhalb 
der Berichtssegmente dar.
192 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen
Innerhalb des Geschäftsjahres 2012 wurde die Ebene für den weltweiten Werthaltigkeitstest für die 
 Geschäfts- und Firmenwerte im Berichtssegment Pharma aufgrund einer Änderung in der Geschäfts-
steuerung geändert. Der weltweite Werthaltigkeitstest wird seitdem auf dem operativen Segment 
 Pharma durchgeführt. Eine Vergleichsrechnung auf Basis der bisherigen Steuerung hat zum Zeitpunkt 
der Umstellung stattgefunden. Diese ergab auf Basis der bisherigen Steuerung keine Indikation für eine 
Wertminderung. 
Eine weltweite Werthaltigkeitsprüfung einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder einer Gruppe 
von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wird entweder bei Vorliegen eines Anhaltspunktes für 
eine Wertminderung vorgenommen oder mindestens jährlich, wenn einer strategischen Geschäftseinheit 
oder Gruppe von strategischen Geschäftseinheiten ein Goodwill zugeordnet ist.
Bei einer Werthaltigkeitsprüfung werden die Restbuchwerte der einzelnen zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten bzw. Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. der zu testenden Sachanlagen 
bzw. immateriellen Vermögenswerte mit ihrem jeweiligen erzielbaren Betrag, d. h. dem höheren Wert 
aus beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und Nutzungswert, verglichen. In den Fällen, 
in denen der Buchwert höher als ihr erzielbarer Betrag ist, liegt in der Höhe der Differenz ein Wertberichti-
gungsbedarf vor. In diesem Fall wird bei einer strategischen Geschäftseinheit bzw. Gruppe von strategi-
schen Geschäftseinheiten im ersten Schritt der Geschäfts- oder Firmenwert abgeschrieben. Ein eventu-
ell verbleibender Restbetrag wird buchwertproportional auf die anderen Vermögenswerte der jeweiligen 
strategischen Geschäftseinheit bzw. Gruppe von strategischen Geschäftseinheiten verteilt. Der Wert-
berichtigungsaufwand wird in dem jeweiligen Funktionsbereich erfasst, in dem auch die planmäßige 
Abschreibung berichtet wird. Sofern die Kriterien für einen Sondereinfluss erfüllt sind, wird der Wert-
berichtigungsaufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung unter den sonstigen betrieblichen Aufwen-
dungen ausgewiesen. Dies gilt analog auch für Erträge aus einer Wertaufholung. 
Grundsätzlich erfolgt die Ermittlung des erzielbaren Betrags auf Basis des beizulegenden Zeitwerts abzüg-
lich der Veräußerungskosten. Der Barwert der künftigen Netto-Zahlungsmittelzuflüsse (Cashflows) wird  
zugrunde gelegt, da in der Regel keine Marktpreise für die einzelnen Einheiten vorliegen. Die Pro gnose 
der künftigen Netto-Zahlungsmittelzuflüsse zur Ermittlung des erzielbaren Betrags stützt sich auf die 
aktuellen Planungen des Bayer-Konzerns, die im Regelfall einen Planungshorizont von drei bis fünf Jahren 
haben. Hierfür werden vor allem Annahmen über künftige Verkaufspreise bzw. -mengen und Kosten 
getroffen. Beim Ansatz des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der Veräußerungskosten wird die Be wer -
t ung der zahlungsmittelgenerierenden Einheit bzw. einer Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten aus Sicht eines unabhängigen Marktteilnehmers vorgenommen. Beim Ansatz des Nutzungs-
werts wird die zahlungsmittelgenerierende Einheit bzw. Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einhei-
ten bzw. der Einzelvermögenswert in ihrer bzw. seiner bisherigen Nutzung bewertet. Netto-Zahlungs-
mittelzuflüsse jenseits der Planungsperiode werden für beide Methoden unter Anwendung in dividueller, 
jeweils aus Marktinformationen abgeleiteten Wachstumsraten auf Basis langfristiger Geschäftserwar-
tungen bestimmt. 
Die Netto-Zahlungsmittelzuflüsse werden mit den Kapitalkostensätzen abgezinst. Die Kapitalkostensätze 
werden bei Bayer als gewichteter Durchschnitt der Eigen- und Fremdkapitalkostensätze berechnet. Um 
den unterschiedlichen Rendite- / Risikoprofilen der Tätigkeitsschwerpunkte des Bayer-Konzerns Rech-
nung zu tragen, werden für die Teilkonzerne individuelle Kapitalkostensätze nach Ertragsteuern sowie 
eine teilkonzernspezifische Kapitalstruktur anhand von Vergleichsunternehmen derselben Branche fest-
gelegt. Die Eigenkapitalkostensätze entsprechen den Renditeerwartungen der Aktionäre. Die verwendeten 
Fremdkapitalkostensätze stellen die langfristigen Finanzierungskonditionen der Vergleichsunternehmen 
dar. Beide Komponenten werden aus Kapitalmarktinformationen abgeleitet.
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 193
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
Die für die Werthaltigkeitsprüfungen in 2012 und 2011 verwendeten Wachstumsraten und die zur Dis-
kontierung der prognostizierten Cashflows herangezogenen Kapitalkostensätze können der nachfolgen-
den Tabelle entnommen werden:
Parameter werthaltigkeitsprüfung [tabelle 4.10]
healthcare cropscience materialscience
  2011 2012 2011 2012 2011 2012
  in % in % in % in % in % in %
Wachstumsrate – 2,0 – 0,0 – 2,0 – 0,0 1,6 – 2,9 1,7 – 2,9 0,0 – 0,5 0,0 – 2,0
Nachsteuer-Kapitalkostensatz 5,5 5,6 6,6 6,7 6,6 6,9
Vorsteuer-Kapitalkostensatz 6,7 – 8,6 7,2 –10,1 8,4 – 12,0 8,3 – 9,4  8,3 – 10,8 8,8 – 9,9 
In der Vergangenheit wurde für die strategische Geschäftseinheit Seeds and Traits, welche dem operati-
ven Segment Crop Protection / Seeds zugeordnet ist, ein Risikoaufschlag von 3,5 Prozentpunkten auf 
die Kapitalkosten veranschlagt. Dieses Risiko wurde bei der Werthaltigkeitsprüfung des abgelaufenen 
Geschäftsjahres in den zukünftigen Netto-Zahlungsmittelzuflüssen (Cashflows) berücksichtigt.
Aufgrund der jährlichen weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
bzw. Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wurde im Berichtsjahr keine außerplanmäßige 
Abschreibung auf den Geschäfts- oder Firmenwert vorgenommen (Vorjahr: 21 MIo €). Unter Berücksich-
tigung von Wertaufholungen in Höhe von 21 MIo € (Vorjahr: 37 MIo €) ergab sich insgesamt eine Wert-         sIehe anhanG- 
berichtigung auf immaterielle Vermögenswerte sowie Sachanlagen in Höhe von 347 MIo € (Vorjahr:  anGaben  
[17], [18]
248 MIo €). Detaillierte Erläuterungen sind in den Anhangangaben [17] und [18] enthalten.
Die vorgenommenen Schätzungen werden in Bezug auf die voraussichtliche Nutzungsdauer bestimmter 
Vermögenswerte, die Annahmen über makroökonomische Rahmenbedingungen und Entwicklungen in 
den Branchen, in denen der Bayer-Konzern tätig ist, und die Schätzung der Barwerte künftiger Cashflows 
für angemessen erachtet. Gleichwohl können geänderte Annahmen oder veränderte Umstände Korrek-
turen notwendig machen, die zu zusätzlichen außerplanmäßigen Abschreibungen oder, falls sich die 
erwarteten Entwicklungen umkehren sollten, zu Wertaufholungen führen können, sofern es sich nicht 
um Geschäfts- oder Firmenwerte handelt. 
Im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse für zahlungsmittelgenerierende Einheiten bzw. Gruppe von zah-
lungsmittelgenerierenden Einheiten, denen ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist, wurde 
eine Minderung der zukünftigen Cashflows und eine Erhöhung der gewichteten Kapitalkosten um 
jeweils 10 % angenommen, da eine Veränderung bis zu dieser Höhe nach vernünftigem Ermessen 
besonders auf langfristige Sicht möglich ist. Auf dieser Grundlage kamen wir zu dem Ergebnis, dass 
sich für keine der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. Gruppe von zahlungsmittelgenerieren-
den Einheiten ein Wertminderungsbedarf ergeben würde.
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
Die Ressourcenallokation und die Bewertung der Ertragskraft der Geschäftssegmente werden bei Bayer 
durch den Vorstand als Hauptentscheidungsträger wahrgenommen. Die Segment- und Regionenabgren-
zung sowie die Auswahl der dargestellten Kennzahlen erfolgen in Übereinstimmung mit den internen 
Steuerungs- und Berichtssystemen („Management Approach“). Es werden dieselben Rechnungslegungs-         sIehe anhanG- 
anGabe [4]
vorschriften zugrunde gelegt, wie sie für den Konzern in Anhangangabe [4] beschrieben sind.
Der Bayer-Konzern wird über strategische Geschäftseinheiten in Form von Divisionen (HealthCare), 
Geschäftsbereichen (CropScience) und Business Units (MaterialScience) gesteuert, die aufgrund der 
wirtschaftlichen Merkmale des Geschäfts, der Art der Produkte und Produktionsprozesse, der Art der 
Kundenbeziehung sowie der Charakteristika der Vertriebsorganisation und des regulatorischen Umfelds 
in berichtspflichtige Segmente zusammengefasst werden. Zum 31. Dezember 2012 besteht der Konzern 
aus drei Teilkonzernen, die sich in vier berichtspflichtige Segmente aufteilen.
194 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
Die Segmente umfassen die folgenden Aktivitäten:
aktivitäten je segment [tabelle 4.11]
teilkonzern / segment  aktivitäten
healthcare
Pharma  Entwicklung, Produktion und Vertrieb verschreibungspflichtiger Arzneimittel  
  wie z. B. zur Behandlung von Bluthochdruck, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, 
Infektionen, Krebserkrankungen, Multipler Sklerose und zur Empfängnisverhütung
Consumer Health  Entwicklung, Produktion und Vertrieb von rezeptfreien Arzneimitteln, Dermatologie-
  produkten, Nahrungsergänzungsmitteln für Menschen und Tiere, Tierarzneimitteln 
  und Tierpflegeprodukten sowie Diagnosetechnik wie Blutzuckermessgeräte und Me-
dizinprodukte wie Injektionsgeräte und Kontrastmittel für Diagnoseverfahren
cropscience
CropScience  Entwicklung, Produktion und Vertrieb eines umfassenden Produktportfolios  
  in den Bereichen Pflanzenschutz, Saatgut und Pflanzeneigenschaften sowie  
  Garten, Landschaftspflege und Schädlingsbekämpfung außerhalb der Landwirt-
schaft
materialscience
MaterialScience  Entwicklung, Produktion und Vertrieb von hochwertigen Produkten im Bereich  
  Polyurethane, Polycarbonate, Lack- und Klebstoffrohstoffe sowie funktionaler Folien; 
Produktion und Vertrieb von ausgewählten anorganischen Grundchemikalien
Geschäftsaktivitäten, die keinem anderen Segment zugeordnet werden können, sind unter „Alle sonstigen 
Segmente“ ausgewiesen. Hierzu zählen vor allem die Dienstleistungen der Servicebereiche Business 
Services, Technology Services und Currenta.
Die Bayer-Holding Gesellschaften und die Eliminierung der Intersegment-Umsatzerlöse werden in der 
Segmentberichterstattung als „Corporate Center und Konsolidierung“ dargestellt.
In der Überleitung der Tabelle Kennzahlen nach Regionen werden konzerninterne Posten und Trans-
aktionen eliminiert (Interregionen-Umsatzerlöse) sowie Erträge, Aufwendungen, Vermögenswerte und 
Schulden, die den Regionen nicht direkt zuzuordnen sind, ausgewiesen. Hierzu gehört insbesondere das 
Corporate Center.
Die Segmentdaten wurden auf folgende Weise ermittelt:
•  Die Intersegment-Umsätze zeigen die Umsatzerlöse, die zwischen den Segmenten getätigt wurden. 
Die Verrechnungspreise für konzerninterne Umsatzerlöse werden marktorientiert festgelegt (Arm‘s-
Length-Prinzip).
•  Das EBIT vor Sondereinflüssen und das EBITDA vor Sondereinflüssen sind Kennzahlen, die nach den 
internationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht definiert sind, für den Bayer-Konzern jedoch 
wichtige Steuerungsgrößen bedeuten. Sondereinflüsse sind einmalige bzw. in ihrer Art oder Höhe 
nicht regelmäßig wiederkehrende Effekte. Das EBITDA entspricht dem EBIT gemäß Gewinn- und 
Verlustrechnung zuzüglich Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen.
•  Der Brutto-Cashflow entspricht dem Ergebnis nach Steuern zuzüglich Ertragsteueraufwand zuzüglich 
Finanzergebnis abzüglich gezahlter bzw. geschuldeter Ertragsteuern zuzüglich Abschreibungen 
zuzüglich bzw. abzüglich Veränderungen der Pensionsrückstellungen abzüglich Gewinne bzw. 
zuzüglich Verluste aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten abzüglich Gewinne aus der 
Neubewertung bisheriger Vermögenswerte bei stufenweisem Unternehmenserwerb. Die Position 
„Veränderung Pensionsrückstellungen“ umfasst sowohl die Korrektur nicht zahlungswirksamer Effekte 
im EBIT als auch Auszahlungen aufgrund unserer Pensionsverpflichtungen.
•  Der Netto-Cashflow entspricht dem Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit nach IAS 7 (Statement 
of Cash Flows).
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 195
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
•  Im Investitionswert und im Vermögen sind sämtliche Vermögenswerte enthalten, die einem Segment 
dienen und deren Anschaffungsausgaben eine Verzinsung erfordern. Das Segmentvermögen beinhal-
tet darüber hinaus die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte, bei denen die Verzinsung durch 
den Verkaufserlös abgedeckt wird. Entsprechend enthalten die Segmentverbindlichkeiten die zur 
Veräußerung gehaltenen Rückstellungen und Verbindlichkeiten. Wesentliche Beteiligungen, die einen 
direkten Bezug zum operativen Geschäft aufweisen, werden ebenfalls im Investitionswert und im 
Segmentvermögen berücksichtigt. Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte werden im Inves-
titionswert während der bilanziellen Nutzungsdauer zu Anschaffungs- und Herstellungskosten ange-
setzt. Unverzinsliches Fremdkapital wird im Investitionswert abgezogen; angegeben sind jeweils die 
Stichtagswerte zum 31. Dezember.
•  Der CFRoI ist ein Maßstab für die Verzinsung des eingesetzten Kapitals und wird berechnet als Brutto-
Cashflow abzüglich der Reproduktion des abnutzbaren Anlagevermögens, dividiert durch den durch-
schnittlichen Investitionswert des jeweiligen Jahres.
•  Die Equity-Positionen betreffen die Ergebnisse und Buchwerte der nach der Equity-Methode bewer-
teten Beteiligungen.
•  Da die finanzielle Steuerung unserer Konzerngesellschaften zentral über die Bayer AG erfolgt, werden 
Finanzverbindlichkeiten nicht direkt den einzelnen Segmenten zugeordnet. Grundsätzlich enthalten 
die in der Position Verbindlichkeiten ausgewiesenen Segmentschulden daher keine Finanzverbind-
lichkeiten. Diese sind in der Überleitung enthalten.
•  Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbe-
schäftigte (FTE) umgerechnet dargestellt. Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen 
Arbeitszeit proportional berücksichtigt. Auszubildende sind in dieser Kennzahl nicht enthalten. 
Die nachfolgenden Tabellen enthalten die Überleitungsrechnungen des EBITDA vor Sondereinflüssen, des 
EBIT vor Sondereinflüssen und des EBIT zum Ergebnis vor Ertragsteuern des Konzerns sowie die Überlei-
tung des Vermögens und der Verbindlichkeiten der Segmente zum Konzernvermögen bzw. zu den 
Konzernverbindlichkeiten.
überleitung vom ebItda vor sondereinflüssen der segmente zum ergebnis vor ertragsteuern des Konzerns [tabelle 4.12]
  2011 2012
  in Mio € in Mio €
EBITDA vor Sondereinflüssen der Segmente 7.818 8.534
EBITDA vor Sondereinflüssen Corporate Center – 205 – 250
ebItda vor sondereinflüssen  7.613 8.284
Abschreibungen vor Sondereinflüssen der Segmente – 2.583 – 2.608
Abschreibungen vor Sondereinflüssen Corporate Center – 5 – 5
abschreibungen vor sondereinflüssen  – 2.588 – 2.613
EBIT vor Sondereinflüssen der Segmente 5.235 5.926
EBIT vor Sondereinflüssen Corporate Center – 210 – 255
ebIt vor sondereinflüssen 5.025 5.671
Sondereinflüsse der Segmente – 876 – 1.718
Sondereinflüsse Corporate Center –  7
sondereinflüsse – 876 – 1.711
EBIT der Segmente 4.359 4.208
EBIT Corporate Center – 210 – 248
ebIt 4.149 3.960
Finanzergebnis – 786 – 712
ergebnis vor ertragsteuern 3.363 3.248
196 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
überleitung vom segment- zum Konzernvermögen [tabelle 4.13]
  2011 2012
  in Mio € in Mio €
vermögen der operativen segmente 45.660 46.057
Vermögen Corporate Center 303 265
Nicht verteilte Vermögenswerte 6.802 5.014
Konzernvermögen 52.765 51.336
überleitung von den segment- zu den Konzernverbindlichkeiten [tabelle 4.14]
  2011 2012
  in Mio € in Mio €
verbindlichkeiten der operativen segmente 15.468 18.759
Verbindlichkeiten Corporate Center 3.902 3.325
Nicht verteilte Verbindlichkeiten 14.124 10.683
Konzernverbindlichkeiten 33.494 32.767
        sIehe anhanG-  Hinsichtlich der Überleitungsrechnung der Segmentumsätze zu den Konzernumsätzen wird auf die 
anGabe [1]
Darstellung innerhalb der Kennzahlen nach Segmenten verwiesen (Anhangangabe [1]).
InformatIonen über GeoGrafIsche GebIete
Die Außenumsätze nach Verbleib sowie die immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen teilten 
sich regional wie folgt auf:
Informationen über geografische Gebiete [tabelle 4.15]
außenumsatz  Immaterielle vermögens- 
nach verbleib werte und sachanlagen
  2011 2012 2011 2012
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Deutschland 4.648 4.640 13.628 12.945
USA 7.000 8.244 5.902 6.097
China 2.498 3.113 2.420 2.396
Sonstige 22.382 23.763 7.328 7.182
Gesamt 36.528 39.760 29.278 28.620
InformatIonen über wIchtIGe Kunden
Im Geschäftsjahr 2012 und im Vorjahr wurden mit keinem Kunden mehr als 10 % der Umsatzerlöse des 
Bayer-Konzerns getätigt.
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 197
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
6.1 Entwicklung des Konsolidierungskreises
Der Konsolidierungskreis entwickelte sich im Geschäftsjahr 2012 wie folgt:
veränderung der anzahl konsolidierter unternehmen [tabelle 4.16]
  Inland ausland Gesamt
bayer aG und konsolidierte unternehmen      
31.12.2011 58 225 283
Konzernkreisänderungen 2 –  2
Zugänge 5 9 14
Abgänge – 2 – 6 – 8
31.12.2012 63 228 291
Der Anstieg der Anzahl der konsolidierten Gesellschaften in 2012 ist im Wesentlichen auf die Neugrün-
dung von Gesellschaften zurückzuführen.
In der obigen Tabelle sind zum 31. Dezember 2012 drei Gemeinschaftsunternehmen enthalten, welche 
entsprechend IAS 31 (Interests in Joint Ventures) anteilsmäßig konsolidiert wurden (Vorjahr: vier Gemein-
schaftsunternehmen). Die verbleibenden 50 %-Anteile am Systemhaus-Joint-Venture Baulé S.A.S., das in 
2011 noch anteilsmäßig einbezogen wurde, sind zum 31. März 2012 vollständig übernommen worden. 
Die Gemeinschaftsunternehmen hatten auf Vermögen und Schulden sowie auf Erträge und Aufwendungen 
des Konzerns folgenden Einfluss:
vermögen, schulden und ergebnis der Gemeinschaftsunternehmen [tabelle 4.17]
  2012     2012
  in Mio €   in Mio €
Kurzfristige Vermögenswerte 15 Erträge 52
Langfristige Vermögenswerte 51 Aufwendungen – 29
Kurzfristige Schulden – 13    
Langfristige Schulden – 12    
nettovermögen 41 ergebnis nach steuern 23
Das Ergebnis nach Steuern der Gemeinschaftsunternehmen enthält den bis einschließlich 31. März 2012 
anteilsmäßig einbezogenen Anteil am Ergebnis nach Steuern der Baulé S.A.S. in Höhe von 19 MIo €.
Zusätzlich wurden vier assoziierte Unternehmen im Konzernabschluss nach der Equity-Methode berück-
sichtigt (Vorjahr: vier assoziierte Unternehmen). Entsprechende Ergebnis- und Bilanzdaten sind in Anhang-         sIehe anhanG- 
anGabe [19]
angabe [19] dargestellt.
86 Tochterunternehmen (Vorjahr: 88 Tochterunternehmen) und 14 assoziierte bzw. Gemeinschaftsunter-
nehmen (Vorjahr: 15 assoziierte bzw. Gemeinschaftsunternehmen) von insgesamt untergeordneter Bedeu-
tung für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns wurden nicht konsolidiert, sondern 
stattdessen zu fortgeführten Anschaffungskosten angesetzt. Die Finanzdaten der unwesentlichen Tochter-
unternehmen machten weniger als 0,3 % des Konzernumsatzes, weniger als 0,3 % des Eigenkapitals 
und weniger als 0,3 % der Bilanzsumme aus.
Die folgenden Angaben zum Beteiligungsbesitz entsprechen den Anforderungen des § 313 HGB.
198 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
In der folgenden Tabelle sind die vollkonsolidierten Beteiligungsgesellschaften aufgeführt:
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften   [Tabelle 4.18]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
 
Europa
AgrEvo Verwaltungsgesellschaft mbH Frankfurt am Main, Deutschland 100
Alcafleu Management GmbH & Co. KG Schönefeld, Deutschland 99,9
Baulé S. A. S. Romans-sur-Isère, Frankreich 100
Bayer (Schweiz) AG Zürich, Schweiz 100
Bayer 04 Immobilien GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer 04 Leverkusen Fußball GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer A / S Lyngby, Dänemark 100
Bayer AB Solna, Schweden 100
Bayer Agriculture Limited Cambridge, Großbritannien 100
Bayer Altersversorgung GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Animal Health GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Antwerpen NV Antwerpen, Belgien 100
Bayer AS Oslo, Norwegen 100
Bayer Austria Gesellschaft m. b. H. Wien, Österreich 100
Bayer B. V. Mijdrecht, Niederlande 100
Bayer Beteiligungsverwaltung Goslar GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Bitterfeld GmbH Bitterfeld-Wolfen, Deutschland 100
Bayer Bulgaria EOOD Sofia, Bulgarien 100
Bayer Business Services GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Capital Corporation B. V. Mijdrecht, Niederlande 100
Bayer Chemicals AG Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Consumer Care AG Basel, Schweiz 100
Bayer CropScience (Portugal)-Produtos para a      
Agricultura, Lda Carnaxide, Portugal 100
Bayer CropScience AG Monheim, Deutschland 100
Bayer CropScience Beteiligungsgesellschaft mbH Frankfurt am Main, Deutschland 100
Bayer CropScience Deutschland GmbH Langenfeld, Deutschland 100
Bayer CropScience Holding SA Lyon, Frankreich 100
Bayer CropScience Holdings Limited Cambridge, Großbritannien 100
Bayer CropScience Limited Cambridge, Großbritannien 100
Bayer CropScience NV Diegem, Belgien 100
Bayer CropScience Raps GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer CropScience S. r. l. Mailand, Italien 100
Bayer CropScience Vermögensverwaltungs-     
gesellschaft mbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer CropScience, S. L. Quart de Poblet, Spanien 100
Bayer d. o. o. Belgrad, Serbien 100
Bayer d. o. o. Ljubljana, Slowenien 100
Bayer d. o. o. Zagreb, Kroatien 100
Bayer Direct Services GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Gastronomie GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Gesellschaft für Beteiligungen mbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Global Investments B. V. Mijdrecht, Niederlande 100
Bayer HealthCare AG Leverkusen, Deutschland 100
Bayer HealthCare Manufacturing S. r. l. Mailand, Italien 100
Bayer Hellas AG Athen, Griechenland 100
Bayer Hispania, S. L. Sant Joan Despi, Spanien 100
Bayer Holding France SCS Lyon, Frankreich 100
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 199
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften   [Fortsetzung von Tabelle 4.18]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
Bayer Hungaria Kft. Budapest, Ungarn 100
Bayer Innovation GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Intellectual Property GmbH Monheim, Deutschland 100
Bayer International SA Fribourg, Schweiz 100
Bayer Limited Dublin, Irland 100
Bayer Ltd. Kiew, Ukraine 100
Bayer MaterialScience AG Leverkusen, Deutschland 100
Bayer MaterialScience Customer Services GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer MaterialScience GmbH Darmstadt, Deutschland 100
Bayer MaterialScience NV Tielt, Belgien 100
Bayer MaterialScience Oldenburg GmbH & Co. KG Oldenburg, Deutschland 100
Bayer MaterialScience S. p. A. Mailand, Italien 90
Bayer MaterialScience S. r. l. Mailand, Italien 100
Bayer MaterialScience, S. L. Sant Joan Despi, Spanien 100
Bayer Nordic SE Espoo, Finnland 100
Bayer NV Diegem, Belgien 100
Bayer OY Turku, Finnland 100
Bayer Pharma AG Berlin, Deutschland 100
Bayer Polyols S. N. C. Puteaux, Frankreich 100
Bayer Polyurethanes B. V. Mijdrecht, Niederlande 100
Bayer Portugal, SA Carnaxide, Portugal 100
Bayer Public Limited Company Newbury, Großbritannien 100
Bayer Real Estate GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer S. A. S. Lyon, Frankreich 100
Bayer S. p. A. Mailand, Italien 100
Bayer s. r. o. Prag, Tschechische Republik 100
Bayer Santé Familiale SAS Gaillard, Frankreich 100
Bayer Santé SAS Loos, Frankreich 100
Bayer SARL Lyon, Frankreich 100
Bayer Schering Pharma AG Berlin, Deutschland 100
Bayer Sp. z o. o. Warschau, Polen 100
Bayer Technology Services GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Vital GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Weimar GmbH und Co. KG Weimar, Deutschland 100
Bayer World Investments B. V. Mijdrecht, Niederlande 100
Bayer, spol. s. r. o. Bratislava, Slowakei 100
Bayer-Handelsgesellschaft mit beschränkter Haftung Leverkusen, Deutschland 100
Berlimed, S. A. Madrid, Spanien 100
Berlis AG Zürich, Schweiz 100
Biogenetic Technologies B. V. Rotterdam, Niederlande 100
Chemie-Beteiligungsaktiengesellschaft Glarus, Schweiz 100
Chemion Logistik GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Currenta GmbH & Co. OHG Leverkusen, Deutschland 60
Dritte Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld, Deutschland 100
Dritte K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. oHG Leverkusen, Deutschland 100
Drugofa GmbH Köln, Deutschland 100
Epurex Films GmbH & Co. KG Bomlitz, Deutschland 100
Erste Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld, Deutschland 100
Erste K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH Leverkusen, Deutschland 100
Euroservices Bayer GmbH Leverkusen, Deutschland 100
EuroServices Bayer, S. L. Sant Joan Despi, Spanien 100
Fünfte Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld, Deutschland 100
Generics Holding GmbH Leverkusen, Deutschland 100
200 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften   [Fortsetzung von Tabelle 4.18]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
GP Grenzach Produktions GmbH Grenzach-Wyhlen, Deutschland 100
Hild Samen GmbH Marbach am Neckar, Deutschland 100
Intendis GmbH Berlin, Deutschland 100
Intendis Manufacturing S. p. A. Mailand, Italien 100
Intraserv GmbH & Co. KG Schönefeld, Deutschland 100
Jenapharm GmbH & Co. KG Jena, Deutschland 100
KOSINUS Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH      
& Co. Gamma OHG Berlin, Deutschland 100
KVP Pharma+Veterinär Produkte GmbH Kiel, Deutschland 100
Marotrast GmbH Jena, Deutschland 100
Mediwest Norway AS Oslo, Norwegen 100
Medrad Belgium BVBA Diegem, Belgien 100
Medrad Denmark ApS Lyngby, Dänemark 100
Medrad Europe B. V. Maastricht, Niederlande 100
Medrad France S. A. R. L. Rungis, Frankreich 100
Medrad Italia S. r. l. Cava Manara, Italien 100
Medrad Medizinische Systeme GmbH Volkach, Deutschland 100
Medrad Sweden AB Mölndal, Schweden 100
Medrad UK Limited Ely, Großbritannien 100
MENADIER Heilmittel GmbH Berlin, Deutschland 100
Nunhems B. V. Haelen, Niederlande 100
Nunhems France S. A. R. L. Soucelles, Frankreich 100
Nunhems Hungary Kft. Szolnok, Ungarn 100
Nunhems Italy S. r. l. St. Agata Bolognes, Italien 100
Nunhems Netherlands B. V. Haelen, Niederlande 100
Nunhems Poland Sp. z o. o. Poznan, Polen 100
Nunhems Spain, S. A. Valencia, Spanien 100
Pallas Versicherung AG Leverkusen, Deutschland 100
Pandias Re AG Luxemburg, Luxemburg 100
PGS International N. V. Den Haag, Niederlande 100
Pharma-Verlagsbuchhandlung GmbH Berlin, Deutschland 100
SC Bayer SRL Bukarest, Rumänien 100
Schering Holdings Limited Newbury, Großbritannien 100
Schering-Kahlbaum Gesellschaft mit beschränkter Haftung Berlin, Deutschland 100
Siebte Bayer VV GmbH Leverkusen, Deutschland 100
TECTRION GmbH Leverkusen, Deutschland 100
TOO Bayer KAZ Astana, Kasachstan 100
TravelBoard GmbH Leverkusen, Deutschland 100
UAB Bayer Vilnius, Litauen 100
Vierte Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld, Deutschland 100
ZAO Bayer Moskau, Russland 100
Zweite Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld, Deutschland 100
Zweite K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH Leverkusen, Deutschland 100
Nordamerika
AgraQuest Holding Inc. Davis, USA 100
AgraQuest, Inc. Davis, USA 100
Athenix Corp. Research Triangle Park, USA 100
Bayer Business and Technology Services LLC Pittsburgh, USA 100
Bayer Canadian Holdings Inc. Toronto, Kanada 100
Bayer Corporation Pittsburgh, USA 100
Bayer Cotton Seed International Inc. Research Triangle Park, USA 51
Bayer CropScience Holding Inc. Research Triangle Park, USA 100
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 201
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften   [Fortsetzung von Tabelle 4.18]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
Bayer CropScience Holdings Inc. Calgary, Kanada 100
Bayer CropScience Inc. Calgary, Kanada 100
Bayer CropScience Inc. Research Triangle Park, USA 100
Bayer CropScience LLC Research Triangle Park, USA 100
Bayer CropScience LP Research Triangle Park, USA 100
Bayer HealthCare LLC Tarrytown, USA 100
Bayer HealthCare Pharmaceuticals Inc. Pine Brook, USA 100
Bayer HealthCare Pharmaceuticals LLC Pine Brook, USA 100
Bayer Inc. Toronto, Kanada 100
Bayer International Trade Services Corporation Weirton, USA 100
Bayer MaterialScience LLC Pittsburgh, USA 100
Bayer Overseas Trade Services Corporation Wilmington, USA 100
Bayer Pharma Chemicals Inc. Pine Brook, USA 100
Bayer Puerto Rico Inc. San Juan, Puerto Rico 100
Bayer West Coast Corporation Wilmington, USA 100
Baypo I LLC New Martinsville, USA 100
Baypo II LLC New Martinsville, USA 100
BAYPO Limited Partnership New Martinsville, USA 100
BIPPO Corporation New Martinsville, USA 100
Collateral Therapeutics, Inc. Richmond, USA 100
Cooper Land Company of New Jersey, Inc. Tarrytown, USA 100
Guidance Interactive Healthcare, Inc Tarrytown, USA 100
Hornbeck Seed Company, Inc. Lubbock, USA 100
Intendis, Inc. Morristown, USA 100
iSense Corporation Wilsonville, USA 100
iSense Development Corporation Wilsonville, USA 100
Medrad, Inc. Indianola, USA 100
NippoNex Inc. Tarrytown, USA 100
NOR-AM Agro LLC Pine Brook, USA 100
NOR-AM Land Company Pine Brook, USA 100
Nunhems Melons, Inc. Parma, USA 100
Nunhems USA, Inc. Morgan Hill, USA 100
Radimetrics Inc. Toronto, Kanada 100
SB Capital Corporation Pine Brook, USA 100
Schering Berlin Inc. Pine Brook, USA 100
Stoneville Pedigreed Seed Company St. Louis, USA 100
STWB Inc. Pittsburgh, USA 100
Texas Brine Company LLC Houston, USA 0*
Asien / Pazifik
Bayer (China) Limited Beijing, China 100
Bayer (Malaysia) Sdn. Bhd. Petaling Jaya, Malaysia 100
Bayer (Sichuan) Animal Health Co., Ltd. Chengdu, China 100
Bayer (South East Asia) Pte Ltd Singapur 100
Bayer Australia Limited Pymble, Australien 100
Bayer BioScience Pvt. Ltd Hyderabad, Indien 100
Bayer Business Services Philippines, Inc. Taguig City, Philippinen 100
Bayer Business Services Private Limited Powai, Indien 100
Bayer Co. (Malaysia) Sdn Bhd Petaling Jaya, Malaysia 100
Bayer CropScience (China) Company Ltd. Hangzhou, China 100
Bayer CropScience Holdings Pty Ltd East Hawthorn, Australien 100
Bayer CropScience K. K. Tokio, Japan 100
Bayer CropScience Limited Mumbai, Indien 71,1
* Gemäß IAS 27 i. V. m. SIC-12 voll zu konsolidierende Zweckgesellschaft.
202 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften   [Fortsetzung von Tabelle 4.18]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
Bayer CropScience Ltd. Dhaka, Bangladesch 60
Bayer CropScience Ltd. Seoul, Südkorea 100
Bayer CropScience Pty Limited East Hawthorn, Australien 100
Bayer CropScience, Inc. Laguna, Philippinen 100
Bayer Far East Service Co. Ltd. Hong Kong, China 100
Bayer Healthcare Co. Ltd. Beijing, China 100
Bayer HealthCare Limited Hong Kong, China 100
Bayer Holding Ltd. Tokio, Japan 100
Bayer Jinling Polyurethane Co., Ltd. Nanjing, China 55
Bayer Korea Ltd. Seoul, Südkorea 100
Bayer MaterialScience (Beijing) Company Limited Beijing, China 100
Bayer MaterialScience (China) Company Limited Shanghai, China 100
Bayer MaterialScience (Qingdao) Co. Ltd. Qingdao, China 100
Bayer MaterialScience (Shanghai) Management Company     
Limited Shanghai, China 100
Bayer MaterialScience Limited Hong Kong, China 100
Bayer MaterialScience Ltd. Kimhae-City, Südkorea 100
Bayer MaterialScience Ltd. Tokio, Japan 100
Bayer MaterialScience Private Limited Mumbai, Indien 100
Bayer MaterialScience Pty Ltd Pymble, Australien 100
Bayer MaterialScience Taiwan Limited Taipei, Taiwan 94,9
Bayer New Zealand Limited Auckland, Neuseeland 100
Bayer Pakistan (Private) Limited Karachi, Pakistan 100
Bayer Pharmaceuticals Private Limited Mumbai, Indien 100
Bayer Philippines, Inc. Laguna, Philippinen 100
Bayer Taiwan Company Ltd. Taipei, Taiwan 100
Bayer Technology and Engineering (Shanghai) Company     
Limited Shanghai, China 100
Bayer Thai Co., Ltd. Bangkok, Thailand 100
Bayer TPU (Shenzhen) Co. Ltd. Shenzhen, China 100
Bayer Uretech Ltd. Yu Pu Village, Taiwan 100
Bayer Vietnam Ltd. Bien Hoa City, Vietnam 100
Bayer Yakuhin, Ltd. Osaka, Japan 100
Bilag Industries Private Ltd. Vapi, Indien 100
Guangzhou Bayer MaterialScience Company Limited Guangzhou, China 100
Imaxeon Pty. Ltd. Rydalmere, Australien 100
Medipharm (Pvt) Ltd. Lahore, Pakistan 100
Medrad Asia Pte. Ltd. Singapur 100
MEDRAD Medical Equipment Trading Company-Beijing Beijing, China 100
Nihon Medrad K. K. Osaka, Japan 100
Nunhems Beijing Seeds Co. Ltd. Beijing, China 95
Nunhems India Private Limited Hyderabad, Indien 100
PT. Bayer Indonesia Jakarta, Indonesien 99,8
PT. Bayer MaterialScience Indonesia Jakarta, Indonesien 99,9
Sumika Bayer Urethane Co., Ltd. Osaka, Japan 60
Lateinamerika / Afrika / Nahost
AgraQuest de México S. A. de C. V. Mexiko City, Mexiko 100
Alimtec S. A. Santiago de Chile, Chile 100
Bayer (Proprietary) Limited Isando, Südafrika 100
Bayer Algerie S. P. A. Algier, Algerien 100
Bayer Boliviana Ltda Santa Cruz De La Sierra, Bolivien 100
Bayer de México, S. A. de C. V. Mexiko City, Mexiko 100
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 203
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Vollkonsolidierte Beteiligungsgesellschaften   [Fortsetzung von Tabelle 4.18]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
Bayer East Africa Ltd. Nairobi, Kenia 55
Bayer Finance & Portfolio Management S. A. Santiago de Chile, Chile 100
Bayer Finance Ltda. Santiago de Chile, Chile 100
Bayer Israel Ltd. Hod Hasharon, Israel 100
Bayer Middle East FZE Dubai, Vereinigte Arabische Emirate 100
Bayer Pearl Polyurethane Systems FZCO Dubai, Vereinigte Arabische Emirate 51
Bayer Pearl Polyurethane Systems LLC Dubai, Vereinigte Arabische Emirate 49*
Bayer S. A. Asunción, Paraguay 100
Bayer S. A. Bogotá, Kolumbien 100
Bayer S. A. Buenos Aires, Argentinien 100
Bayer S. A. Caracas, Venezuela 100
Bayer S. A. Casablanca, Marokko 100
Bayer S. A. Colón, Panama 100
Bayer S. A. Guatemala City, Guatemala 100
Bayer S. A. Lima, Peru 95,2
Bayer S. A. Managua, Nicaragua 100
Bayer S. A. Quito, Ecuador 100
Bayer S. A. San José, Costa Rica 100
Bayer S. A. Santiago de Chile, Chile 100
Bayer S. A. Santo Domingo, Dom. Republik 100
Bayer S. A. São Paulo, Brasilien 100
Bayer S. A. de C. V. Tegucigalpa, Honduras 100
Bayer SA Montevideo, Uruguay 100
Bayer Türk Kimya Sanayi Limited Sirketi Istanbul, Türkei 100
Bayer, S. A. San Salvador, El Salvador 100
Corporación Bonima S. A. de C. V. Ilopango, El Salvador 99,6
Goiânia Investimentos e Participações Ltda Rio Verde, Brasilien 100
Intendis Ilac Ticaret Limited Sirketi Istanbul, Türkei 100
Mediterranean Seeds Ltd. Einat, Israel 100
Medrad do Brasil Ltda. São Paulo, Brasilien 100
Medrad Mexicana S. de R.L. de CV Mexiko City, Mexiko 100
Nunhems Chile S. A. Santiago de Chile, Chile 100
Nunhems do Brasil Comercio de Sementes Ltda Campinas, Brasilien 100
Nunhems Mexico S. A. de C. V. Queretaro, Mexiko 100
Nunhems Tohumculuk Limited Sirketi Antalya, Türkei 100
Productos Químicos Naturales, S. A. de C. V. Orizaba, Mexiko 100
Schering do Brasil Química e Farmacêutica Ltda. São Paulo, Brasilien 100
Soytech Seeds Pesquisa em Soja Ltda Rio Verde, Brasilien 99,9
* Gemäß IAS 27.4 i. V. m. IAS 27.13 voll zu konsolidierendes Tochterunternehmen.
Außerdem wurden die folgenden drei Gemeinschaftsunternehmen anteilsmäßig in den Konzernabschluss 
einbezogen:
Gemeinschaftsunternehmen [Tabelle 4.19]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
Bayer IMSA, S. A. de C. V. Nuevo Leon, Mexiko 50
Bayer Zydus Pharma Private Limited Mumbai, Indien 50
Indurisk Rückversicherung AG Luxemburg, Luxemburg 50
204 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Assoziierte Unternehmen, die im Konzernabschluss nach der Equity-Methode berücksichtigt wurden, 
sind die Folgenden:
Assoziierte Unternehmen [Tabelle 4.20]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
DIC Bayer Polymer Ltd. Tokio, Japan 50
Lyondell Bayer Manufacturing Maasvlakte VOF Rotterdam, Niederlande 50
Paltough Industries (1998) Ltd. Kibbutz Ramat Yochanan, Israel 25
PO JV, LP Wilmington, USA 39,7
Folgende Tochterunternehmen wurden aufgrund ihrer untergeordneten Bedeutung zu fortgeführten 
Anschaffungskosten in den Konzernabschluss einbezogen: 
Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung   [Tabelle 4.21]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
 
Europa
Agreva GmbH Frankfurt am Main, Deutschland 100
Ausbildungsinitiative Rheinland GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Baulé UK Limited Cheadle Hulme, Großbritannien 100
Bayer 04 Leverkusen Sportförderung gGmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer 04 Marketing GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer AEH Limited Cambridge, Großbritannien 100
Bayer AGCO Limited Cambridge, Großbritannien 100
Bayer CropScience Norwich Limited Cambridge, Großbritannien 100
Bayer d. o. o. Sarajevo Sarajevo, Bosnien & Herzegowina 100
Bayer Healthcare S. r. l. Mailand, Italien 100
Bayer MaterialScience A / S Otterup, Dänemark 100
Bayer MaterialScience B. V. Foxhol, Niederlande 100
Bayer MaterialScience Brunsbüttel Energie GmbH Brunsbüttel, Deutschland 100
Bayer MaterialScience Oldenburg Verwaltungs-GmbH Oldenburg, Deutschland 100
Bayer MaterialScience s. r. o. Prag, Tschechische Republik 100
Bayer OÜ Tallinn, Estland 100
Bayer Real Estate Leverkusen Verwaltungs-GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Real Estate Waltersdorf Verwaltungs-GmbH Schönefeld, Deutschland 100
Bayer UK Limited Newbury, Großbritannien 100
Bayer US IP GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Verwaltungsgesellschaft mbH Weimar, Deutschland 100
Bayer-Unterstützungskasse GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayhealth Comercialização de Produtos Farmacêuticos      
Unipessoal Lda. Carnaxide, Portugal 100
Bayhealth, S. L. Sant Joan Despi, Spanien 100
Baysalud, S. L. Barcelona, Spanien 100
Berlex – Especialidades Farmacêuticas Lda Carnaxide, Portugal 100*
Berlifarma – Especialidades Farmacêuticas, Lda Carnaxide, Portugal 100*
Berlimed – Especialidades Farmacêuticas Lda Carnaxide, Portugal 100*
Berlipharm B.V. Weesp, Niederlande 100
CENTROFARMA-Indústria e Comércio de Prod.      
Farmacêuticos, Lda. Carnaxide, Portugal 100
CleanTech NRW GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Currenta Geschäftsführungs-GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Dynevo GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Ehrfeld Mikrotechnik BTS GmbH Wendelsheim, Deutschland 100
Epurex Films Geschäftsführungs-GmbH Bomlitz, Deutschland 100
Intendis Derma, S. L. Sant Joan Despi, Spanien 100
Intraserv Verwaltungs-GmbH Schönefeld, Deutschland 100
* Inklusive Kapitalanteil in Höhe von 10 %, der von einem nicht einbezogenen Tochterunternehmen gehalten wird.
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 205
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Tochterunternehmen von untergeordneter Bedeutung   [Fortsetzung von Tabelle 4.21]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
KOSINUS Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH Berlin, Deutschland 100
Lilienthalstraße Nr. 4 GmbH Schönefeld, Deutschland 100
Lusal Producão Quimico Farmacêutica Luso-Alema, Lda. Carnaxide, Portugal 100
Lusalfarma – Especialidades Farmacêuticas Lda Carnaxide, Portugal 100*
Neunte Bayer VV GmbH Leverkusen, Deutschland 100
pbi Home & Garden Limited Cambridge, Großbritannien 100
Radimetrics UK Ltd. Kilmarnock, Großbritannien 100
Schering Agrochemicals Holdings Newbury, Großbritannien 100
Schering Health Care Limited Newbury, Großbritannien 100
Schering Industrial Products Newbury, Großbritannien 100
Secmer SARL Romans-sur-Isère, Frankreich 100
SIA Bayer Riga, Lettland 100
TecArena + GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Nordamerika
Artificial Muscle, Inc. Sunnyvale, USA 100
Baulé Inc. Allentown, USA 100
Baulé USA LLC Allentown, USA 100
Berlex Canada, Inc. Pointe-Claire, Kanada 100
BHCP Holdings LLC Wilmington, USA 100
Codena Inc. St. Charles, Kanada 100
Delinting and Seed Treating Company Maricopa, USA 100
NippoNex Holdings LLC Tarrytown, USA 100
The SDI Divestiture Corporation Pittsburgh, USA 100
Viterion TeleHealthcare LLC Tarrytown, USA 100
Willow Road Company Wilmington, USA 100
Asien / Pazifik
Bayer CropScience (Thailand) Company Limited Bangkok, Thailand 100
Bayer Malibu Polymers Private Limited Mumbai, Indien 51
Bayer MaterialScience (Chongqing) Company Limited Chongqing, China 100
Bomac Animal Health Pty. Limited Hornsby, Australien 100
Bomac Laboratories Pty. Limited Hornsby, Australien 100
Bomac Pty. Ltd. Hornsby, Australien 100
Bomac Research Pty. Ltd. Hornsby, Australien 100
Chemdyes Pakistan (Private) Limited Karachi, Pakistan 100
Myanmar Aventis CropScience Ltd. Yangon, Myanmar 100
Shanghai Baulé Polyurethane Technology Co. Ltd. Shanghai, China 100
TianJin Greenstone Polymer Technology Co. Ltd. Tianjin, China 100
U I M Agrochemicals (Aust) Pty Ltd. East Hawthorn, Australien 100
Lateinamerika / Afrika / Nahost
AgrEvo South Africa (Pty) Ltd. Isando, Südafrika 100
Bayer Distribuidora de Produtos Químicos e      
Farmacêuticos Ltda. Sâo Paulo, Brasilien 100
Bayer Imóveis Ltda. Belford Roxo, Brasilien 100
Bayer Parsian AG Teheran, Iran 100
Bayer Schering Pharma Mocambique, Lda Maputo, Mosambik 100*
Bayer Zimbabwe (Private) Limited Harare, Simbabwe 100
Comercial Interamericana, S. A. Guatemala City, Guatemala 100
Farmaco Ltda. São Paulo, Brasilien 100
Laboratorio Berlimed S. A. Santiago de Chile, Chile 100
Miles, S. A. Guatemala Branch Guatemala City, Guatemala 100
Químicas Unidas S. A. Havanna, Kuba 100
Schering (Pty) Ltd. Midrand, Südafrika 100
Schering Peruana S. A. Lima, Peru 100
* Inklusive Kapitalanteil in Höhe von 10 %, der von einem nicht einbezogenen Tochterunternehmen gehalten wird.
206 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Die folgenden assoziierten bzw. Gemeinschaftsunternehmen wurden aufgrund ihrer untergeordneten 
Bedeutung zu fortgeführten Anschaffungskosten angesetzt: 
Assoziierte oder Gemeinschaftsunternehmen von untergeordneter Bedeutung [Tabelle 4.22]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
 
Europa
Axxam S. p. A. Mailand, Italien 23,2
BaySecur GmbH Leverkusen, Deutschland 49
BaySports-Travel GmbH Leverkusen, Deutschland 50
BBB Management GmbH Campus Berlin-Buch Berlin, Deutschland 20
Disalfarm, S. A. Barcelona, Spanien 33,3
Faserwerke Hüls GmbH Marl, Deutschland 50
Healthbox Europe 1 LP London, Großbritannien 37
INVITE GmbH Köln, Deutschland 50
PYCO SA Mont de Marsan, Frankreich 47
Sauerstoff- und Stickstoffrohrleitungsgesellschaft mbH Krefeld, Deutschland 50
Nordamerika
Technology JV, L. P. Wilmington, USA 33,3
Asien / Pazifik
Cotton Growers Services Pty. Limited Wee Waa, Australien 50
Lateinamerika / Afrika / Nahost
Bayer Middle East Limited Liability Company Dubai, Vereinigte Arabische Emirate 49
Coopers Environmental Science (Pty) Ltd. Pomona Gardens, Südafrika 26
An den folgenden gemäß § 267 Absatz 3 HGB großen Kapitalgesellschaften hielt der Bayer-Konzern 
zwischen 5 % und 20 % der Stimmrechte:
Übrige Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften [Tabelle 4.23]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
Hokusan Co. Ltd. Tokio, Japan 19,8
Instituto Rosenbusch S. A. Buenos Aires, Argentinien 10
PharmLog Pharma Logistik GmbH Bönen, Deutschland  16,6
Folgende inländische Tochtergesellschaften machten im Geschäftsjahr 2012 von der Befreiungsvorschrift 
des § 264 Absatz 3 HGB bzw. § 264b HGB Gebrauch: 
Befreite inländische Tochterunternehmen   [Tabelle 4.24]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
Bayer 04 Immobilien GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer 04 Leverkusen Fußball GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Altersversorgung GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Animal Health GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Business Services GmbH Köln, Deutschland 100
Bayer Chemicals Aktiengesellschaft Leverkusen, Deutschland 100
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 207
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Befreite inländische Tochterunternehmen   [Fortsetzung von Tabelle 4.24]
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil
    in %
Bayer CropScience Raps GmbH Grundhof, Deutschland 100
Bayer Direct Services GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Gastronomie GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer HealthCare Aktiengesellschaft Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Innovation GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Intellectual Property GmbH Monheim, Deutschland 100
Bayer MaterialScience Customer Services GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer MaterialScience GmbH Darmstadt, Deutschland 100
Bayer MaterialScience Oldenburg GmbH & Co. KG Oldenburg, Deutschland 100
Bayer Real Estate GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Schering Pharma AG Berlin, Deutschland 100
Bayer Technology Services GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Vital GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Bayer Weimar GmbH und Co. KG Weimar, Deutschland 100
Bayer-Handelsgesellschaft mit beschränkter Haftung Leverkusen, Deutschland 100
Chemion Logistik GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Dritte Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld, Deutschland 100
Dritte K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. oHG Leverkusen, Deutschland 100
Drugofa GmbH Köln, Deutschland 100
Epurex Films GmbH & Co. KG Bomlitz, Deutschland 100
Erste Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld, Deutschland 100
Erste K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH Leverkusen, Deutschland 100
Euroservices Bayer GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Fünfte Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld, Deutschland 100
Generics Holding GmbH Leverkusen, Deutschland 100
GP Grenzach Produktions GmbH Grenzach-Wyhlen, Deutschland 100
Hild Samen GmbH Marbach, Deutschland 100
Intendis GmbH Berlin, Deutschland 100
Intraserv GmbH & Co. KG Schönefeld, Deutschland 100
Jenapharm GmbH & Co. KG Jena, Deutschland 100
KOSINUS Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co.   Berlin, Deutschland  100 
Gamma OHG
KVP Pharma+Veterinär Produkte GmbH Kiel, Deutschland 100
Marotrast GmbH Jena, Deutschland 100
MENADIER Heilmittel GmbH Berlin, Deutschland 100
Pharma-Verlagsbuchhandlung GmbH Berlin, Deutschland 100
Schering-Kahlbaum Gesellschaft mit beschränkter Haftung Berlin, Deutschland 100
Siebte Bayer VV GmbH Leverkusen, Deutschland 100
TECTRION GmbH Leverkusen, Deutschland 100
TravelBoard GmbH Leverkusen, Deutschland 100
Vierte Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld, Deutschland 100
Zweite Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG Schönefeld, Deutschland 100
Zweite K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH Leverkusen, Deutschland 100
208 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
6.2 Akquisitionen und sonstige Erwerbe
AKqUiSiTioNEN im GESchäFTSjAhr
Akquisitionen wurden nach der Erwerbsmethode ausgewiesen, wonach die Ergebnisse der erworbenen 
Unternehmen vom jeweiligen Erwerbszeitpunkt an in den Konzernabschluss einbezogen werden. Die 
Anschaffungskosten von erworbenen ausländischen Gesellschaften wurden zum Erwerbszeitpunkt mit 
dem jeweiligen Kurs in Euro umgerechnet.
Die Erwerbskosten der im Jahr 2012 getätigten Akquisitionen betrugen 502 Mio € (Vorjahr: 227 Mio €). 
Die Kaufpreise der erworbenen Gesellschaften bzw. Geschäfte wurden im Wesentlichen durch die Über-
tragung von Zahlungsmitteln beglichen. Insgesamt entstand dabei ein Geschäfts- oder Firmenwert von 
190 Mio € (Vorjahr: 103 Mio €). Dieser resultierte im Wesentlichen aus folgenden Transaktionen:
Am 31. März 2012 wurden die restlichen Anteile in Höhe von 50 % am Systemhaus-Joint-Venture Baulé 
S.A.S., Frankreich, erworben. Das Joint Venture wurde 2008 von MaterialScience und der Michel Baulé S.A. 
gegründet, die später in EXiMiUM S.A.S. umfirmierte. Baulé S.A.S. ist ein weltweit führendes Unternehmen 
auf dem Gebiet der Entwicklung, Formulierung und Verarbeitung von Polyurethan-Gießelastomeren. 
Der Kaufpreis in Höhe von 50 Mio € entfiel im Wesentlichen auf Kundenbeziehungen und einen Geschäfts- 
oder Firmenwert. Die Gewinn- und Verlustrechnung wurde im 1. Quartal 2012 letztmalig quotal konso-
lidiert. Die Vermögenswerte und Schulden der Baulé S.A.S. wurden zum 31. März 2012 erstmals im 
Rahmen der Vollkonsolidierung erfasst. Nach der Kaufpreisallokation ergaben sich folgende Vermögens-
werte und Schulden: Geschäfts- oder Firmenwert (39 Mio €), sonstige immaterielle Vermögenswerte 
(55 Mio €), sonstige langfristige Vermögenswerte (3 Mio €), Vorräte und sonstige kurzfristige Vermö-
genswerte (21 Mio €), Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente (5 Mio €), sonstige Verbindlich-
keiten (8 Mio €) und passive latente Steuern (16 Mio €). Aus der Neubewertung im Wesentlichen zuvor 
gehaltener gemeinschaftlich geführter immaterieller Vermögenswerte ergab sich ein sonstiger betrieb-
licher Ertrag in Höhe von 19 Mio €. Der beizulegende Zeitwert des bisherigen Anteils betrug zum 
Erwerbszeitpunkt 49 Mio €. Seit dem Erwerbszeitpunkt der restlichen Anteile erzielte Baulé S.A.S. 
einen Umsatz von 34 Mio €.
Am 2. Juli 2012 übernahm CropScience das Wassermelonen- und Melonensaatgutgeschäft des US-Unter-
nehmens Abbott & Cobb Inc. mit Sitz in Feasterville, Pennsylvania. Abbott & Cobb hat eine starke Position 
auf dem US-Markt für Wassermelonen und wachsenden Erfolg in Mexiko, Australien und Asien. Durch 
die Übernahme baut CropScience seine Präsenz in dem Markt für Wassermelonen und Melonen deut-
lich aus. Zusätzlich wird durch das Melonen-Geschäft und das Zuchtmaterial das bestehende Portfolio 
erweitert und die Basis für neue Hybriden geschaffen. Es wurde ein Nettokaufpreis in Höhe von 43 Mio € 
vereinbart, der im Wesentlichen auf Zuchtmaterial, Kundenbeziehungen und einen Geschäfts- oder Firmen-
wert entfällt. Seit dem Erwerbs zeitpunkt wurde ein Umsatz von 8 Mio € erzielt.
Am 3. Juli 2012 unterzeichnete CropScience einen Vertrag über den Erwerb des US-Agro-Unternehmens 
AgraQuest, Inc. mit Sitz im kalifornischen Davis. AgraQuest, Inc. ist ein weltweit tätiger Anbieter von 
innovativen Lösungen für den biologischen Pflanzenschutz auf Basis natürlicher Mikroorganismen. 
AgraQuest, Inc. hat sich auf die Erforschung, Herstellung und Vermarktung von hochwirksamen Produkten 
für die biologische Schädlings- und Krankheitsbekämpfung zur Sicherung und Erhöhung der landwirt-
schaftlichen Erträge spezialisiert. Die Akquisition ermöglicht CropScience den Aufbau einer führenden 
Technologieplattform für biologische Produkte und die weitere Stärkung des strategisch wichtigen Obst- 
und Gemüsegeschäfts. Es wurde ein Kaufpreis von 375 Mio € vereinbart, der im Wesentlichen auf die 
Technologieplattform und einen Geschäfts- oder Firmenwert entfällt. Der Kaufpreis setzt sich aus einer 
Einmalzahlung sowie potenziellen Meilensteinzahlungen in Höhe eines beizulegenden Zeitwerts von 
31 Mio € zusammen. Die Genehmigung der Übernahme durch die zuständigen Behörden wurde erteilt, 
sodass die Übernahme am 15. August 2012 abgeschlossen wurde. Seit dem Erwerbszeitpunkt erzielte 
AgraQuest, Inc. einen Umsatz von 11 Mio €.
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 209
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Im Berichtsjahr trugen die oben genannten erworbenen Geschäfte in Höhe von 42 Mio € zum Umsatz 
des Bayer-Konzerns bei. Diese Portfolioänderungen hatten keinen wesentlichen Effekt auf das EBiT im 
Geschäftsjahr 2012. Das seit dem Erstkonsolidierungszeitpunkt erwirtschaftete Ergebnis der erworbe-
nen Geschäfte nach Steuern betrug – 2 Mio €. Hierin enthalten sind die seit dem Zeitpunkt der Akquisition 
angefallenen Finanzierungskosten.
Wären die erläuterten Akquisitionen bereits zum 1. Januar 2012 erfolgt, so wiese der Bayer-Konzern im 
Berichtsjahr Umsatzerlöse in Höhe von 39.789 Mio € aus. Das Ergebnis nach Steuern würde 2.478 Mio € 
betragen. Hierin sind Ergebniseffekte aus Finanzierungskosten für das Gesamtjahr enthalten. Ein Erwerb 
der genannten Geschäfte zum Jahresbeginn 2012 hätte das Ergebnis pro Aktie unwesentlich beeinflusst.
Die genannten sowie weitere kleinere Transaktionen und Kaufpreisanpassungen aus Transaktionen der 
Vorjahre wirkten sich zum jeweiligen Erwerbs- und Anpassungszeitpunkt auf Vermögen und Schulden 
des Konzerns im Berichtsjahr wie folgt aus und führten unter Berücksichtigung der übernommenen 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zu folgendem Mittelabfluss (bisher quotal erfasste 
Vermögenswerte und Schulden blieben dabei unberücksichtigt):
Erworbene Vermögenswerte und Schulden [Tabelle 4.25]
Beizulegende Zeitwerte zum 
  Erwerbszeitpunkt
  in Mio €
Geschäfts- oder Firmenwert 190
Patente und Technologien 254
Marken 15
Forschungs- und Entwicklungsprojekte 80
Vermarktungs- und Verkaufsrechte 28
Produktionsrechte 4
Software 14
Sachanlagen 13
Sonstige langfristige Vermögenswerte 1
Aktive latente Steuern 18
Vorräte 36
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 15
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 4
Pensionsrückstellungen u. ä. Verpflichtungen – 1
Andere Rückstellungen – 3
Finanzverbindlichkeiten – 1
Sonstige Verbindlichkeiten – 14
Passive latente Steuern – 151
Nettovermögen 502
Übernommene Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente – 4
Verbindlichkeiten für zukünftige Zahlungen – 29
Nettoabfluss aus Akquisitionen 469
210 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
AKqUiSiTioNEN NAch dEm BiLANZSTichTAG
Am 2. Januar 2013 hat HealthCare in den USA Teva Animal Health Inc. übernommen. Mit der Akquisition 
verstärkt HealthCare sein Produktangebot im Bereich Antiinfektiva-Lösungen für das Nutztier-Geschäft 
und erweitert sein bestehendes Produktportfolio um Fortpflanzungshormone. Zusätzlich baut das Unter-
nehmen sein Portfolio durch dermatologische Produkte im Bereich Haustiere, Wellness-Produkte für 
Tiere sowie Nutrazeutika aus. Es wurden eine vorläufige Einmalzahlung in Höhe von 40 Mio € sowie 
potenzielle Meilensteinzahlungen in Höhe von bis zu 69 Mio € vereinbart. Die Meilensteinzahlungen 
hängen im Wesentlichen vom Erreichen verschiedener Umsatzziele sowie Produktzulassungen ab. Der 
Kaufpreis entfiel im Wesentlichen auf Produktmarken.
Am 18. Januar 2013 erwarb CropScience die PRoPHYTA Biologischer Pflanzenschutz GmbH, einen führen-
den Anbieter biologischer Pflanzenschutzmittel mit Sitz in Malchow auf der Insel Poel, Mecklenburg-
Vorpommern. Neben Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen umfasst die Übernahme auch hoch-
moderne Produktionsstätten und Formulierungsanlagen in Wismar. Die Akquisition ergänzt das Portfolio 
von CropScience und trägt dazu bei, eine führende Angebotspalette integrierter Kulturlösungen aufzu-
bauen. Es wurde eine vorläufige Einmalzahlung in Höhe von 25 Mio € vereinbart. Der Kaufpreis entfiel 
im Wesentlichen auf Technologien, Forschungs- und Entwicklungsprojekte sowie einen Geschäfts- oder 
Firmenwert.
Die Kaufpreisallokationen für die Teva Animal Health Inc. und die PRoPHYTA Biologischer Pflanzenschutz 
GmbH sind derzeit noch nicht abgeschlossen, da die Erstellung und Prüfung der zugrunde liegenden 
finanziellen Informationen noch andauert. 
AKqUiSiTioNEN im VorjAhr
Im Vorjahr wurden folgende Akquisitionen nach den Vorschriften des iFRS 3 ausgewiesen:
Am 7. Januar 2011 erwarb HealthCare das Tiergesundheitsunternehmen Bomac mit Sitz in Neuseeland. 
Die Unternehmensgruppe verfügt über ein breites Arzneimittelangebot für den Nutztiersektor. Der Netto-
kaufpreis in Höhe von 73 Mio € entfiel im Wesentlichen auf Kundenbeziehungen und einen Geschäfts- 
oder Firmenwert. 
Am 1. April 2011 erwarb CropScience das Saatgutunternehmen Hornbeck Seed Company, Inc., USA. 
Hornbeck bietet in den Südstaaten der USA Sojabohnen-, Reis- und Weizensorten an und verfügt über 
ein eigenes Zuchtprogramm für Sojabohnen sowie ein eigenes Keimplasma. Es wurde ein Nettokaufpreis 
in Höhe von 30 Mio € gezahlt, der im Wesentlichen auf Forschungs- und Entwicklungsprojekte und einen 
Geschäfts- oder Firmenwert entfiel. 
Am 31. August 2011 erwarb HealthCare über ihre Tochtergesellschaft MEDRAD, Inc. das Unternehmen 
Pathway Medical Technologies, Inc., USA. Pathway Medical Technologies ist ein Hersteller von Produk-
ten zur mechanischen Entfernung von Ablagerungen in der Arterie. Der Nettokaufpreis in Höhe von 
88 Mio € entfiel im Wesentlichen auf Patente und einen Geschäfts- oder Firmenwert. 
Am 6. Oktober 2011 erwarb CropScience das Raps-Saatgutgeschäft des mittelständischen Saatgut-Unter-
nehmens Raps GbR, Deutschland. Dazu zählen vor allem Raps-Sorten, die bereits vermarktet werden, 
sowie das Zuchtmaterial des Unternehmens. Der Nettokaufpreis in Höhe von 26 Mio € entfiel überwie-
gend auf patentierte Technologien und einen Geschäfts- oder Firmenwert.
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 211
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Im Vorjahr wirkten sich die genannten sowie weitere kleinere Akquisitionen zum jeweiligen Erwerbszeit-
punkt auf Vermögen und Schulden des Konzerns wie folgt aus und führten unter Berücksichtigung der 
übernommenen Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zu folgendem Mittelabfluss:
Erworbene Vermögenswerte und Schulden (Vorjahr) [Tabelle 4.26]
Beizulegende Zeitwerte zum 
  Erwerbszeitpunkt
  in Mio €
Geschäfts- oder Firmenwert 103
Patente und Technologien 53
Marken 4
Forschungs- und Entwicklungsprojekte 17
Sonstige Rechte 22
Sachanlagen 10
Sonstige langfristige Vermögenswerte – 2
Aktive latente Steuer 16
Vorräte 26
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 13
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 5
Finanzverbindlichkeiten – 12
Sonstige Verbindlichkeiten – 13
Passive latente Steuern – 16
Nettovermögen 226
Anteile anderer Gesellschafter 1
Kaufpreis 227
Übernommene Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente /    
Finanzverbindlichkeiten 7
Verbindlichkeiten für zukünftige Zahlungen 31
Nettoabfluss aus Akquisitionen 265
6.3  Desinvestitionen und zur Veräußerung gehaltene  
Vermögenswerte
dESiNVESTiTioNEN im GESchäFTSjAhr
Desinvestitionen des Geschäftsjahres 2012 sowie aus Vorjahren wirkten sich im Geschäftsjahr 2012 wie 
folgt aus:
Am 15. April 2012 wurde der Vertrag über den Verkauf aller PET-Tracersubstanzen an Piramal Imaging 
SA., Schweiz, unterzeichnet. Dazu gehört auch der PET-Tracer Florbetaben, der sich derzeit in der Ent-
wicklung zum Nachweis von Alzheimer-Erkrankungen, der häufigsten Demenz-Form, befindet. Es wurden 
umsatzabhängige Meilenstein- und Lizenzzahlungen vereinbart.
Die im März 2009 bekannt gegebene Vereinbarung mit Genzyme Corp., USA, umfasste die im Mai 2009 
vollzogene Übertragung des hämatologischen Onkologieportfolios auf Genzyme. Zusätzlich wurde die 
Übertragung des Produktionsstandorts für Leukine™ nach erfolgreicher Abnahme durch die US-amerika-
nische Gesundheitsbehörde FDA (Food and Drug Administration) vereinbart. Diese Abnahme erfolgte im 
März 2012. Am 29. Mai 2012 wurde der Vertrag über den Verkauf des Produktionsstandortes inklusive 
Vorräte unterzeichnet. Es wurde ein Kaufpreis in Höhe von 71 Mio € vereinbart.
Aus der oben genannten Übertragung des hämatologischen Onkologieportfolios auf Genzyme Corp., USA, 
erhielten wir im Geschäftsjahr 2012 umsatzabhängige Zahlungen in Höhe von 99 Mio €.
212 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen
Die genannten sowie eine weitere kleinere Desinvestition und eine erhaltene Zahlung aus einer Vorjahres-
transaktion wirkten sich im Geschäftsjahr 2012 wie folgt aus:
desinvestitionen [Tabelle 4.27]
  2012
  in Mio €
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 1
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 70
Nettovermögen 71
Nettozuflüsse aus Veräußerungen 178
Reduktion der Forderungen für zukünftige Nettozuflüsse – 103
Gewinn aus der Veräußerung (vor Steuern) 4
dESiNVESTiTioNEN im VorjAhr
Ende Oktober 2011 wurde der Vertrag zum Verkauf der Viverso GmbH an die Nuplex Industries Ltd., 
Neuseeland, unterzeichnet. Der Vertragspartner ist ein führender Hersteller von Polymerharzen mit Sitz 
in Neuseeland und Australien. Damit trennt sich Bayer von dem Geschäft mit bestimmten konventionellen 
Lackharzen. Zum Umfang der Transaktion gehören neben der Viverso GmbH einschließlich ihrer Anlagen 
und Anlagegüter auch ausgewählte Produktgruppen sowie Marken. Als Verkaufspreis ergab sich ein 
Betrag in Höhe von 69 Mio €. 
ZUr VEräUSSErUNG GEhALTENE VErmöGENSwErTE UNd rÜcKSTELLUNGEN iN dirEKTEm 
ZUSAmmENhANG miT ZUr VEräUSSErUNG GEhALTENEN VErmöGENSwErTEN
Sämtliche zum 31. Dezember 2011 zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte wurden im Geschäfts-
jahr 2012 veräußert. Innerhalb des Geschäftsjahres 2012 wurden die Vermögenswerte des Produktions-
standorts für Leukine™ als zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte klassifiziert und veräußert.
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und rückstellungen in direktem Zusammenhang mit zur    
Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten [Tabelle 4.28]
  2011
  in Mio €
Langfristige Vermögenswerte  
Immaterielle Vermögenswerte 39
Sachanlagen 26
  65
Kurzfristige Vermögenswerte  
Vorräte 19
   
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 84
   
Langfristiges Fremdkapital  
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen – 3
   
rückstellungen in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten – 3
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 213
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
7. Umsatzerlöse
Erläuterungen zur Gewinn- und  
Verlustrechnung
7. Umsatzerlöse
Umsätze werden im Wesentlichen aus Produktlieferungen erzielt. Die Umsatzerlöse stiegen gegenüber 
2011 um 3.232 Mio € bzw. 8,8 % auf 39.760 Mio €. Der Anstieg resultierte aus den folgenden Faktoren:
Faktoren der Umsatzveränderung [Tabelle 4.29]
  2012
  in Mio € in %
Menge 1.713 + 4,7
Preis 224 + 0,6
Währung 1.477 + 4,0
Portfolio – 182 – 0,5
Gesamt 3.232 + 8,8
Die Umsätze und ihre Entwicklung nach Segmenten und Regionen sind aus der Übersicht in der Anhang-         SiEhE ANhANG- 
ANGABE [1]
angabe [1] ersichtlich.
8. Vertriebskosten
Zu den Vertriebskosten zählen alle Aufwendungen in der Berichtsperiode, die durch Verkauf, Lagerhal-
tung und Transport verkaufsfähiger Produkte, durch Werbung und Beratung der Abnehmer sowie durch 
Marktforschung verursacht werden. Die Vertriebskosten enthielten im Wesentlichen Aufwendungen für 
den Vertriebsinnen- und -außendienst in Höhe von 4.600 Mio € (Vorjahr: 4.141 Mio €), Werbung und 
Kundenberatung in Höhe von 2.273 Mio € (Vorjahr: 2.078 Mio €) sowie physische Distribution und Lager-
haltung der Fertigprodukte in Höhe von 1.322 Mio € (Vorjahr: 1.173 Mio €). Provisions- und Lizenz-
aufwendungen betrugen 680 Mio € (Vorjahr: 553 Mio €), sonstige Vertriebskosten 1.112 Mio € (Vorjahr: 
1.013 Mio €).
9. Forschungs- und Entwicklungskosten
Die Anhangangabe [4] enthält eine ausführliche Beschreibung der Zusammensetzung der Forschungs- 
und Entwicklungskosten. Die Aufteilung der Forschungs- und Entwicklungskosten auf die Segmente und          SiEhE ANhANG- 
ANGABEN [4], [1]
Regionen ist der Anhangangabe [1] zu entnehmen.
214 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
10. Sonstige betriebliche Erträge
10. Sonstige betriebliche Erträge
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzten sich wie folgt zusammen:
Sonstige betriebliche Erträge [Tabelle 4.30]
  2011 2012
  in Mio € in Mio €
Gewinne aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten 195 226
Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 42 28
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen 50 69
Gewinne aus derivativen Sicherungsgeschäften 138 171
Übrige betriebliche Erträge 434 589
Gesamt 859 1.083
davon Sondereinflüsse 171 288
In den Gewinnen aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten ist im Wesentlichen ein Gewinn 
in Höhe von 158 Mio € aus dem Verkauf eines Grundstücks in Indien enthalten. Darüber hinaus ist 
ein Betrag von 24 Mio € aus dem Verkauf des Fungizidwirkstoffes Fluoxastrobin an Arysta LifeScience 
Corporation, Japan, erfasst. Aus der Veräußerung des Insektizidwirkstoffes Carbaryl an Tessenderlo Kerley 
Inc., USA, erzielten wir einen Gewinn von 10 Mio €. Darüber hinaus entfiel ein Ertrag von 22 Mio € aus 
dem Verkauf des Onkologie-Produktes Clastoban an Bioprojet Pharma S.A.R.L., Frankreich, auf den Teil-
konzern HealthCare.
 
In den übrigen betrieblichen Erträgen sind eine Wertaufholung für eine Produktfamilie im Berichtssegment 
Pharma in Höhe von 16 Mio € sowie Erträge aus Anpassungen von Leistungszusagen nach Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses in den USA in Höhe von 114 Mio € enthalten. Darüber hinaus ist ein Ertrag von 
17 Mio € aus der Zahlung einer Break-up Fee für die nicht zustande gekommene Akquisition von Schiff 
Nutrition International, Inc., USA, erzielt worden. Hier enthalten ist auch ein Betrag von 18 Mio € aus 
Versicherungsentschädigungen für einen Brandschaden in Dormagen.
Im Vorjahr enthielten die Gewinne aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten Gewinne aus 
dem Verkauf der Fungizidwirkstoffe Iprodione und Prochloraz an die FMC Corporation, USA, in Höhe von 
insgesamt 76 Mio € sowie einen Gewinn aus dem Verkauf des Herbizidwirkstoffes Benfuresate an die 
Otsuka AgriTechno Co. Ltd., Japan in Höhe von 16 Mio €. Ein Gewinn von 44 Mio € aus dem Verkauf der 
Viverso GmbH an die Nuplex Industries Ltd., Neuseeland, entfiel auf den Teilkonzern MaterialScience. 
Darüber hinaus erzielte HealthCare Gewinne von insgesamt 36 Mio € aus dem Verkauf des Produkts 
Control™ an Laboratorio Farmaceutico SiT, Italien, sowie aus der Veräußerung des Standorts Mishawaka, 
USA, an Siemens. 
Die übrigen betrieblichen Erträge enthielten im Vorjahr einen Betrag in Höhe von 35 Mio € aus der 
Wertaufholung für eine Produktfamilie im Berichtssegment Pharma sowie Erträge aus der Anpassung 
der Bewertungsparameter bei den Pensionsrückstellungen in Großbritannien in Höhe von 35 Mio €. 
Aus der Beilegung eines Patentstreits entfielen 22 Mio € auf den Teilkonzern HealthCare.
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 215
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
11. Sonstige betriebliche Aufwendungen
Die folgende Tabelle zeigt den Funktionskostenbezug der als Sondereinfluss ausgewiesenen sonstigen 
betrieblichen Erträge.
Funktionskostenbezug Sondereinflüsse [Tabelle 4.31]
  2011 2012
  in Mio € in Mio €
Herstellungsbezogen 18 8
Vertriebsbezogen 4 2
Forschungs- und entwicklungsbezogen 13 6
Verwaltungsbezogen –  – 
Sonstige 136 272
Gesamt 171 288
11. Sonstige betriebliche Aufwendungen
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzten sich wie folgt zusammen:
Sonstige betriebliche Aufwendungen [Tabelle 4.32]
  2011 2012
  in Mio € in Mio €
Verluste aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten – 20 – 26
Aufwand aus Ausbuchungen und Wertberichtigungen von Forderungen – 62 – 95
Aufwendungen für wesentliche rechtliche Risiken – 260 – 1.298
Verluste aus derivativen Sicherungsgeschäften – 130 – 324
Übrige betriebliche Aufwendungen – 1.188 – 1.215
Gesamt – 1.660 – 2.958
davon Sondereinflüsse – 1.026 – 2.005
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzten sich wie im Vorjahr vor allem aus Aufwendungen für 
wesentliche rechtliche Risiken sowie aus übrigen betrieblichen Aufwendungen zusammen.
Die Aufwendungen für wesentliche rechtliche Risiken in Höhe von 1.298 Mio € resultierten überwiegend 
aus bilanziellen Vorsorgen im Zusammenhang mit Rechtsfällen bei Yasmin™ / YAZ™ sowie aus einem 
Verfahren wegen gentechnisch veränderter Reispflanzen (LL RiCE).
Die übrigen betrieblichen Aufwendungen enthielten Aufwendungen für Restrukturierungsmaßnahmen 
in Höhe von 396 Mio €, die sich überwiegend aus Personalaufwendungen und außerplanmäßigen Abschrei-
bungen zusammensetzten. Auf den Teilkonzern HealthCare entfiel dabei ein Betrag von 182 Mio €, der 
im Wesentlichen aus Abfindungszahlungen bestand. Die Restrukturierungsaufwendungen im Teilkonzern 
CropScience in Höhe von 83 Mio € setzten sich aus Personalaufwendungen (15 Mio €), Abschreibungen 
(13 Mio €) sowie sonstigen Aufwendungen (55 Mio €) zusammen. Auf Restrukturierungsmaßnahmen bei 
MaterialScience entfielen 50 Mio €. Weitere Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 81 Mio € ent-
fielen auf die Servicebereiche.
216 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
12. Personalaufwand und Mitarbeiter
Darüber hinaus beinhalteten die übrigen betrieblichen Aufwendungen eine außerplanmäßige Abschrei-
bung auf den Produktnamen „Medrad“ in Höhe von 175 Mio € und auf ein Patent in Höhe von 130 Mio €. 
Der übrige Betrag setzte sich wie im Vorjahr aus einer Vielzahl im Einzelnen unwesentlicher Sachver-
halte in den Tochtergesellschaften zusammen.
Die folgende Tabelle zeigt den Funktionskostenbezug der als Sondereinfluss ausgewiesenen sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen.
Funktionskostenbezug Sondereinflüsse [Tabelle 4.33]
  2011 2012
  in Mio € in Mio €
Herstellungsbezogen – 230 – 183
Vertriebsbezogen – 150 – 217
Forschungs- und entwicklungsbezogen – 139 – 48
Verwaltungsbezogen – 64 – 60
Sonstige – 443 – 1.497
Gesamt – 1.026 – 2.005
12. Personalaufwand und Mitarbeiter
Der Personalaufwand erhöhte sich im Jahr 2012 um 477 Mio € auf 9.203 Mio € (Vorjahr: 8.726 Mio €).  
Zu diesem Anstieg haben höhere variable Vergütungen mit 186 Mio € beigetragen. Die Veränderungen 
der Währungskurse erhöhten den Personalaufwand um 220 Mio €. 
Personalaufwand [Tabelle 4.34]
  2011 2012
  in Mio € in Mio €
Löhne und Gehälter 7.054 7.374
Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und Unterstützung 1.672 1.829
davon für beitragsorientierte Altersversorgungssysteme 461 481
davon für leistungsorientierte und sonstige Altersversorgungssysteme 255 256
Gesamt 8.726 9.203
Nicht als Personalaufwand erfasst sind Beträge, die sich aus der Aufzinsung der Personalrückstellungen, 
        SiEhE AnhAnG-  insbesondere der Pensionsrückstellungen, ergeben. Sie sind als Bestandteil des Finanzergebnisses unter 
AnGAbE [13.3]
den sonstigen finanziellen Aufwendungen ausgewiesen (Anhangangabe [13.3]). 
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 217
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
13. Finanzergebnis
Die durchschnittliche Anzahl der Beschäftigten teilte sich wie folgt auf die Funktionsbereiche auf:
Mitarbeiter [Tabelle 4.35]
  2011 2012
Produktion 47.674 46.835
Vertrieb 41.705 42.590
Forschung und Entwicklung 13.451 12.992
Verwaltung 9.629 9.093
Gesamt 112.459 111.510
Auszubildende 2.361 2.320
In der Gesamtzahl sind die Mitarbeiter von Gemeinschaftsunternehmen entsprechend dem jeweiligen 
Beteiligungsanteil enthalten. Insgesamt waren dort 474 Personen beschäftigt (Vorjahr: 283 Personen).
Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäf-
tigte (FTE) umgerechnet dargestellt. Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeits-
zeit proportional berücksichtigt. Auszubildende sind in dieser Kennzahl nicht enthalten. 
13. Finanzergebnis
Das Finanzergebnis belief sich im Geschäftsjahr 2012 auf – 712 Mio € (Vorjahr: – 786 Mio €) und setzte 
sich aus – 46 Mio € at-equity-Ergebnis (Vorjahr: – 45 Mio €), 1.168 Mio € finanziellen Aufwendungen 
(Vorjahr: 1.327 Mio €) und 502 Mio € finanziellen Erträgen (Vorjahr: 586 Mio €) zusammen. Details zu 
den einzelnen Kategorien des Finanzergebnisses sind im Folgenden dargestellt.
13.1 Beteiligungsergebnis
Das Beteiligungsergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
beteiligungsergebnis [Tabelle 4.36]
  2011 2012
  in Mio € in Mio €
Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen – 45 – 46
Aufwendungen    
Wertberichtigungen auf Beteiligungen – 12 – 6
Verluste aus der Veräußerung von Beteiligungen –  – 1
Aufwendungen aus Beteiligungen und Gewinnabführungsverträgen (netto) 2 – 1
Erträge    
Gewinne aus der Veräußerung von Beteiligungen 10 2
Gesamt – 45 – 52
Das Beteiligungsergebnis beinhaltete im Wesentlichen das at-equity-Ergebnis von zwei Gemeinschafts-
unternehmen, die von Lyondell betrieben werden, in Höhe von – 50 Mio € (Vorjahr: – 48 Mio €). 
        SiEhE AnhAnG- 
AnGAbE [19]
Weitere Erläuterungen zu den at-equity bilanzierten Beteiligungen finden sich in der Anhangangabe [19].
218 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
13. Finanzergebnis
13.2 Zinsergebnis
Das Zinsergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
Zinsergebnis [Tabelle 4.37]
  2011 2012
  in Mio € in Mio €
Aufwendungen    
Zinsen und ähnliche Aufwendungen – 726 – 587
Zinsaufwendungen aus Derivaten (zu Handelszwecken gehalten) – 172 – 156
Erträge    
Zinsen und ähnliche Erträge 388 317
Zinserträge aus Derivaten (zu Handelszwecken gehalten) 175 174
Gesamt – 335 – 252
In den Zinsen und ähnlichen Aufwendungen waren Zinsaufwendungen aus nicht finanziellen Verbindlich-
keiten in Höhe von 29 Mio € (Vorjahr: 44 Mio €) enthalten. In den Zinsen und ähnlichen Erträgen waren 
Zinserträge aus nicht finanziellen Vermögenswerten in Höhe von 10 Mio € (Vorjahr: 108 Mio €) enthalten. 
Der Rückgang der Zinsen und ähnlichen Aufwendungen beruhte u. a. auf der Reduzierung der Brutto-
finanzverschuldung von 11,3 MRd € auf 9,1 MRd € und dem niedrigeren Euro-Zinsniveau.
Für andere Gesellschafter, denen gegenüber eine Rückzahlungsverpflichtung aus dem Gesamtvermögen 
besteht, wird der Betrag der auf sie entfallenden anteiligen Wertänderung der Abfindungsverpflichtung 
im Zinsergebnis ausgewiesen. Im laufenden Jahr wurden in diesem Zusammenhang Wertänderungen in 
Höhe von –27 Mio € als Zinsertrag erfasst (Vorjahr: –5 Mio €). 
13.3 Sonstige finanzielle Aufwendungen und Erträge 
Die sonstigen finanziellen Aufwendungen und Erträge setzten sich wie folgt zusammen:
Sonstige finanzielle Aufwendungen und Erträge [Tabelle 4.38]
  2011 2012
  in Mio € in Mio €
Aufwendungen    
Aufzinsung verzinslicher Rückstellungen – 336 – 320
Kursergebnis – 53 – 69
Übrige finanzielle Aufwendungen – 24 – 28
Erträge    
Übrige finanzielle Erträge 7 9
Gesamt – 406 – 408
Die Zinsaufwendungen aus der Aufzinsung langfristiger Rückstellungen betrafen im Wesentlichen die 
Pensionsrückstellungen in Höhe von 271 Mio € (Vorjahr: 308 Mio €). Diese enthielten 871 Mio € (Vor-
jahr: 876 Mio €) Aufzinsungsaufwand aus Versorgungsansprüchen und 600 Mio € (Vorjahr: 568 Mio €) 
erwartete Erträge aus Planvermögen.
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 219
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
14. Ertragsteuern
14. Ertragsteuern
Die Ertragsteueraufwendungen gliederten sich nach ihrer Herkunft wie folgt: 
Ertragsteueraufwendungen nach herkunft [Tabelle 4.39]
  2011 2012
  in Mio € in Mio €
Gezahlte bzw. geschuldete Ertragsteuern    
Deutschland – 313 – 534
Übrige Länder – 754 – 1.026
  – 1.067 – 1.560
Latente Steuern    
aus temporären Unterschieden 223 753
aus Verlustvorträgen – 28 53
aus Steuergutschriften – 19 2
  176 808
Gesamt – 891 – 752
Die latenten Steuerabgrenzungen resultierten aus den folgenden Bilanzpositionen: 
Latente Steuerforderungen und -verbindlichkeiten [Tabelle 4.40]
31.12.2011 31.12.2012
Aktive   Passive   Aktive   Passive  
latente   latente   latente   latente  
  Steuern Steuern Steuern Steuern
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Immaterielle Vermögenswerte 261 2.766 245 2.427
Sachanlagen 72 735 69 729
Finanzielle Vermögenswerte 70 175 169 218
Vorräte 496 69 586 81
Forderungen 64 466 205 451
Sonstige Vermögenswerte 61 13 43 19
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 1.914 948 2.736 971
Andere Rückstellungen 653 14 1.042 265
Verbindlichkeiten 607 55 458 54
Verlustvorträge 146 –  212 – 
Steuergutschriften 92 –  93 – 
  4.436 5.241 5.858 5.215
davon langfristig 2.938 4.507 4.643 4.950
Saldierung – 3.125 – 3.125 – 4.277 – 4.277
Gesamt 1.311 2.116 1.581 938
220 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
14. Ertragsteuern
Latente Steuerforderungen aus erfolgsneutral erfassten versicherungsmathematischen Gewinnen und 
Verlusten aus leistungsorientierten Pensionszusagen und ähnlichen Verpflichtungen führten zu einem 
eigenkapitalerhöhenden Effekt in Höhe von 876 Mio € (Vorjahr: 416 Mio €). Erfolgsneutrale Veränderun-
gen beizulegender Zeitwerte von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten sowie von 
zu Sicherungszwecken eingesetzten Derivaten hatten einen eigenkapitalreduzierenden Effekt aus laten-
ten Steuerverbindlichkeiten in Höhe von 65 Mio € (Vorjahr: einen eigenkapitalerhöhenden Effekt aus 
 latenten Steuerforderungen in Höhe von 16 Mio €). Die genannten Eigenkapitaleffekte sind in der Gesamt-
ergebnisrechnung enthalten. 
Die Nutzung steuerlicher Verlustvorträge führte im Jahr 2012 zu einer Minderung der gezahlten bzw. 
geschuldeten Ertragsteuern um 48 Mio € (Vorjahr: 44 Mio €). Durch die Nutzung von Steuergutschriften 
konnten die gezahlten bzw. geschuldeten Ertragsteuern um 20 Mio € (Vorjahr: 14 Mio €) reduziert werden.
Von den gesamten Verlustvorträgen in Höhe von 1.302 Mio € (Vorjahr: 962 Mio €) können voraussichtlich 
Beträge in Höhe von 922 Mio € (Vorjahr: 582 Mio €) innerhalb eines angemessenen Zeitraums genutzt 
werden. Deshalb wurden hierauf aktive latente Steuern in Höhe von 212 Mio € (Vorjahr: 146 Mio €) gebil-
det, davon im Berichtsjahr 18 Mio € (Vorjahr: 30 Mio €) erfolgsneutral aus Kaufpreisallokationen.
Für Verlustvorträge in Höhe von 380 Mio € (Vorjahr: 380 Mio €) bestanden gesetzliche oder wirtschaftliche 
Einschränkungen hinsichtlich ihrer Nutzbarkeit. Deshalb wurden hierfür keine aktiven latenten Steuern 
angesetzt. Wäre eine Nutzbarkeit der Verlustvorträge in voller Höhe möglich, hätten theoretisch aktive 
latente Steuern in Höhe von 73 Mio € (Vorjahr: 124 Mio €) angesetzt werden müssen.
Steuergutschriften in Höhe von 93 Mio € (Vorjahr: 92 Mio €) wurden als aktive latente Steuern ausgewiesen, 
davon waren 0 Mio € (Vorjahr: 1 Mio €) im Berichtsjahr erfolgsneutral gebildet. Für Steuergutschriften in 
Höhe von 49 Mio € (Vorjahr: 54 Mio €) bestanden gesetzliche oder wirtschaftliche Einschränkungen hin-
sichtlich ihrer Nutzbarkeit, weshalb hierfür keine aktiven latenten Steuern angesetzt wurden.
Die Verfallbarkeit der nicht nutzbaren Steuergutschriften und steuerlichen Verlustvorträge stellte sich 
wie folgt dar:
Verfallbarkeit nicht nutzbarer Steuergutschriften und steuerlicher Verlustvorträge [Tabelle 4.41]
Steuergutschriften Steuerliche Verlustvorträge
  31.12.2011 31.12.2012 31.12.2011 31.12.2012
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Innerhalb von einem Jahr 2 24 11 –
Innerhalb von zwei Jahren 24 – – 43
Innerhalb von drei Jahren – – 30 –
Innerhalb von vier Jahren – – 11 –
Innerhalb von fünf Jahren – – – –
Später 28 25 328 337
Gesamt 54 49 380 380
Im Jahr 2012 bestanden in Tochtergesellschaften, die im abgelaufenen Jahr oder im Vorjahr Verluste 
erwirtschafteten, latente Steuerforderungsüberhänge auf temporäre Differenzen und auf Verlustvorträge 
in Höhe von 289 Mio € (Vorjahr: 268 Mio €). Diese wurden als werthaltig angesehen, da für diese Gesell-
schaften von zukünftigen steuerlichen Gewinnen ausgegangen wird.
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 221
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
14. Ertragsteuern
Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen wurden im Berichtsjahr 23 Mio € 
(Vorjahr: 9 Mio €) passive latente Steuern angesetzt. Für temporäre Differenzen aus thesaurierten Ergeb-
nissen von Tochterunternehmen und assoziierten Unternehmen in Höhe von 10.911 Mio € (Vorjahr: 
10.017 Mio €) wurden keine passiven latenten Steuern gebildet, da der Bayer-Konzern in der Lage ist, 
den zeitlichen Verlauf der Umkehrung zu steuern und sich die temporären Differenzen in absehbarer 
Zeit nicht umkehren.
Der ausgewiesene Steueraufwand des Jahres 2012 von 752 Mio € (Vorjahr: 891 Mio €) wich um 64 Mio € 
(Vorjahr: 107 Mio €) von dem erwarteten Steueraufwand von 816 Mio € (Vorjahr: 998 Mio €) ab, der sich 
bei Anwendung eines gewichteten erwarteten Durchschnittssteuersatzes auf das Vorsteuerergebnis des 
Konzerns ergeben hätte. Dieser Durchschnittssatz wurde aus den erwarteten Steuersätzen der einzelnen 
Konzerngesellschaften ermittelt und lag 2012 bei 25,1 % (Vorjahr: 29,7 %). Der gewichtete erwartete 
Durchschnittssteuersatz wich aufgrund der unterschiedlichen regionalen Verteilung des Vorsteuerergeb-
nisses in Verbindung mit unterschiedlichen lokalen Steuersätzen in einzelnen Ländern deutlich vom 
Vorjahr ab. Der effektive Steuersatz betrug 23,1 % (Vorjahr: 26,5 %).
Die Ursachen für den Unterschied zwischen dem erwarteten und dem ausgewiesenen Steueraufwand 
sowie dem erwarteten und dem effektiven Steuersatz im Konzern stellten sich wie folgt dar:
Steuerüberleitungsrechnung [Tabelle 4.42]
  2011 2012
  in Mio € in %  in Mio € in % 
Erwarteter Steueraufwand und erwarteter Steuersatz 998 29,7 816 25,1
         
Steuerminderungen aufgrund steuerfreier Erträge        
Mit dem operativen Geschäft verbundene Erträge – 100 – 3,0 – 140 – 4,3
Beteiligungserträge und Veräußerungserlöse – 16 – 0,5 –16 –0,5
         
Erstmaliger Ansatz bisher nicht angesetzter aktiver latenter Steuern          
auf Verlustvorträge – 9 – 0,3 – 26 – 0,8
Nutzung von Verlustvorträgen, auf die zuvor keine latenten Steuern          
gebildet worden sind  – 1 – – 21 – 0,6
         
Steuermehrungen aufgrund steuerlich nicht abzugsfähiger Aufwendungen        
Mit dem operativen Geschäft verbundene Aufwendungen 111 3,3 135 4,2
Abschreibungen auf Beteiligungen  16 0,5 1 –
         
Voraussichtlich nicht nutzbare neue Verlustvorträge 36 1,1 10 0,3
Voraussichtlich nicht nutzbare bereits bestehende Verlustvorträge, auf die          
zuvor latente Steuern gebildet worden sind 39 1,2 9 0,3
         
Periodenfremde Steueraufwendungen (+) und -erträge (–) – 74 – 2,2 – 15 – 0,5
Steuereffekt aus Steuersatzänderungen – 23 – 0,7 – 74 – 2,3
Sonstige Steuereffekte – 86 – 2,6 73 2,2
         
Ausgewiesener Steueraufwand und effektiver Steuersatz 891 26,5 752 23,1
222 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
15. Auf andere Gesellschafter entfallendes Ergebnis
15. Auf andere Gesellschafter entfallendes Ergebnis
Die den anderen Gesellschaftern zustehenden Gewinne beliefen sich auf 51 Mio € (Vorjahr: 12 Mio €), 
die entsprechenden Verluste auf 1 Mio € (Vorjahr: 10 Mio €). Der Anstieg resultierte im Wesentlichen 
aus dem Verkauf eines Grundstücks in Indien.
16. Ergebnis je Aktie 
Das Ergebnis je Aktie wird nach iAS 33 (Earnings per Share) mittels Division des Konzernergebnisses 
durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der Stammaktien innerhalb des abgelaufenen Geschäfts-
jahres errechnet. 
Ergebnis je Aktie [Tabelle 4.43]
  2011 2012
  in Mio € in Mio €
Ergebnis nach Steuern 2.472 2.496
davon auf andere Gesellschafter entfallend 2 50
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend (Konzernergebnis) 2.470 2.446
  in Stück in Stück
Gewichtete durchschnittliche Anzahl der Stammaktien  826.947.808 826.947.808
  in € in €
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 2,99 2,96
Verwässertes Ergebnis je Aktie  2,99 2,96
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 223
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Erläuterungen zur Bilanz
17.  Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige  
immaterielle Vermögenswerte
Die immateriellen Vermögenswerte entwickelten sich im Geschäftsjahr 2012 wie folgt: 
Entwicklung immaterielle Vermögenswerte [Tabelle 4.44]
Erworbener  Patente   Marken  Vermark-   Produk-   Forschungs-   Sonstige  Summe 
Geschäfts-  und     tungs-  und  tions-    und    Rechte und   
 oder  Techno-     Verkaufs-   rechte  Entwick -   geleistete    
Firmenwert  logien    rechte    lungs-   An-    
  projekte zahlungen
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Anschaffungs- und                  
herstellungskosten                 
Stand: 31.12.2011 9.181 10.527 4.054 1.237 2.074 791 2.787 30.651
Konzernkreisänderungen –  2 –  –  –  –  1 3
Akquisitionen 190 254 15 28 4 80 14 585
Investitionen –  43 –  56 1 163 179 442
Abgänge – 21  – 18 – 7 – 9 –  – 4 – 32 – 91
Umbuchungen –  – 48 –  122 –  – 123 58 9
Umbuchungen gemäß                 
IFRS 5 –  –  –  –  –  –  –  – 
Inflationsanpassung gemäß                 
IAS 29 2 –  –  –  –  –  –  2
Neubewertung gemäß                 
IFRS 3 7 –  –  14 3 –  –  24
Währungsänderungen – 66 – 26 – 16 – 8 – 3 – 8 – 45 – 172
Stand: 31.12.2012 9.293 10.734 4.046 1.440 2.079 899 2.962 31.453
                 
Kumulierte                  
Abschreibungen                                      
Stand: 31.12.2011 21 5.290 1.774 654 1.547 12 1.898 11.196
Konzernkreisänderungen –  –  –  –  –  –  1 1
Abgänge – 21 – 15 – 5 – 8 –  – 4 – 29 – 82
Abschreibungen 2012 –  891 347 118 116 5 181 1.658
planmäßig –  759 172 110 116 –  174 1.331
außerplanmäßig –  132 175 8 –  5 7 327
Wertaufholungen –  –16 –  –  –  – 5 –  – 21
Umbuchungen –  – 70 –  –  –  – 2 72 – 
Umbuchungen gemäß                 
IFRS 5 –  –  –  –  –  –  –  – 
Währungsänderungen –  – 7 – 9 – 3 – 2 –  – 35 – 56
Stand: 31.12.2012 –  6.073 2.107 761 1.661  6 2.088 12.696
buchwerte 31.12.2012 9.293 4.661 1.939 679 418 893 874 18.757
buchwerte 31.12.2011 9.160 5.237 2.280 583 527 779 889 19.455
224 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Innerhalb der sonstigen Rechte und geleisteten Anzahlungen werden u. a. eigene Softwareentwicklungen 
ausgewiesen. Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden Kosten für intern entwickelte Software, die in der 
Phase der Anwendungsentwicklung anfallen, in Höhe von 6 Mio € (Vorjahr: 25 Mio €) aktiviert. Der Buch-
wert der intern entwickelten Software betrug 71 Mio € (Vorjahr: 94 Mio €).
 
Die Forschungs- und Entwicklungsprojekte enthalten 94 Mio € für den Wirkstoff Alemtuzumab gegen 
Multiple Sklerose, für den Bayer die Lizenz für die weltweite Vermarktung nach Zulassung an Genzyme 
Corp., USA, zurückgegeben hat. Bayer beteiligt sich weiterhin an der gemeinsamen Entwicklung und hat 
bei erfolgreichem Abschluss die Möglichkeit einer weltweiten Co-Promotion sowie Anspruch auf Lizenz-
gebühren und umsatzabhängige Meilensteinzahlungen.
Insgesamt wurden bei den immateriellen Vermögenswerten außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe 
von 327 Mio € vorgenommen. Im Zuge einer neuen Markenstrategie wurde im Berichtssegment Consumer 
Health der Firmenname „Medrad“ mit einer bis dato unbestimmbaren Nutzungsdauer in einen Produkt-
namen umklassifiziert, daraus resultierte eine Teilabschreibung in Höhe von 175 Mio €. Ebenfalls im 
Berichtssegment Consumer Health wurde ein Patent aufgrund der derzeitigen Einschätzung des Markt-
umfeldes als nicht mehr werthaltig betrachtet und in Höhe von 130 Mio € außerplanmäßig abgeschrieben. 
Außerdem entfielen außerplanmäßige Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte in den Berichts-
segmenten Consumer Health (12 Mio €), CropScience (5 Mio €) und Pharma (4 Mio €) sowie sonstige 
Segmente (1 Mio €).
Eine veränderte Einschätzung in Bezug auf eine Produktfamilie im Berichtssegment Pharma ergab eine 
Wertaufholung in Höhe von 16 Mio €. Des Weiteren wurde eine Wertaufholung auf ein Forschungs- und 
Entwicklungsprojekt in Höhe von 5 Mio € im Berichtssegment CropScience vorgenommen.
Erläuterungen zu Akquisitionen und Desinvestitionen sowie zur Veräußerung gehaltenen Vermögens-
        SiEhE AnhAnG-  werten sind in den Anhangangaben [6.2] und [6.3] enthalten. Einzelheiten zur Vorgehensweise bei der 
AnGAbEn [6.2],  Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmenwerte sowie der immateriellen Vermögenswerte sind 
[6.3], [4]
in der Anhangangabe [4] erläutert. 
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 225
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Die immateriellen Vermögenswerte entwickelten sich im Geschäftsjahr 2011 wie folgt:
Entwicklung immaterielle Vermögenswerte (Vorjahr) [Tabelle 4.45]
Erworbener  Patente   Marken  Vermark-  Produk-  Forschungs-  Sonstige  Summe 
Geschäfts-  und     tungs- und  tions-   und    Rechte und   
 oder  Techno-    Verkaufs-  rechte  Entwick -  geleistete    
Firmenwert  logien    rechte    lungs-  An-   
  projekte zahlungen
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Anschaffungs- und                 
herstellungskosten                  
Stand: 31.12.2010 9.002 10.376 4.028 1.060 2.169 1.171 2.612 30.418
Konzernkreisänderungen –  –  –  –  –  –  –  – 
Akquisitionen 103 53 4 –  –  17 22 199
Investitionen –  16 –  167 10 88 153 434
Abgänge –  – 40 – 9 – 4 – 8 – 171 – 37 – 269
Umbuchungen –  310 –  2 5 – 310 – 17 – 10
Umbuchungen gemäß                 
IFRS 5 – 9 – 212 – 1 –  – 97 – 15 – 3 – 337
Inflationsanpassung gemäß                 
IAS 29 3 –  –  –  –  –  –  3
Neubewertung gemäß                  
IFRS 3 –  –  –  –  –  –  –  – 
Währungsänderungen 82 24 32 12 – 5 11 57 213
Stand: 31.12.2011 9.181 10.527 4.054 1.237 2.074 791 2.787 30.651
                 
Kumulierte                 
Abschreibungen                 
Stand: 31.12.2010 –  4.631 1.608 566 1.493 233 1.724 10.255
Konzernkreisänderungen –  –  –  –  –  –  –  – 
Abgänge –  – 33 – 6 – 2 – 6 – 170 – 33 – 250
Abschreibungen 2011 21 805 166 89 159 48 172 1.460
planmäßig – 785 156 89 122 –  159 1.311
außerplanmäßig 21  20 10 –  37 48 13 149
Wertaufholungen –  – 30 – 4 –  –  – 1 –  – 35
Umbuchungen –  91 –  –  2 – 91 – 2 – 
Umbuchungen gemäß                 
IFRS 5 –  – 191 – 1 –  – 97 – 6 – 3 – 298
Währungsänderungen –  17 11 1 – 4 – 1 40 64
Stand: 31.12.2011 21 5.290 1.774 654 1.547 12 1.898 11.196
buchwerte 31.12.2011 9.160 5.237 2.280 583 527 779 889 19.455
buchwerte 31.12.2010 9.002 5.745 2.420 494 676 938 888 20.163
226 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Die Geschäfts- oder Firmenwerte der Berichtssegmente entwickelten sich im Geschäftsjahr 2012 bzw. 
im Vorjahr wie folgt: 
Geschäfts- oder Firmenwerte nach berichtssegmenten [Tabelle 4.46]
Pharma  Consumer   healthCare  Crop- Material- Konzern 
  health Science Science
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
buchwerte 1.1. 2011 4.671 2.327 6.998 1.791 213 9.002
Konzernkreisänderungen – – – – – –
Akquisitionen – 68 68 35 – 103
Abgänge – – – – – –
Außerplanmäßige Abschreibungen 2011 – 21 – – 21 – – – 21
Umbuchungen – – – – – –
Umbuchung gemäß IFRS 5 – 9 – – 9 – – – 9
Inflationsanpassung gemäß IAS 29 – 3 3 – – 3
Neubewertung gemäß IFRS 3 – – – – – –
Währungsänderungen 23 38 61 18 3 82
buchwerte 31.12.2011 4.664 2.436 7.100 1.844 216 9.160
Konzernkreisänderungen – – – – – –
Akquisitionen – 8 8 162 20 190
Abgänge – – – – – –
Außerplanmäßige Abschreibungen 2012 – – – – – –
Umbuchungen 1 – 1 – – – –
Umbuchungen gemäß IFRS 5 – – – – – –
Inflationsanpassung gemäß IAS 29 – 2 2 – – 2
Neubewertung gemäß IFRS 3 – – – – 7 7
Währungsänderungen – 17 – 25 – 42 – 23 – 1 – 66
buchwerte 31.12.2012 4.648 2.420 7.068 1.983 242 9.293
Für den Bayer-Konzern wesentliche Geschäfts- oder Firmenwerte oder immaterielle Vermögenswerte 
mit einer unbestimmten Nutzungsdauer sind den folgenden zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
bzw. Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet:
immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter nutzungsdauer [Tabelle 4.47]
Zahlungsmittel-    Wesentliche immaterielle  
generierende Einheit /     Vermögenswerte  
Gruppe von zahlungsmittel-  Geschäfts- oder  mit einer unbestimmten  
generierenden Einheiten Firmenwert nutzungsdauer
berichtssegment
    in Mio € in Mio €
Pharma Pharma 4.648 552
Consumer Health  Radiology and      
Interventional 1.253 82
Consumer Health OTC 989 22
CropScience Crop Protection 1.294 76
CropScience Seeds 320 112
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 227
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Da Unsicherheit darüber besteht, ob akquirierte oder einlizenzierte Forschungs- und Entwicklungsprojekte 
letztlich zur Produktion verkaufsfähiger Produkte führen, ist der Zeitraum, über den ein daraus resultieren-
der aktivierter Vermögenswert erwartungsgemäß einen Nutzenzufluss an das Unternehmen generieren 
wird, nicht bestimmbar. Zum Ende des Geschäftsjahres 2012 waren in Entwicklung befindliche Projekte 
mit einem Betrag von 893 Mio € (Vorjahr: 779 Mio €) aktiviert.
Als immaterieller Vermögenswert mit unbestimmter Nutzungsdauer wird das im Jahr 1994 für die Region 
Nordamerika zurückerworbene „Bayer-Kreuz“, das infolge von Reparationsleistungen nach dem Ersten 
Weltkrieg an die USA und Kanada fiel, berücksichtigt. Der Zeitraum, über den dieser Firmenname ökono-
mischen Nutzen stiftet, ist nicht bestimmbar, da die fortwährende Nutzung durch den Bayer-Konzern 
beabsichtigt ist. Das „Bayer-Kreuz“ ist mit einem Buchwert von 107 Mio € aktiviert.
PATEnTE und TEChnoLoGiEn
Der Bayer-Konzern strebt in den bedeutenden Märkten Patentschutz für seine Produkte und Technologien 
an. In Abhängigkeit von der Rechtsordnung des jeweiligen Landes kann Patentschutz beispielsweise 
erlangt werden für:
•  einzelne Wirkstoffe,
•  bestimmte Formulierungen und Kombinationen, die Wirkstoffe enthalten,
•  Herstellverfahren,
•  Arbeitsverfahren,
•  Vorrichtungen,
•  Zwischenprodukte für die Herstellung von Wirkstoffen und Produkten,
•  isolierte Gene oder Proteine,
•  neue Verwendungen bekannter Wirkstoffe und Produkte,
•  Materialzusammensetzungen und
•  Halbzeuge.
Der Schutz, den ein Patent bietet, ist von Land zu Land unterschiedlich und hängt von Art und Umfang 
des erteilten Patentanspruchs sowie von den jeweils bestehenden Möglichkeiten zur Geltendmachung 
unserer Rechte ab. 
Der Bayer-Konzern verfügt gegenwärtig über ca. 76.000 Patente und Patentanmeldungen. Obwohl in 
unserem Pharma-Segment insbesondere die Patente für Avalox™ / Avelox™, Betaferon™ / Betaseron™, 
Eylea™/ Eylia™, Kogenate™, Levitra™, Magnevist™, Mirena™, Nexavar™, Stivarga™, Xarelto™, YAZ™, 
Yasmin™ und Yasminelle™ für unser Geschäft wichtig sind, sind wir der Auffassung, dass kein einzelnes 
Patent (oder eine Gruppe zusammengehöriger Patente) für unser Geschäft insgesamt entscheidend ist.
LAuFZEiT und AbLAuF Von PATEnTEn
Patentlaufzeiten unterscheiden sich in Abhängigkeit von den Gesetzen des Landes, das das Patent erteilt 
hat. In einigen Ländern bestimmt sich die Dauer des Patentschutzes nach dem Zeitpunkt, zu dem die 
Patentanmeldung eingereicht wurde, in anderen bestimmt sie sich nach dem Zeitpunkt der Patenterteilung.
Die Mitgliedsstaaten der Europäischen Gemeinschaft, die USA, Japan und einige weitere Länder verlängern 
die Patentlaufzeit oder gewähren ergänzende Schutzzertifikate zur Kompensation eines Verlusts von 
Patentlaufzeit aufgrund der arzneimittelrechtlichen Zulassungsverfahren und der erheblichen Investitionen 
in Produktforschung und -entwicklung. Wir streben eine derartige Verlängerung überall dort an, wo dies 
möglich ist. Neben Stoff- und Erzeugnispatenten verfolgen wir weiterhin:
•  Patente auf Verfahren und Zwischenprodukte, die bei der Herstellung eines Wirkstoffs verwendet werden,
•  Patente zu spezifischen Verwendungen eines Wirkstoffs,
•  Patente zu neuen Zusammensetzungen und Formulierungen sowie
•  Marktexklusivität in denjenigen Märkten, die eine solche vorsehen (wie z. B. die USA).
228 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
Die folgende Tabelle enthält die Ablaufdaten in unseren wesentlichen Märkten für die bedeutendsten 
Patente zu Avalox™ / Avelox™, Betaferon™ / Betaseron™, Eylea™, Kogenate™, Levitra™, Magnevist™, 
Mirena™, Nexavar™, Stivarga™, Xarelto™, YAZ™, Yasmin™ und Yasminelle™:
Patentablaufdaten [Tabelle 4.48]
Markt
  deutschland Frankreich uK italien Spanien Japan China uSA Kanada
Produkte                  
Avalox™ / Avelox™                  
Wirkstoff 2014 2014 2014 2014 2014 2014 2013 2014 2015
Wirkstoff-Monohydrat 2016 2016 2016 2016 2016 2016 2016 2016 2016
Tablettenformulierung 2019 2019 2019 2019 2019 2019 2019 2019 2019
Betaferon™ / Betaseron™                  
Wirkstoff – – – – – – – – 2016
Eylea™/Eylia™                  
Wirkstoff 2020 2020 2020 2020 2020 2020a 2020 – 2020
Kogenate™                   
Wirkstoff – – – – – – – 2014 2019
Formulierung 2017 2017 2017 2017 2017 2017 2017 2017 2017
Levitra™                  
Wirkstoff 2018 2018 2018 2018 2018 2020 2018 2018 2018
Magnevist™                  
Verfahren – – – – – – – 2013 –
Mirena™                  
Applikator 2015 2015 2015 2015 2015 – 2015 2015 2015
Verfahren 2013 2013 2013 2013 2013 2013 2013 2013 2013
Nexavar™                  
Wirkstoff 2020a 2021 2021 2021 2021 2020a 2020 2020 2020
Stivarga™                  
Wirkstoff 2024 2024 2024 2024 2024 2024 2024b 2024b 2024b
Xarelto™                  
Wirkstoff 2020a 2023 2023c 2023 2023 2020a 2020 2021a 2020
YAZ™                  
Formulierung  2020c,d 2020c,d 2020c,d 2020c,d 2020c,d 2021a 2020 – 2020
Einnahmeregime – – – – – 2014b – 2014 2014
Herstellungsverfahren 2025 2025 2025 2025 2025 2026b 2026 2025 2026b
Yasmin™                  
Formulierung 2020d 2020d 2020d 2020d 2020d 2020 2020 – 2020
Herstellungsverfahren 2025 2025 2025 2025 2025 2026b 2026 2025 2026b
Yasminelle™                  
Formulierung  2020d 2020d 2020d 2020d 2020d 2020 2020 – 2020
Herstellungsverfahren 2025 2025 2025 2025 2025 2026b 2026 2025 2026b
a  Derzeitiger Patentablauf. Patentlaufzeitverlängerung beantragt.
b  Patentanmeldung anhängig.
c  Patentlaufzeit aktualisiert.
d  Das Patent wurde im Dezember 2011 durch eine Einspruchsabteilung des Europäischen Patentamts widerrufen. Bayer hat Beschwerde eingelegt. Die Beschwerde hat aufschiebende Wirkung.
        SiEhE AnhAnG- 
AnGAbE [32]
Ausgewählte patentbezogene Rechtsstreitigkeiten sind in Anhangangabe [32] beschrieben.
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 229
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie sonstige immaterielle Vermögenswerte
MARKEn
Grundsätzlich streben wir umfassenden markenrechtlichen Schutz für unsere Produkte in allen Ländern 
an, in denen diese Produkte vermarktet werden oder in naher Zukunft vermarktet werden sollen. Dabei 
werden insbesondere Produktnamen, daneben aber auch Slogans sowie Logos, grafische Elemente und 
Aufmachungen als Marken weltweit geschützt, soweit diese im Einzelfall über besondere Kennzeichnungs-
kraft verfügen. 
Die Registrierung von Marken erfolgt – soweit möglich – über supranationale Markenschutzsysteme wie 
europäische Gemeinschaftsmarken und internationale Marken, daneben auch über die nationalen Marken-
ämter. Der konkrete Schutzbereich einer Marke kann im Einzelfall von Land zu Land variieren, abhängig 
von der Kennzeichnungskraft der jeweiligen Marke. 
Zu unseren Produktmarken gehören u. a.:
HealthCare: Adalat™, Advantage™, Aleve™ / Flanax™ / Apronax™, Alka-Seltzer™, Aspirin™, Avalox™ / 
Avelox™, Baytril™, Bepanthen™ / Bepanthol™, Berocca™, Betaferon™ / Betaseron™, Canesten™, Ciprobay™ / 
Ciproxin™ / Baycip™ / Cipro™, Contour™, Diane™, Eylea™/Eylia™, Gadovist™, Glucobay™, Kogenate™, 
Levitra™, Magnevist™, Mirena™, Nexavar™, One A Day™, Redoxon™, Rennie™, Stivarga™, Supradyn™, 
Ultravist™, Xarelto™, YAZ™, Yasmin™, Yasminelle™ und Zetia™.
CropScience: Basta™ / Liberty™, Bayer Garden™ / Bayer Advanced™, Belt™, Confidor™, FiberMax™ / 
Stoneville™, Fox™, Gaucho™, InVigor™, Movento™, Nativo™, Nunhems™, Poncho™, Prosaro™, Sakura™, 
Votivo™ und Xpro™.
MaterialScience: Bayblend™, Desmodur™, Desmopan™, Desmophen™, Makrolon™ und Vulkollan™.
Gegenwärtig halten wir über 61.000 nationale Markenregistrierungen und -anmeldungen. Hinzu kommen 
über 800 europäische Gemeinschaftsmarken (mit Schutz in allen Mitgliedsstaaten der EU) sowie annähernd 
1.900 internationale Marken (mit Schutz in diversen Ländern). Besondere Bedeutung entfalten unsere 
Marken gerade auch bei patentfreien Produkten, die einem hohen Wettbewerbsdruck durch generische 
Produkte ausgesetzt sind. Allerdings gehen wir nicht davon aus, dass mit Ausnahme unserer Unter-
nehmenskennzeichen „Bayer“ und „Bayer-Kreuz“ einzelne Marken für unser Geschäft insgesamt ent-
scheidend sind. 
230 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
18. Sachanlagen
18. Sachanlagen
Die Sachanlagen entwickelten sich im Geschäftsjahr 2012 wie folgt:
Entwicklung Sachanlagen [Tabelle 4.49]
Grundstücke,   Technische   Andere   Geleistete   Summe 
grundstücks-  Anlagen und   Anlagen,   Anzahlungen    
gleiche Rechte   Maschinen  betriebs- und   und Anlagen    
und bauten     Geschäfts-  im bau   
einschließlich     ausstattung     
der bauten auf          
fremden          
  Grundstücken
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Anschaffungs- und            
herstellungskosten          
Stand: 31.12.2011 8.361 15.978 1.784 953 27.076
Konzernkreisänderungen –  – 1 – 3 1 – 3
Akquisitionen 2 10 –  1 13
Investitionen 142 321 182 925 1.570
Abgänge – 246 – 276 – 130 – 12 – 664
Umbuchungen 126 345 26 – 506 – 9
Umbuchungen gemäß IFRS 5 – 65 – 14 – 2 –  – 81
Inflationsanpassung gemäß IAS 29 1 1 –  –  2
Neubewertung gemäß IFRS 3 –  –  –  –  – 
Währungsänderungen – 69 – 162 – 19 – 21 – 271
Stand: 31.12.2012 8.252 16.202 1.838 1.341 27.633
           
Kumulierte Abschreibungen            
Stand: 31.12.2011 4.490 11.445 1.308 10 17.253
Konzernkreisänderungen 1 –  – 2 –  – 1
Abgänge – 217 – 260 – 121 – 10 – 608
Abschreibungen 2012 303 827 188 5 1.323
planmäßig 283 811 188 – 1.282
außerplanmäßig 20 16 – 5 41
Wertaufholungen –  –  –  –  – 
Umbuchungen –  5 – 5 –  – 
Umbuchungen gemäß IFRS 5 – 18 – 5 – 1 –  – 24
Währungsänderungen – 41 – 118 – 13 – 1 – 173
Stand: 31.12.2012 4.518 11.894 1.354 4 17.770
buchwerte 31.12.2012 3.734 4.308 484 1.337 9.863
buchwerte 31.12.2011 3.871 4.533 476 943 9.823
Insgesamt wurden bei den Sachanlagen außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 41 Mio € vor-
genommen. Davon entfielen 17 Mio € auf einen pharmazeutischen Forschungsstandort in den USA. 
Darüber hinaus wurden außerplanmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen in den Berichtssegmenten 
Crop Science (10 Mio €), MaterialScience (7 Mio €), Consumer Health (3 Mio €), Pharma (2 Mio €) so-
wie sonstige Segmente (2 Mio €) erfasst. Davon entfielen 10 Mio € auf Restrukturierungsprogramme 
der Teilkonzerne.
Von den Gesamtinvestitionen in Höhe von 1.570 Mio € (Vorjahr: 1.232 Mio €) entfielen 218 Mio € 
(Vorjahr: 221 Mio €) auf China.
 
Im Berichtsjahr wurden Fremdkapitalkosten in Höhe von 20 Mio € als Teil der Anschaffungs- oder Her-
stellungskosten von qualifizierten Vermögenswerten in den Sachanlagen aktiviert (Vorjahr: 23 Mio €). 
Der dabei angewandte Finanzierungskostensatz betrug im Durchschnitt 3,8 % (Vorjahr: 4,5 %).
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 231
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
18. Sachanlagen
Sachanlagen, die im Wege von Finanzierungsleasingverträgen genutzt werden, sind in den bilanzierten 
Sachanlagen mit 447 Mio € (Vorjahr: 463 Mio €) enthalten. Ihre Anschaffungs- und Herstellungskosten 
betrugen zum Bilanzstichtag 1.185 Mio € (Vorjahr: 1.177 Mio €). Hierbei handelt es sich um technische 
Anlagen und Maschinen mit einem Buchwert von 204 Mio € (Vorjahr: 216 Mio €), Gebäude mit einem 
Buchwert von 126 Mio € (Vorjahr: 135 Mio €) sowie sonstige Sachanlagen mit einem Buchwert von 
117 Mio € (Vorjahr: 112 Mio €). Zu den aus dem Finanzierungsleasing entstandenen Verbindlichkeiten          SiEhE AnhAnG- 
AnGAbE [27]
siehe Anhangangabe [27].
Für gemietete Sachanlagen, bei denen ein Operating-Leasing im Sinne von iAS 17 (Leases) vorliegt, 
wurden im Geschäftsjahr 2012 Mietzahlungen von 226 Mio € (Vorjahr: 239 Mio €) geleistet.
Aus Operating-Leasing-Verträgen im Sinne von iAS 17 (Leases) werden im Folgejahr Leasingzahlungen für 
vermietete Sachanlagen in Höhe von 6 Mio € erwartet. In den Jahren 2014-2017 werden Leasingzahlungen 
in Höhe von insgesamt 7 Mio € erwartet, nach 2017 Leasingzahlungen in Höhe von insgesamt 2 Mio €.
Bayer hat im Jahr 2008 ein Nutzungsrecht in Form eines im Grundbuch eingetragenen Nießbrauchs an 
Immobilien, die einen Restbuchwert von 140 Mio € (Vorjahr: 146 Mio €) haben, an eine Leasinggesell-
schaft verkauft und – unter Vereinbarung eines Rückkaufsrechts am Ende der Laufzeit – unmittelbar 
zurückgeleast. Diese Transaktion, die als besicherte Darlehensaufnahme bilanziert worden ist, führt 
zu keiner Einschränkung in der operativen Nutzung der Immobilien. 
ALS FinAnZinVESTiTion GEhALTEnE iMMobiLiEn
Im Geschäftsjahr 2012 wurde das Nutzungskonzept von Grundstücken und Gebäuden im Rahmen der 
Umstrukturierung der Bayer Real Estate, eine 100-prozentige Tochtergesellschaft der Bayer AG, neu 
strukturiert. Dadurch ergibt sich erstmalig eine eindeutige Zuordnung, der für den Konzern nicht opera-
tiv genutzten Freiflächen und Immobilien.
Zum 31. Dezember 2012 beträgt der Buchwert der von Bayer als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 
90 Mio €. Diese betreffen im Wesentlichen extern vermietete Gebäude bzw. ungenutzte Freiflächen 
außerhalb der Chemieparks. Der beizulegende Zeitwert dieser Immobilien beträgt 236 Mio €. Aus der 
Vermietung von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien resultieren Mieterträge von 21 Mio € sowie 
betriebliche Aufwendungen von 4 Mio €.
232 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
18. Sachanlagen
Die Sachanlagen entwickelten sich im Geschäftsjahr 2011 wie folgt:
Entwicklung Sachanlagen (Vorjahr) [Tabelle 4.50]
Grundstücke,   Technische   Andere   Geleistete   Summe 
grundstücks-  Anlagen und   Anlagen,   Anzahlungen    
gleiche Rechte   Maschinen  betriebs- und   und Anlagen    
und bauten     Geschäfts-  im bau   
einschließlich     ausstattung     
der bauten auf          
fremden          
  Grundstücken
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Anschaffungs- und            
herstellungskosten            
Stand: 31.12.2010 8.192 15.079 1.700 1.291 26.262
Konzernkreisänderungen – 2 – 4 1 – 1 – 6
Akquisitionen 6 2 2 –  10
Investitionen 129 432 167 504 1.232
Abgänge – 121 – 334 – 131 – 3 – 589
Umbuchungen 168 627 40 – 825 10
Umbuchungen gemäß IFRS 5 – 105 – 83 – 8 –  – 196
Inflationsanpassung gemäß IAS 29 1 1 –  –  2
Neubewertung gemäß IFRS 3 –  –  –  –  – 
Währungsänderungen 93 258 13 – 13 351
Stand: 31.12.2011 8.361 15.978 1.784 953 27.076
Kumulierte Abschreibungen            
Stand: 31.12.2010 4.333 10.844 1.235 15 16.427
Konzernkreisänderungen –  – 3 1 – 1 – 3
Abgänge – 93 – 309 – 121 –  – 523
Abschreibungen 2011 292 859 193 2 1.346
planmäßig 252 770 188 –  1.210
außerplanmäßig 40 89 5 2 136
Wertaufholungen – 2 –  –  –  – 2
Umbuchungen 1 5 – 1 – 5 – 
Umbuchungen gemäß IFRS 5 – 85 – 77 – 8 –  – 170
Währungsänderungen 44 126 9 – 1 178
Stand: 31.12.2011 4.490 11.445 1.308 10 17.253
buchwerte 31.12.2011 3.871 4.533 476 943 9.823
buchwerte 31.12.2010 3.859 4.235 465 1.276 9.835
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 233
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
18. Sachanlagen
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die bedeutendsten Standorte je Teilkonzern:
bedeutendste Standorte je Teilkonzern [Tabelle 4.51]
Standort Primäre nutzung
 
healthCare
Leverkusen, Deutschland  Unternehmenszentrale HealthCare, Administration, Formulierung und  
Verpackung pharmazeutischer Produkte
Bergkamen, Deutschland Wirkstoffproduktion
Berlin, Deutschland  Produktion und Verpackung von Kontrastmitteln, Feststoffverpackung,  
Forschung und Entwicklung, Administration
Bitterfeld-Wolfen, Deutschland Formulierung und Verpackung von Consumer-Care-Produkten
Wuppertal, Deutschland Wirkstoffproduktion für pharmazeutische Produkte, Forschung und Entwicklung
Turku, Finnland  Produktion von gynäkologischen und andrologischen Produkten, Feststoffen  
(Onkologie), Forschung und Entwicklung
Berkeley, USA Produktion, Formulierung und Verpackung Recombinant Faktor VIII
Emeryville, USA Produktion und Formulierung Betaferon™ / Betaseron™
Myerstown, USA Formulierung und Verpackung von Consumer-Care-Produkten
 
CropScience
Monheim, Deutschland  Unternehmenszentrale CropScience, Administration, Forschung und Entwicklung 
von Fungiziden und Insektiziden
Dormagen, Deutschland  Entwicklung neuer Herstellverfahren und Produktion von Pflanzenschutz- und 
Environmental-Science-Erzeugnissen
Frankfurt am Main, Deutschland  Forschung und Entwicklung von Herbiziden, Produktion von Pflanzenschutz- und 
Environmental-Science-Erzeugnissen
Gent, Belgien  Forschung und Entwicklung von Saatgut und Pflanzeneigenschaften für landwirt-
schaftliche Kulturen
Haelen, Niederlande Forschung und Entwicklung sowie Produktion von Gemüse-Saatgut
Kansas City, USA Produktion von Pflanzenschutz- und Environmental-Science-Erzeugnissen
Knapsack, Deutschland Produktion von Pflanzenschutz- und Environmental-Science-Erzeugnissen
Research Triangle Park, USA  Zentrale CropScience Nordamerika, Forschung und Entwicklung von Saatgut und 
Pflanzeneigenschaften für landwirtschaftliche Kulturen
Vapi, Indien  Entwicklung neuer Herstellverfahren und Produktion von Pflanzenschutz- und  
Environmental-Science-Erzeugnissen
 
MaterialScience
Leverkusen, Deutschland  Unternehmenszentrale MaterialScience, Administration, Forschung und 
  Entwicklung, Produktion von Basis- und modifizierten Isocyanaten, Chlor,  
Natronlauge, Wasserstoff, Salzsäure
Brunsbüttel, Deutschland  Produktion von Diphenylmethan-Diisocyanat, Toluylen-Diisocyanat, Chlor,  
Wasserstoff, Salzsäure
Dormagen, Deutschland  Produktion von modifizierten Isocyanaten, Harzen, Polycarbonat-Folien, 
  Toluylen-Diisocyanaten, Polyether, thermoplastischen Polyurethanen, Chlor,  
Natronlauge, Wasserstoff, Salzsäure, Salpetersäure
Krefeld, Deutschland  Produktion von Polycarbonaten, Diphenylmethan-Diisocyanat, Chlor, Natron-
lauge, Wasserstoff, Salzsäure
Antwerpen, Belgien Produktion von Polycarbonaten, Polyether
Tarragona, Spanien Produktion von Diphenylmethan-Diisocyanat, Salzsäure
Baytown, USA  Produktion von Basis- und modifizierten Isocyanaten, Polycarbonaten,  
  Diphenylmethan-Diisocyanat, Toluylen-Diisocyanaten, Chlor, Natronlauge,  
Wasserstoff, Salzsäure, Salpetersäure
Map Ta Puth, Thailand Produktion von Polycarbonaten, Polycarbonat-Folien
Shanghai, China  Forschung und Entwicklung, Produktion von Basis- und modifizierten Isocyanaten, 
  Harzen, Polycarbonaten, Diphenylmethan-Diisocyanat, Toluylen-Diisocyanat, 
Chlor, Salzsäure, Salpetersäure
234 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
19. Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen
19. Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen
Die Buchwerte der at-equity bewerteten Beteiligungen des Konzerns an assoziierten Gesellschaften ver-
änderten sich folgendermaßen:
buchwerte at- equity bewertete beteiligungen [Tabelle 4.52]
  2011 2012
  in Mio € in Mio €
buchwerte 1.1. 354 319
Akquisitionen –  – 
Sonstige Zugänge 8 16
Desinvestitionen –  – 
Sonstige Abgänge – 4 – 
Anteiliges Ergebnis nach Steuern – 45 – 46
Währungsänderungen 6 – 5
buchwerte 31.12. 319 284
Die Beteiligungen betreffen ausschließlich den Teilkonzern MaterialScience, der diese aus strategischen 
Motiven hält.
Im Jahr 2000 wurden das Polyol-Geschäft sowie Anteile der Produktion von Propylenoxid (Po) von Lyondell 
Chemicals mit dem Ziel übernommen, den Zugang zu patentgeschützten Technologien sowie eine lang-
fristige wirtschaftliche Versorgung mit Po als Vorprodukt zu Polyurethanen zu sichern. Im Zuge dieser 
strategischen Entwicklung wurden zwei Unternehmen zur gemeinschaftlichen Produktion von Po gegründet 
(Po JV, LP, USA, Bayer-Anteil 39,7 %, sowie Lyondell Bayer Manufacturing Maasvlakte VoF, Niederlande, 
Bayer-Anteil 50 %). Beide Anlagen werden von Lyondell betrieben. Bayer stehen aus diesen Betrieben 
langfristig feste Abnahmequoten bzw. Mengen von Po bei fixierten Preiskomponenten zu. 
Die folgenden Tabellen zeigen eine Zusammenfassung der aggregierten Gewinn- und Verlustrechnungen 
sowie der Bilanzen der at-equity bilanzierten Beteiligungen im Bayer-Konzernabschluss.
Aggregierte Ergebnisdaten at-equity bewertete beteiligungen [Tabelle 4.53]
  2011 2012
  in Mio € in Mio €
Umsatzerlöse 1.267 1.239
Bruttoergebnis vom Umsatz – 33 – 10
Jahresergebnis – 99 – 90
Anteiliges Ergebnis vor Steuern – 47 – 42
Laufendes Ergebnis vor Steuern aus at-equity bewerteten beteiligungen – 47 – 42
Ergebnis aus Wertminderungen / sonstigen Abgängen von Anteilen vor Steuern 2 – 4
Ergebnis vor Steuern aus at-equity bewerteten beteiligungen – 45 – 46
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 235
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
20. Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Aggregierte bilanzdaten at-equity bewertete beteiligungen [Tabelle 4.54]
  31.12.2011 31.12.2012
  in Mio € in Mio €
Langfristige Vermögenswerte 680 579
Kurzfristige Vermögenswerte 221 269
Langfristige Schulden 12 12
Kurzfristige Schulden 136 167
Eigenkapital 753 669
Anteiliges Eigenkapital 306 265
Sonstige 13 19
buchwert aus at-equity bewerteten beteiligungen 319 284
Unter Sonstige werden überwiegend Anpassungen an die einheitlichen Bilanzierungsgrundsätze von 
Bayer, Unterschiedsbeträge im Rahmen einer Kaufpreisaufteilung und deren ergebniswirksame Fort-
schreibung ausgewiesen.
20. Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Die sonstigen finanziellen Vermögenswerte setzten sich wie folgt zusammen:
Sonstige finanzielle Vermögenswerte [Tabelle 4.55]
31.12.2011 31.12.2012
  davon    davon 
  kurz–     kurz–  
  Gesamt fristig Gesamt fristig
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Ausleihungen und Forderungen 2.735 1.931 840 87
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 757 580 361 133
   davon Schuldtitel 628 580 252 133
   davon Eigenkapitaltitel 129 –  109 – 
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen 109 10 102 10
Nicht-derivative zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte –  –  196 196
Forderungen aus Warentermin- und -optionsgeschäften 20 20 11 11
Forderungen aus sonstigen Derivaten 492 243 636 394
Leasingforderungen 35 –  34 25
Gesamt 4.148 2.784 2.180 856
Die Ausleihungen und Forderungen enthielten ein Gründungsstockdarlehen im Nominalvolumen von 
595 Mio € (Vorjahr: 595 Mio €) und ein Genussrechtskapital im Nominalvolumen von 150 Mio € (Vorjahr: 
150 Mio €) gegenüber der Bayer-Pensionskasse VVaG (Bayer-Pensionskasse). Die Anlagen bei Banken 
reduzierten sich auf 19 Mio € (Vorjahr: 1.905 Mio €). Die Reduzierung diente unter anderem der Tilgung 
der EMTN-Anleihe im Nominalvolumen von 2.000 Mio € im April 2012.
236 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
20. Sonstige finanzielle Vermögenswerte
In den Schuldtiteln der Kategorie „zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ waren im 
Wesentlichen Schatzanweisungen der Bundesrepublik Deutschland in Höhe von 125 Mio € (Vorjahr: 
127 Mio €) enthalten. Diese Schatzanweisungen wurden an eine Bank verliehen und werden weiterhin 
als „zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ bilanziert, da Chancen und Risiken bei 
Bayer verbleiben. Bei Fälligkeit bzw. Rückgabe der Schatzanweisungen ist Bayer bis zum Jahr 2016 
verpflichtet, diese durch Wertpapiere der Bundesrepublik Deutschland zu ersetzen.
In den Eigenkapitaltiteln der Kategorie „zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ waren 
Eigenkapitaltitel in Höhe von 32 Mio € (Vorjahr: 41 Mio €) enthalten, deren beizulegender Zeitwert weder 
aus einem Börsen- oder Marktpreis noch durch Diskontierung zuverlässig ermittelbarer zukünftiger 
Cashflows abgeleitet werden konnte. Diese Eigenkapitaltitel wurden zu Anschaffungskosten bewertet.
 
Im Jahr 2012 wurden bei den zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten – 6 Mio € 
(Vorjahr: – 12 Mio €) als Wertminderung ergebniswirksam erfasst.
Die in den zu Handelszwecken gehaltenen finanziellen Vermögenswerten ausgewiesenen nicht-derivativen 
Wertpapiere in Höhe von 196 Mio € (Vorjahr: 0 Mio €) dienten der Diversifikation im Rahmen der kurz-
fristigen Kapitalanlage zur zeitnahen Veräußerung im Rahmen des Liquiditätsmanagements.
Zum Bilanzstichtag waren 10 Mio € (Vorjahr: 5 Mio €) der nicht wertgeminderten sonstigen finanziellen 
Vermögenswerte überfällig.
        SiEhE AnhAnG- 
AnGAbE [30]
Nähere Erläuterungen der Forderungen aus Derivaten werden in Anhangangabe [30] gegeben.
Bei den Leasingforderungen handelt es sich um Finanzierungsleasingverträge, bei denen Bayer der 
Leasinggeber und der Kunde der wirtschaftliche Eigentümer der Leasinggegenstände ist. Den Leasing-
forderungen liegen erwartete Leasingzahlungen von 75 Mio € (Vorjahr: 77 Mio €) und ein darin enthal-
tener Zinsanteil von 41 Mio € (Vorjahr: 42 Mio €) zugrunde. 26 Mio € der erwarteten Leasingzahlungen 
sind innerhalb eines Jahres fällig (Vorjahr: 2 Mio €), 4 Mio € innerhalb der nachfolgenden vier Jahre 
(Vorjahr: 30 Mio €) und 45 Mio € in den Folgejahren (Vorjahr: 45 Mio €).
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 237
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
21. Vorräte
21. Vorräte
Die Vorräte setzten sich wie folgt zusammen: 
Vorräte [Tabelle 4.56]
  31.12.2011 31.12.2012
  in Mio € in Mio €
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 1.223 1.347
Erzeugnisse und Handelswaren 5.138 5.620
Geleistete Anzahlungen 7 13
Gesamt 6.368 6.980
Die Wertberichtigungen auf Vorräte, die in den Herstellungskosten ausgewiesen werden, entwickelten 
sich folgendermaßen:
Wertberichtigungen auf Vorräte [Tabelle 4.57]
  2011 2012
  in Mio € in Mio €
Kumulierte Wertberichtigungen zum 1.1. – 374 – 404
Konzernkreisänderungen – –
Wertberichtigungen in der Berichtsperiode – 185 – 209
Wertaufholung / Inanspruchnahme 154 223
Währungsänderungen 1 5
Kumulierte Wertberichtigungen zum 31.12. – 404 – 385
22. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen abzüglich Wertberichtigungen betrugen zum Bilanz-
stichtag 7.431 Mio € (Vorjahr: 7.061 Mio €) und setzten sich wie folgt zusammen:
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen [Tabelle 4.58]
  2011 2012
  in Mio € in Mio €
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (vor Wertberichtigung) 7.304 7.671
Kumulierte Wertberichtigungen – 243 – 240
buchwert 31.12. 7.061 7.431
davon langfristig 12 10
238 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
22. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entwickelten sich folgender-
maßen:
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen [Tabelle 4.59]
  2011 2012
  in Mio € in Mio €
Kumulierte Wertberichtigungen zum 1.1. – 278 – 243
Konzernkreisänderungen – –
Wertberichtigungen in der Berichtsperiode – 52 – 66
Wertaufholung / Inanspruchnahme 77 60
Währungsänderungen 10 9
Kumulierte Wertberichtigungen zum 31.12. – 243 – 240
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 7.320 Mio € (Vorjahr: 6.984 Mio €) waren 
nicht einzelwertgemindert. Für diese nicht wertgeminderten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
bestanden zum Bilanzstichtag Überfälligkeiten bzw. sofortige Fälligkeiten in Höhe von 1.095 Mio € (Vor-
jahr: 1.048 Mio €). 
Die folgende Tabelle zeigt zusammenfassend die Aufteilung der Forderungen aus Lieferungen und Leis-
tungen nach den Kriterien der Wertminderung und der Überfälligkeiten.
Wertminderung und Überfälligkeiten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen [Tabelle 4.60]
davon: zum     
bilanzstich-    
tag weder     
wert- davon:   davon: zum 
gemindert   zum bilanzstichtag   bilanzstich-
noch über-  nicht wertgemindert,   tag wert-
fällig aber überfällig gemindert
   bis zu      länger   
  buchwert  3 Monate 3 – 6 Monate 6 – 12 Monate 12 Monate
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
31.12.2012 7.431 6.225 743 144 104 104 111
31.12.2011 7.061 5.936 595 156 121 176 77
Bei den einzelwertgeminderten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betrug der Bruttobuchwert 
248 Mio € (Vorjahr: 180 Mio €), die zugehörige Wertminderung lag bei 137 Mio € (Vorjahr: 103 Mio €), 
sodass sich ein Nettobuchwert von 111 Mio € (Vorjahr: 77 Mio €) ergab.
Der nicht wertgeminderte Forderungsbestand wurde aufgrund etablierter Kreditmanagementprozesse 
und individueller Beurteilung der einzelnen Kundenrisiken als werthaltig erachtet. Das künftige Ausfall-
risiko der bestehenden Forderungen wurde in den Wertberichtigungen angemessen berücksichtigt. 
Die Forderungen gegenüber staatlichen Institutionen des Gesundheitswesens, insbesondere in Griechen-
land, Italien, Portugal und Spanien, stehen aufgrund der Staatsschuldenkrise unter besonderer Beobach-
tung. Auch wenn bei diesen Forderungen in 2012 und 2011 keine wesentlichen Zahlungsausfälle ein-
getreten sind, könnte die weitere Entwicklung in diesen Ländern dazu führen, dass Zahlungen nicht 
fristgerecht geleistet werden oder teilweise ausfallen. Dies könnte zur Folge haben, dass Wertberichti-
gungen im Rahmen einer Neubewertung aufgrund neuer Ereignisse zu erfassen wären, die über der bis-
her bilanzierten Vorsorge liegen. Gegenüber staatlichen Institutionen des Gesundheitswesens bestanden 
in den oben angegebenen Ländern am Jahresende Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe 
von insgesamt 240 Mio € (Vorjahr: 341 Mio €).
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 239
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
23. Sonstige Forderungen
Für ausgewählte Kreditportfolios der Teilkonzerne HealthCare (10 % des Umsatzes) und CropScience 
(19 % des Umsatzes) lagen Absicherungen durch Kreditversicherer vor, wobei der Umfang der Absiche-
rungen regional variierte. Daneben waren Absicherungen durch Anzahlungen, Akkreditive, Bürgschaften 
und Garantien vereinbart sowie Forderungen in Brasilien in Höhe von 255 Mio € (Vorjahr: 273 Mio €) 
durch Pfandrechte auf Grundstücke und Gebäude sowie auf Ernteerträge besichert.
23. Sonstige Forderungen
Die sonstigen Forderungen abzüglich Wertberichtigung in Höhe von 60 Mio € (Vorjahr: 61 Mio €) setzten 
sich folgendermaßen zusammen:
Sonstige Forderungen [Tabelle 4.61]
31.12.2011 31.12.2012
  Gesamt davon kurzfristig Gesamt davon kurzfristig
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Vermögenswerte aus überdotierten         
Pensionsplänen 72 –  27 – 
Forderungen gegenüber Mitarbeitern 46 46 43 43
Forderungen aus sonstigen Steuern 480 414 559 471
Rechnungsabgrenzungen 246 216 230 202
Forderungen gegen Versicherungen 425 420 607 599
Übrige Forderungen 784 532 723 333
Gesamt 2.053 1.628 2.189 1.648
Die Versicherungsansprüche in Höhe von 607 Mio € (Vorjahr: 425 Mio €) bezogen sich im Wesentlichen 
auf Erstattungsansprüche aus Produkthaftung. Weiterhin bestand aus dem Verkauf des hämatologischen 
Onkologieportfolios Campath™ / MabCampath™, Fludara™ und Leukine™ an die Genzyme Corp., USA, eine 
übrige Forderung in Höhe von 25 Mio € (Vorjahr: 124 Mio €). Der Rückgang des Forderungsbetrags beruhte 
vor allem auf den während des Jahres erhaltenen, vom Umsatz abhängigen Zahlungen. 
Von den sonstigen Forderungen entfiel ein Betrag von 633 Mio € (Vorjahr: 713 Mio €) auf finanzielle 
Forderungen. Davon waren Forderungen in Höhe von 605 Mio € (Vorjahr: 582 Mio €) nicht wertgemin-
dert. Für diese Forderungen bestanden zum Bilanzstichtag Überfälligkeiten bzw. sofortige Fälligkeiten in 
Höhe von 221 Mio € (Vorjahr: 157 Mio €). Der Bruttobuchwert der einzelwertgeminderten Forderungen 
betrug 88 Mio € (Vorjahr: 192 Mio €), die zugehörige Wertminderung lag bei 60 Mio € (Vorjahr: 61 Mio €), 
sodass sich ein Nettobuchwert von 28 Mio € (Vorjahr: 131 Mio €) ergab.
Die Tabelle zeigt zusammenfassend die Aufteilung der in den sonstigen Forderungen enthaltenen finan-
ziellen Forderungen nach den Kriterien der Wertminderung und der Überfälligkeiten.
Wertminderung und Überfälligkeiten finanzielle sonstige Forderungen [Tabelle 4.62]
davon: zum     
bilanzstich-    
tag weder     
wert- davon:   davon: zum 
gemindert   zum bilanzstichtag   bilanzstich-
noch über-  nicht wertgemindert,   tag wert-
fällig aber überfällig gemindert
   bis zu      länger   
  buchwert  3 Monate 3 – 6 Monate 6 – 12 Monate 12 Monate
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
31.12.2012 633 384 172 17 13 19 28
31.12.2011 713 425 84 14 31 28 131
240 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
24. Eigenkapital
24. Eigenkapital
Eine nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts, die allen Anspruchsgruppen des Unternehmens 
zugutekommt, die Sicherung der Liquidität sowie der Kreditwürdigkeit des Bayer-Konzerns sind die 
wichtigsten Ziele des Finanzmanagements. Die Reduzierung der Kapitalkosten trägt hierzu ebenso bei 
wie die Optimierung der Kapitalstruktur und der Zahlungsmittelzu- und -abflüsse aus Finanzierungstätig-
keit sowie ein effektives Risikomanagement.
In Bezug auf die Kreditqualität beurteilen die beauftragten Ratingagenturen den Bayer-Konzern wie folgt: 
Rating [tabelle 4.63]
  langfrist-Rating ausblick Kurzfrist-Rating
Standard & Poor’s A –  positiv A – 2
Moody’s A3 stabil P – 2
Diese Investment Grade Ratings spiegeln eine gute Zahlungsfähigkeit des Unternehmens wider und 
gewährleisten den Zugang zu einer breiten Investorenbasis für die Finanzierung. Das Kapitalmanage-
ment des Konzerns basiert auf den von Ratingagenturen veröffentlichten Verschuldungskennziffern, die 
(mit unterschiedlicher Ausgestaltung) die Zahlungsmittelzu- und -abflüsse einer Periode in Relation zur 
Verschuldung setzen. Die Finanzstrategie des Bayer-Konzerns zielt auf eine A-Ratingkategorie und den 
Erhalt der finanziellen Flexibilität ab. Neben der Reduzierung der Nettofinanzverschuldung durch Zah-
lungsmittelzuflüsse aus dem operativen Geschäft dienen zur Umsetzung der Finanzstrategie u. a. die im 
Juli 2005 begebene nachrangige Hybridanleihe sowie das durch die Hauptversammlungsbeschlüsse 
bereits genehmigte und das bedingte Kapital bzw. ein mögliches Aktienrückkaufprogramm. Bayer unter-
liegt keinen satzungsmäßigen Kapitalerfordernissen.
Die einzelnen Bestandteile des Eigenkapitals sowie ihre Entwicklung in den Jahren 2011 und 2012 ergeben 
sich aus der Eigenkapitalveränderungsrechnung des Bayer-Konzerns.
Gezeichnetes Kapital
Das gezeichnete Kapital der Bayer AG belief sich am 31. Dezember 2012 auf 2.117 Mio € (Vorjahr: 
2.117 Mio €), eingeteilt in 826.947.808 Stück (Vorjahr: 826.947.808 Stück) auf den Namen lautende 
Aktien, und war voll eingezahlt. Jede Aktie gewährt ein Stimmrecht.
GenehmiGtes Kapital
Durch die Hauptversammlung vom 30. April 2010 ist ein genehmigtes Kapital in Höhe von 530 Mio € 
beschlossen worden, das bis zum 29. April 2015 befristet ist. Es kann zur Erhöhung des gezeichneten 
Kapitals durch Ausgabe neuer nennbetragsloser Namensaktien gegen Bar- und / oder Sacheinlagen 
verwendet werden, wobei Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlagen auf einen Betrag von insgesamt 
423 Mio € begrenzt sind (Genehmigtes Kapital i). Den Aktionären steht grundsätzlich ein Bezugsrecht 
zu. Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats Spitzenbeträge von diesem 
Bezugsrecht auszunehmen und es auch insoweit auszuschließen, wie es erforderlich ist, um den Gläu-
bigern der von der Bayer AG oder ihren Konzerngesellschaften ausgegebenen Schuldverschreibungen 
mit Options- oder Wandlungsrechten bzw. -pflichten ein Bezugsrecht auf neue Aktien einzuräumen, wie 
es ihnen nach Ausübung ihres Options- oder Wandlungsrechts bzw. nach Erfüllung einer Options- oder 
Wandlungspflicht zustünde. Weiterhin ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen, sofern die Kapitalerhöhung gegen Sacheinlagen zum 
Zwecke des Erwerbs von Unternehmen, Unternehmensteilen oder von Beteiligungen an Unternehmen 
oder sonstiger Vermögensgegenstände erfolgt. Der anteilige Betrag am Grundkapital, der auf Aktien 
entfällt, die in den vorgenannten Fällen unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre gegen Bar- 
oder Sacheinlagen ausgegeben werden, darf insgesamt 20 % des im Zeitpunkt der Beschlussfassung 
der Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft nicht übersteigen.
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 241
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
24. Eigenkapital
Durch Beschluss der Hauptversammlung vom 30. April 2010 wurde ein weiteres genehmigtes Kapital 
beschlossen. Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital bis zum 
29. April 2015 durch Ausgabe neuer nennbetragsloser Namensaktien gegen Bareinlagen um bis zu ins-
gesamt 212 Mio € zu erhöhen (Genehmigtes Kapital ii). Der Beschluss der Hauptversammlung sieht vor, 
dass den Aktionären grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewähren ist. Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre bei ein- oder mehrmaliger Ausnutzung 
des Genehmigten Kapitals ii bis zu einem Kapitalerhöhungsbetrag auszuschließen, der 10 % des zum 
Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Ermächtigung und des zum Zeitpunkt der Ausnutzung der Ermäch-
tigung bestehenden Grundkapitals nicht überschreitet, um die neuen Aktien gegen Bareinlagen zu einem 
Ausgabebetrag auszugeben, der den Börsenpreis der bereits börsennotierten Aktien der Gesellschaft 
derselben Ausstattung zum Zeitpunkt der endgültigen Festlegung des Ausgabebetrags nicht wesentlich 
unterschreitet. Auf die vorgenannte 10 %-Grenze werden alle eigenen Aktien angerechnet, die aufgrund 
einer Ermächtigung der Hauptversammlung erworben und gemäß § 71 Absatz 1 Nr. 8 Satz 5 AktG i. V. m. 
§ 186 Absatz 3 Satz 4 AktG während der Laufzeit dieser Ermächtigung veräußert werden. Ferner sind 
auf diese Begrenzung diejenigen Aktien anzurechnen, die zur Bedienung von Schuldverschreibungen 
mit Options- oder Wandlungsrechten bzw. -pflichten ausgegeben wurden bzw. auszugeben sind, sofern 
die Schuldverschreibung während der Laufzeit dieser Ermächtigung unter Ausschluss des Bezugsrechts 
in entsprechender Anwendung des § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG ausgegeben wurden.
Beide zuvor beschriebenen genehmigten Kapitalia wurden bislang nicht in Anspruch genommen.
BedinGtes Kapital
Die Hauptversammlung vom 30. April 2010 fasste Beschlüsse zu einem Bedingten Kapital 2010 und 
erhöhte das Grundkapital bedingt um bis zu 212 Mio € durch Ausgabe von bis zu 82.694.750 Aktien. Die 
bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von auf den Namen lautenden Aktien an die Inhaber von 
Options- oder Wandelanleihen, Genussrechten oder Gewinnschuldverschreibungen (bzw. Kombinationen 
dieser Instrumente) jeweils mit Options- / Wandlungsrechten / -pflichten, die aufgrund von Ermächtigun-
gen der Hauptversammlung vom 30. April 2010 bis zum 29. April 2015 von der Bayer AG oder einer 
Konzerngesellschaft ausgegeben werden, an der die Bayer AG unmittelbar oder mittelbar zu mindestens 
90 % beteiligt ist. Diese Ermächtigungen zur Ausgabe der Instrumente sind auf einen Gesamtnennbetrag 
von insgesamt 6 Mrd € begrenzt. Den Aktionären steht grundsätzlich das gesetzliche Bezugsrecht auf die 
Instrumente zu. Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht 
auszuschließen, wenn die Ausgabe der Instrumente zu einem Kurs erfolgt, der den Marktwert der Instru-
mente nicht wesentlich unterschreitet. Die nach § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG sinngemäß geltende Grenze 
für Bezugsrechtsausschlüsse von 10 % des Grundkapitals darf nicht überschritten werden. Auf diese 
Grenze werden sowohl Aktien als auch solche Instrumente angerechnet, die in direkter oder sinngemäßer 
Anwendung des § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG unter Ausschluss des Bezugsrechts ausgegeben werden.
Insgesamt wird der Vorstand – vorbehaltlich einer erneuten Ermächtigung zum Bezugsrechtsausschluss 
durch die Hauptversammlung – die bestehenden Ermächtigungen zur Erhöhung des Grundkapitals unter 
Bezugsrechts ausschluss aus dem Genehmigten Kapital und aus dem Bedingten Kapital nur zu Kapital-
erhöhungen um maximal 20 % des im Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung vom 
30. April 2010 bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft nutzen. Auf diese 20 %-Grenze sind alle Aus-
gaben bzw. Veräußerungen von Aktien oder von Schuldverschreibungen mit Options- oder Wandlungs-
rechten bzw. -pflichten, die unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre erfolgen, anzurechnen.
GewinnRücKlaGen
Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergangenheit erzielten Ergebnisse der in den Konzernabschluss 
einbezogenen Unternehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden. Die Gewinnrücklagen beinhalten 
zudem sämtliche nicht ergebniswirksam erfassten versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste 
aus leistungsorientierten Pensionsplänen sowie die Effekte aus der Berücksichtigung der Obergrenze für 
Vermögenswerte im Pensionsvermögen. 
242 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
24. Eigenkapital
KumulieRtes üBRiGes compRehensive income
Im kumulierten übrigen Comprehensive Income werden die Währungsänderungen, die Veränderungen 
der beizulegenden Zeitwerte von zu Sicherungszwecken eingesetzten Finanzinstrumenten (Cashflow-
Hedges) sowie von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten und die Neubewertungs-
rücklage erfasst. Diese resultiert aus der in 2005 erfolgten Übernahme des restlichen 50-prozentigen 
Roche-Anteils des im Geschäftsjahr 1996 gegründeten oTC-Joint-Ventures in den USA sowie aus der 
Übernahme des restlichen 50-prozentigen Anteils an der Bayer MaterialScience Oldenburg GmbH & Co. KG, 
Oldenburg, im Geschäftsjahr 2008. Im Berichtsjahr erfolgte zudem in Höhe von 5 Mio € (Vorjahr: 6 Mio €) 
eine Umbuchung von der Neubewertungsrücklage in die Gewinnrücklage für den Teil, der ergebniswirksam 
im Rahmen der planmäßigen Abschreibung der entsprechenden Vermögenswerte berücksichtigt wurde. 
dividende
Nach dem deutschen Aktiengesetz bemisst sich die ausschüttungsfähige Dividende nach dem Bilanz-
gewinn, der in dem gemäß Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuches aufgestellten Jahresab-
schluss der Bayer AG ausgewiesen wird. Aus dem Konzernergebnis wurde für das Geschäftsjahr 2011 
pro Aktie eine Dividende von 1,65 € gezahlt. Die vorgeschlagene Dividende für das Geschäftsjahr 2012 
beträgt 1,90 € pro Aktie, was einem Ausschüttungsvolumen von 1.571 Mio € entspricht. Die vorgeschlagene 
Dividende ist abhängig von der Genehmigung durch die Aktionäre auf der Hauptversammlung und wird 
daher nicht als Verbindlichkeit im Konzernabschluss erfasst.
anteile andeReR GesellschafteR
Die Entwicklung des Anteils anderer Gesellschafter am Eigenkapital in den Jahren 2012 und 2011 ergibt 
sich aus der nachfolgenden Aufstellung.
entwicklung anteile anderer Gesellschafter am eigenkapital [tabelle 4.64]
  2011 2012
  in Mio € in Mio €
1.1. 63 59
nicht ergebniswirksame eigenkapitalveränderungen    
Veränderung des beizulegenden Zeitwerts aus der Marktbewertung von      
Wertpapieren und Cashflow-Hedges –  – 
Veränderung der versicherungsmathematischen Gewinne / Verluste aus      
leistungsorientierten Pensionszusagen und ähnlichen Verpflichtungen –  – 
Ausgleichsposten aus der Währungsumrechnung ausländischer Tochtergesellschaften – 5 – 4
Latente Steuern auf direkt im Eigenkapital verrechnete Wertänderungen –  – 
Sonstige Eigenkapitalveränderungen 1 – 3
Dividendenzahlungen – 2 – 2
     
ergebniswirksame eigenkapitalveränderungen 2 50
     
31.12. 59 100
Die Anteile anderer Gesellschafter betreffen im Wesentlichen das Eigenkapital der Bayer CropScience 
Limited, Indien, Bayer Pearl Polyurethane Systems FZCo, Vereinigte Arabische Emirate, Bayer Jinling 
Polyurethane Co. Ltd., China,  Bayer East Africa Ltd., Kenia, Bayer S.A., Peru, Bayer CropScience Ltd., 
Bangladesch, Bayer MaterialScience Taiwan Ltd., Taiwan, und der Sumika Bayer Urethane Co. Ltd., Japan.
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 243
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
Für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen wurde zum Bilanzstichtag im In- und Ausland gemäß 
folgender Aufstellung bilanzielle Vorsorge getroffen: 
pensionen und ähnliche verpflichtungen [tabelle 4.65]
  andere   
pensionszusagen leistungszusagen Gesamt
  31.12.2011 31.12.2012 31.12.2011 31.12.2012 31.12.2011 31.12.2012
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Inland 5.970 7.430 87 126 6.057 7.556
Ausland 1.254 1.338 559 479 1.813 1.817
Gesamt 7.224 8.768 646 605 7.870 9.373
Die Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne sowie für andere Leistungszusagen enthielten 
die folgenden Bestandteile:
aufwendungen für leistungsorientierte pensionspläne [tabelle 4.66]
inland ausland Gesamt
  2011 2012 2011 2012 2011 2012
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Laufender Dienstzeitaufwand 170 193 59 68 229 261
Dienstzeitaufwand für frühere Jahre 12 30 – 40 3 – 28 33
Aufzinsung der Versorgungsansprüche 579 573 252 248 831 821
Erwartete Erträge aus Planvermögen – 280 – 291 – 264 – 284 – 544 – 575
Plankürzungen  – 4 –  – 1 1 – 5 1
Planabgeltungen  –  –  –  – 63 –  – 63
Gesamt 477 505 6 – 27 483 478
aufwendungen für andere leistungszusagen [tabelle 4.67]
inland ausland Gesamt
  2011 2012 2011 2012 2011 2012
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Laufender Dienstzeitaufwand 38 56 19 21 57 77
Dienstzeitaufwand für frühere Jahre –  –  1 – 51 1 – 51
Aufzinsung der Versorgungsansprüche 2 9 43 41 45 50
Erwartete Erträge aus Planvermögen –  –  – 24 – 25 – 24 – 25
Plankürzungen  –  –  1 – 3 1 – 3
Planabgeltungen  –  –  –  1 –  1
Gesamt 40 65 40 – 16 80 49
244 InhaltsübersIcht Konzernabschluss InhaltsübersIcht Konzernabschluss 245
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012 Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
Die Entwicklung der rückstellungs- und fondsfinanzierten Versorgungsverpflichtungen stellte sich wie 
folgt dar:
Entwicklung rückstellungs- und fondsfinanzierte Versorgungsverpflichtungen [Tabelle 4.68]
Inland Ausland Gesamt
  Andere     Andere     Andere  
Pensionszusagen Leistungszusagen Pensionszusagen Leistungszusagen Pensionszusagen Leistungszusagen
  2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €   in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen zum 1.1. 11.953 12.873 67 87   4.880 5.459 799 891 16.833 18.332 866 978
Akquisitionen –  –  –  –    –  1 –  –  –  1 –  – 
Desinvestitionen/Konzernkreisänderungen – 12 – 31 –  – 4   – 11 – 4 –  –  – 23 – 35 –  – 4
Laufender Dienstzeitaufwand 170 193 38 56   59 68 19 21 229 261 57 77
Aufzinsung der Versorgungsansprüche 579 573 2 9   252 248 43 41 831 821 45 50
Arbeitnehmerbeiträge 33 35 –  –    5 6 –  –  38 41 –  – 
Dienstzeitaufwand für frühere Jahre 12 30 –  –    – 38 5 –  – 55 – 26 35 –  – 55
Planabgeltungen –  –  –  –    –  – 336 –  1 –  – 336 –  1
Versicherungsmathematische Gewinne (–) / Verluste (+) 741 2.985 –  –    477 596 52 – 13 1.218 3.581 52 – 13
Gezahlte Versorgungsleistungen – 599 – 609 – 20 – 22   – 260 – 278 – 37 – 39 – 859 – 887 – 57 – 61
Plankürzungen – 4 –  –  –    – 1 1 1 – 3 – 5 1 1 – 3
Währungsänderungen –  –  –  –    96 – 49 14 – 22 96 – 49 14 – 22
Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen zum 31.12. 12.873 16.049 87 126   5.459 5.717 891 822 18.332 21.766 978 948
                           
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 1.1. 6.342 6.927 –  –    3.805 4.264 339 336 10.147 11.191 339 336
Akquisitionen –  –  –  –    –  –  –  –  –  –  –  – 
Desinvestitionen/Konzernkreisänderungen – 9 – 25 –  –    – 7 –  –  –  – 16 – 25 –  – 
Erwartete Erträge aus dem Planvermögen 280 291 –  –    264 284 24 25 544 575 24 25
Versicherungsmathematische Gewinne (+) / Verluste (–)  68 434 –  –    – 30 266 – 9 20 38 700 – 9 20
Planabgeltungen  –  –  –  –    –  – 273 –  –  –  –273  –  – 
Arbeitgeberbeiträge  812 1.587 20 22   393 167 10 17 1.205 1.754 30 39
Arbeitnehmerbeiträge 33 35 –  –    5 6 –  –  38 41 –  – 
Gezahlte Versorgungsleistungen – 599 – 609 – 20 – 22   – 260 – 278 – 37 – 39 – 859 – 887 – 57 – 61
Währungsänderungen –  –  –  –    94 – 46 9 – 7 94 – 46 9 – 7
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 31.12. 6.927 8.640 –  –    4.264 4.390 336 352 11.191 13.030 336 352
                           
Nettoverpflichtung zum 31.12. – 5.946 – 7.409 – 87 – 126   – 1.195 – 1.327 – 555 – 470 – 7.141 – 8.736 – 642 – 596
Anpassungsbetrag aufgrund nicht realisierten nachzuverrechnenden                            
Dienstzeitaufwands –  –  –  –  5 8 – 4 – 9 5 8 – 4 – 9
Berücksichtigung der Obergrenze für Vermögenswerte –  –  –  –    – 16 – 13 –  –  – 16 – 13 –  – 
Bilanzierte Nettoverpflichtung zum 31.12. – 5.946 – 7.409 – 87 – 126   – 1.206 – 1.332 – 559 – 479 – 7.152 – 8.741 – 646 – 605
davon Vermögenswerte aus überdotierten Pensionsplänen 24 21 –  –    48 6 –  –  72 27 –  – 
davon Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen – 5.970 – 7.430 – 87 – 126   – 1.254 – 1.338 – 559 – 479 – 7.224 – 8.768 – 646 – 605
246 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
Die tatsächlichen Erträge aus dem Planvermögen, die sich auf Pensionsverpflichtungen und auf andere 
Leistungszusagen beziehen, beliefen sich auf 1.275 Mio € (Vorjahr: 582 Mio €) bzw. 45 Mio € (Vorjahr: 
15 Mio €). Sie entsprechen dem Saldo aus den erwarteten Erträgen aus Planvermögen und den versiche-
rungsmathematischen Gewinnen und Verlusten in Bezug auf das Planvermögen.
Insgesamt wurden im Geschäftsjahr versicherungsmathematische Gewinne (+) und Verluste (–) sowie 
Effekte aus der Berücksichtigung der Obergrenze für Vermögenswerte von – 2.849 Mio € (Vorjahr: 
– 1.241 Mio €) ergebnisneutral berücksichtigt. Diese beziehen sich im Wesentlichen mit – 2.881 Mio € 
(Vorjahr: –1.180 Mio €) auf Pensionsverpflichtungen und mit 33 Mio € (Vorjahr: – 61 Mio €) auf andere 
Leistungszusagen. Die in den vergangenen Jahren inkl. des laufenden Geschäftsjahrs erfolgsneutral 
erfassten versicherungsmathematischen Gewinne (+) und Verluste (–) beliefen sich auf – 9.296 Mio € 
(Vorjahr: – 6.448 Mio €).
Der Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen für Pensionen und der anderen pensionsähnlichen 
Leistungszusagen sowie der Deckungsstatus der fondsfinanzierten Verpflichtungen wird in der folgen-
den Tabelle dargestellt.
anwartschaftsbarwert und deckungsstatus   [tabelle 4.69]
  2011 2012
  in Mio € in Mio €
anwartschaftsbarwert der versorgungszusagen für pensionen 18.332 21.766
davon rückstellungsfinanziert 5.451 849
davon fondsfinanziert 12.881 20.917
anwartschaftsbarwert der anderen pensionsähnlichen leistungszusagen 978 948
davon rückstellungsfinanziert 210 246
davon fondsfinanziert 768 702
     
deckungsstatus der fondsfinanzierten pensionsverpflichtungen    
 Überdeckung 79 41
 Unterdeckung 1.769 7.928
deckungsstatus der übrigen fondsfinanzierten pensionsähnlichen verpflichtungen    
 Überdeckung –  – 
 Unterdeckung 432 350
Für selektive Versorgungszusagen in Deutschland hat ein Wechsel von rein rückstellungsfinanzierten hin zu 
fondsfinanzierten Pensionsplänen stattgefunden. Da die Verpflichtungen noch nicht in voller Höhe durch 
das Fondsvermögen gedeckt sind, erklärt sich der Anstieg der Unterdeckung der fondsfinanzierten 
Pensionsverpflichtungen. Insofern sind in Deutschland vormals rückstellungsfinanzierte Versorgungsver-
pflichtungen in Höhe von 5.653 Mio € nun durch die teilweise Hinterlegung mit Fondsvermögen in den 
 Bayer Pension Trust e.V., Leverkusen, (BPT), als fondsfinanziert auszuweisen. Im Geschäftsjahr 2012 wurden 
kurz laufende Wertpapiere im Volumen von 1.000 Mio € (Vorjahr: 260 Mio €) in den BPT eingebracht. Des 
Weiteren wirkten sich versicherungsmathematische Verluste aufgrund gesunkener Abzinssungssätze 
aus. Das teilweise Funding der Pensionspläne führt zu einer zukünftigen Entlastung des operativen Cash-
flows zur Bedienung der Pensionsverpflichtungen. Im Vorjahr haben wir das Planvermögen in den 
USA um zusätzliche 217 Mio € erhöht.
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 247
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
pensionspläne und andeRe leistunGszusaGen
Für die meisten Mitarbeiter wird für die Zeit nach der Pensionierung durch den Konzern direkt oder 
durch Beitragszahlungen an private und öffentliche Einrichtungen Vorsorge getroffen. Die Leistungen 
des Konzerns variieren je nach rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen Gegebenheiten des jewei-
ligen Landes und basieren in der Regel auf Beschäftigungsdauer und Entgelt der Mitarbeiter. Die Ver-
pflichtungen umfassen sowohl solche aus bereits laufenden Pensionen als auch aus Anwartschaften auf 
künftig zu zahlende Pensionen.
Der Bayer-Konzern hat für die Mitarbeiter in vielen Ländern fondsfinanzierte Versorgungspläne einge-
richtet. Da sich die rechtlichen und steuerlichen Anforderungen sowie die wirtschaftlichen Gegebenheiten 
zwischen den einzelnen Ländern stark unterscheiden können, hat das Vermögensmanagement individu-
ellen landesspezifischen Grundsätzen zu folgen. Für das Planvermögen werden mithilfe von Risikomanage-
mentsystemen Stress-Szenarien simuliert sowie weitere Risikoanalysen (z. B. Value at Risk) durchgeführt. 
Des Weiteren sind Risikostreuung, Portfolio-Effizienz und ein angemessenes Chancen-Risiken-Verhältnis 
(sowohl landesspezifisch als auch im weltweiten Zusammenhang), das insbesondere die Zahlung sämt-
licher zukünftiger Versorgungsleistungen gewährleisten soll, relevante Determinanten der verwendeten 
Anlagestrategien.
Den mit Abstand bedeutendsten Versorgungsplan stellt die Bayer-Pensionskasse VVaG, Leverkusen, 
(Bayer-Pensionskasse) dar. Die rechtlich selbstständige Bayer-Pensionskasse ist ein Lebensversicherungs-
unternehmen und unterliegt daher dem Versicherungsaufsichtsgesetz. Die zugesagten Leistungen, die 
über die Bayer-Pensionskasse abgedeckt sind, umfassen Altersrenten, Hinterbliebenenversorgung und 
Invalidenrenten. Der Pensionsplan finanziert sich aus Arbeitnehmer- und Arbeitgeberbeiträgen. Dieser 
Plan ist für Neueintritte ab dem 1. Januar 2005 geschlossen.
Für Neueintritte ab dem 1. Januar 2005 werden Pensionszusagen über die Rheinische Pensionskasse VVaG, 
Leverkusen, gewährt. Die zukünftigen Pensionszahlungen orientieren sich bei diesen Zusagen an den 
geleisteten Beitragszahlungen und den erwirtschafteten Renditen unter Berücksichtigung einer Garantie-
verzinsung. 
Die Kapitalanlagepolitik der Bayer-Pensionskasse richtet sich neben der Einhaltung aufsichtsrechtlicher 
Rahmenvorgaben an der aus den eingegangenen Verpflichtungen resultierenden Risikostruktur aus. 
Hierauf basierend hat die Bayer-Pensionskasse vor dem Hintergrund der Kapitalmarktentwicklung ein 
risikoadäquates strategisches Zielportfolio entwickelt. Der Schwerpunkt dieser Anlagestrategie liegt in 
erster Linie in einem stringenten Down-side-Risikomanagement und weniger in einer absoluten Rendite-
maximierung. Es ist zu erwarten, dass die so definierte Anlagepolitik in der Lage ist, eine Kapitalverzin-
sung zu erwirtschaften, welche langfristig die dauerhafte Erfüllung der Verpflichtungen gewährleistet. 
Ein weiteres bedeutendes Versorgungsvehikel stellt der BPT dar. 2011 wurden auch die Pensionsver-
pflichtungen der Bayer Pharma AG, Berlin, im Rahmen des BPT mit Vermögen gedeckt. Diese waren bis 
dahin im Schering Altersversorgungs Treuhand e. V. verwaltet worden. Neben diesen Versorgungsverpflich-
tungen werden weitere Versorgungskomponenten des Bayer-Konzerns, wie z. B. Deferred Compensation 
und Teile anderer Direktzusagen, gedeckt. Auch hier orientiert sich die Anlagestrategie an der Struktur 
der korrespondierenden Verpflichtungen. Sie gestattet auch den Einsatz von Derivaten. Währungsrisiken 
werden annähernd vollständig abgesichert. 
248 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
Bayer garantiert nach deutschem Recht im Rahmen der Subsidiärhaftung die vertraglichen Verpflich-
tungen aus Pensionszusagen in Deutschland, soweit sie durch ein Versorgungsvehikel zu erfüllen sind.
Weitere wesentliche Pensionspläne gibt es in den USA und Großbritannien. Diese Pläne sind für Neu-
eintritte geschlossen. Für das Planvermögen im Ausland bilden ebenfalls insbesondere die Struktur der 
Versorgungszusagen und das Risikoprofil die wesentlichen Entscheidungskriterien für die Entwicklung 
der zugrunde liegenden Anlagestrategie. 
Die anderen Leistungszusagen in Deutschland betrafen vor allem Vor- und Frühruhestandsleistungen. 
Im Ausland betrafen die anderen Leistungszusagen im Wesentlichen Unterstützung zur medizinischen 
Versorgung von Rentnern in den USA.
Die gewichtete Zusammensetzung des Planvermögens zur Deckung der Pensionsverpflichtungen sowie 
zur Deckung der anderen Leistungszusagen stellte sich zum jeweiligen Bilanzstichtag wie folgt dar:
planvermögen zur deckung der pensionsverpflichtungen zum 31. dezember [tabelle 4.70]
inland ausland
  2011 2012 2011 2012
  in % in % in % in %
Aktien 18 16 37 36
Festverzinsliche Wertpapiere 64 73 51 52
Immobilien und Immobilienfonds 7 5 3 2
Sonstiges 11 6 9 10
Gesamt 100 100 100 100
planvermögen zur deckung anderer leistungszusagen zum 31. dezember [tabelle 4.71]
inland ausland
  2011 2012 2011 2012
  in % in % in % in %
Aktien –  –  34 30
Festverzinsliche Wertpapiere –  –  43 40
Immobilien und Immobilienfonds –  –  –  – 
Sonstiges –  –  23 30
Gesamt –  –  100 100
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 249
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
In dem beizulegenden Zeitwert des inländischen Planvermögens waren von Bayer gemietete Immobilien 
mit ihren Marktwerten in Höhe von 71 Mio € (Vorjahr: 74 Mio €) sowie über Fonds gehaltene Bayer-Aktien 
mit einem Marktwert in Höhe von 37 Mio € (Vorjahr: 26 Mio €) enthalten. Unter dem sonstigen Planver-
mögen sind insbesondere begebene Baudarlehen, sonstige Forderungen, Festgeldguthaben, Alternative 
Investmentprodukte sowie Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente ausgewiesen.
BeweRtunGspaRameteR und deRen sensitivitäten
Die folgenden gewichteten Parameter wurden zur Bewertung der Versorgungsverpflichtungen zum 
31. Dezember des jeweiligen Jahres sowie zur Bewertung des Versorgungsaufwands im jeweiligen 
Berichtsjahr zugrunde gelegt: 
parameter versorgungsverpflichtungen [tabelle 4.72]
inland ausland Gesamt
  2011 2012 2011 2012 2011 2012
  in % in % in % in % in % in %
leistungszusagen pensionen            
Abzinsungssatz 4,50 3,20 4,60 4,05 4,50 3,45
davon USA     4,10 3,60 4,10 3,60
davon Großbritannien     4,70 4,40 4,70 4,40
Erwartete Lohn- / Gehaltsentwicklung 3,00 3,00 3,65 3,85 3,20 3,20
Erwartete Rentenentwicklung 1,75 1,75 3,15 3,20 2,15 2,15
andere leistungszusagen            
Abzinsungssatz 3,50 1,10 4,80 4,15 4,70 3,75
Das Verfahren zur Ermittlung des Pensionsabzinsungssatzes im europäischen Währungsraum wurde 
zum 31. Dezember 2012 modifiziert. Die Ermittlung des Abzinsungssatzes auf Basis eines Referenzport-
folios des iBoxx wurde aufgegeben, da eine hinreichende Diversifikation von Anleihen als nicht mehr 
gegeben angesehen wurde. Es wurde ein neues Referenzportfolio – unter Beibehaltung der Kriterien für 
die Kreditqualität (auf Basis veröffentlichter Ratings) –, welches eine größere Anzahl von Anleihen umfasst, 
auf Basis von in Bloomberg veröffentlichten Daten festgelegt. Der so ermittelte Abzinsungssatz beläuft 
sich auf 3,2 %. Unter Beibehaltung des bisherigen Referenzportfolios (iBoxx) wäre der ermittelte Abzin-
sungssatz 3,0 % gewesen. Bei Anwendung eines Abzinsungssatzes von 3,0 % wäre die Pensionsrück-
stellung um ca. 540 Mio € höher gewesen.
parameter versorgungsaufwand [tabelle 4.73]
inland ausland Gesamt
  2011 2012 2011 2012 2011 2012
  in % in % in % in % in % in %
leistungszusagen pensionen            
Abzinsungssatz 4,90 4,50 5,40 4,60 5,05 4,50
Erwartete Lohn- / Gehaltsentwicklung 3,00 3,00 4,25 3,65 3,35 3,20
Erwartete Rentenentwicklung 1,75 1,75 3,50 3,15 2,25 2,15
Erwarteter Vermögensertrag 4,20 4,25 6,70 6,25 5,15 4,90
andere leistungszusagen            
Abzinsungssatz 3,10 3,50 5,70 4,80 5,50 4,70
Erwarteter Vermögensertrag –  –  7,65 7,65 7,65 7,65
250 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
Eine Änderung der einzelnen Parameter um 0,5 Prozentpunkte hätte bei ansonsten konstant gehalte-
nen Annahmen folgende Auswirkungen auf die Versorgungsverpflichtungen zum Ende des laufenden 
Geschäftsjahres: 
sensitivitäten versorgungsverpflichtungen [tabelle 4.74]
inland ausland Gesamt
zunahme  abnahme  zunahme  abnahme  zunahme  abnahme 
um 0,5 %-  um 0,5 %-  um 0,5 %-  um 0,5 %-  um 0,5 %-  um 0,5 %- 
punkte punkte punkte punkte punkte punkte
 
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
leistungszusagen pensionen            
Änderung des Abzinsungssatzes – 1.219 1.383 – 379 416 – 1.598 1.799
Änderung der erwarteten              
Lohn- / Gehaltsentwicklung 112 – 107 53 – 50 165 – 157
Änderung der erwarteten              
Rentenentwicklung 832 – 767 106 – 84 938 – 851
andere leistungszusagen            
Änderung des Abzinsungssatzes – 2 2 – 46 50 – 48 52
Wegen ihres Versorgungscharakters werden insbesondere die Verpflichtungen der US-Tochtergesell- 
schaften für die Krankheitskosten der Mitarbeiter nach deren Eintritt in den Ruhestand ebenfalls unter 
den pensionsähnlichen Verpflichtungen ausgewiesen. Für die Krankheitskosten wurde dabei eine Kosten-
steigerungsrate von 8,0 % (Vorjahr: 8,5 %) unterstellt, die sich bis zum Jahr 2018 schrittweise auf 5,0 % 
(Vorjahr: 5,0 %) reduziert. Eine Änderung der zugrunde gelegten Kostensteigerungsraten der Krank-
heitskosten um einen Prozentpunkt hätte folgende Auswirkungen:
sensitivität Krankheitskosten [tabelle 4.75]
zunahme  abnahme 
um einen  um einen 
prozent-  prozent- 
punkt punkt
 
  in Mio € in Mio €
Auswirkungen auf die sonstigen Versorgungsverpflichtungen 73 – 62
Auswirkungen auf den Versorgungsaufwand 5 – 4
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 251
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
Geleistete und zuKünftiGe zahlunGen
Folgende Auszahlungen entsprechen den getätigten bzw. erwarteten Arbeitgeberbeiträgen für fonds-
finanzierte und rückstellungsfinanzierte Versorgungspläne: 
Gezahlte und erwartete arbeitgeberbeiträge [tabelle 4.76]
inland ausland
2011  2012  2013  2011  2012  2013 
  erwartet erwartet
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Leistungszusagen Pensionen 812 1.587 159 393 167 99
Andere Leistungszusagen 20 22 32 10 17 34
Gesamt 832 1.609 191 403 184 133
Die zukünftig zu zahlenden Versorgungsleistungen werden wie folgt geschätzt: 
zukünftige versorgungsleistungen [tabelle 4.77]
inland ausland Gesamt
leistungs- leistungs- leistungs- leistungs- leistungs- leistungs-
zusagen  zusagen  zusagen  zusagen  zusagen  zusagen 
pensionen andere pensionen andere pensionen andere
 
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
2013 609 32 283 42 892 74
2014 612 28 302 43 914 71
2015 618 22 305 45 923 67
2016 631 18 374 47 1.005 65
2017 639 11 374 47 1.013 58
2018 – 2022 3.348 15 2.142 264 5.490 279
252 InhaltsübersIcht Konzernabschluss InhaltsübersIcht Konzernabschluss 253
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012 Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern Anhang Bayer-Konzern
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen
FünF-Jahresentwicklung der versicherungsmathematischen  
gewinne und verluste
Die außerhalb der Gewinn- und Verlustrechnung in der Eigenkapitalveränderungsrechnung und Gesamt-
ergebnisrechnung erfassten versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste in Bezug auf die 
Versorgungsverpflichtungen und das Planvermögen stellten sich wie folgt dar:
entwicklung versicherungsmathematische gewinne und verluste in Bezug auf versorgungsverpflichtungen und Planvermögen [tabelle 4.78]
Pensionszusagen inland Pensionszusagen ausland andere leistungszusagen ausland Pensionszusagen gesamt andere leistungszusagen gesamt 
  2008 2009 2010 2011 2012 2008 2009 2010 2011 2012 2008 2009 2010 2011 2012 2008 2009 2010 2011 2012 2008 2009 2010 2011 2012
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €   in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen 10.319 10.937 11.953 12.873 16.049 3.752 4.173 4.880 5.459 5.717   730 750 799 891 822 14.071 15.110 16.833 18.332 21.766 839 821 866 978 948
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens 6.032 6.092 6.342 6.927 8.640 2.651 3.137 3.805 4.264 4.390   251 304 339 336 352 8.683 9.229 10.147 11.191 13.030 251 304 339 336 352
nettovermögen / -verpflichtung – 4.287 – 4.845 – 5.611 – 5.946 – 7.409 – 1.101 – 1.036 – 1.075 – 1.195 – 1.327   – 479 – 446 – 460 – 555 – 470 – 5.388 – 5.881 – 6.686 – 7.141 – 8.736 – 588 – 517 – 527 – 642 – 596
                                                     
entwicklung der versicherungsmathematischen                                                     
gewinne (+) / verluste (–) in Bezug auf die versor-                                                    
gungsverpflichtung
1.1. – 1.197 – 910 – 1.342 – 2.176 – 2.915 – 403 – 513 – 822 – 1.157 – 1.633   – 221 – 195 – 199 – 151 – 203 – 1.600 – 1.423 – 2.164 – 3.333 – 4.548 – 221 – 195 – 199 – 151 – 203
Veränderungen aufgrund von Desinvestitionen und                                                     
Konzernkreisänderungen –  –  –  2 5 –  –  –  1 –    –  –  –  –  –  –  –  –  3 5 –  –  –  –  – 
Neu entstanden aufgrund veränderter versicherungs-                                                     
mathematischer Parameter 450 – 396 – 892 – 708 – 2.875 40 – 368 – 311 – 484 – 533 – 10 – 8 19 – 81 – 41 490 – 764 – 1.203 – 1.192 – 3.408 – 10 – 8 19 – 81 – 41
Neu entstanden aufgrund von Erfahrungsanpassungen – 163 – 36 58 – 33 – 110 – 178 59 – 24 7 – 63   36 4 29 29 54 – 341 23 34 – 26 – 173 36 4 29 29 54
Zuordnung zu den zur Veräußerung                                                      
gehaltenen Geschäften –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
Währungsänderungen –  –  –  –  –  28 –  –  –  –    –  –  –  –  –  28 –  –  –  –  –  –  –  –  – 
31.12. – 910 – 1.342 – 2.176 – 2.915 – 5.895 – 513 – 822 – 1.157 – 1.633 – 2.229   – 195 – 199 – 151 – 203 – 190 – 1.423 – 2.164 – 3.333 – 4.548 – 8.124 – 195 – 199 – 151 – 203 – 190
                                                     
entwicklung der versicherungsmathematischen                                                    
gewinne (+) / verluste (–) in Bezug auf das                                                     
Planvermögen
1.1. – 920 – 1.133 – 1.147 – 1.161 – 1.094 7 – 886 – 606 – 453 – 484   – 25 – 162 – 124 – 109 – 118 – 913 – 2.019 – 1.753 – 1.614 – 1.578 – 25 – 162 – 124 – 109 – 118
Veränderungen aufgrund von Desinvestitionen                                                     
und Konzernkreisänderungen –  –  –  – 1 3 –  –  –  – 1 –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 2 3 –  –  –  –  – 
Neu entstanden – 213 – 14 – 14 68 434 – 893 280 153 – 30 266   – 137 38 15 – 9 20 – 1.106 266 139 38 700 – 137 38 15 – 9 20
Zuordnung zu den zur Veräußerung                                                      
gehaltenen Geschäften –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
Währungsänderungen –  –  –  –  –  –  –  –  –  –    –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
31.12. – 1.133 – 1.147 – 1.161 – 1.094 – 657 – 886 – 606 – 453 – 484 – 218   – 162 – 124 – 109 – 118 – 98 – 2.019 – 1.753 – 1.614 – 1.578 – 875 – 162 – 124 – 109 – 118 – 98
31.12. versicherungsmathematische gewinne (+) /                                                    
verluste (–) in Bezug auf die versorgungsver-                                                     
pflichtungen und das Planvermögen – 2.043 – 2.489 – 3.337 – 4.009 – 6.552 – 1.399 – 1.428 – 1.610 – 2.117 – 2.447 – 357 – 323 – 260 – 321 – 288 – 3.442 – 3.917 – 4.947 – 6.126 – 8.999 – 357 – 323 – 260 – 321 – 288
Bei den anderen Leistungszusagen in Deutschland bestanden bislang keine nicht realisierten versiche-
rungsmathematischen Gewinne / Verluste. 
254 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
26. Andere Rückstellungen
26. Andere Rückstellungen
Die einzelnen Rückstellungskategorien entwickelten sich im Geschäftsjahr 2012 wie folgt:
entwicklung andere Rückstellungen [tabelle 4.79]
steuern  umwelt- Restruk- Kunden-  Rechts- personal  sonstige  summe 
  schutz  turierung  und liefe- streitig-      
      ranten-  keiten       
  verkehr
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
31.12.2011 1.002 287 430 1.217 687 1.946 298 5.867
Konzernkreis-                 
änderungen –  –  – 7 1 –  – 1 29 22
Zuführung 515 56 131 1.230 1.488 1.535 196 5.151
Inanspruchnahme – 586 – 51 – 214 – 1.040 – 452 – 1.298 – 181 – 3.822
Auflösung – 50 – 11 – 28 – 86 – 25 – 66 – 65 – 331
Aufzinsung –  5 1 –  –  48 –  54
Währungsänderungen – 20 – 3 – 6 – 8 – 34 – 34 – 6 – 111
31.12.2012 861 283 307 1.314 1.664 2.130 271 6.830
Für die im Geschäftsjahr 2012 bilanzierten Rückstellungen werden die folgenden Mittelabflüsse erwartet: 
erwartete mittelabflüsse andere Rückstellungen [tabelle 4.80]
steuern  umwelt- Restruk- Kunden-  Rechts- personal  sonstige  summe 
  schutz  turierung  und liefe- streitig-      
      ranten-  keiten       
  verkehr
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
2013 351 48 200 1.202 1.386 1.465 191 4.843
2014 140 28 46 93 118 127 16 568
2015 1 22 16 14 87 150 1 291
2016 –  6 14 3 14 87 10 134
2017 194 5 6 2 3 42 6 258
2018 und später 175 174 25 –  56 259 47 736
Gesamt 861 283 307 1.314 1.664 2.130 271 6.830
Den Rückstellungen standen Erstattungsansprüche in Höhe von 594 Mio € (Vorjahr: 406 Mio €) gegen-
über, die als Forderung aktiviert wurden. Sie bezogen sich im Wesentlichen auf Erstattungsansprüche 
aus Produkthaftung sowie auf Umweltschutzmaßnahmen. 
26.1 Steuern
Die Rückstellungen für Steuern umfassten Rückstellungen für Ertragsteuern in Höhe von 725 Mio € 
(Vorjahr: 886 Mio €) sowie Rückstellungen für sonstige Steuerarten in Höhe von 136 Mio € (Vorjahr: 
116 Mio €).
 
Weitere Ertragsteuerverpflichtungen gemäß iAS 12 (Income Taxes) bestanden zum Ende des Berichts-
jahres in Höhe der bilanzierten Ertragsteuerverbindlichkeiten von 72 Mio € (Vorjahr: 76 Mio €).
26.2 Umweltschutz
Die Rückstellungen für Umweltschutz betrafen im Wesentlichen die Sanierung von kontaminierten 
Standorten, die Nachrüstung von Deponien sowie Rekultivierungs- und Wasserschutzmaßnahmen.
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 255
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
26. Andere Rückstellungen
26.3 Restrukturierungen
Von den Rückstellungen für Restrukturierungen entfielen 237 Mio € (Vorjahr: 315 Mio €) auf Abfindungen 
und 70 Mio € (Vorjahr: 115 Mio €) auf sonstige Restrukturierungsaufwendungen, die sich im Wesentlichen 
aus sonstigen mit der Aufgabe von Produktionseinrichtungen verbundenen Kosten zusammensetzten. 
Im Teilkonzern HealthCare wurde im November 2010 ein Restrukturierungsprogramm begonnen, das 
zur nachhaltigen Steigerung der Effizienz des Teilkonzerns führen soll. Die Maßnahmen betreffen alle 
Funktionsbereiche und sollen neben einer langfristigen Kostenentlastung auch zu einer Verschiebung 
von Aktivitäten aus den gesättigten Märkten in die Wachstumsländer führen. Wesentliche Einzelmaß-
nahmen fanden in Deutschland, Japan, Frankreich und den USA statt. Hierzu gehörte u. a. die Umstruk-
turierung des Funktionsbereichs „Global Chemical and Pharmaceutical Development“ zur besseren 
Nutzung der kostenintensiven Infrastruktur und zur verstärkten Ausrichtung auf innovative Produkt-
entwicklung. Für die genannten und weitere Maßnahmen bestanden zum 31. Dezember 2012 Restruk-
turierungsrückstellungen in Höhe von 136 Mio €. Davon entfielen 129 Mio € auf Abfindungen und 
7 Mio € auf sonstige Restrukturierungsaufwendungen. 
Im Laufe des Jahres 2011 wurde im Teilkonzern CropScience ein Restrukturierungsprogramm zur Ver-
besserung der Kosteneffizienz und zur Steigerung der Flexibilität gestartet. Wesentliche Einzelmaß-
nahmen fanden in den USA, in Deutschland und in Frankreich statt. Die im Vorjahr in den USA begonnenen 
Restrukturierungsmaßnahmen, bei denen mehrere Produktionsanlagen für die Herstellung von Carbamaten 
in Institute im Bundesstaat West Virginia außer Betrieb genommen und der Formulierungsstandort in 
Woodbine im Bundesstaat Georgia geschlossen wurden, wurden unter Inanspruchnahme der hierfür 
gebildeten Rückstellungen weiter umgesetzt. Die Restrukturierungsrückstellungen für die genannten 
und weitere Maßnahmen betrugen zum 31. Dezember 2012 119 Mio €. Davon entfielen 67 Mio € auf 
Abfindungen und 52 Mio € auf sonstige Restrukturierungsaufwendungen.
Die im Teilkonzern MaterialScience durchgeführten Restrukturierungsmaßnahmen betrafen im Wesent-
lichen die Optimierung einzelner Standorte in den USA zur Verbesserung der Kosteneffizienz sowie die 
Neuausrichtung des Systemhaus-Geschäfts in Europa und die damit verbundene Konsolidierung von Pro-
duktionsstätten. Die Restrukturierungsrückstellungen betrugen zum 31. Dezember 2012 25 Mio €. Davon 
entfielen 16 Mio € auf Abfindungen und 9 Mio € auf sonstige Restrukturierungsaufwendungen.
Im Bereich Business Services bezogen sich wesentliche Einzelmaßnahmen auf die im Vorjahr begonnene 
Ausgliederung eines Teils der iT-Infrastrukturdienstleistungen in Deutschland. Von den Restrukturierungs-
rückstellungen in Höhe von 10 Mio € entfielen 8 Mio € auf Abfindungen und 2 Mio € auf sonstige Restruk-
turierungsaufwendungen.
Weiterhin wurden konzernweit Restrukturierungsmaßnahmen zur Einführung von Länder-Plattformen 
sowie weitere Effizienzsteigerungsmaßnahmen durchgeführt, um eine stärkere Bündelung von Zentral-
funktionen zu erreichen. Die Restrukturierungsrückstellungen hierfür betrugen zum 31. Dezember 2012 
17 Mio €, die auf Abfindungen entfielen.
26.4 Kunden- und Lieferantenverkehr
Die Rückstellungen für Kunden- und Lieferantenverkehr umfassten Rückstellungen für Rabatte, Skonti 
und andere Verkaufspreisanpassungen, Produktrücknahmen, ausstehende Eingangsrechnungen sowie 
drohende Verluste bzw. belastende Verträge.
26.5 Rechtsstreitigkeiten
        siehe anhanG- 
anGaBe [32]
Die aus heutiger Sicht wesentlichen Rechtsrisiken und deren Entwicklung werden in Anhangangabe [32] 
dargestellt.
256 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
26. Andere Rückstellungen
26.6 Personal
Mit den Personalrückstellungen wird bilanzielle Vorsorge vor allem für variable und individuelle Einmal-
zahlungen, Überschüsse auf Langzeitkonten, Zahlungen aufgrund von Mitarbeiterjubiläen, Vorruhestands-
regelungen und Altersteilzeitvereinbarungen sowie sonstige Personalkosten getroffen. Ferner sind hier 
die Verpflichtungen aus aktienbasierter Entlohnung ausgewiesen. Abfindungsleistungen aus Restruk-
turierungen sind unter Rückstellungen für Restrukturierungen ausgewiesen.
aKtienpRoGRamme
Die Aktienprogramme des Bayer-Konzerns sind nach Mitarbeitergruppen differenzierte Kollektivzusagen. 
Grundsätzlich werden – wie für Vergütungssysteme mit Barausgleich gemäß iFrS 2 (Share-based Payment) 
vorgesehen – alle Verpflichtungen, die aus den aktienbasierten Programmen hervorgehen, durch Rück-
stellungen berücksichtigt, deren Höhe zum Bilanzstichtag dem beizulegenden Zeitwert der erdienten 
Anteile der jeweiligen Zusagen an die Mitarbeitergruppen entspricht. Alle daraus resultierenden Wert-
änderungen werden aufwandswirksam erfasst.
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung der für die jeweiligen Programme gebildeten Rück-
stellungen:
entwicklung Rückstellungen für aktienbasierte programme [tabelle 4.81]
aktien- aktien-  aspire i  aspire ii  aspire i  aspire ii  summe 
incentive- Beteili- dreijähriges  dreijähriges   vierjähriges  vierjähriges    
programm  gungs-  programm  programm  programm  programm   
programm
 
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
31.12.2011 1 6 38 48 10 11 114
Zuführung –  3 18 23 45 74 163
Inanspruchnahme – 1 – 3 – 33 – 43 – 1 – 2 – 83
Auflösung –  –  – 3 – 1 –  –  – 4
Währungsänderungen –  –  –  – 1 –  – 1 – 2
31.12.2012 0 6 20 26 54 82 188
Der Wert der Aspire-Programme, die zum Jahresende 2012 vollständig erdient waren und zu Beginn des 
Jahres 2013 zur Auszahlung kamen, betrug 46 Mio € (Vorjahr: 75 Mio €).
Der Gesamtperiodenaufwand für alle aktienorientierten Vergütungsprogramme betrug 163 Mio € 
(Vorjahr: 55 Mio €).
Die Höhe des beizulegenden Zeitwerts der Verpflichtungen aus den aktienbasierten Programmen wurde 
auf der Grundlage einer Monte-Carlo-Simulation ermittelt, die auf folgenden wesentlichen Parametern 
basierte:
parameter monte-carlo-simulation [tabelle 4.82]
  2011 2012
Dividendenrendite 3,38 % 2,66 %
Risikoloser Zinssatz dreijähriges Programm 0,315 % 0,004 %
Risikoloser Zinssatz vierjähriges Programm 0,564 % 0,155 %
Volatilität Bayer-Aktie 29,77 % 27,40 %
Volatilität EURO STOXX 50 26,85 % 24,54 %
Korrelation zwischen dem Bayer-Aktienkurs und dem EURO STOXX 50 0,68 0,75
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 257
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
26. Andere Rückstellungen
lanGfRistiGes veRGütunGspRoGRamm füR mitGliedeR des voRstands sowie 
füR die oBeRe fühRunGseBene (aspiRe i)
Mitglieder des Vorstands und Mitarbeiter der oberen Führungsebene sind seit dem Jahr 2005 zur Teilnah-
me an Aspire i berechtigt, soweit sie nach vorgegebenen Richtlinien eine individuell festgelegte Anzahl an 
Bayer-Aktien erwerben und dieses Eigeninvestment über die Programmlaufzeit halten. Bemessungsbasis 
für Aspire i ist ein individueller, positionsabhängiger Prozentwert vom jährlichen Grundgehalt (Aspire-
Zielbetrag). In Abhängigkeit von der absoluten Kursentwicklung der Bayer-Aktie sowie von der relativen 
Performance im Vergleich zum Aktienindex EUro SToXX 50, jeweils bezogen auf eine dreijährige bzw. – 
seit der im Jahr 2010 aufgelegten regulären Tranche – vierjährige Performance-Periode, wird nach Ablauf 
des Programms an die Teilnehmer ein Betrag von maximal 300 % des Aspire-Zielbetrags für vierjährige 
Tranchen bzw. 200 % für dreijährige Tranchen ausgezahlt. Im Jahr 2010 wurde zusätzlich letztmalig eine 
Tranche mit dreijähriger Performance-Periode aufgelegt. Diese endete mit Ablauf des Geschäftsjahres 
und wurde zu Beginn des Jahres 2013 in maximaler Höhe (200 %) ausgezahlt.
lanGfRistiGes veRGütunGspRoGRamm füR das mittleRe manaGement (aspiRe ii)
Für die übrigen Führungskräfte und für das mittlere Management wird seit dem Jahr 2005 Aspire ii ange-
boten. Das Programm wurde 2012 auf weitere leitende Angestellte ausgedehnt. Es entspricht in seinen 
Grundzügen Aspire i. Im Gegensatz zu diesem ist ein Eigeninvestment in Bayer-Aktien allerdings nicht 
erforderlich. Zudem wird die Performance ausschließlich an der absoluten Kursentwicklung der Bayer-
Aktie gemessen. Der maximal erreichbare Ertrag ist auf 250 % des Aspire-Zielbetrags für vierjährige 
Tranchen bzw. auf 150 % für dreijährige Tranchen begrenzt. Die im Jahr 2010 letztmalig ausgegebene 
dreijährige Tranche endete mit Ablauf des Geschäftsjahres und wurde zu Beginn des Jahres 2013 in maxi-
maler Höhe (150 %) ausgezahlt.
BaYshaRe 2012
Allen Managementebenen und Tarifmitarbeitern wurde unter dem Namen „BayShare“ ein Aktien-Beteili-
gungsprogramm angeboten, bei dem Bayer einen Zuschuss zu einem Eigeninvestment in Bayer-Aktien 
gewährt. Die Höhe des Zuschusses, der jährlich neu festgelegt wird, belief sich auf 20 % (Vorjahr: 20 %) 
des Zeichnungsbetrags. Die Mitarbeiter gaben einen festen Betrag an, für den sie Aktien zeichnen wollten. 
Je nach Position des Mitarbeiters war der Gesamtbetrag für den Aktienerwerb in Deutschland auf 
2.500 € (Vorjahr: 2.500 €) bzw. 5.000 € (Vorjahr: 5.000 €) begrenzt. Die erworbenen Aktien unterliegen 
einer Veräußerungssperre, die jeweils am 31. Dezember des Jahres endet, das dem Jahr des Aktien-
erwerbs folgt. Diese ist unabhängig vom Verbleib des Mitarbeiters im Konzern.
Im Jahr 2012 wurden im Rahmen des BayShare-Programms insgesamt rund 304.500 Aktien (Vorjahr: 
501.000 Aktien) durch die Mitarbeiter erworben. Der hieraus für Bayer entstandene Aufwand betrug 
4 Mio € (Vorjahr: 5 Mio €).
aKtienpRoGRamme deR JahRe 2002 – 2004
Die in den Jahren 2002 bis 2004 aufgelegten Aktienprogramme basieren auf ähnlichen Grundstrukturen 
für die jeweilige Mitarbeitergruppe. Veränderungen der entsprechenden Verpflichtungen werden erfolgs-
wirksam zum beizulegenden Zeitwert im Abschluss berücksichtigt. Der Anspruch auf Ausschüttungen 
aus diesen Programmen ist an die Bedingung geknüpft, dass die Bayer-Aktien über die Programmlaufzeit 
gehalten werden. Die Tranchen aus dem Jahr 2002 liefen im Geschäftsjahr 2012 aus.
Die bis 2004 ausgegebenen noch laufenden Programme, für die zum 31.12.2012 Rückstellungen in Höhe 
von 6 Mio € gebildet wurden, sind in der folgenden Übersicht zusammengefasst:
aktienprogramme der Jahre 2003 – 2004 [tabelle 4.83]
aktien- aktien-
incentive- Beteili-
programm  gungs- 
programm
 
Ausgabejahr 2003-2004 2003-2004
Ursprüngliche Laufzeit in Jahren 10 10
Sperrfrist bzw. Zuteilungstermine ab Ausgabe in Jahren 2 / 6 / 10 2 / 6 / 10
Performance-Kriterium ja nein
258 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
27. Finanzverbindlichkeiten
aKtien-incentivepRoGRamm 
Für das mittlere Management wurde bis 2004 ein Aktien-Incentiveprogramm begeben. Die Teilnehmer 
erhalten zu definierten Zeitpunkten während der jeweils zehnjährigen Programmlaufzeit den Gegenwert 
einer bestimmten Anzahl von Bayer-Aktien. Für je zehn Aktien, die die Mitarbeiter als Eigeninvestment 
in das Programm eingebracht haben, sind dies nach zwei Jahren zwei Aktien, nach sechs bzw. zehn Jahren  
jeweils vier weitere Aktien. Die Bedingung für die Incentivierung ist, dass die Programmteilnehmer die 
eingebrachten Aktien am betreffenden Incentivierungszeitpunkt in einem hierfür eingerichteten Mitar-
beiter-Depot halten und der seit Programmauflegung erzielte prozentuale Kursanstieg der Bayer-Aktie 
über dem des Aktienindex EUro stoxx 50 liegt. Die durch die Mitarbeiter eingebrachten Aktien können 
während der Programmlaufzeit verkauft werden, wobei die verkauften Aktien vom folgenden Incentivie-
rungstermin an nicht mehr incentivierungsberechtigt sind. Die Zahl der Aktien, die vom einzelnen Mitar-
beiter in das Programm eingebracht werden konnten, war wertmäßig auf die Hälfte seiner leistungs-
abhängigen Bonuszahlung für das jeweilige vorangegangene Geschäftsjahr begrenzt. 
aKtien-BeteiliGunGspRoGRamm 
Das bis einschließlich 2004 geltende Aktien-Beteiligungsprogramm für die weiteren Mitarbeitergruppen 
entspricht in seiner Struktur dem Aktien-Incentiveprogramm, wobei sich die Incentivierung ausschließ-
lich an der Haltedauer der als Eigeninvestment der Mitarbeiter in das Programm eingebrachten Bayer-
Aktien orientiert. Die Incentivierungsleistung ist gegenüber dem Aktien-Incentiveprogramm halbiert. 
Nach zwei Jahren Haltedauer wird je zehn Aktien Eigeninvestment der Gegenwert einer Bayer-Aktie 
gewährt, nach sechs bzw. zehn Jahren der Gegenwert jeweils zwei weiterer Aktien.
26.7 Sonstige 
Die sonstigen Rückstellungen enthalten Rückstellungen für Gewährleistungen, Produkthaftung, Entsor-
gungsverpflichtungen – sofern nicht als Rückstellung für Umweltschutz erfasst –, Rückstellungen für 
Eventualverbindlichkeiten aus Unternehmenszusammenschlüssen sowie Rückstellungen für sonstige 
Verbindlichkeiten.
27. Finanzverbindlichkeiten
Insgesamt setzten sich die Finanzverbindlichkeiten wie folgt zusammen:
finanzverbindlichkeiten [tabelle 4.84]
31.12.2011 31.12.2012
  davon    davon 
  kurz-    kurz- 
  Gesamt fristig Gesamt fristig
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Anleihen / Schuldscheindarlehen  7.710  2.453  5.528  1.094
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  2.657  729  2.841  876
Leasingverbindlichkeiten  554  53  542  235
Verbindlichkeiten aus Warentermingeschäften  17  17  5  5
Verbindlichkeiten aus sonstigen Derivaten  513  268  303  104
Sonstige Finanzverbindlichkeiten  228  164  313  256
Gesamt  11.679  3.684  9.532  2.570
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 259
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
27. Finanzverbindlichkeiten
Die Finanzverbindlichkeiten haben nach ihren vertraglichen Bestimmungen die folgenden Fälligkeiten: 
fälligkeiten der finanzverbindlichkeiten [tabelle 4.85]
fälligkeit 31.12.2011 fälligkeit 31.12.2012
  in Mio €   in Mio €
2012 3.684 2013 2.570
2013 1.579 2014 1.897
2014 1.788 2015 910
2015 903 2016 436
2016 398 2017 581
2017 und später 3.327 2018 und später 3.138
Gesamt 11.679 Gesamt 9.532
Die Finanzverbindlichkeiten des Bayer-Konzerns sind im Wesentlichen unbesichert und – mit Ausnahme 
der nachrangigen Hybridanleihe in Höhe von 1.300 Mio € – von gleichem Rang.
Neben Schuldscheinen in Höhe von 370 Mio € (Vorjahr: 370 Mio €) sind die folgenden Anleihen durch den 
Bayer-Konzern begeben worden:
anleihen [tabelle 4.86]
effektivzins nominalzins   nominalvolumen 31.12.2011 31.12.2012
        in Mio € in Mio €
    Bayer aG      
6,075 % 6,000 % EMTN-Anleihe 2002 / 2012 2.000 Mio EUR 2.005 –
5,155 % 5,000 % Hybridanleihe 2005 / 2105 (2015) 1.300 Mio EUR 1.344 1.364
4,621 % 4,500 % EMTN-Anleihe 2006 / 2013 1.000 Mio EUR 1.001 1.006
5,774 % 5,625 % EMTN-Anleihe 2006 / 2018 250 Mio GBP 297 304
5,541 % 5,625 % EMTN-Anleihe 2006 / 2018 (Aufstockung) 100 Mio GBP 120 123
    Bayer capital corporation B. v.      
4,750 % 4,625 % EMTN-Anleihe 2009 / 2014 1.300 Mio EUR 1.292 1.314
    Bayer corporation      
7,180 % 7,125 % Anleihe 1995 / 2015 200 Mio US$ 170 159
6,670 % 6,650 % Anleihe 1998 / 2028 350 Mio US$ 314 316
    Bayer holding ltd.      
2,006 % 1,955 % EMTN-Anleihe 2007 / 2012 15 Mrd JPY 149 –
Variabel Variabel EMTN-Anleihe 2007 / 2012 30 Mrd JPY 299 –
Variabel* Variabel* EMTN-Anleihe 2008 / 2013 10 Mrd JPY 100 88
3,654 % 3,575 % EMTN-Anleihe 2008 / 2018 15 Mrd JPY 149 132
1,493 % 1,459 % EMTN-Anleihe 2010 / 2017 10 Mrd JPY 100 88
0,858 % 0,816 % EMTN-Anleihe 2012 / 2017 30 Mrd JPY – 264
    Gesamt   7.340 5.158
* Variabel verzinslicher Kupon von Drei-Monats-JPY-LIBOR plus 56 Basispunkte
multi-cuRRencY-euRopean-medium-teRm-notes-pRoGRamm
Ein wesentliches externes Finanzierungsinstrument bilden im Rahmen des Multi-Currency-European-
Medium-Term-Notes-Programm (EMTN-Programm) begebene Anleihen. Im Berichtszeitraum und Vor-
jahr wurden folgende Transaktionen getätigt.
Von der Bayer AG wurde im Januar 2011 die im Dezember 2008 begebene EMTN-Anleihe im Nominal-
volumen von 200 Mio € und im April 2011 die im April 2007 begebene EMTN-Anleihe im Nominalvolumen 
von 200 Mio € planmäßig getilgt. 
260 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
27. Finanzverbindlichkeiten
Die im April 2002 emittierte EMTN-Anleihe im Nominalvolumen von 2.000 Mio € wurde im April 2012 
von der Bayer AG planmäßig getilgt. Im Juni 2012 wurden die von der Bayer Holding Ltd. im Juni 2007 
emittierten EMTN-Anleihen im Nominalvolumen von 15 Mrd JPY und 30 Mrd JPY planmäßig getilgt und 
im April 2012 wurde eine EMTN-Anleihe im Nominalvolumen von 30 Mrd JPY begeben.
nachRanGiGe anleihen
Die Bayer AG emittierte im Juli 2005 eine 100-jährige, nachrangige Hybridanleihe im Nominalvolumen 
von 1.300 Mio €. Die Anleihe wird im Jahr 2105 fällig und verzinst sich in den ersten zehn Jahren mit 
einem festen Kupon von 5,0%. Danach schließt sich für die weitere Laufzeit eine variable, vierteljährliche 
Verzinsung an (Drei-Monats-EUriBor plus 280 Basispunkte). Die Bayer AG hat nach den ersten zehn 
Jahren vierteljährlich die Möglichkeit, die Anleihe zum Nominalwert zu kündigen. Die Kuponzahlungen 
sind jeweils nachträglich fällig. Die Anleihe wird von Moody’s zu 75 % und von Standard & Poor’s zu 
50% als Eigenkapital bewertet und verbessert dadurch die ratingrelevanten Verschuldungskennziffern 
des Konzerns.
Alle durch Tochtergesellschaften begebenen Anleihen werden von der Bayer AG garantiert.
leasinGveRBindlichKeiten
In den Folgejahren sind aus Finanzierungsleasing an die jeweiligen Leasinggeber 622 Mio € (Vorjahr: 
657 Mio €) Leasingraten zu zahlen; der hierin enthaltene Zinsanteil beläuft sich auf 80 Mio € (Vorjahr: 
103 Mio €).
Nach Fälligkeit gliedern sich die Leasingverbindlichkeiten wie folgt:
leasingverbindlichkeiten [tabelle 4.87]
31.12.2011 31.12.2012
  hierin      hierin   
  ent-  leasing-   ent-  leasing-
leasing- haltener  verbind- leasing- haltener  verbind-
raten zinsanteil lichkeiten raten zinsanteil lichkeiten
fälligkeit fälligkeit
  in Mio € in Mio € in Mio €   in Mio € in Mio € in Mio €
2012 77 24 53 2013 254 19 235
2013 245 19 226 2014 53 12 41
2014 42 11 31 2015 45 11 34
2015 36 11 25 2016 42 10 32
2016 35 10 25 2017 31 8 23
2017 und später 222 28 194 2018 und später 197 20 177
Gesamt 657 103 554 Gesamt 622 80 542
sonstiGes
Am 31. Dezember 2012 standen dem Konzern insgesamt Kreditlinien über 6,3 Mrd € (Vorjahr: 6,3 Mrd €) 
zur Verfügung. Genutzt wurden davon 2,8 Mrd € (Vorjahr: 2,7 Mrd €), während 3,5 Mrd € (Vorjahr: 
3,6 Mrd €) ungenutzt sind und damit für unbesicherte Kreditaufnahmen zur Verfügung stehen.
        siehe anhanG- 
anGaBe [30]
Nähere Erläuterungen zu den Verbindlichkeiten aus Derivaten werden in Anhangangabe [30] gegeben.
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 261
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
28. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
28. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 4.267 Mio € (Vorjahr: 3.730 Mio €) waren 
innerhalb eines Jahres und 28 Mio € (Vorjahr: 49 Mio €) nach mehr als einem Jahr fällig. 
29. Sonstige Verbindlichkeiten
Die sonstigen Verbindlichkeiten teilten sich wie folgt auf:
sonstige verbindlichkeiten [tabelle 4.88]
31.12.2011 31.12.2012
  davon    davon 
  kurz-    kurz- 
  Gesamt fristig Gesamt fristig
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung 227 218 142 131
Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern 175 153 176 146
Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit  161 141 168 152
Verbindlichkeiten aus sonstigen Steuern 358 303 395 353
Verbindlichkeiten gegenüber anderen Gesellschaftern 61 – – –
Rechnungsabgrenzungen 389 136 346 130
Übrige Verbindlichkeiten 733 679 500 406
Gesamt 2.104 1.630 1.727 1.318
Die Verbindlichkeiten gegenüber anderen Gesellschaftern betrafen wie im Vorjahr einen Abfindungs-
anspruch aus dem Gesamtvermögen der Currenta GmbH & Co. oHG, da ein gesetzliches Kündigungsrecht 
der Gesellschafter nicht ausgeschlossen werden kann.
Von den Rechnungsabgrenzungen entfielen 65 Mio € (Vorjahr: 72 Mio €) auf Zuwendungen der öffent-
lichen Hand, von denen im Geschäftsjahr 14 Mio € (Vorjahr: 14 Mio €) ertragswirksam aufgelöst wurden.
In den übrigen Verbindlichkeiten waren Verbindlichkeiten aus derivativen Sicherungsgeschäften in Höhe 
von 54 Mio € (Vorjahr: 172 Mio €) enthalten.
30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
Das Risikomanagementsystem des Bayer-Konzerns für das Kreditrisiko, das Liquiditätsrisiko und die 
einzelnen Marktrisiken (Zinsrisiken, Währungsrisiken und sonstige Preisrisiken) wird einschließlich 
seiner Ziele, Methoden und Prozesse im Risikobericht des zusammengefassten Lageberichts dargestellt.
30.1 Informationen zu Finanzinstrumenten nach Kategorien
Die nachfolgende Tabelle stellt die Buchwerte und die beizulegenden Zeitwerte der einzelnen finanziellen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten für jede einzelne Kategorie von Finanzinstrumenten dar und 
leitet diese auf die entsprechenden Bilanzpositionen über. Da die Bilanzpositionen Sonstige Forderungen, 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und Sonstige Verbindlichkeiten sowohl Finanzinstru-
mente als auch nicht finanzielle Vermögenswerte bzw. nicht finanzielle Verbindlichkeiten (z. B. sonstige 
Steuerforderungen oder Vorauszahlungen für zukünftig zu erhaltende Leistungen) enthalten, dient die 
Spalte „Nicht finanzielle Vermögenswerte / Verbindlichkeiten“ einer entsprechenden Überleitung.
262 InhaltsübersIcht Konzernabschluss InhaltsübersIcht Konzernabschluss 263
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012 Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern Anhang Bayer-Konzern
30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten 30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte der Finanzinstrumente [Tabelle 4.89]
31.12.2011 31.12.2012
    Nicht         Nicht  
    finanzielle         finanzielle  
  Zum beizu-  Vermögens-     Zum beizu-  Vermögens-
Zu fortgeführten   legenden   werte /     Zu fortgeführten   legenden   werte /  
Anschaffungskosten   Zeitwert   Verbindlich-   Anschaffungskosten   Zeitwert   Verbindlich-
bewertet bewertet keiten   bewertet bewertet keiten
 
Auf Basis   Auf Basis   Auf Basis     Auf Basis   Auf Basis   Auf Basis  
    öffentlich  marktnaher,   individueller           öffentlich  marktnaher,   individueller    
    notierter   direkt ableit- Bewertungs-         notierter   direkt ableit- Bewertungs-  
    Marktpreise barer Werte parameter         Marktpreise barer Werte parameter    
   
  Nachricht-             Nachricht-          
  lich: beizu-              lich: beizu-           
Buchwert  legender           Buchwert in   Buchwert  legender           Buchwert in  
  31.12.2011 Zeitwert Buchwert Buchwert Buchwert Buchwert der Bilanz 31.12.2012 Zeitwert Buchwert Buchwert Buchwert Buchwert der Bilanz
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €   in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 7.061           7.061   7.431           7.431
Ausleihungen und Forderungen 7.061 7.053         7.061   7.431 7.429         7.431
                               
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 2.920   716 477 35   4.148   1.008   520 623 29   2.180
Ausleihungen und Forderungen 2.770 2.781         2.770   874 874         874
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle                                
Vermögenswerte 41 716 757 32 324 5 361
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen 109 114         109   102 105         102
Nicht-derivative zu Handelszwecken gehaltene                               
finanzielle Vermögenswerte 196 196
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung       220     220         346     346
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung       257 35   292         272 29   301
                               
Sonstige Forderungen 713         1.340 2.053   633         1.556 2.189
Ausleihungen und Forderungen 713 712         713   633 634         633
Nicht finanzielle Vermögenswerte           1.340 1.340             1.556 1.556
                               
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 1.770           1.770   1.695           1.695
Ausleihungen und Forderungen 1.770 1.770         1.770   1.695 1.695         1.695
                               
Finanzielle Vermögenswerte gesamt 12.464   716 477 35   13.692   10.767   520 623 29   11.939
davon: Ausleihungen und Forderungen 12.314           12.314   10.633           10.633
                               
Finanzverbindlichkeiten 11.149     530     11.679   9.224     308     9.532
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 11.149 11.861         11.149   9.224 9.670         9.224
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung       211     211          159     159
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung       319     319         149     149
                               
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 3.466         313 3.779   3.928         367 4.295
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 3.466 3.466         3.466   3.928 3.928         3.928
Nicht finanzielle Verbindlichkeiten           313 313             367 367
                               
Sonstige Verbindlichkeiten 953      167 5 979 2.104   700     47 7 973 1.727
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 953 954         953   700 701         700
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung       140     140         20     20
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung       27 5   32         27 7   34
Nicht finanzielle Verbindlichkeiten           979 979             973 973
                               
Finanzielle Verbindlichkeiten gesamt 15.568     697 5   16.270   13.852     355 7   14.214
davon: Zu fortgeführten Anschaffungskosten                                
bewertet 15.568           15.568 13.852 13.852
davon: Derivate mit bilanzieller                                
Sicherungsbeziehung 351 351 179 179
davon: Derivate ohne bilanzielle                                
Sicherungsbeziehung 346 5 351 176 7 183
264 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
In Ausleihungen und Forderungen sowie in Verbindlichkeiten zu fortgeführten Anschaffungskosten sind 
auch Finanzierungs-Leasingforderungen bzw. Finanzierungs-Leasingverbindlichkeiten enthalten, bei 
denen Bayer der Leasinggeber bzw. Leasingnehmer ist, und die folglich nach IAS 17 bewertet werden. 
Der beizulegende Zeitwert von Forderungen, Ausleihungen, bis zur Endfälligkeit zu haltenden Finanz-
investitionen oder originären Verbindlichkeiten wird als Barwert der zukünftigen Zahlungsmittelzu- oder 
-abflüsse ermittelt. Die Abzinsung erfolgt unter Anwendung des zum Bilanzstichtag aktuellen laufzeit-
adäquaten Zinssatzes unter Berücksichtigung der Bonität des Kontrahenten. Sollte ein börsennotierter 
Preis vorhanden sein, wird dieser als beizulegender Zeitwert angesetzt. 
Aufgrund der überwiegend kurzfristigen Laufzeiten für Forderungen und Verbindlichkeiten aus Liefe-
rungen und Leistungen, sonstigen Forderungen und Verbindlichkeiten sowie Zahlungsmitteln und Zah-
lungsmitteläquivalenten weichen die Buchwerte am Bilanzstichtag nicht signifikant von den beizulegen-
den Zeitwerten ab.
Die Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus Finanzinstrumenten lassen sich den folgenden 
Kategorien zuordnen:
Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus Finanzinstrumenten [Tabelle 4.90]
2012
        Zu fortge-  
    Zur Ver-   führten An-   
Auslei-  Bis zur End- äußerung    schaffungs-  
hungen   fälligkeit zu  verfügbare  Zu   kosten   
und   haltende  finanzielle  Handels- bewertete   
Forde-  Finanzin- Vermögens- zwecken  Verbindlich-  
rungen vestitionen werte gehalten keiten Gesamt
 
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Zinserträge 172 2 4 174 129 481
Zinsaufwendungen –  –  –  – 156 – 558 – 714
Erträge / Aufwendungen aus              
Beteiligungen –  –  – 1 –  –  – 1
Fair-Value-Änderungen –  –  –  21 –  21
Aufwendungen aus Wertminderungen – 96 –  – 6 –  –  – 102
Erträge aus Zuschreibungen 28 –  2 –  –  30
Gewinne / Verluste aus Währungs-            
umrechnung – 129 –  – 1 104 6 – 20
Gewinne / Verluste aus Abgängen –  – 1 –  –  1
Sonstige finanzielle Aufwendungen              
und Erträge – 4 –  –  –  – 30 – 34
Nettoergebnis – 29 2 – 1 143 – 453 – 338
inhAltSüberSicht KonzernAbSchluSS 265
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
Aufwendungen, erträge, Verluste und gewinne aus Finanzinstrumenten (Vorjahr) [tabelle 4.91]
2011
        zu fortge-  
    zur Ver-   führten An-   
Auslei-  bis zur end- äußerung    schaffungs-  
hungen   fälligkeit zu  verfügbare  zu   kosten   
und   haltende  finanzielle  handels- bewertete   
Forde-  Finanzin- Vermögens- zwecken  Verbindlich-  
rungen vestitionen werte gehalten keiten gesamt
 
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Zinserträge 75 3 4 175 198 455
Zinsaufwendungen –  –  –  – 172 – 682 – 854
Erträge / Aufwendungen aus              
Beteiligungen –  –  2 –  –  2
Fair-Value-Änderungen –  –  –  42 –  42
Aufwendungen aus Wertminderungen – 62 –  – 12 –  –  – 74
Erträge aus Zuschreibungen 42 –  –  –  –  42
Gewinne / Verluste aus Währungs-            
umrechnung 97 –  –  – 25 – 158 – 86
Gewinne / Verluste aus Abgängen –  –  10 –  –  10
Sonstige finanzielle Aufwendungen             
und Erträge – 1 –  – 1 –  – 3 – 5
nettoergebnis 151 3 3 20 – 645 – 468
Die Zinsaufwendungen in Höhe von 558 Mio € (Vorjahr: 682 Mio €) aus originären Verbindlichkeiten 
beinhalteten auch die Erträge und Aufwendungen aus Zinsswaps, die Bestandteil einer bilanziellen 
 Sicherungsbeziehung waren. Die Zinserträge der finanziellen Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet wurden, betrugen 178 Mio € (Vorjahr: 82 Mio €). Zinserträge aus 
Zinsderivaten, die Bestandteil einer bilanziellen Sicherungsbeziehung waren, betrugen 129 Mio € (Vor-
jahr: 198 Mio €). Die Fair-Value-Änderungen der zu Handelszwecken gehaltenen finanziellen Vermögens-
werte resultierten im Wesentlichen aus Warentermingeschäften.
Die Entwicklung der auf individuellen Bewertungsparametern basierenden und zum beizulegenden Zeit-
wert bilanzierten finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten stellte sich per saldo wie folgt dar:
   
entwicklung der auf individuellen bewertungsparametern basierenden und zum beizulegenden zeitwert
bilanzierten finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten (Saldo) [tabelle 4.92]
  2011 2012
  in Mio € in Mio €
buchwerte 1.1. 19 30
Ergebniswirksame Veränderungen  14 – 16
davon zum Bilanzstichtag gehaltene Vermögenswerte / Verbindlichkeiten 6 – 16
Ergebnisneutrale Veränderungen –  – 
Zugänge –  8
Abgänge – 3 – 
Umgliederungen  –  – 
buchwerte 31.12. 30 22
Darüber hinaus fielen Veräußerungsgewinne in Höhe von 0 Mio € (Vorjahr: 1 Mio €) an. Ergebniswirksame 
Veränderungen wurden in den sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen erfasst.
30.2 Fälligkeitsanalyse
Das Liquiditätsrisiko, welchem der Bayer-Konzern aus seinen Finanzinstrumenten ausgesetzt ist, setzt 
sich aus Verpflichtungen aus zukünftigen Zins- und Tilgungszahlungen für finanzielle Verbindlichkeiten          Siehe AnhAng- 
AngAbe [30.3]
und dem Liquiditätsrisiko aus Derivaten zum Bilanzstichtag – wie in der Tabelle in Anhangangabe [30.3] 
dargestellt – zusammen.
266 InhaltsübersIcht Konzernabschluss InhaltsübersIcht Konzernabschluss 267
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012 Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern Anhang Bayer-Konzern
30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten 30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
Daneben bestand ein Liquiditätsrisiko aus einem noch nicht eingezahlten Teil des Gründungsstocks bei der 
Bayer-Pensionskasse VVaG in Höhe von 1.005 Mio € (Vorjahr: 205 Mio €), der in den Folgejahren zu weite-
ren Auszahlungen bei der Bayer AG führen kann. Dieser Betrag wurde unter Darlehenszusagen ausgewiesen.
Fälligkeitsanalyse der Finanzinstrumente [Tabelle 4.93]
31.12.2012 Cashflows Jan – März 2013 Cashflows Apr – Dez 2013 Cashflows 2014 Cashflows 2015 Cashflows 2016 Cashflows 2017 Cashflows nach 2017
  Buchwert Zinsen Tilgung Zinsen Tilgung Zinsen Tilgung Zinsen Tilgung Zinsen Tilgung Zinsen Tilgung Zinsen Tilgung
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €   in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Finanzverbindlichkeiten                                 
Anleihen / Schuldscheindarlehen* 5.528 6 – 135 1.088   202 1.543 132 1.452 57 75 51 352 219 959
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 2.841 19 499 69 370   74 173 66 647 35 275 25 176 17 701
Restliche Verbindlichkeiten 855 9 208 12 283   13 74 11 56 10 34 8 27 21 177
                                 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 3.928 – 3.785 – 116   – 13 – 3 – 13 – – – –
                                 
Sonstige Verbindlichkeiten                                 
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung 142 59 – 73 –   1 – 1 – 1 – 1 – 6 –
Restliche Verbindlichkeiten 558 3 447 3 67   2 6 – 6 – 2 – 4 – 26
                                 
Verbindlichkeiten aus Derivaten                                
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung 179 – 10 – 13   14 41 – – 3 6 3 – 2 88
Derivate ohne bilanzielle Sicherungs-                                  
beziehung 183 – 74 23 36 21 – 29 1 – 2 – 2 – 2
                                 
Forderungen aus Derivaten                                
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung 346 – 1 18 78 86   57 31 52 – 8 – 4 – 18 –
Derivate ohne bilanzielle Sicherungs-                                  
beziehung 301 – 64 19 144 17 17 19 2 – 2 – 1 – 16
                                 
Darlehenszusagen – – – – 1.005   – – – – – – – – – –
Finanzgarantien – – 16 – 2   – – – – – – – – – –
31.12.2011 Cashflows Jan – März 2012 Cashflows Apr – Dez 2012 Cashflows 2013 Cashflows 2014 Cashflows 2015 Cashflows 2016 Cashflows nach 2016
  Buchwert Zinsen Tilgung Zinsen Tilgung Zinsen Tilgung Zinsen Tilgung Zinsen Tilgung Zinsen Tilgung Zinsen Tilgung
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €   in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Finanzverbindlichkeiten                                
Anleihen / Schuldscheindarlehen* 7.710 6 – 170 2.449   249 1.100 201 1.550 131 1.455 55 75 273 984
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 2.657 18 444 68 285   69 194 63 155 60 643 31 268 36 672
Restliche Verbindlichkeiten 782 10 180 16 37   19 227 12 34 11 78 10 26 28 204
                                 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 3.466 – 3.301 – 115   – 32 – 5 – 2 – 12 – –
                                 
Sonstige Verbindlichkeiten                                 
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung 227 39 – 179 –   1 – 1 – 1 – 1 – 5 –
Restliche Verbindlichkeiten 726 2 491 1 141   – 6 – 7 – 4 – 6 – 72
                                  
Verbindlichkeiten aus Derivaten                                
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung 351 – 24 – 152   – 14 – 42 – – 2 22 4 98
Derivate ohne bilanzielle Sicherungs-                                 
beziehung 351 3 161 42 56 16 41 15 1 28 1 – – – 2
                                 
Forderungen aus Derivaten                                
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung 220 – 12 10 72 14   42 – 43 – 38 – 3 – 22 –
Derivate ohne bilanzielle Sicherungs-                                  
beziehung 292 – 13 68 73 51 13 38 21 17 14 2 – 2 – 8
                                 
Darlehenszusagen –  –  –  –  205 –  –  –  –  –  –  –  –  –  –  – 
Finanzgarantien –  –  16 –  2 –  –  –  –  –  –  –  –  –  – –
 * Die Tilgung der 100-jährigen Hybridanleihe in Höhe von 1.300 Mio € ist zum ersten möglichen Rückzahlungszeitpunkt im Jahr 2015 ausgewiesen.
268 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
30.3 Informationen zu Derivaten
Aus sich ändernden Wechselkursen, Zinssätzen und Rohstoffpreisen ergeben sich Risiken für die bei-
zulegenden Zeitwerte von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten wie auch für zukünftige Zahlungs-
mittelzu- und abflüsse. Zur Reduzierung dieser Risiken werden Derivate eingesetzt, die teilweise als 
Sicherungsinstrumente im Rahmen von Hedge Accounting designiert werden.
WÄHRUNGSRiSiKO
Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten werden grundsätzlich mit Fremdwährungsderivaten 
gesichert, ohne dass diese in einer bilanziellen Sicherungsbeziehung stehen. Eine Fremdwährungsanleihe 
in britischen Pfund der Bayer AG wurde zum Emissionszeitpunkt mit einem Zinswährungsswap in eine 
festverzinsliche Euro-Anleihe getauscht. Dieser Zinswährungsswap wurde als Cashflow-Absicherung im 
Rahmen einer bilanziellen Sicherungsbeziehung designiert. Zusätzlich wurden einzelne Devisentermin-
geschäfte und Zinswährungsswaps zur Absicherung von konzerninternen Darlehen im Rahmen von 
bilanziellen Sicherungsbeziehungen als Cashflow-Absicherung designiert. 
Schwankungen künftiger Zahlungsmittelzu- und -abflüsse durch nicht-bilanzielle Fremdwährungsrisiken 
werden teilweise durch den Abschluss von Derivaten, die zum Großteil im Rahmen bilanzieller Sicherungs-
beziehungen als Cashflow-Hedges designiert sind, vermieden. 
ZiNSRiSiKO
Zur Steuerung des Zinsrisikos werden teilweise bei festverzinslichen Finanzschulden Zinsswaps ein-
gesetzt. Im Wesentlichen handelt es sich hierbei um die 200 MIo $-Anleihe aus dem Jahr 1995, die 
350 MIo $-Anleihe aus dem Jahr 1998, die 1,3 Mrd €-Anleihe aus dem Jahr 2005, die 1 Mrd €-Anleihe 
aus dem Jahr 2006 und die 1,3 Mrd €-Anleihe aus dem Jahr 2009. Die entsprechenden Finanzschulden 
und Sicherungsgeschäfte stehen in einer bilanziellen Sicherungsbeziehung (Fair-Value-Hedge).
In Bezug auf Fair-Value-Hedges sind hinsichtlich des Sicherungsinstruments im Berichtszeitraum 
30 MIo € Gewinn (Vorjahr: 54 MIo €) angefallen. Dem gesicherten Grundgeschäft sind 27 MIo € Verlust 
(Vorjahr: 54 MIo €) zuzuordnen.
ROHSTOFFPREiSRiSiKO
Auch für Preisänderungsrisiken von Beschaffungsgeschäften erfolgt eine teilweise Begrenzung von 
Schwankungen künftiger Zahlungsmittelzu- und -abflüsse durch den Abschluss von Sicherungsgeschäften.
WEiTERE ANGABEN ZU CASHFLOW-HEDGES
Das kumulierte übrige Comprehensive Income hat sich nach Steuern durch Veränderungen der beizule-
genden Marktwerte von Derivaten, die als Cashflow-Hedges designiert sind, in 2012 um einen Betrag 
von 28 MIo € erhöht (Vorjahr: 41 MIo € vermindert). Im Berichtsjahr sind zunächst erfolgsneutral im 
kumulierten übrigen Comprehensive Income erfasste Marktwertänderungen von Derivaten, die als Cash-
flow-Hedges designiert waren, in Höhe von 148 MIo € als Aufwand (Vorjahr: 3 MIo € Ertrag) realisiert 
worden. Analog wurden entsprechende anteilige latente Steuern von 43 MIo € als Steuerertrag (Vorjahr: 
1 MIo € Steueraufwand) und nicht mehr im kumulierten übrigen Comprehensive Income erfasst.
Im Berichtsjahr sind ebenso wie im Vorjahr keine wesentlichen ineffektiven Teile der Sicherungsbezie-
hungen ergebniswirksam geworden.
Die aus bilanziellen Sicherungsbeziehungen (Cashflow-Hedges) erfassten Beträge im übrigen Compre-
hensive Income resultierten überwiegend aus Gewinnen in Höhe von 89 MIo € (Vorjahr: 120 MIo € 
Verluste) im Zusammenhang mit der Fremdwährungsabsicherung geplanter zukünftiger Umsätze in 
Fremdwährung. Davon werden 71 MIo € Gewinne (Vorjahr: 113 MIo € Verluste) innerhalb eines Jahres 
und 18 MIo € Gewinne (Vorjahr: 7 MIo € Verluste) in den darauf folgenden Jahren durch Umklassifizie-
rung in die Gewinn- und Verlustrechnung erfolgswirksam.
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 269
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
30. Berichterstattung zu Finanzinstrumenten
Zum Jahresende bestanden die folgenden nach wesentlichen Kategorien geordneten Geschäfte mit den 
angegebenen beizulegenden Zeitwerten:
Beizulegende Zeitwerte der Derivate [Tabelle 4.94]
31.12.2011 31.12.2012
Beizulegende Zeitwerte Beizulegende Zeitwerte
Nominal-     Nominal-    
  wert* Positiv Negativ wert* Positiv Negativ
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Währungssicherung bilanzieller Risiken 10.375 89 – 422 10.477 180 – 227
Devisentermingeschäfte 8.327 88 – 205 8.705 180 – 65
davon Fair-Value-Hedges – – – – – –
davon Cashflow-Hedges 360 3 – 330 14 –
Zinswährungsswaps 2.048 1 – 217 1.772 – – 162
davon Fair-Value-Hedges – – – – – –
davon Cashflow-Hedges 1.746 – – 211 1.461 – – 159
             
Währungssicherung nicht-bilanzieller Risiken 4.494 31 – 157 4.554 127 – 24
Devisentermingeschäfte 3.750 25 – 146 3.418 108 – 19
davon Fair-Value-Hedges – – – – – –
davon Cashflow-Hedges 3.721 17 – 140 3.314 107 – 18
Devisenoptionen 744 6 – 11 1.136 19 – 5
davon Fair-Value-Hedges – – – – – –
davon Cashflow-Hedges – – – 355 13 – 2
             
Zinssicherung bilanzieller Risiken 8.564 306 – 92 5.066 267 – 67
Zinsswaps 8.564 306 – 92 5.066 267 – 67
davon Fair-Value-Hedges 3.834 200 – 3.960 212 –
davon Cashflow-Hedges – – – – – –
Zinsoptionen – – – – – –
davon Fair-Value-Hedges – – – – – –
davon Cashflow-Hedges – – – – – –
             
Rohstoffpreissicherung 153 20 – 17 47 11 – 5
Warentermingeschäfte 153 20 – 17 30 11 – 5
davon Fair-Value-Hedges – – – – – –
davon Cashflow-Hedges – – – – – –
Warenoptionsgeschäfte – – – 17 – –
davon Fair-Value-Hedges – – – – – –
davon Cashflow-Hedges – – – – – –
             
Gesamt 23.586 446 – 688 20.144 585 – 323
davon kurzfristige Derivate 15.484 228 – 417 13.776 381 – 118
für Währungssicherung 11.841 89 – 355 12.713 275 – 90
für Zinssicherung** 3.490 119 – 45 1.016 95 – 23
für Warensicherung 153 20 – 17 47 11 – 5
*  Der Nominalwert wird als Brutto-Volumen ausgewiesen, welches auch wirtschaftlich geschlossene Positionen beinhaltet.
** Der beizulegende Zeitwert aus langfristigen Zinsswaps, der aus kurzfristigen Zinszahlungen resultierte, wurde als kurzfristig ausgewiesen.
270 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
31. Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen
31.  Haftungsverhältnisse und sonstige  
finanzielle Verpflichtungen
HAFTUNGSVERHÄLTNiSSE
Zum Bilanzstichtag bestanden folgende Haftungsverhältnisse aus Gewährleistungsverträgen, Bürgschaften 
und sonstigen Eventualverbindlichkeiten: 
Haftungsverhältnisse / Eventualverbindlichkeiten [Tabelle 4.95]
  31.12.2011 31.12.2012
  in Mio € in Mio €
Gewährleistungsverträge 49 107
Sonstige 263 326
Gesamt 312 433
SONSTiGE FiNANZiELLE VERPFLiCHTUNGEN
Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen setzten sich aus Operating-Leasingverträgen, Bestellobligo, 
einem nicht eingezahlten Gründungsstockdarlehen gegenüber der Bayer-Pensionskasse VVaG, einer 
Garantieerklärung gegenüber der Trustee-Gesellschaft der britischen Pensionspläne und Verpflichtungen 
aus Kooperationsvereinbarungen zusammen.
 
Die nicht abgezinsten künftigen Mindestleasing- und -mietzahlungen aus Operating-Leasing belaufen 
sich auf 604 MIo € (Vorjahr: 656 MIo €). Die entsprechenden Zahlungsverpflichtungen sind folgender-
maßen fällig:
Operating-Leasing [Tabelle 4.96]
Fälligkeiten im Jahr 31.12.2011 Fälligkeiten im Jahr 31.12.2012
  in Mio €   in Mio €
2012 201 2013 194
2013 149 2014 133
2014 111 2015 98
2015 78 2016 61
2016 52 2017 45
2017 und später 65 2018 und später 73
Gesamt 656 Gesamt 604
Aus bereits erteilten Aufträgen für begonnene oder geplante Investitionsvorhaben (Bestellobligo) bestan-
den Verpflichtungen in Höhe von 632 MIo € (Vorjahr: 341 MIo €). 
Der nicht eingezahlte Teil des Gründungsstockdarlehens gegenüber der Bayer-Pensionskasse VVaG 
belief sich auf 1.005 MIo € (Vorjahr: 205 MIo €). Der Anstieg ist auf eine Erhöhung des Gründungsstock-
darlehens im April 2012 um 800 MIo € zurückzuführen.
Darüber hinaus hat die Bayer AG im Juni 2012 eine Garantieerklärung gegenüber der Trustee-Gesellschaft 
der britischen Pensionspläne für die Pensionsverbindlichkeiten der Bayer Public Limited Company und 
der Bayer CropScience Ltd. unterschrieben. Damit garantiert die Bayer AG zusätzlich zu den beiden 
Gesellschaften die Einzahlung weiterer finanzieller Mittel, sofern eine Zahlungsaufforderung seitens der 
Trustees ergeht. Zum 31. Dezember 2012 betrug die Nettoverpflichtung nach IAS 19 aus den Pensions-
plänen der o. a. Gesellschaften 171 MIo €.
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 271
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
Der Konzern hat Kooperationen mit externen Partnern vereinbart, im Rahmen derer verschiedene For-
schungs- und Entwicklungsprojekte finanziert werden oder – in Abhängigkeit vom Erreichen bestimmter 
Ziele („Meilensteine“) oder anderer fest vereinbarter Bedingungen – Zahlungen zu leisten sind. Falls alle 
Zahlungen zu leisten sind, wird die in der nachfolgenden Tabelle dargestellte zeitliche Verteilung der 
Zahlungen für Forschungs- und Entwicklungsmeilensteine zum 31. Dezember 2012 erwartet. Die Beträge 
stellen die maximal zu leistenden Zahlungen dar und sind in dieser Höhe unwahrscheinlich. Da das Errei-
chen der Bedingungen zur Zahlung einer hohen Unsicherheit unterliegt, können die tatsächlichen Zah-
lungen sowohl in Bezug auf die Höhe als auch in Bezug auf den zeitlichen Anfall deutlich davon abweichen.
Andere Verpflichtungen [Tabelle 4.97]
Fälligkeiten im Jahr 31.12.2011 Fälligkeiten im Jahr 31.12.2012
  in Mio €   in Mio €
2012 314 2013 238
2013 101 2014 93
2014 135 2015 186
2015 135 2016 101
2016 83 2017 74
2017 und später 574 2018 und später 1.106
Gesamt 1.342 Gesamt 1.798
Neben diesen Verpflichtungen bestanden umsatzabhängige Meilensteinzahlungsverpflichtungen in Höhe 
von 2.005 MIo € (Vorjahr: 1.265 MIo €), die in Höhe von 1.886 MIo € (Vorjahr: 1.156 MIo €) erst 2018 
(Vorjahr: 2017) oder später erwartet werden. Diese unterliegen ebenfalls einer hohen Unsicherheit.
Sollte das Erreichen der Meilensteine bzw. der festgelegten Bedingungen hinreichend wahrscheinlich 
werden, führt dies zur Passivierung einer Rückstellung bzw. Verbindlichkeit sowie ggf. zum Ansatz eines 
immateriellen Vermögenswerts in gleicher Höhe. Laufende umsatzabhängige Lizenzzahlungen sind in 
der obigen Tabelle nicht enthalten. Die Tabelle beinhaltet auch keine zukünftigen Zahlungen, die wahr-
scheinlich und daher bereits bilanziell erfasst sind.
32. Rechtliche Risiken
Als international tätiges Unternehmen mit einem heterogenen Portfolio ist der Bayer-Konzern einer Viel-
zahl von rechtlichen Risiken ausgesetzt. Hierzu können insbesondere Risiken aus den Bereichen Produkt-
haftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Patentrecht, Steuerrecht sowie Umweltschutz gehören. Die 
Ergebnisse von gegenwärtig anhängigen bzw. künftigen Verfahren sind nicht vorhersagbar, sodass auf-
grund von gerichtlichen oder behördlichen Entscheidungen oder der Vereinbarung von Vergleichen 
Aufwendungen entstehen können, die nicht oder nicht in vollem Umfang durch Versicherungsleistungen 
abgedeckt sind und wesentliche Auswirkungen auf unser Geschäft und seine Ergebnisse haben können.
Die nachfolgend beschriebenen Rechtsverfahren stellen die aus heutiger Sicht wesentlichen Rechtsrisiken 
dar und sind nicht als abschließende Auflistung zu verstehen.
272 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
HealthCare:
PRODUKTBEZOGENE AUSEiNANDERSETZUNGEN
Magnevist™: Am 12. Februar 2013 waren in den USA ca. 40 Klagen bezüglich des gadoliniumhaltigen 
Kontrastmittels Magnevist™ anhängig und Bayer zugestellt. Diese oder gleichgelagerte Klagen wurden 
auch gegen drei weitere Hersteller von gadoliniumhaltigen Kontrastmitteln in den USA erhoben. 
Die Kläger machen geltend, dass Patienten infolge der Anwendung von Magnevist™ bei bildgebenden 
diagnostischen Verfahren an nephrogener systemischer Fibrose (NSF) erkrankt seien. NSF ist eine seltene, 
schwere Erkrankung, die zu Lähmungen führen und in manchen Fällen auch tödlich verlaufen kann. Die 
Kläger behaupten insbesondere, das Produkt sei fehlerhaft, Bayer habe die mit Magnevist™ verbundenen 
Risiken gekannt oder hätte sie kennen müssen und habe nicht angemessen vor diesen gewarnt. Sie ver-
langen Schaden- und Strafschadenersatz und begründen dies u. a. mit einer Haftung unabhängig vom 
Vorliegen eines konkreten Verschuldens, aus Fahrlässigkeit sowie Gewährleistungsbruch. 
Sämtliche vor Bundesgerichten anhängige Verfahren wurden im Rahmen einer sogenannten Multidistrict 
Litigation (MdL) zur gemeinsamen vorprozessualen Koordinierung zusammengeführt. Am 12. Februar 
2013 hatte Bayer mit ca. 300 Klägern ohne Anerkennung einer Haftung Vergleiche erzielt. Von Fall zu 
Fall wird Bayer eine vergleichsweise Beilegung von einzelnen Rechtsstreitigkeiten weiterhin in Betracht 
ziehen. Bayer ist jedoch überzeugt, gute Argumente zur Verteidigung gegen die erhobenen Ansprüche 
zu haben, und wird sich weiterhin entschieden gegen alle Ansprüche zur Wehr setzen, für die ein Ver-
gleich nicht in Frage kommt. Bayer hat angemessene bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen.
Trasylol™ (Aprotinin) ist ein Medikament zur Kontrolle des Blutverlustes bei koronaren Bypass-Opera-
tionen. Am 12. Februar 2013 waren insgesamt ca. 25 in den USA erhobene Klagen sowie drei Sammel-
klagen aus Kanada zugestellt und anhängig. Die Kläger machen insbesondere geltend, die Verabreichung 
von Trasylol™ habe zu Gesundheitsbeeinträchtigungen wie Nierenversagen oder zum Tode und zu wirt-
schaftlichen Schäden geführt. Die Kläger verlangen Schaden- und Strafschadenersatz und behaupten 
u. a., Bayer habe diese Risiken gekannt oder hätte sie kennen müssen. Bayer hafte, da vor den Risiken 
bei der Verwendung von Trasylol™ nicht angemessen gewarnt worden sei. Sämtliche vor US-Bundes-
gerichten anhängige Verfahren wurden im Rahmen einer sogenannten Multidistrict Litigation (MdL) 
zur gemeinsamen vorprozessualen Koordinierung zusammengeführt. Bei einem US-Gericht in New Jersey 
ist eine sogenannte Qui-Tam-Klage eines ehemaligen Bayer-Mitarbeiters zu Vermarktungspraktiken bei 
Trasylol™ und Avelox™ anhängig. Die US-Regierung hat eine Beteiligung bislang abgelehnt.
Ohne Anerkennung einer Haftung hat Bayer bis zum 12. Februar 2013 mit ca. 1.100 Klägern in den 
USA Vergleichsvereinbarungen geschlossen. Von Fall zu Fall wird Bayer eine vergleichsweise Beilegung 
von einzelnen Rechtsstreitigkeiten auch zukünftig in Betracht ziehen. Bayer ist jedoch überzeugt, gute 
Argumente zur Verteidigung gegen die erhobenen Ansprüche zu haben, und wird sich weiterhin ent-
schieden gegen alle Ansprüche zur Wehr setzen, für die ein Vergleich nicht in Frage kommt. Bayer hat 
angemessene bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen.
Yasmin™ / YAZ™: Am 12. Februar 2013 waren in den USA ca. 10.000 Klagen anhängig und Bayer zugestellt. 
Darüber hinaus bestanden rund 1.200 außergerichtlich erhobene und noch offene Ansprüche. Die Gesamt-
zahl der gerichtlichen und außergerichtlichen Anspruchstellerinnen belief sich auf etwa 13.600 (nach 
Abzug bereits verglichener Fälle). Die Anspruchstellerinnen machen geltend, drospirenonhaltige orale 
Kontrazeptiva wie Yasmin™ und / oder YAZ™ bzw. Ocella™ und / oder Gianvi™, von Barr Laboratories Inc. 
in den USA vermarktete generische Versionen von Yasmin™ bzw. YAZ™, hätten bei Anwende rinnen zu 
Gesundheitsschäden geführt, in Einzelfällen auch mit Todesfolge. Die Anspruchstellerinnen  verlangen 
Schaden- und Strafschadenersatz und behaupten insbesondere, dass Bayer die angeblichen Risiken 
kannte oder hätte kennen müssen, und dass Bayer hafte, da Bayer die Risiken bei der Verwendung nicht 
offengelegt oder nicht angemessen vor diesen Risiken gewarnt habe. Sämtliche vor Bundesgerichten 
in den USA anhängige Verfahren wurden im Rahmen einer sogenannten Multidistrict  Litigation (MdL) 
zur gemeinsamen vorprozessualen Koordinierung zusammengeführt. 13 weitere  Sammelklagen wurden 
Bayer bis zum 12. Februar 2013 in Kanada zugestellt. 
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 273
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
2011 setzte das MdL-Gericht das erste zur mündlichen Verhandlung terminierte Verfahren aus und ord-
nete ein Mediationsverfahren zwischen den Parteien an. Bis zum 12. Februar 2013 hat Bayer ohne Aner-
kennung einer Haftung Vergleiche mit etwa 4.800 Anspruchstellerinnen in den USA für insgesamt rund 
1 Mrd US-Dollar vereinbart. Bayer vergleicht lediglich Ansprüche in den USA wegen Erkrankungen infolge 
von venösen Blutgerinnseln wie tiefen Venenthrombosen oder Lungenembolien nach einer fortlaufenden 
fallspezifischen Analyse der medizinischen Unterlagen. Derartige Erkrankungen werden von ca. 3.200 
Anspruchstellerinnen behauptet (nach Abzug bereits verglichener Fälle). Von Fall zu Fall wird Bayer 
weiterhin die Möglichkeit eines Vergleichs einzelner Rechtsstreitigkeiten in den USA in Betracht ziehen. 
Die New Yorker Aufsichtsbehörden haben eine Untersuchung eingeleitet hinsichtlich einer angeblichen 
Vermarktung von YAZ™ und Yasmin™ außerhalb der zugelassenen Indikationen. Bayer arbeitet mit den 
Behörden zusammen.
Mit zusätzlichen Verfahren ist zu rechnen. Bayer ist überzeugt, gute Argumente zur Verteidigung gegen 
die erhobenen Ansprüche zu haben, und wird sich weiterhin entschieden gegen alle Ansprüche zur Wehr 
setzen, für die ein Vergleich nicht in Frage kommt. Für erwartete Verteidigungskosten sowie vereinbarte 
und erwartete zukünftige Vergleiche hat Bayer auf der Grundlage der vorliegenden Informationen und 
der Zahl der wegen behaupteter venöser Blutgerinnsel offenen und vermuteten künftigen Ansprüche 
angemessene bilanzielle Vorsorgemaßnahmen getroffen. Im Zusammenhang mit der Bilanzierung des 
Yasmin™ / YAZ™ Gesamtkomplexes erfolgten zum Jahresende Schätzungsänderungen gegenüber der 
unterjährigen Bilanzierung. Weitergehende Angaben hierzu, insbesondere der in diesem Zusammenhang 
getroffenen Maßnahmen, werden gem. IAS 37.92 nicht gemacht.
Im Zusammenhang mit den oben genannten Angelegenheiten zu Magnevist™, Trasylol™ und Yasmin™ /  
YAZ™ ist Bayer in industrieüblichem Umfang gegen Produkthaftungsrisiken versichert. Die getroffenen 
bilanziellen Vorsorgemaßnahmen hinsichtlich der Yasmin™ / YAZ™-Ansprüche übersteigen allerdings den 
bestehenden Versicherungsschutz.
WETTBEWERBSRECHTLiCHE VERFAHREN
Cipro™: Gegen Bayer sind seit 2000 in den USA zahlreiche Sammelklagen im Zusammenhang mit Cipro™ 
anhängig gemacht worden, einem Medikament zur Behandlung von Infektionskrankheiten. Die Kläger 
warfen Bayer und anderen Beklagten vor, dass ein zwischen Bayer und der Firma Barr Laboratories, Inc. 
im Jahr 1997 geschlossener Vergleich zur Beendigung eines Patentrechtsstreits wettbewerbswidrig 
gewesen sei. Alle vor Bundesgerichten erhobenen Klagen wurden abgewiesen. Zwei Bundes-Berufungs-
gerichte haben die Klageabweisungen bestätigt und der oberste Gerichtshof der USA hat zweimal Rechts-
mittel der Kläger verworfen. Die bundesgerichtlichen Verfahren sind damit beendet. 
Vor einigen bundesstaatlichen Gerichten sind weitere Klagen anhängig. Die Abweisung einer vor einem 
bundesstaatlichen Gericht in Kalifornien anhängigen Sammelklage von indirekten Käufern aus Kalifornien 
wurde durch das kalifornische Berufungsgericht bestätigt. Der oberste Gerichtshof von Kalifornien hat 
diesen Fall nun zur Prüfung angenommen. Das Verfahren wurde ausgesetzt bis zu einer Entscheidung 
des U.S. Supreme Court in einem anderen Fall, an dem Bayer nicht beteiligt ist. Bayer ist überzeugt, gute 
Argumente zur Verteidigung gegen die erhobenen Ansprüche zu haben, und beabsichtigt, sich in diesen 
Verfahren entschieden zur Wehr zu setzen.
PATENTRECHTLiCHE AUSEiNANDERSETZUNGEN
Yasmin™: 2005 hat Bayer vor einem US-Bundesgericht eine Patentverletzungsklage gegen Barr Pharma-
ceuticals, Inc. und Barr Laboratories, Inc. eingereicht. Darin wird Barr wegen seiner angestrebten gene-
rischen US-Version des oralen Verhütungsmittels Yasmin™ von Bayer Patentverletzung vorgeworfen. 
2008 hat das US-Bundesgericht das Patent ‘531 von Bayer für Yasmin™ für ungültig erklärt. Dieses 
Urteil hat das zuständige US-Berufungsgericht bestätigt. 2010 hat der U.S. Supreme Court das Rechts-
mittel von Bayer zurückgewiesen. 
Bayer und Barr Laboratories, Inc. haben 2008 eine Liefer- und Lizenzvereinbarung über eine generische 
Version von Yasmin™ unterzeichnet, die Barr unter der Marke Ocella™ ausschließlich in den USA ver-
marktet. Bayer erhält für die Produktlieferung einen feststehenden Prozent-Anteil an den hiermit von 
Barr erzielten Umsätzen. 
274 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
2008 hat Bayer zwei und 2010 drei weitere Mitteilungen über einen abgekürzten Zulassungsantrag für 
ein neues Arzneimittel (Abbreviated New Drug Application – „ANdA“) erhalten, mit dem die Firmen 
Watson Laboratories Inc., Sandoz Inc., Lupin Ltd., Famy Care Ltd. und Sun Pharma Global FZE jeweils 
die Genehmigung zur Vermarktung einer generischen Version des oralen Kontrazeptivums Yasmin™ von 
Bayer in den Vereinigten Staaten verfolgen. Bayer hat deswegen vor einem US-Bundesgericht Patentver-
letzungsklage gegen Watson, Sandoz und Lupin eingereicht. In ihren Klageerwiderungen behaupten 
Watson und Sandoz u. a., verschiedene Bayer-Patente seien unwirksam. 2010 hat das US-Bundesgericht 
die Patentverletzungsklage von Bayer gegen Watson, Sandoz und Lupin abgewiesen. Im April 2012 
hat das zuständige US-Berufungsgericht diese Urteile bestätigt. Bayer hat gegen diese Entscheidung kein 
Rechtsmittel eingelegt. Damit sind die Klagen von Bayer endgültig abgewiesen. Im Juni 2012 haben 
Watson Pharmaceuticals, Inc., Watson Laboratories, Inc. und Watson Pharma, Inc. vor einem Gericht 
im US-Bundesstaat New York eine Klage gegen Bayer eingereicht. Watson verlangt Schaden- und Straf-
schadenersatz wegen angeblicher böswilliger Rechtsverfolgung, unerlaubter Beeinträchtigung und 
ungerechtfertigter Bereicherung von Bayer im Zusammenhang mit den Patentverletzungsverfahren. 
Der Fall ist jetzt vor einem US-Bundesgericht anhängig.
YAZ™: 2007 und 2008 erhielt Bayer Mitteilungen, dass Barr Laboratories, Inc., Watson Laboratories Inc. 
und Sandoz Inc., 2010 auch Lupin Ltd. und Sun Pharma Global FZE jeweils ein ANdA-Zulassungsverfahren 
hinsichtlich einer generischen Version des oralen Verhütungsmittels YAZ™ von Bayer in den USA einge-
leitet haben. 2011 und 2012 erhielt Bayer derartige Mitteilungen auch von Famy Care und Pharmaceutics 
International Inc. Bayer hat vor US-Bundesgerichten Patentverletzungsklagen gegen Watson, Sandoz, 
Lupin, Sun Pharma Global und Famy Care eingereicht, die die Verletzung bestimmter Bayer-Patente 
geltend machen. Rechtliche Schritte gegen Phamaceutics International behält sich Bayer vor. In den 
Patentverletzungsverfahren gegen Watson, Sandoz und Lupin hat das US-Bundesgericht im März 2012 
entschieden, dass die Patente von Bayer rechtsbeständig und durchsetzbar sind. Die Beklagten haben 
die Bayer-Patente auch verletzt, was sie bereits zu einem früheren Zeitpunkt eingeräumt haben. Watson, 
Sandoz und Lupin haben Berufung eingelegt. In den Verfahren gegen Watson und Sandoz hat das US-
Bundesgericht im Februar 2013 zudem entschieden, dass das Zulassungsdatum der ANdA-Anträge von 
Watson und Sandoz zu YAZ™ auf den Patentablauf im Juni 2014 zu verschieben ist. Watson und Sandoz 
haben eine Aussetzung der Entscheidung beantragt und Berufung eingelegt. Bayer wird seine Ansprü-
che zur Verteidigung seiner Rechte nachdrücklich verfolgen.
2008 haben Bayer und Barr eine Lizenz- und Belieferungsvereinbarung abgeschlossen. Barr darf danach 
in den USA Gianvi™ vermarkten, eine generische Version von YAZ™, und Bayer beliefert Barr seit 2010 
mit dem Medikament für Gianvi™.
Beyaz™: Im Januar 2012 erhielt Bayer eine Mitteilung von Watson Laboratories Inc., dass Watson ein 
ANdA-Zulassungsverfahren hinsichtlich einer generischen Version des oralen Verhütungsmittels Beyaz™ 
von Bayer in den USA eingeleitet hat. Bayer hat vor einem US-Bundesgericht Patentverletzungsklage 
gegen Watson eingereicht. Im September 2012 hat das US-Bundesgericht die Klage abgewiesen. Die US-
Arzneimittelbehörde FdA hatte festgestellt, dass Watsons ANdA nicht vollständig war. Watsons Mitteilung 
an Bayer hatte folglich keine rechtliche Wirkung. 
Yasmin™ / Yasminelle™ / YAZ™: 2011 hat eine Beschwerdekammer des Europäischen Patentamts ein 
Formulierungspatent („Mikronisierung“) für Yasmin™, Yasminelle™ und YAZ™ widerrufen. Der Antrag 
von Bayer auf Überprüfung der Entscheidung durch die Große Beschwerdekammer des Europäischen 
Patentamts wurde im November 2012 zurückgewiesen. 2004 hatte die Hexal Pharmaforschung GmbH 
Einspruch gegen das Patent von Bayer eingelegt. Eine Einspruchsabteilung des Europäischen Patentamts 
hatte den Einspruch 2006 zunächst abgewiesen. Die jüngste Entscheidung beruht auf einer Beschwerde 
von Hexal gegen die Abweisung von 2006. Das andere Formulierungspatent („Dissolution“) für Yasmin™, 
Yasminelle™ und YAZ™ hat das Europäische Patentamt 2011 widerrufen. Bayer hat Beschwerde einge-
legt. Die Beschwerde hat aufschiebende Wirkung.
Betaferon™ / Betaseron™: 2010 hat Bayer eine Klage bei einem Bundesgericht in den USA gegen Biogen 
Idec MA Inc. eingereicht. Bayer beantragt die gerichtliche Feststellung, dass ein im Jahr 2009 der Firma 
Biogen erteiltes Patent unwirksam ist und mit Produktion und Vermarktung von Betaseron™ durch 
 Bayer nicht verletzt wird. Betaseron™ ist ein Bayer-Medikament zur Behandlung von Multipler Sklerose. 
Biogen behauptet, Bayer verletze das Patent mit der Produktion und dem Vertrieb von Betaseron™ und 
Extavia™, und hat Bayer entsprechend verklagt. Betaseron™ wird in den USA von Bayer hergestellt 
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 275
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
und vertrieben. Extavia™ ist ebenfalls ein Medikament zur Behandlung von Multipler Sklerose und wird 
von Bayer hergestellt, aber in den USA von Novartis Pharmaceuticals Corporation vertrieben, einer weite-
ren Beklagten in diesem Verfahren.
Finacea™: Im Januar 2013 erhielt Bayer eine Mitteilung von Glenmark Generics Ltd., dass Glenmark ein 
ANdA-Zulassungsverfahren hinsichtlich einer generischen Version von Finacea™ in den Vereinigten 
Staaten eingeleitet hat. Finacea™ ist ein Gel von Bayer zur äußerlichen Anwendung. Bayer prüft die 
 Informationen in dem Schreiben von Glenmark.
Staxyn™: Im April 2012 reichte Bayer bei einem US-Bundesgericht eine Patentverletzungsklage gegen 
Watson Laboratories, Inc. ein. Im März 2012 hatte Bayer eine Mitteilung über einen abgekürzten Zulas-
sungsantrag für ein neues Arzneimittel (ANdA) erhalten, mit dem Watson die Genehmigung zur Vermark-
tung einer generischen Version von Staxyn™ vor Patentablauf in den Vereinigten Staaten verfolgt. Staxyn™ 
ist ein Bayer-Arzneimittel zur Behandlung erektiler Dysfunktion. Es handelt sich dabei um eine oral lös-
liche Formulierung von Levitra™. Beide Arzneimittel enthalten denselben Wirkstoff, der in den USA durch 
zwei Patente bis 2018 geschützt wird.
In den oben genannten patentrechtlichen Auseinandersetzungen ist Bayer überzeugt, gute Argumente 
zu haben, und beabsichtigt, sich entschieden zur Wehr zu setzen. 
WEiTERE RECHTLiCHE VERFAHREN
Großhandelspreise in den USA: Bayer ist wie eine Reihe anderer Pharma-Gesellschaften in den USA in 
mehreren Verfahren auf Schadenersatz, Strafschadenersatz und Herausgabe von Gewinn verklagt worden. 
Die Klagen werden mit der angeblichen Manipulation bei der Angabe von Großhandelspreisen bzw. dem 
günstigsten Preis für verschreibungspflichtige pharmazeutische Produkte begründet. Kläger sind u. a. 
auch Bundesstaaten. Bayer ist überzeugt, gute Argumente zu haben, und beabsichtigt, sich entschieden 
zur Wehr zu setzen. In geeigneten Fällen hat Bayer Vergleiche geschlossen und wird diese Möglichkeit 
auch künftig in Betracht ziehen.
Verfahren mit ehemaligen Aktionären der Bayer Pharma AG: 2008 wurde der Squeeze-out der ehe-
maligen Minderheitsaktionäre der Bayer Pharma AG (ehemals firmierend als Bayer Schering Pharma AG) 
wirksam. Wie in solchen Fällen üblich, haben mehrere Aktionäre Spruchverfahren eingeleitet, um die 
Angemessenheit der von Bayer für die Übertragung der Aktien im Rahmen des Squeeze-out geleisteten 
Barabfindung gerichtlich prüfen zu lassen. Die Angemessenheit von Barabfindung und Ausgleich, die 
Bayer im Zusammenhang mit dem Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag der Bayer Pharma AG 
aus dem Jahr 2006 gezahlt hat, wird ebenfalls gerichtlich geprüft.
Kogenate™FS: Eine Streitigkeit mit der Recoly NV und der mit Recoly verbundenen Zilip Pharma BV 
betrifft die Beendigung des sogenannten KG-Lip-Projektes (lang wirksamer Gerinnungsfaktor VIII, der 
Recolys Liposomen-Technologie verwendet) durch Bayer. Bayer beantragt die schiedsgerichtliche Fest-
stellung, dass Bayer sich im Rahmen des wirtschaftlich Vertretbaren nach besten Kräften bemüht hat, das 
Produkt zu entwickeln, und dass Bayer nicht vertraglich zur Zahlung einer Gebühr für die Beendigung 
oder zur Fortsetzung der Produktentwicklung verpflichtet ist. Recoly verlangt Schadenersatz von Bayer. 
Vor Kurzem hat das Schiedsgericht die Sache vollständig zu Gunsten von Bayer entschieden. Die Entschei-
dung ist rechtskräftig.
Compliance-Untersuchung: Bayer hat die US-Regierung freiwillig informiert über eine interne Unter-
suchung, ob eine frühere operative Einheit einer US-Tochtergesellschaft dem US-Gesetz gegen korrupte 
Praktiken im Ausland (Foreign Corrupt Practices Act) entsprochen hat. Im November 2012 hat das US-
Justizministerium auf Basis seiner eigenen Untersuchung und der von Bayer zur Verfügung gestellten 
Informationen sein Verfahren eingestellt, ohne weitere Maßnahmen zu ergreifen.
Newark Bay Umweltschutzverfahren: In den USA haben verschiedene Umweltschutzbehörden eine 
Reihe von Ansprüchen erhoben, in die Bayer und zahlreiche weitere Parteien involviert sind. Die 
Ansprüche beruhen auf Aktivitäten von Unternehmen, die früher in der Nähe der Newark Bay oder von 
 umliegenden Gewässern betrieben wurden, oder die gefährliche Abfallstoffe in diese Gewässer oder 
 nahegelegenes Land emittiert haben sollen. Bayer und die anderen potenziell verantwortlichen Parteien 
werden aufgefordert, Altlasten zu beseitigen und anteilig für Kosten und Schäden früherer und künftiger 
Abhilfe- und Wiederherstellungsmaßnahmen zu zahlen. Diese Verfahren sind in einem frühen Stadium.
276 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
32. Rechtliche Risiken
CropScience:
Verfahren wegen gentechnisch veränderter Reispflanzen: Insgesamt waren Bayer am 12. Februar 
2013 ca. 80 Klagen mit insgesamt rund 1.200 Klägern bekannt, die gegen verschiedene Bayer-Gesell-
schaften im Zusammenhang mit gentechnisch verändertem Reis in den USA anhängig sind. Ein hoher 
Prozentsatz dieser Fälle wird sich mit Inkrafttreten des nachfolgend erörterten Vergleiches mit Reis-
farmern erledigen. Die Kläger bringen vor, sie hätten wirtschaftliche Verluste erlitten, nachdem  Spuren 
von gentechnisch verändertem Reis in Stichproben von konventionellem, in den USA angebautem Lang-
kornreis festgestellt wurden. Bei der Entwicklung des gentechnisch veränderten Reises („LL rICE”) 
wurden von 1998 bis 2001 in Zusammenarbeit mit Dritten in den USA Freilandversuche durchgeführt. 
Der gentechnisch veränderte Reis wurde nie vermarktet. Das US-Landwirtschaftsministerium USdA und 
die US-Lebens- und Arzneimittelbehörde FdA haben bestätigt, dass der gentechnisch veränderte Reis 
 sicher für die Gesundheit, für den Einsatz in Nahrungs- und Futtermitteln wie auch für die Umwelt ist. 
Von 2009 bis 2011 hat Bayer sieben Verfahren vor amerikanischen Geschworenengerichten verhandelt. 
In allen Verfahren wurde Bayer zur Zahlung kompensatorischen Schadenersatzes verurteilt. In drei der 
Verfahren an Gerichten in Arkansas wurde außerdem von den Jurys Strafschadenersatz festgesetzt. In 
einem dieser Verfahren wurde ein Strafschadenersatz von 125 MIo US-Dollar festgesetzt zu Gunsten von 
Riceland Foods, Inc., einer großen Reismühle in den USA. Bayer hat einem Vergleich mit Riceland Foods 
zugestimmt. Damit wurden nunmehr sämtliche dieser Verfahren verglichen. 
Ohne Anerkennung einer Haftung hat Bayer 2011 Vergleichsvereinbarungen mit Erzeugern von Langkorn-
reis in den USA abgeschlossen. Mehr als 94 % der in Betracht kommenden Reis-Anbauflächen werden in 
den Vergleich einbezogen. Bayer hat unter der Vergleichsvereinbarung inzwischen mehr als 694 MIo US-
Dollar an Reisfarmer ausgezahlt. Sobald alle Ansprüche geprüft wurden, wird es in den nächsten Monaten 
weitere Zahlungen geben, bis die vollen in der Vergleichsvereinbarung vorgesehenen 750 MIo US-Dollar 
ausgezahlt sind. Das Vergleichsprogramm war für alle US-Landwirte offen, die in der Zeit von 2006 bis 
2010 Langkornreis angebaut haben. 
Ohne Anerkennung einer Rechtspflicht hat Bayer ferner die Ansprüche von 25 überwiegend nicht zu 
den Erzeugern zählenden Anspruchstellern zu einem Gesamtbetrag von rund 270 MIo US-Dollar vergli-
chen. Das betraf europäische Reisimporteure, US-Reisexporteure, US-Reismühlen oder Reis-Trocknungs-
betriebe, Reis-Saatgutverkäufer und mehrere Farmer außerhalb der 750 MIo US-Dollar Rahmen-
Vergleichsvereinbarung. Der Betrag von 270 MIo US-Dollar beinhaltet auch die Vergleiche sämtlicher 
zunächst gerichtlich ausgetragener Verfahren. 
16 Fälle mit Geschäftsbetrieben, die nicht Teil des Vergleichsprogramms sind, bleiben in den USA weiter 
anhängig. Das Unternehmen hofft, dass viele dieser Fälle ebenfalls verglichen werden können. Bayer 
wird sich aber weiterhin in allen Fällen entschieden zur Wehr setzen, in denen angemessene Einigungen 
nicht möglich sind.
Einer der verbliebenen Fälle betrifft Ansprüche von BASF auf Ersatz der angeblich durch eine Verunreini-
gung der BASF-Reissorte „Clearfield 131“ mit LL rICE erlittenen Schäden. In diesem Fall hat Bayer 
Ansprüche gegen BASF mit der Begründung erhoben, dass BASF mit Clearfield 131 fahrlässig umgegangen 
ist, und dass diese Fahrlässigkeit zu den angeblich erlittenen Schäden von Reisfarmern, Reismühlen und 
sonstigen Klägern in den anderen Gerichtsverfahren beigetragen hat. Bayer verlangt von BASF Ersatz 
eines Teils der Beträge, die Bayer für Vergleiche in diesen Gerichtsverfahren aufgewendet hat. Termin 
zur Gerichtsverhandlung ist im September 2013. 
Bayer hat angemessene bilanzielle Maßnahmen für das Vergleichsprogramm sowie für erwartete Rechts- 
und Verteidigungskosten ergriffen. 
Asbest: Ein weiteres Risiko kann aus Asbest-Klagen in den USA erwachsen. In vielen Fällen behaupten die 
Kläger, Bayer und andere Beklagte hätten Dritte in zurückliegenden Jahrzehnten auf dem eigenen Werks-
gelände beschäftigt, ohne vor den bekannten Gefahren von Asbest hinreichend gewarnt oder geschützt zu 
haben. Außerdem ist eine Bayer-Beteiligungsgesellschaft in den USA Rechtsnachfolgerin von Gesellschaf-
ten, die bis 1976 Asbest-Produkte verkauften. Im Falle einer Haftung besteht insoweit eine vollständige 
Freistellung durch Union Carbide. Bayer ist überzeugt, gute Argumente zur Verteidigung gegen die erho-
benen Ansprüche zu haben, und beabsichtigt, sich in diesen Verfahren entschieden zur Wehr zu setzen.
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 277
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
33. Zu- / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit
Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung 
Die Kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente (Liquidität) 
des Bayer-Konzerns im Laufe des Berichtsjahres durch Mittelzu- und -abflüsse veränderten. In Überein-
stimmung mit IAS 7 (Statement of Cash Flows) wird zwischen Zahlungsströmen aus operativer und inves-
tiver Tätigkeit sowie aus Finanzierungstätigkeit unterschieden. Auswirkungen der Veränderung des 
Konsolidierungskreises werden gesondert ausgewiesen. Von den Zahlungsmitteln und Zahlungsmittel-
äquivalenten waren 131 MIo € (Vorjahr: 26 MIo €) aufgrund von Kapitaltransferbeschränkungen verfügungs-
beschränkt. Diese waren auf Basis bisheriger Erfahrungen kurzfristig. Der Betrag enthielt 100 MIo € 
(Vorjahr: 5 MIo €) Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente aus Venezuela.
Die von den ausländischen Konzerngesellschaften berichteten Zahlungsströme werden zu Monatsdurch-
schnittskursen umgerechnet. Hiervon abweichend werden die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquiva-
lente zum Stichtagskurs angesetzt. Der Einfluss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente wird als „Veränderung aus Wechselkursänderungen“ ausgewiesen.
33. Zu- / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit
Der Brutto-Cashflow in Höhe von 4.599 MIo € (Vorjahr: 5.172 MIo €) zeigt den betrieblichen Einnahmen-         SiEHE ANHANG- 
ANGABE [1]
überschuss vor jeglicher Mittelbindung. Er wird in der Anhangangabe [1] nach Segmenten gegliedert. 
Im Zufluss aus operativer Geschäftstätigkeit (Netto-Cashflow) von 4.532 MIo € (Vorjahr: 5.060 MIo €) 
wurden zusätzlich zum Brutto-Cashflow die Veränderungen der übrigen operativen Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten sowie sonstige nicht zahlungswirksame Vorgänge berücksichtigt. 
Im Geschäftsjahr 2012 wurden ertragsteuerlich bedingte Zahlungsmittelabflüsse in Höhe von 1.667 MIo € 
im Netto-Cashflow erfasst (Vorjahr: 932 MIo €). Die Veränderungen der Ertragsteuerverbindlichkeiten, 
-rückstellungen und -erstattungsansprüche werden in der Zeile „Veränderung übriges Nettovermögen / 
Sonstige nicht zahlungswirksame Vorgänge“ ausgewiesen. 
Die Übertragung von Anleihen in Pensionsfonds in Höhe von insgesamt 1.000 MIo € war nicht zahlungs-
wirksam und führte somit nicht zu einem operativen Cashabfluss (Vorjahr: 477 MIo €). Der Netto-Cash-
flow wurde durch den Erwerb von Wertpapieren zu Handelszwecken, der nach IAS 7 als operativ aus-
gewiesen werden muss, mit 200 MIo € belastet.
34. Zu- / Abfluss aus investiver Tätigkeit
Im Rahmen der investiven Tätigkeit sind im Jahr 2012 Mittel in Höhe von 818 MIo € abgeflossen (Vorjahr: 
3.890 MIo €). 
Für den Erwerb von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten wurde im Jahr 2012 ein Betrag 
von 1.929 MIo € (Vorjahr: 1.615 MIo €) aufgewendet. Diesen Ausgaben standen Einnahmen aus dem 
Verkauf von Sachanlagen und anderen Vermögenswerten in Höhe von 227 MIo € (Vorjahr: 275 MIo €) 
gegenüber. 
278 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
35. Zu- / Abfluss aus Finanzierungstätigkeit
Des Weiteren wurden Auszahlungen für Akquisitionen in Höhe von 466 MIo € (Vorjahr: 261 MIo €) vor-
genommen. Dies betraf u. a. den Erwerb des US-Agro-Unternehmens AgraQuest, Inc., des Wassermelonen- 
und Melonensaatgutgeschäftes des US-Unternehmens Abbott & Cobb, Inc. sowie den Erwerb des restlichen 
50 %-Anteils an der Baulé S.A.S., Frankreich. Der Vorjahreswert umfasste im Wesentlichen den Erwerb 
        SiEHE ANHANG-  des Tiergesundheitsunternehmens Bomac, Neuseeland, der Hornbeck Seed Company, Inc., USA, und der 
ANGABEN   Pathway Medical Technologies, Inc., USA. Weitere Erläuterungen zu Akquisitionen und Desinvestitionen 
[6.2], [6.3]
erfolgen in der Anhangangabe [6.2 / 6.3].
Aus lang- und kurzfristigen finanziellen Vermögenswerten flossen insgesamt 1.068 MIo € zu (Vorjahr: 
Abfluss von 2.537 MIo €).
Die Übertragung von Anleihen in Pensionsfonds in Höhe von insgesamt 1.000 MIo € war nicht zahlungs-
wirksam und führte somit nicht zu einem investiven Cashzufluss (Vorjahr: 477 MIo €).
35. Zu- / Abfluss aus Finanzierungstätigkeit
Aus Finanzierungstätigkeit sind 3.782 MIo € abgeflossen (Vorjahr: 2.213 MIo €). Die Netto-Kreditrück-
zahlung belief sich auf 1.945 MIo € (Vorjahr: 397 MIo €).
Für Dividendenzahlungen sind 1.366 MIo € (Vorjahr: 1.242 MIo €) abgeflossen. Die Netto-Zinsausgaben 
einschließlich Ausgaben und Einnahmen aus Zinssicherungsgeschäften sanken auf 468 MIo € (Vorjahr: 
570 MIo €).
Sonstige Erläuterungen
36. Honorare des Abschlussprüfers
Für die erbrachten Dienstleistungen der PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft sind folgende Honorare als Aufwand erfasst worden:
Honorare des Abschlussprüfers [Tabelle 4.98]
  2011 2012
  in Mio € in Mio €
Abschlussprüfungsleistungen 5 3
Andere Bestätigungsleistungen 2 5
Steuerberatungsleistungen 1 – 
Sonstige Leistungen –  1
Gesamt 8 9
Die Honorare für Abschlussprüfungsleistungen umfassen vor allem Vergütungen für die Konzernabschluss-
prüfung sowie für die Prüfung der Abschlüsse der Bayer AG und ihrer inländischen Tochterunternehmen. 
Honorare für andere Bestätigungsleistungen beziehen sich in erster Linie auf die Prüfung von Pro-Forma-
Finanzinformationen, Prüfungen des internen Kontrollsystems einschließlich projektbegleitender 
Prüfungen im Zusammenhang mit der Einführung neuer EdV-Systeme sowie die prüferische Durchsicht 
von Zwischenabschlüssen.
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 279
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
37. Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen
37.  Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen  
und Personen
Nahe stehende Unternehmen und Personen im Sinne des IAS 24 (Related Party Disclosures) sind juristi-
sche oder natürliche Personen, die auf die Bayer AG und deren Tochterunternehmen Einfluss nehmen 
können oder der Kontrolle oder einem maßgeblichen Einfluss durch die Bayer AG bzw. deren Tochter-
unternehmen unterliegen. Dazu gehören insbesondere nicht konsolidierte Tochtergesellschaften, Gemein-
schafts- und assoziierte Unternehmen sowie Versorgungspläne und ferner die Organmitglieder der          SiEHE ANHANG- 
ANGABE [38]
Bayer AG, deren Bezüge der Anhangangabe [38] sowie dem Vergütungsbericht im zusammengefassten 
Lagebericht zu entnehmen sind.
Geschäfte mit nicht konsolidierten Tochtergesellschaften, Gemeinschafts- und assoziierten Unternehmen 
sowie Versorgungsplänen werden zu Bedingungen durchgeführt, wie sie zwischen fremden Dritten 
üblich sind.
Die folgende Tabelle stellt das Lieferungs- und Leistungsvolumen mit nahe stehenden Unternehmen, die 
im Bayer-Konzernabschluss anteilsmäßig oder at-equity einbezogen oder zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bilanziert wurden, sowie mit Versorgungsplänen dar:
Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen [Tabelle 4.99]
2011 2012
Erbrachte  Empfan-     Erbrachte  Empfan-    
Liefe-  gene Liefe-    Verbind- Liefe-  gene Liefe-    Verbind-
rungen und  rungen und  Forde-  lich-  rungen und  rungen und  Forde-  lich- 
  Leistungen Leistungen rungen keiten Leistungen Leistungen rungen keiten
  in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Nicht konsolidierte Tochterunternehmen 17 21 6 29 32 13 17 41
Gemeinschaftsunternehmen 44 – 11 – 24 – 10 6
Assoziierte Unternehmen 22 1.224 4 33 20 1.187 5 42
Versorgungspläne – – 745 78 – – 821 73
Gegenüber der Bayer-Pensionskasse VVaG hat sich die Bayer AG zur Bereitstellung eines Genussrechts-
kapitals im Nominalvolumen von 150 MIo € verpflichtet, das zum 31. Dezember 2012 weiterhin in voller 
Höhe begeben war. Das der Bayer-Pensionskasse VVaG im Jahr 2008 erstmals gewährte Gründungs-
stockdarlehen betrug zum 31. Dezember 2012 595 MIo € (Vorjahr: 595 MIo €). Die ausstehenden Forde-
rungen werden durchschnittlich mit einem Zinssatz von 4 % verzinst.
Im Geschäftsjahr 2012 wurden wie im Vorjahr keine Wertberichtigungen auf Forderungen gegenüber 
nahe stehenden Unternehmen und Personen erfasst. 
280 InhaltsübersIcht Konzernabschluss
Konzernabschluss Bayer-Geschäftsbericht 2012
Anhang Bayer-Konzern
38. Gesamtbezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie gewährte Kredite
38.  Gesamtbezüge des Vorstands und des  
Aufsichtsrats sowie gewährte Kredite
Die Vorstandsvergütung umfasst kurzfristige fällige Leistungen, aktienbasierte Leistungen und Leistungen 
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses.
Die nachfolgende Tabelle stellt die einzelnen Komponenten der Vorstandsvergütung nach IFrS dar: 
Vorstandsvergütung (nach iFRS) [Tabelle 4.100]
  2011 2012
  in T € in T €
Festeinkommen 3.139 3.394
Sachbezüge und sonstige Leistungen 257 147
Summe der kurzfristigen erfolgsunabhängigen Vergütung 3.396 3.541
Kurzfristige erfolgsabhängige Barvergütung 3.379 4.247
Summe der kurzfristigen Vergütung 6.775 7.788
Im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung über virtuelle Bayer-Aktien 3.445 4.299
Wertänderung bisheriger Ansprüche aus der aktienbasierten Vergütung über virtuelle      
Bayer-Aktien – 278 3.136
Im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung Aspire 732 2.007
Wertänderung bisheriger Ansprüche aus der aktienbasierten Vergütung Aspire 72 1.196
Summe der aktienbasierten Vergütung      
(Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung) 3.971 10.638
Dienstzeitaufwand für im laufenden Jahr erdiente Pensionszusagen 1.134 2.501
Summe der langfristigen Vergütung 5.105 13.139
Gesamtvergütung (nach iFRS) 11.880 20.927
Zusätzlich zu der obigen Vergütung wurden im Rahmen der Pensionsverpflichtungen gegenüber den 
aktiven Vorstandsmitgliedern 7.553 T € (Vorjahr: 1.610 T €) an versicherungsmathematischen Verlusten 
erfolgsneutral im Wesentlichen aufgrund des gesunkenen Zinsniveaus erfasst. 
        SiEHE LAGE-
BERiCHT
Zur näheren Erläuterung siehe Vergütungsbericht im zusammengefassten Lagebericht.
13.2   Vergütungsbericht
Für die zukünftige Auszahlung der langfristigen aktienbasierten Barvergütung über virtuelle Bayer-
Aktien wurden für die aktiven Vorstandsmitglieder 13.222 T € (Vorjahr: 5.787 T €) zurückgestellt.
Für die zukünftige Auszahlung der langfristigen aktienbasierten Barvergütung für die Aspire-Ansprüche 
der aktiven Vorstandsmitglieder wurden 3.793 T € (Vorjahr: 1.651 T €) zurückgestellt.
Der Barwert der leistungsorientierten Pensionsverpflichtung zum 31.12.2012 belief sich auf 33.448 T € 
(Vorjahr: 22.339 T €).
Die Vorstandspensionsbezüge der früheren Vorstandsmitglieder und ihrer Hinterbliebenen betrugen 
12.673 T € (Vorjahr 13.069 T €). Die Pensionsverpflichtungen für die früheren Vorstandsmitglieder und 
ihre Hinterbliebenen betrugen 149.746 T € (Vorjahr: 134.179 T €).
InhaltsübersIcht Konzernabschluss 281
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Konzernabschluss
Anhang Bayer-Konzern
38. Gesamtbezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie gewährte Kredite
Die Bezüge des Aufsichtsrats betrugen 2.974 T € (Vorjahr: 2.295 T €). Hiervon entfielen auf variable 
Vergütungsbestandteile 218 T € (Vorjahr: 765 T €). 
Über die Aufsichtsratsvergütung hinaus erhalten die Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer im Bayer-
Konzern sind, Entgeltleistungen, die nicht in Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit für den Aufsichtsrat 
stehen. In Summe erhielten die Arbeitnehmervertreter aus solchen Tätigkeiten 670 T € (Vorjahr: 645 T €).
Gegenüber den Arbeitnehmervertretern im Aufsichtsrat bestanden Pensionsverpflichtungen in Höhe von 
1.265 T € (Vorjahr: 855 T €).
Zum 31. Dezember 2012 bestanden, wie im gesamten Jahr und im Vorjahr, keine Vorschüsse oder 
Kredite an Mitglieder des Vorstands bzw. des Aufsichtsrats. 
Leverkusen, 18. Februar 2013
Bayer Aktiengesellschaft 
Der Vorstand
282 InhaltsübersIcht
Versicherung der gesetzlichen Vertreter Bayer-Geschäftsbericht 2012
 
Versicherung der  
gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt und im zusammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf einschließ-
lich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Bayer-Konzerns sowie der Bayer AG so dar gestellt sind, dass 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen 
und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Bayer-Konzerns bzw. der Bayer AG beschrieben sind.
Leverkusen, 18. Februar 2013
Bayer Aktiengesellschaft
Der Vorstand
Dr. Marijn Dekkers  Werner Baumann  Prof. Dr. Wolfgang Plischke  Dr. Richard Pott
Vorsitzender
InhaltsübersIcht 283
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Bestätigungsvermerk des Konzernabschlussprüfers
 
Bestätigungsvermerk 
des Konzernabschluss-
prüfers
An die Bayer Aktiengesellschaft, Leverkusen
Vermerk zum konzernaBschluss
Wir haben den beigefügten Konzernabschluss der Bayer Aktiengesellschaft, Leverkusen, und ihrer Tochter-
gesellschaften – bestehend aus Konzerngewinn- und Verlustrechnung und Konzerngesamtergebnisrech-
nung, Konzernbilanz, Konzernkapitalflussrechnung, Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung und 
Konzernanhang für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2012 – geprüft. 
Verantwortung des Vorstands für den konzernabschluss
Der Vorstand der Bayer Aktiengesellschaft ist verantwortlich für die Aufstellung dieses Konzernabschlusses. 
Diese Verantwortung umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung mit den IFRS, wie sie 
in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Absatz 1 HGB anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 
Der Vorstand ist auch verantwortlich für die internen Kontrollen, die er als notwendig erachtet, um die 
Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder 
unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist.
Verantwortung des abschlussprüfers 
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein Urteil zu diesem Konzernabschluss abzu-
geben. Wir haben unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beachtung der 
vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschluss-
prüfung sowie unter ergänzender Beachtung der International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. 
Danach haben wir die Berufspflichten einzuhalten und die Abschlussprüfung so zu planen und durchzu-
führen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernabschluss frei von wesentlichen 
falschen Darstellungen ist.
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prüfungshandlungen, um Prüfungsnachweise für 
die im Konzernabschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu erlangen. Die Auswahl der 
Prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt die Beurtei-
lung der Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher Darstellungen im Konzern-
abschluss ein. Bei der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt der Abschlussprüfer das interne Kontroll-
system, das relevant ist für die Aufstellung eines Konzernabschlusses, der ein den tatsächlichen 
Ver hält   nissen entsprechendes Bild vermittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu planen und 
durchzuführen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil 
zur Wirksamkeit des internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine Abschlussprüfung umfasst 
auch die Beurteilung der Angemessenheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und der 
Vertretbarkeit der von dem Vorstand ermittelten geschätzten Werte in der Rechnungslegung sowie die 
Beurteilung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses.
Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, 
um als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen.
284 InhaltsübersIcht
Bestätigungsvermerk des Konzernabschlussprüfers Bayer-Geschäftsbericht 2012
 
Prüfungsurteil
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung des Konzernabschlusses zu keinen 
Einwendungen geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzern-
abschluss in allen wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend 
nach § 315a Absatz 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter 
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- 
und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2012 sowie der Ertragslage für das an diesem Stichtag 
endende Geschäftsjahr. 
Vermerk zum zusammenGefassten laGeBericht
Wir haben den beigefügten Konzernlagebericht der Bayer Aktiengesellschaft, der mit dem Lagebericht 
der Gesellschaft zusammengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2012 
geprüft. Der Vorstand der Bayer Aktiengesellschaft ist verantwortlich für die Aufstellung des zusammen-
gefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit den nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften. Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung mit § 317 Abs. 2 HGB und unter 
Beachtung der für die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts vom Institut der Wirtschaftsprüfer 
(IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Danach 
ist die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende 
Sicherheit darüber erlangt wird, ob der zusammengefasste Lagebericht mit dem Konzernabschluss sowie 
mit den bei der Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, insgesamt ein zutref-
fendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwick-
lung zutreffend darstellt. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung des zusammengefassten Lageberichts 
zu keinen Einwendungen geführt hat. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des Konzernabschlusses und zusammengefassten 
Lageberichts gewonnenen Erkenntnisse steht der zusammengefasste Lagebericht in Einklang mit dem 
Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die 
Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Essen, 26. Februar 2013
PricewaterhouseCoopers
Aktiengesellschaft
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Dr. Peter Bartels   Anne Böcker
Wirtschaftsprüfer    Wirtschaftsprüferin
InhaltsübersIcht 285
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Weitere Informationen
Weitere Informationen
Organe der Gesellschaft  286
Organisationsübersicht  289
Glossar   290
Stichwortverzeichnis  294
Nachhaltiges Engagement weltweit  296
 Mit einem Mausklick auf einen der Begriffe gelangen Sie in das jeweilige Kapitel.
286 InhaltsübersIcht weItere InformatIonen
Weitere Informationen Bayer-Geschäftsbericht 2012
Organe der Gesellschaft
Organe der Gesellschaft
Aufsichtsrat
Die Mitglieder des Aufsichtsrats bekleiden die nachstehenden Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und ver-
gleichbaren Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen (Stand: 31. Dezember 2012; bei Ausscheiden aus dem Aufsichtsrat 
während des Geschäftsjahres beziehen sich die Angaben auf das Datum des Ausscheidens):
Werner Wenning  dr. Paul achleitner  Willy Beumann  thomas eBeling 
Leverkusen  München Wuppertal Muri bei Bern, Schweiz 
(geb. 21.10.1946)  (geb. 28.9.1956) (geb. 12.4.1956) (geb. 9.2.1959)
Vorsitzender des Aufsichtsrats  Mitglied des Aufsichtsrats seit  Mitglied des Aufsichtsrats bis  Mitglied des Aufsichtsrats seit 
seit Oktober 2012 April 2002 April 2012 April 2012
Vorsitzender des Aufsichtsrats  Vorsitzender des Aufsichtsrats  Vorsitzender des Betriebsrats  Vorsitzender des Vorstands der 
der Bayer AG und Vorsitzender  der Deutsche Bank AG  Bayer – Standort Elberfeld ProSiebenSat.1 Media AG 
des Aufsichtsrats der E.ON SE
Mitgliedschaften in anderen  Mitgliedschaften in anderen 
Mitgliedschaften in anderen   gesetzlich zu bildenden Auf­ gesetzlich zu bildenden Auf­
 gesetzlich zu bildenden Auf­ sichtsräten: sichtsräten: dr.-ing. thomas fischer 
sichtsräten: •  Allianz Global Investors AG  •  Bayer Pharma AG Krefeld
• Deutsche Bank AG (bis Mai 2012) (geb. 27.8.1955)
• E.ON SE (Vorsitz)  •  Allianz Investment Mana­ Mitglied des Aufsichtsrats seit 
• HDI V.a.G  gement SE (Vorsitzender  dr. clemens Börsig  Oktober 2005
• Talanx AG  des Verwaltungsrats)   Frankfurt am Main Vorsitzender des Konzern­
(bis Mai 2012)  (geb. 27.7.1948) sprecherausschusses Bayer 
Mitgliedschaften in vergleich­
baren in­ und ausländischen  •  Daimler AG  Mitglied des Aufsichtsrats seit  Mitgliedschaften in anderen 
 Kontrollgremien von Wirtschafts­ •  Deutsche Bank AG (Vorsit­ April 2007  gesetzlich zu bildenden Auf­
unternehmen:  zender) (seit Mai 2012) Mitglied verschiedener  sichtsräten:
•  Henkel AG & Co. KGaA   •  RWE AG   Aufsichtsräte • Bayer MaterialScience AG
(Mitglied des Gesellschafter­ Mitgliedschaften in vergleich­ Mitgliedschaften in anderen 
ausschusses) baren in­ und ausländischen  gesetzlich zu bildenden Auf­
•  Freudenberg & Co. KG    Kontrollgremien von Wirtschafts­ sichtsräten:  Peter hausmann 
(Vorsitzender des Gesell­ unternehmen:  • Daimler AG  Winsen / Aller
schafterausschusses)  •  Henkel AG & Co. KGaA   •  Deutsche Bank AG (Vorsitz)  (geb. 13.2.1954)
(Mitglied des Gesellschafter­ (bis Mai 2012) Mitglied des Aufsichtsrats seit 
ausschusses)  April 2006
• Linde AG 
thomas de Win  Mitglied des geschäftsführen­
Mitgliedschaften in vergleich­
Köln den Hauptvorstands der  
baren in­ und ausländischen Kon­
(geb. 21.11.1958) andré aich  trollgremien von Wirtschafts­ IG Bergbau, Chemie, Energie 
Stellvertretender Vorsitzender  Berlin unternehmen:   Mitgliedschaften in anderen 
des Aufsichtsrats, Mitglied des  (geb. 17.2.1969) gesetzlich zu bildenden Auf­
• Emerson Electric Co.
Aufsichtsrats seit April 2002 Mitglied des Aufsichtsrats bis  sichtsräten:
Vorsitzender des Konzern­ April 2012 •  Vivawest Wohnen GmbH 
betriebsrats Bayer Mitglied des Betriebsrats  
andré van Broich 
Vorsitzender des Gesamt­ Bayer – Standort Berlin
Dormagen 
betriebsrats Bayer
(geb. 19.6.1970)
Mitgliedschaften in anderen 
Mitglied des Aufsichtsrats seit 
gesetzlich zu bildenden Auf­
April 2012
sichtsräten: 
Vorsitzender des Betriebsrats 
• Bayer MaterialScience AG
Bayer – Standort Dormagen 
Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf­
sichtsräten:  
• Bayer CropScience AG 
InhaltsübersIcht WeItere InformatIonen 287
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Weitere Informationen
Organe der Gesellschaft
Prof. dr.-ing. e.h.   yüksel karaaslan  dr. rer. nat. helmut Panke   michael schmidt-kiessling
hans-olaf henkel  Hohen Neuendorf  München Schwelm 
Berlin (geb. 1.3.1968)  (geb.	31.8.1946) (geb. 24.3.1959) 
(geb. 14.3.1940) Mitglied des Aufsichtsrats seit  Mitglied des Aufsichtsrats seit  Mitglied des Aufsichtsrats seit 
Mitglied des Aufsichtsrats bis  April 2012 April 2007 April 2012
April 2012 Vorsitzender des Betriebsrats  Mitglied verschiedener   Stellvertretender Vorsitzender 
Honorarprofessor an der Uni­ Bayer – Standort Berlin  Aufsichtsräte des Betriebsrats Bayer – Standort 
versität Mannheim Stellvertretender Vorsitzender  Mitgliedschaften in vergleich­ Elberfeld
Mitgliedschaften in anderen  des Gesamtbetriebsrats Bayer baren in­ und ausländischen  Mitgliedschaften in anderen 
gesetzlich zu bildenden Auf­ Mitgliedschaften in anderen   Kontrollgremien von Wirtschafts­  gesetzlich zu bildenden Auf­
sichtsräten: gesetzlich zu bildenden Auf­ unternehmen:  sichtsräten: 
• Continental AG sichtsräten:  • Microsoft Corporation  • Bayer Pharma AG 
•  Daimler Luft­ und Raumfahrt  • Bayer Pharma AG • Singapore Airlines Limited 
Holding AG • UBS AG
•  Heliad Equity Partners  huBertus schmoldt 
GmbH & Co. KGaA  dr. rer. Pol.   Soltau 
(geb. 14.1.1945)
• SMS Holding GmbH klaus kleinfeld   sue h. rataj 
Mitgliedschaften in vergleich­ New York, USA Sebastopol, USA  Mitglied des Aufsichtsrats bis 
baren in­ und ausländischen  (geb.	6.11.1957) (geb. 8.1.1957) April 2012
 Kontrollgremien von Wirtschafts­ Mitglied des Aufsichtsrats seit  Mitglied des Aufsichtsrats seit  Mitglied verschiedener 
unternehmen:  April 2005 April 2012  Aufsichtsräte
• Ringier AG Chairman und Chief Executive  Mitglied im Board of Directors  Mitgliedschaften in anderen 
Officer der Alcoa Inc. (non­executive) der Cabot Cor­ gesetzlich zu bildenden Auf­
Mitgliedschaften in vergleich­ poration, Boston, USA sichtsräten:
reiner hoffmann  baren in­ und ausländischen  •  Dow Olefinverbund GmbH 
Wuppertal  Kontrollgremien von  Wirtschafts  ­  (stellv. Vorsitz)
(geb. 30.5.1955) unternehmen:  Petra reinBold-knaPe  •  E.ON SE (bis Oktober 2012)
Mitglied des Aufsichtsrats seit  •  Mitglied im Board of  Gladbeck  •  RAG AG (stellv. Vorsitz)
Oktober 2006  Directors von Morgan  (geb. 16.4.1959)
•  RAG Deutsche Steinkohle 
Landesbezirksleiter der    Stanley (seit Mai 2012) Mitglied des Aufsichtsrats seit  AG (stellv. Vorsitz)
IG Bergbau, Chemie, Energie  April 2012 
Nordrhein 
Landesbezirksleiterin Nordost 
Mitgliedschaften in anderen  Petra kronen  der IG Bergbau, Chemie, Energie
 gesetzlich zu bildenden Auf­ Krefeld dr. manfred schneider 
Mitgliedschaften in anderen  Köln 
sichtsräten:  (geb. 22.8.1964)
gesetzlich zu bildenden Auf­ (geb. 21.12.1938)
•  Evonik Services GmbH  Mitglied des Aufsichtsrats seit  sichtsräten: Vorsitzender des Aufsichtsrats 
Juli 2000
•	SASOL Germany GmbH •  envia Mitteldeutsche  bis September 2012
Vorsitzende des Betriebsrats   Energie AG Mitgliedschaften in anderen 
Bayer – Standort Uerdingen 
•  Vattenfall Europe Genera­  gesetzlichen zu bildenden Auf­
Mitgliedschaften in anderen  tion AG sichtsräten:
gesetzlich zu bildenden Auf­
•  Vattenfall Europe Business  • Linde AG (Vorsitz)
sichtsräten:
Services GmbH   • RWE AG (Vorsitz)
•  Bayer MaterialScience AG  (bis Mai 2012)
(stellv. Vorsitz)
Mitgliedschaften in vergleich­
baren in­ und ausländischen 
 Kontrollgremien von Wirtschafts­
unternehmen:
•  MDSE Mitteldeutsche Sanie­
rungs­ und Entsorgungs­
gesellschaft mbH 
288 InhaltsübersIcht weItere InformatIonen
Weitere Informationen Bayer-Geschäftsbericht 2012
Organe der Gesellschaft
Ständige Ausschüsse des 
Prof. dr.-ing.   rosWitha süsselBeck  Prof. dr. dr. h.c. mult.   Aufsichtsrats der Bayer AG 
ekkehard d. schulz Leichlingen  ernst-ludWig Winnacker  (Stand: 31. Dezember 2012)
Krefeld  (geb. 19.3.1954) München 
(geb. 24.7.1941) Mitglied des Aufsichtsrats bis  (geb. 26.7.1941)
Mitglied des Aufsichtsrats seit  April 2012 Mitglied des Aufsichtsrats seit  Präsidium / vermitt- 
April 2005  Stellvertretende Vorsitzende des  April 1997 lungsausschuss 
Mitglied verschiedener Auf­ Betriebsrats Bayer – Standort  Generalsekretär des Human  Wenning (Vorsitz),  
sichtsräte  Leverkusen  Frontier Science Program  Achleitner, Hausmann,  
Mitgliedschaften in anderen  Mitgliedschaften in anderen  (Straßburg)  de Win 
gesetzlich zu bildenden Auf­ gesetzlich zu bildenden Auf­ Mitgliedschaften in anderen 
sichtsräten: sichtsräten:  gesetzlich zu bildenden Auf­ Prüfungsausschuss  
•  AXA Konzern AG   •  Bayer CropScience AG  sichtsräten: Sturany* (Vorsitz), Fischer,
(bis Mai 2012) (stellv. Vorsitz) •  Medigene AG (Vorsitz)  Hoffmann, Schulz,  
Wenning, de Win 
•  MAN SE (stellv. Vorsitz)  • Wacker Chemie AG 
• RWE AG 
diPl.-ing. dr.-ing. e.h.   Personalausschuss   
jürgen WeBer  oliver zühlke   Wenning (Vorsitz),  
Hamburg  Solingen  Achleitner, Kronen,  
dr. klaus sturany* (geb. 17.10.1941) (geb. 11.12.1968) Zühlke 
Ascona, Schweiz 
(geb. 23.10.1946) Mitglied des Aufsichtsrats bis  Mitglied des Aufsichtsrats seit 
April 2012 April 2007
Mitglied des Aufsichtsrats seit  nominierungs- 
April 2007 Vorsitzender des Aufsichtsrats  Vorsitzender des Betriebsrats  ausschuss 
der Deutsche Lufthansa AG Bayer – Standort Leverkusen Wenning (Vorsitz),  
Mitglied verschiedener Auf­ Achleitner
sichtsräte  Mitgliedschaften in anderen  Vorsitzender Bayer Europa­ 
gesetzlich zu bildenden Auf­ Forum 
Mitgliedschaften in anderen 
sichtsräten:
gesetzlich zu bildenden Auf­
sichtsräten: •  Allianz Lebensversicherungs­ *  U Mnitagbliheädn igmig Seisn unned v osanc §h 1v0er0s Atäbnsd. i5g eAsk tG.
AG
•  Hannover Rückversicherung 
AG (stellv. Vorsitz) •  Deutsche Lufthansa AG 
(Vorsitz)
•  Heidelberger Druckmaschi­
nen AG (bis August 2012) • Voith GmbH hermann josef strenger 
Mitgliedschaften in vergleich­ •  Willy Bogner GmbH & Co.  Ehrenvorsitzender des  
baren in­ und ausländischen  KGaA (Vorsitz) Aufsichtsrats der Bayer AG,  
 Kontrollgremien von Wirtschafts­ Mitgliedschaften in vergleich­ Leverkusen
unternehmen: baren in­ und ausländischen  
•  Österreichische Industrie­ Kon trollgremien von Wirtschafts­
holding AG (bis Mai 2012) unternehmen: 
• Sulzer AG  •  Loyalty Partner GmbH  
(Vorsitz)
• Tetra Laval Group
Vorstand
Mitglieder des Vorstands bekleiden die nachstehend genannten Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und 
 vergleichbaren Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen (Stand: 31. Dezember 2012):
dr. marijn dekkers  Werner Baumann   Prof. dr. Wolfgang Plischke dr. richard Pott 
(geb. 22.9.1957) (geb. 6.10.1962) (geb. 15.9.1951) (geb. 11.5.1953)
Vorsitzender (seit 1.10.2010) Mitglied des Vorstands seit  Mitglied des Vorstands seit  Mitglied des Vorstands seit 
Mitglied des Vorstands seit  1.1.2010,  1.3.2006,  1.5.2002, 
1.1.2010,  bestellt bis 31.12.2017 bestellt bis 28.2.2014 bestellt bis 31.5.2013
bestellt bis 31.12.2014 •  Bayer Business Services  •  Bayer MaterialScience AG  Arbeitsdirektor
•  Board of Directors der  GmbH (Vorsitz)  (Vorsitz) •  Bayer Chemicals AG  
 General Electric Company  •  Bayer CropScience AG   •  Bayer Technology Services  (Vorsitz)
(seit 12.6.2012) (Vorsitz)  GmbH (Vorsitz) •  Bayer HealthCare AG  
(Vorsitz)
•  Bayer Pharma AG (Vorsitz)
•  Currenta Geschäftsfüh­
rungs­GmbH (Vorsitz)
•  SCHOTT AG (seit 1.11.2012)
InhaltsübersIcht WeItere InformatIonen 289
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Weitere Informationen
Organisationsübersicht
Organisationsübersicht
 
[grafik 5.1]
Bayer ag (holding)
konzernvorstand
marijn dekkers Werner Baumann Wolfgang Plischke richard Pott * michael könig
Vorsitzender Finanzen Technologie, Innovation &  Strategie & Personal ab 1. April 2013
Nachhaltigkeit  bis 31. Mai 2013 im Vorstand**  
corporate-center-Bereiche
Corporate Office   Corporate Development   Group Accounting &  Environment & Sustainab ility
P. molan a. moscho Controlling   W. große entrup
Communications   Law, Patents,   u. hauck Public & Governmental Affairs 
m. schade Compliance & Insurance  Finance   d. rennmann
Investor Relations   r. hartwig  P. müller Corporate Human  
a. rosar Regional Coordination   Taxes   Resources & Organization
Corporate Auditing   i. Paterson B. - P. Bier h. - u. groh
r. meyer Mergers & Acquisitions 
f. rittgen 
arBeitsgeBiete servicegeBiete
Bayer healthcare Bayer cropscience Bayer materialscience Bayer Business services
W. Plischke (Foto) l. condon (Foto) P. thomas (Foto) d. hartert (Foto)
Vorsitzender*** Vorsitzender Vorsitzender Vorsitzender
m. vehreschild  m. a. schulz a. steiger-Bagel  W. oehlschläger *
Chief Financial Officer Chief Financial Officer Chief Financial Officer Geschäftsführer
d. ehle  l. van der Broek t. van osselaer  Bayer technology services
Animal Health Chief Operating Officer Industrial Operations
e. l. mann m. haug m. könig (bis 31. März)
Consumer Care Human Resources Polycarbonates
a. main s. kurzawa j. Wolff
Medical Care Communications Polyurethanes
a. fibig g. marchand d. meyer
Pharmaceuticals General Counsel Coatings, Adhesives, 
Specialties
a. Busch c. d. nicholson
Global Drug Discovery Research & Development W. miebach
k. malik a. noack Corporate Development d. van meirvenne 
Global Development Product Supply m. Bernhardt* Geschäftsführer
Human Resources 
h. klusik* g. riemann currenta
Product Supply Environmental Science r. northcote
Communications and  
n. sheail r. scheitza* 
Global Business  Strategy & Business Public Affairs
 Development &	Licensing Management
s. gehring
General Counsel
a. günther
Human Resources
o. renner *   Arbeitsdirektor
Communications and   **   Ab 1. Juni 2013 ist Michael König Personalverantwortlicher und Arbeitsdirektor. 
Im Rahmen der Umorganisation im Vorstand  übernimmt Vorstandsvorsitzender  g. hilken (Foto)
Public Affairs Dr. Marijn Dekkers ab 1. Juni 2013 die Verantwortung für den Bereich Strategie. Vorsitzender
***  Zum 28. Februar 2013 hat Dr. Jörg Reinhardt seinen aktiven Dienst bei Bayer 
beendet. Bis zur Ernennung eines Nachfolgers wird Professor Dr. Wolfgang  j. Waldi * 
Plischke die Führung des Teilkonzerns Bayer HealthCare zusätzlich zu seinen  Geschäftsführer
Vorstandsaufgaben übernehmen.
Stand: 1. März 2013
290 InhaltsübersIcht weItere InformatIonen
Weitere Informationen Bayer-Geschäftsbericht 2012
Glossar
Glossar
A
A1CNow+™  handliches Gerät  Baycox™ Medikament zur  zuzüglich der Abschreibungen  Brutto-Cashflow-Hurdle Die 
zur Messung des sogenannten  Kontrolle von Kokzidiose, einer  auf immaterielle Vermögens- BCF-Hurdle ist der Betrag, der 
Langzeitblutzuckerwerts HbA1c  parasitären Infektionskrankheit  werte zuzüglich der außerplan- aus dem Mittelzufluss erwirt-
für die Arztpraxis und Diabetes- bei jungen Nutztieren, Wirkstoff:  mäßigen Abschreibungen auf  schaftet werden muss, damit 
beratungsstellen Toltrazuril Sachanlagen zuzüglich der Son- die Reproduktions- und Verzin-
dereinflüsse (ohne Abschreibun- sungsansprüche der Kapital- 
Adalat™ Medikament zur Be- Bayer Garden™ / Bayer 
gen) abzüglich des Finanzergeb- geber erfüllt werden können.
handlung des Bluthochdrucks,  Advanced™ Dachmarken für 
nisses abzüglich der Ertragsteu-
Wirkstoff: Nifedipin Produkte für Haus und Garten 
ern abzüglich der Steuereffekte 
für Endverbraucher
Advantage™-Produktfamilie  bezogen auf Abschreibungen 
C
(u. a. Advantix™) Antifloh- und  Bayer Garden™ Permaclean  und Sondereinflüsse abzüglich 
Zeckenmittel für Hunde und  Langzeit-Herbizid mit zweistu- des Ergebnisses nach Steuern 
Canesten™ Medikament gegen 
Katzen, Wirkstoff: Imidacloprid figer Wirkweise, Wirkstoffe:  auf andere Gesellschafter ent-
Pilzerkrankungen der Haut, Wirk-
Glyphosat, Flufenacet, Metosu- fallend. Das bereinigte Ergebnis 
Aleve™ / Apronax™ / Flanax™  lam, Haupteinsatzgebiete: Be- je Aktie stellt eine Kennzahl dar,  stoff: Clotrimazol oder Bifonazol
Schmerzmittel, Wirkstoff:   kämpfung von Unkräutern und  die nach den internationalen  Capreno™ Herbizid, Wirkstoff: 
Naproxen  zur Verhinderung der Keimung  Rechnungslegungsvorschriften  Thiencarbazone-Methyl, 
Alion™ Herbizid, Wirkstoff: In- von unerwünschten Gras- und  nicht definiert ist. Das Unter- Haupteinsatzgebiet: Mais
daziflam, Haupteinsatzgebiete:  Unkrautsamen nehmen geht davon aus, dem 
Plantagenkulturen, Zuckerrohr Leser mit dieser Kennzahl ein  Cash Flow Return on 
Bayflex™ RIM Lightweight Po- Bild der Ertragslage zu vermit- Investment (CFRol) Der Cash-
Alka-Seltzer™ Medikament  lyurethan-System für besonders  teln, das im Zeitablauf vergleich- flow Return on Investment bildet 
gegen Schmerzen und Fieber  leichtgewichtige Fahrzeugkon-  barer und zutreffender infor- das Verhältnis der in der Periode 
struktionen; mit einer Dichte von  miert. erwirtschafteten Zahlungsmittel-
Angeliq™ Medikament zur Be- nur 0,9 Kilogramm pro Liter ist  überschüsse (Brutto-Cashflow) 
handlung von Wechseljahres- das Material sogar leichter als  Berocca™ Nahrungsergän- abzüglich der Reproduktions- 
beschwerden, Wirkstoffe: Dro- Wasser und ermöglicht eine  zungsmittel (Vitamine der   ansprüche der Kapitalgeber divi-
spirenon, Estradiol Senkung des Teilegewichts um  b-Gruppe, Vitamin c, Mineral- diert durch das eingesetzte Ka-
Antacida Medikamente gegen  bis zu 30 Prozent stoffe) pital (Investitionswert) ab und 
Sodbrennen und säurebedingte  Baytherm™ Microcell Polyure- Betaferon™ / Betaseron™ Medi- stellt somit die Kapitalrentabi-
Magenbeschwerden than-Dämmsystem auf Basis von  kament zur Behandlung der  lität der Periode dar. 
Arize™ Saatgut für Hybridreis mikrozellulärem Schaum, der  Multiplen Sklerose (MS), Wirk- Cash Value Added (CVA) Diese 
eine noch bessere Wärmedäm- stoff: Interferon beta-1b Kennzahl ergibt sich aus der  
Aspirin™ weltbekanntes  mung von Kühlschränken als  Differenz von Brutto-Cashflow 
Breeze™ Blutzuckermessgerät 
Schmerzmittel, Wirkstoff:   bisher ermöglicht und außerdem  und der Brutto-Cashflow-Hurdle 
für Menschen mit Diabetes zur 
Acetylsalicylsäure die Kosteneffizienz der Kühl- und ist somit der Teil des Brutto-
einfachen, sicheren und schnel-
schrankproduktion verbessert Cashflows, der über die Verzin-
Aspirin™ Cardio Medikament  len Anwendung für zu Hause 
sungs- und Reproduktionsan-
zur Herzinfarktprophylaxe,  Baytril™ Medikament zur thera- und unterwegs
sprüche hinausgeht. Ist der Cash 
Wirkstoff: Acetylsalicylsäure peutischen Behandlung schwe-
Brutto-Cashflow (BCF) Der  Value Added positiv, so konnten 
rer Infektionskrankheiten bei 
Avalox™ / Avelox™ Medikament  Brutto-Cashflow errechnet sich  die Reproduktions- und Verzin-
Tieren, Wirkstoff: Enrofloxacin
zur Behandlung von Infektionen  aus dem Ergebnis nach Steuern  sungsansprüche der Kapital- 
der Atemwege, Wirkstoff: Moxi- Belt™ Insektizid, Wirkstoff:  zuzüglich Ertragsteueraufwand  geber erfüllt und Wert für das  
floxacin Flubendiamide, Haupteinsatz- zuzüglich Finanzergebnis ab- Unternehmen geschaffen werden.
gebiete: Gemüse, Sojabohnen,  züglich gezahlter bzw. geschul-
Cipro™ / Ciprobay™ / 
Baumwolle, Reis deter Ertragsteuern zuzüglich 
Ciproxin™ / Baycip™ Medika-
Abschreibungen zuzüglich bzw. 
B Bepanthen™ Präparate zum  abzüglich Veränderungen der  ment zur Behandlung von Infek-
Schutz der Haut und zur Wund- Pensionsrückstellungen abzüg- tionskrankheiten, Wirkstoff: 
Basta™ Herbizid, Wirkstoff:  heilung, Wirkstoff: Dexpanthenol  lich Gewinne bzw. zuzüglich  Ciprofloxacin 
Glufosinat-Ammonium, 
Haupteinsatzgebiete: Plantagen- Bepanthol™ Pflegelinie gegen  Verluste aus dem Abgang von  Confidor™ Insektizid, Wirkstoff: 
kulturen, Kartoffeln, Gemüse trockene und gereizte Haut, wert- langfristigen Vermögenswerten  Imidacloprid, Haupteinsatzge-
gebender Inhaltsstoff: Panthenol abzüglich Gewinne aus der Neu- biete: Reis, Obst und Gemüse, 
Bayblend™ Markenname für  bewertung bisheriger Vermö- Kartoffeln
Polymerblends auf Basis von  Bereinigtes Ergebnis je Aktie  genswerte bei stufenweisem 
Polycarbonat und Acrylnitril- (Core Earnings per Share –  Unternehmenserwerb. Die Po- Contour™ Familie von Blutzu-
Butadien-Styrol Core eps) Das bereinigte Er- sition Veränderung der Pensi- ckermessgeräten für Menschen 
gebnis je Aktie entspricht dem  onsrückstellungen umfasst so- mit Diabetes zur einfachen,  
bereinigten Konzernergebnis  wohl die Korrektur nicht-zah- sicheren und schnellen Anwen-
dividiert durch die gewichtete  lungswirksamer Effekte im EBIT  dung für zu Hause und unter-
durchschnittliche Anzahl der  als auch Auszahlungen auf- wegs, dazu gehören Contour™, 
ausgegebenen Stammaktien.  grund unserer Pensionsver- Contour™ XT, Contour™ Plus 
Das bereinigte Konzernergebnis  pflichtungen. und Contour™ Next USB
berechnet sich aus dem EBIT
InhaltsübersIcht WeItere InformatIonen 291
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Weitere Informationen
Glossar
Corporate Compliance umfasst  bedingter starker Ausfall des  Bestandteil des Bayer-Nachhal- Eylea™ / Eylia™ ist ein rekombi-
gesetzliche und unternehmens- Kopfhaares vom männlichen Typ  tigkeitsprogramms. Kürzlich hat  nantes Fusionsprotein. Es besteht 
spezifische Regelungen zum  bis zur Glatzenbildung (androge- Bayer MaterialScience das Pro- aus Teilen der menschlichen 
verantwortungsbewussten und  netische Alopezie) und gleichzei- gramm zu einem Entwicklungs- VEGF-Rezeptoren 1 und 2 aus 
gesetzmäßigen Handeln des  tig eine Empfängnisverhütung  netzwerk ausgebaut, um durch  dem extrazellulären Raum, fest 
Unternehmens, der Mitarbeiter  wünschen, Wirkstoffe: Kombina- verstärkte Kollaboration mit  verbunden mit dem Fc-Anteil des 
sowie der Aufsichts- und Lei- tion von Cyproteronacetat und  Netzwerkpartnern Innovations- menschlichen IgG1. Die Substanz 
tungsorgane. Ethinylestradiol impulse besser zu nutzen. ist speziell für die Injektion in 
den Glaskörper des Auges (intra-
Corporate Governance be- Drontal™-Produktlinie Entwur- Emesto™ Fungizid, Wirkstoff: 
vitreale Injektion) als iso-osmoti-
zeichnet die langfristig ausge- mungsmittel für Hunde und Kat- Penflufen, Haupteinsatzgebiet: 
sche Lösung formuliert. Es fun-
richtete, verantwortungsvolle  zen, Wirkstoffe: Kombinationen  Saatgutbehandlung bei Kartoffeln
giert als löslicher „Ersatzrezep-
und transparente Leitung und  von Praziquantel, Pyrantel und 
EMTN- bzw. Multi-Currency-Eu- tor“. Es bindet an VEGF-a und 
Kontrolle eines Unternehmens.  Febantel
ropean-Medium-Term-Notes- den Plazenta-Wachstumsfaktor 
In Deutschland enthält der 
Durazone™ Herbizid, Wirkstoff:  Programm Beim Multi-Currency- pigf mit einer höheren Affinität 
Deutsche Corporate Gover-
Indaziflam, Haupteinsatzgebiet:  European-Medium-Term-Notes  als deren natürliche Rezeptoren 
nance Kodex die wesentlichen 
Anwendung durch Privatkunden,  (EMTN)-Programm handelt es sich  und kann so die Bindung und 
Grundsätze zur Leitung und 
gegen Unkräuter und Gräser um eine Dokumentationsplatt- Aktivierung der verwandten Re-
Überwachung börsennotierter 
form, die es Bayer ermöglicht,  zeptoren hemmen.
Gesellschaften. 
innerhalb kürzester Zeit Wert-
Corvus™ Herbizid, Wirkstoff:  papiere auf dem globalen Kapital-
E
Thiencarbazone-Methyl,  markt zur Beschaffung von 
F
Haupteinsatzgebiet: Mais Fremdkapital zu begeben. Diese 
Earnings before Interest and 
können bei Bedarf in Luxemburg 
Credit Default Swaps (CDS) CDS  Taxes (EBIT) Das EBIT bezeichnet  FiberMax™ Saatgut für Baum-
gelistet werden. Laufzeit, Wäh-
erlauben den Handel mit Kre- das Ergebnis vor Finanzergebnis  wolle
rung und Ausstattung lassen sich 
ditrisiken. Sie ähneln Versiche- und Steuern.
sehr flexibel ausgestalten.  Flexyess™ orales Kontrazep-
rungen gegen Ausfälle von 
Earnings before Interest, Taxes,  tivum mit flexiblem, verlänger-
Unternehmensanleihen oder  eq-Top™ von Bayer Material-
Depreciation & Amortization  tem Einnahmeschema und einer 
ähnlichen Kreditpapieren. Science (BMS), der Günther Kast 
(EBITDA) EBIT zuzüglich Abschrei- neuartigen digitalen Dosierhilfe 
GmbH und dem Institut für Tech-
bungen auf immaterielle Vermö- namens Clyk™, Wirkstoffe: Ethi-
nologie Karlsruhe (KIT) gemein-
genswerte und Sachanlagen. Das  nylestradiol, Drospirenon
sam entwickelte Lösung zur Er-
D EBITDA, das um Sondereinflüsse 
höhung der Erdbebensicherheit  Fox™ Fungizid, Wirkstoffe: 
bereinigte EBITDA sowie die be-
von Gebäuden. Sie basiert auf  Trifloxystrobin, Prothioconazol, 
Delta Cash Value Added (Delta  reinigte EBITDA-Marge stellen 
einem Glasfasergewebe, das mit  Haupteinsatzgebiete: Sojaboh-
CVA) Diese Kennzahl gibt die Ver- Kennzahlen dar, die nach den 
einem Spezialklebstoff auf Basis  nen, Mais
änderung des Cash Value Added  internationalen Rechnungsle-
von Polyurethan-Rohstoffen von 
von einer Periode zur nächsten  gungsvorschriften nicht definiert 
BMS fest auf Gebäudewände 
wieder. Ein positiver Delta CVA  sind. Das Unternehmen geht da-
aufgebracht wird, um deren 
bedeutet, dass die Geschäftsein- von aus, dass das EBITDA vor  G
Zusammenhalt großflächig zu 
heit im Vergleich zur Vorperiode  Sondereinflüssen eine geeigne-
verbessern.
mehr Wert geschaffen bzw. weni- tere Kennzahl für die Beurteilung  Gadavist™ / Gadovist™ Kon-
ger Wert vernichtet hat.  der operativen Geschäftstätigkeit  Ergebnis je Aktie (Earnings per  trastmittel für die MRT des Zen-
darstellt, da es weder durch Ab- Share – EPS) Das Ergebnis je Aktie  tralnervensystems sowie von 
Desmodur™ Produktmarke für 
schreibungen auf immaterielle  ergibt sich aus der Division des  Leber und Nieren, Wirkstoff: 
verschiedene Isocyanate
Vermögenswerte und Sachanla- Konzernergebnisses durch die ge- Gadobutrol
Desmopan™ Produktmarke für  gen noch durch Sondereinflüsse  wichtete durchschnittliche Anzahl 
Gaucho™ Insektizid, Wirkstoff: 
thermoplastische Polyurethane belastet ist. Das Unternehmen  der Aktien. Die Berechnung er-
Imidacloprid, Haupteinsatzge-
möchte dem Leser mit dieser  folgt nach IAS 33.
Desmophen™ Produktmarke für  Kennzahl ein Bild der Ertragslage  biete: Saatgutbehandlung bei 
verschiedene Polyester und Poly- vermitteln, das im Zeitablauf ver- Esplanade™ Herbizid mit brei- Zuckerrüben, Mais, Getreide, 
ole für die Herstellung von Poly- gleichbarer und zutreffender in- tem Wirkungsspektrum, Wirk- Baumwolle, Raps
urethanen formiert. stoff: Indaziflam, Haupteinsatzge- Global-Commercial-Paper-
biete: professionelle Anwender in 
Diane™ für Frauen zur Behand- EcoCommercial Building-  der Forstwirtschaft und im indu-  Programm Die unter dem 
lung von Krankheiten, die von  Programm innovatives Ge- striellen Vegetationsmanagement Bayer-Programm emittierten 
männlichen Hormonen abhängig  schäftsmodell für integrierte  Commercial Paper (CP) sind un-
sind, z. B. Akne (resistent auf an- Energie- und Materiallösungen  EverGol™ Fungizid, Wirkstoff:  besicherte, kurzfristige Schuld-
dere Therapien), insbesondere  bis hin zum Nullemissionsgebäu- Penflufen, Haupteinsatzgebiete:  verschreibungen, die in der 
wenn diese mit stark fettiger  de mit globaler Ausrichtung. Es  Saatgutbehandlung bei Sojaboh- Regel auf abgezinster Basis aus-
Haut (Seborrhoe) einhergeht,  wurde in die UNEP-Initiative  nen, Mais, Getreide, Raps, Baum- gegeben und zum Nennwert zu-
krankhaft vermehrte Gesichts-  „Sustainable Buildings & Climate“  wolle, Reis rückbezahlt werden. Sie dienen 
und Körperbehaarung (Hirsutis- (SBCI) aufgenommen und ist der flexiblen und kurzfristigen
mus), durch männliche Hormone
292 InhaltsübersIcht weItere InformatIonen
Weitere Informationen Bayer-Geschäftsbericht 2012
Glossar
Finanzierung am Kapitalmarkt.  J L
Das Bayer-Commercial-
Paper-Programm ermöglicht  Jetstream™ Thrombektomie- Levitra™ Medikament zur Be- Movento™ Insektizid, Wirkstoff: 
eine Emission sowohl am  System zur Entfernung von   handlung der erektilen Dysfunk- Spirotetramat, Haupteinsatzge-
US-amerikanischen als auch  Ablagerungen (Thromben) in  tion, Wirkstoff: Vardenafil biete: Obst und Gemüse, Wein, 
am europäischen Commercial- Arterien Baumwolle, Soja
Liberty™ Herbizid, Wirkstoff: 
Paper-Markt. 
Glufosinat-Ammonium, Haupt-
Glucobay™ Medikament zur  einsatzgebiete: gentechnisch ver-
Behandlung der Zuckerkrank- K änderte Kulturen (Baumwolle,  N
heit, Wirkstoff: Acarbose Raps, Sojabohnen, Mais)
Kapitalkostensatz / Weighted  Natazia™ / Qlaira™ orales Kon-
GlyTol™ Pflanzeneigenschaft:  LifeNet™ Moskitonetze zur 
Average Cost of Capital (WACC)  trazeptivum auf Basis des kör-
Herbizidtoleranz, Haupteinsatz- Malariaprävention auf Basis 
Der Kapitalkostensatz (WACC)  peridentischen Östrogens Estra-
gebiet: Baumwolle einer Polypropylenfaser, in die 
repräsentiert die Verzinsungs- diol, Wirkstoffe: Estradiolvalerat, 
der Wirkstoff Deltamethrin ein-
erwartungen der Kapitalgeber  Dienogest
gearbeitet wurde
in Bezug auf das im Unterneh-
Nativo™ Fungizid, Wirkstoffe: 
H men gebundene Kapital. Er be- Life Sciences umfassen insbe-
Trifloxystrobin, Tebuconazol, 
stimmt sich als gewichteter  sondere die Bereiche Agrarwirt-
Haupteinsatzgebiete: Getreide, 
HDI Hexamethylen-Diisocyanat,  Durchschnitt der Eigen- und  schaft und Gesundheit; bei Bayer 
Sojabohnen, Mais, Reis
ein in Polyurethan-Beschichtun- Fremdkapitalkosten, wobei die  sind das die Tätigkeitsfelder der 
gen eingesetzter Lackrohstoff Eigenkapitalkosten als Rendite- Teilkonzerne CropScience und  Natria™ Produktlinie innerhalb 
erwartung der Aktionäre aus  HealthCare.  der Bayer Garden™-Produkt-
Hybridanleihe Eine Hybridan- Kapitalmarktinformationen ab- palette für Endverbraucher, die 
leihe ist eine Unternehmensan- geleitet werden und die Fremd- lsc-12 Intrauterin-System zur  auf natürlichen bzw. der Natur 
leihe mit eigenkapitalähnlichen  kapitalkosten die Bedingungen  Empfängnisverhütung, Wirk- entlehnten Wirkstoffen beruht
Eigenschaften und mit meist  reflektieren, zu denen das Un- stoff: Levonorgestrel
keiner oder sehr langer Laufzeit,  ternehmen langfristig leihen  Luna™ Fungizid, Wirkstoff:  Netto-Cashflow Der Netto-
die durch ihre Nachrangigkeit  kann. Fluopyram, Haupteinsatzgebie- Cashflow entspricht dem Cash-
im Insolvenzfall des Emittenten  flow aus der betrieblichen Tätig-
eine niedrigere Rückzahlungs- Key-Performance-Indikatoren  te: Obst und Gemüse, Kartoffeln keit nach IAS 7.
wahrscheinlichkeit als eine  (KPI) Wichtige Kennzahlen zur 
gewöhnliche Anleihe hat. Beurteilung der Erreichung von  Nexavar™ Krebsmedikament 
Zielen im Unternehmen   zur Behandlung von Leberzell-
M
karzinomen und für die Behand-
Kinzal™ Medikament zur Be- lung von Patienten mit fortge-
handlung von Bluthochdruck,  Magnevist™  Kontrastmittel für  schrittenem Nierenzellkarzinom, 
I Wirkstoff: Telmisartan MRT-Diagnosen im Zentralner- Wirkstoff: Sorafenib
vensystem und im Ganzkörper-
Investitionswert (IW) Der In- Kogenate™  Medikament zur  bereich, Wirkstoff: Gadopentetat- Nortica™ biologisches Mittel 
vestitionswert umfasst das Ver- Behandlung der Bluterkrank- Dimeglumin  zum Schutz vor Nematoden auf 
mögen, das vom Unternehmen  heit, Wirkstoff: gentechnisch  Basis von Bacillus firmus, 
im Betriebsprozess durch die  hergestellter Faktor VIII Makroblend™ Markenname für  Haupteinsatzgebiete: Rasen- 
Erwirtschaftung entsprechen- Polymerblends aus Polycarbo- und Grünflächen, Golfplätze
der Mittelzuflüsse zu verzinsen  Kurs-Cashflow-Verhältnis Das  nat und Polybutylenterephthalat 
sowie teilweise auch zu repro- Kurs-Cashflow-Verhältnis ergibt  bzw. Polyethylenterephthalat Nunhems™ Dachmarke für 
duzieren ist. sich aus dem Verhältnis des Ak- Gemüsesaatgutgeschäft
tienkurses zum Brutto-Cashflow  Makrolon™  Markenname für 
InVigor™ Saatgut für Sommer- je Aktie. Diese Kennzahl be- Polycarbonat
raps schreibt, wie lange es dauert,  MDI Diphenylmethan-Diisocya-
den Aktienkurs aus dem Zah- nat, ein wichtiger Rohstoff für  O
Iopamiron™ Nicht-ionisches,  lungsstrom des Unternehmens  Polyurethan-Hartschaum, der 
intravaskuläres Kontrastmittel  zu bezahlen. für die thermische Isolierung  One A Day™ Multivitamin-
für alle gängigen Röntgenunter- Präparat
suchungen Kurs-Gewinn-Verhältnis (KGV)  eingesetzt wird 
Das KGV ergibt sich aus dem  Mirena™  Intrauterin-System  Over the Counter (OTC) Ein 
Verhältnis vom aktuellen Akti- zur Empfängnisverhütung,  außerbörslicher Markt für den 
enkurs zum Ergebnis pro Aktie.  Wirkstoff: Levonorgestrel Handel von Wertpapieren. Die 
Ein hohes KGV deutet an, dass  Transaktionen unterliegen aber 
der Markt die Aktie hoch be- weiterhin den gesetzlichen Be-
wertet in Erwartung zukünftiger  stimmungen für den Wertpapier-
Gewinnsteigerungen.  handel. Im HealthCare-Geschäft 
steht OTC für das Geschäft mit 
nicht-verschreibungspflichtigen 
Arzneimitteln.
InhaltsübersIcht WeItere InformatIonen 293
Bayer-Geschäftsbericht 2012 Weitere Informationen
Glossar
P
Poncho™ Insektizid, Wirkstoff:  Regorafenib neuartiger oraler  Stoneville™ Saatgut für Baum- Votivo™ biologisches Mittel auf 
Clothianidin, Haupteinsatz-  Multi-Kinase-Inhibitor, der in  wolle Basis von Bacillus firmus zum 
gebiete: Saatgutbehandlung  präklinischen Studien zeigen  Schutz vor Nematoden, Haupt-
Supradyn™ Nahrungsergän-
bei Mais, Raps, Zuckerrüben,  konnte, bestimmte Signalwege  einsatzgebiete: Saatgutbehand-
zungsmittel (Vitamine der  
Getreide des Tumorwachstums zu hem- lung in Kombination mit Poncho™ 
b-Gruppe mit Niacin, Vitamin c, 
men und in der klinischen Ent- in Mais, Sojabohnen und Baum-
Pritor™ Medikament zur Be- Magnesium und Eisen)
wicklung zur Behandlung von  wolle
handlung von Bluthochdruck, 
fortgeschrittenem Darmkrebs  Syndizierte Kreditfazilität Ver-
Wirkstoff: Telmisartan Vulkollan™ Produktmarke für 
und gastrointestinalen Stroma- einbarung über eine Kreditlinie 
sehr leistungsfähige Polyure-
Procox™ Antiparasitikum zur  Tumoren (GIST) untersucht wurde. mit einer Gruppe von Banken 
than-Elastomere
kombinierten Behandlung von  meist für umfangreiche Finan-
Rennie™ Medikament bei Sod-
Rundwurminfektionen und gas- zierungen wie Akquisitionen, 
brennen und säurebedingten 
trointestinaler Kokzidien-Infek- zur Erweiterung der zur Verfü-
Magenbeschwerden, Wirkstoffe: 
tionen bei Hunden, Wirkstoffe:  gung stehenden Liquiditätsre- W
Calcium-, Magnesiumcarbonat
Emodepsid, Toltrazuril  serven oder als Sicherung für 
Riociguat Wirkstoff einer neuen  ausgegebene Schuldverschrei- White & Black™ Husten- und 
Prosaro™ Fungizid, Wirkstoffe: 
Klasse gefäßerweiternder Sub- bungen. Die Kreditlinie kann  Erkältungspräparat
Prothioconazol, Tebuconazol, 
stanzen. Er gehört zu den Stimu-  flexibel innerhalb der Laufzeit 
Haupteinsatzgebiete: Getreide,  World-Scale-Anlage besonders 
latoren des Enzyms lösliche  in Teilen oder ganz gezogen 
Raps wirtschaftlich arbeitende Pro-
Guanylatcyclase. Ein Antrag auf  werden und auch wieder zu-
duktionsanlage mit sehr großer 
Purchase Price Allocation  Zulassung von Riociguat bei  rückgeführt werden. 
Kapazität
(PPA) englisch für Kaufpreis- chronisch thromboembolischer 
aufteilung pulmonaler Hypertonie (CTEPH) 
sowie bei pulmonaler arterieller 
T
Hypertonie (PAH) wurde in den  X
USA und der Europäischen Uni-
Q on gestellt Talcid™ Antacidum gegen Sod- Xarelto™ als Tablette zu verab-
brennen und Magenbeschwer-
reichender, direkter Faktor-Xa-
Qlaira™ orales Kontrazeptivum  den, Wirkstoff: Hydrotalcit
Inhibitor. Der Wirkstoff Rivaro-
auf Basis des körperidentischen 
TDI Toluylen-Diisocyanat, ein  xaban wird zur Thromboseprä-
Östrogens Estradiol; in EU / Kana- S
wichtiger Rohstoff für Polyure- vention und -therapie in einem 
da zusätzliche Indikation zur 
than-Weichschaum, der in Pols- breiten Spektrum venöser und 
Behandlung von starken Regel- Sakura™ Herbizid, Wirkstoff: 
termöbeln, Matratzen und Auto- arterieller Indikationen entwickelt 
blutungen ohne organische Ur- Pyroxasulfone, Haupteinsatzge-
sitzen eingesetzt wird und ist als Xarelto™ u. a. zur 
sache bei Frauen, die eine orale  biete: Weizen und Triticale
Schlaganfall-Prophylaxe bei 
Kontrazeption wünschen, Wirk- TwinLink™ Pflanzeneigenschaft: 
Seresto™ Floh- und Zecken- Vorhofflimmern zugelassen, 
stoffe: Estradiolvalerat, Dienogest zweifache Insektenresistenz, 
halsband für Hunde und Kat- Wirkstoff: Rivaroxaban
Herbizidtoleranz, Haupteinsatz-
zen, Wirkstoffe: Imidacloprid, 
gebiet: Baumwolle Xpro™ Fungizid, Wirkstoffe: 
Flumethrin
Bixafen, Prothioconazol, 
R
Sivanto™ Insektizid, Wirkstoff:  Haupteinsatzgebiet: Getreide
Flupyradifurone, Haupteinsatz-
Radium-223-Dichlorid Entwick- U
gebiete: Obst und Gemüse
lungspräparat zur Behandlung 
von Krebserkrankungen, die be- Skyla™ neues niedrigdosiertes  Ultravist™ Kontrastmittel für  Y
reits Tochtergeschwülste (Meta- Intrauterin-System zur Emp- Röntgenuntersuchungen inklu-
stasen) in den Knochen gebildet  fängnisverhütung, Wirkstoff:  sive Computertomographie,  YAZ™ / Yasmin™ / Yasminelle™ 
haben. Das Medikament ist ein  Levonorgestrel Wirkstoff: Iopromid orale Kontrazeptiva, Wirkstoffe: 
sogenanntes „Alpha-Pharmazeu- Ethinylestradiol, Drospirenon
Specticle™ Herbizid, Wirkstoff: 
tikum“, das radioaktive Alpha-
Indaziflam, Haupteinsatzgebiet: 
strahlung abgibt und so gezielt 
Rasenpflege für professionelle  V
gegen die Krebszellen in den 
Anwender Z
Knochen wirkt, Wirkstoff: Radi-
ViviTouch™ Produktname für 
um-223-Dichlorid. Stivarga™ neuartiger oraler 
elektroaktive Polymere, die in  Zetia™ Cholesterinsenker von 
Multi-Kinase-Inhibitor, der in 
Redoxon™ Vitaminpräparat  Anwendungen mit hochauflö- Merck & Co., der in Japan ge-
präklinischen Studien zeigen 
(Vitamin c und Zink) sender taktiler Rückmeldung,  meinsam mit Bayer vertrieben 
konnte, bestimmte Signalwege 
z. B. in mobilen Spielekonsolen,  wird, Wirkstoff: Ezetimib
des Tumorwachstums zu hem-
eingesetzt werden
men. Stivarga™ wurde von der 
FDA zur Behandlung von meta-
stasiertem Darmkrebs (mCRC) zu-
 INTERNET
gelassen, Wirkstoff: Regorafenib 
Erklärungen weiterer 
 Fachbegriffe unter: www.
investor.bayer.de 
>aktie 
>Glossar
294 InhaltsübersIcht weItere InformatIonen
Weitere Informationen Bayer-Geschäftsbericht 2012
Stichwortverzeichnis
Stichwortverzeichnis
A  C 
Abschlussprüfer Chancen Finanzlage (Konzern) Hedge Accounting 
45, 278 148, 150 87 157, 158, 268
Akquisitionen Compliance Officer  Finanzrisiken  HealthCare 
208 44 155 Klappe vorne, 57, 61, 68, 96, 
Aktie Corporate Citizen  Finanzstrategie  102, 160, 163, 272
46, 48 Klappe vorne 92
Aktienprogramme  Corporate Compliance  Finanzverbindlichkeiten 
124, 129, 256 122 190, 258 I 
Anhang Bayer-Konzern  Corporate Governance  Forderungen aus Lieferungen  Immaterielle Vermögenswerte 
164 44, 118 und Leistungen  182, 223, 225
237
Anleihen  Corporate Governance Kodex  Impairmenttest 
259 42, 118 Forschung und Entwicklung  182, 191
101
Anteile an at-equity  CropScience  Indizes 
bewerteten Beteiligungen  Klappe vorne, 58, 62, 74, 97,  Forschungs- und  51, 296
234 109, 160, 163, 276 Entwicklungskosten 
Investitionen 
101, 181, 213
Aufsichtsrat  Currenta  87, 162, 223
40, 120, 280, 286 Klappe vorne, 54 Fünfjahresübersicht 
Investor Relations 
Klappe hinten
Außerplanmäßige   51
Abschreibung
172, 182, 193
D 
G 
Derivative Finanzinstrumente  J 
185, 268 Gehälter 
Jahresabschluss 
B  Desinvestitionen  siehe Vergütung siehe Konzernabschluss
Bayer Business Services  88, 211 Gesamtergebnisrechnung
Klappe vorne, 54 167
Dividende 
Bayer Technology Services  50, 242 Geschäftsentwicklung
K 
Klappe vorne, 54, 115 der Teilkonzerne 
68 Kapitalflussrechnung 
Bereinigtes Ergebnis je Aktie 
169, 277
84 Geschäftsstrategie 
E  57 Kapitalstruktur 
Beschaffung 
Eigenkapital   90
96 Geschäfts- oder Firmenwerte 
240
182, 223 Kennzahlen der Aktie 
Beschaffungsmarktrisiko 
Eigenkapitalentwicklung  46, 48
153 Gesellschaftliches Engagement 
170, 242
145 Kennzahlen der Teilkonzerne
Bestätigungsvermerk 
Ergebnis je Aktie  Klappe vorne, 56, 67, 68
283 Gewinn- und Verlustrechnung 
48, 222
(Bayer AG)  Kennzahlen nach  
Beteiligungen 
Ergebnisprognose 93 Segmenten und Regionen 
197  161 172
Gewinn- und Verlustrechnung 
Beteiligungsergebnis  Ertragslage (Bayer AG)  (Konzern)  Konjunkturausblick
217 93 82, 166 159
Bilanz (Bayer AG)  Ertragslage (Konzern) Gewinnverwendung  Konsolidierungskreis 
94 82 94 197
Bilanz (Konzern)  Ertragsteuern  Glossar  Kontakt 
90, 168, 223 82, 186, 219 290 Klappe hinten
Bilanzierungs- und 
Konzernabschluss 
Bewertungsgrundsätze 
45, 164
178
F 
H  Konzernergebnis 
Brutto-Cashflow  Finanzergebnis  Haftungsverhältnisse  Klappe vorne, 66, 67, 82, 84
Klappe vorne und hinten,  82, 217
270 Konzernstruktur 
66, 86, 169, 172, 277
Finanzinstrumente  Hauptversammlung  Klappe vorne, 56
261
Klappe hinten
Finanzlage (Bayer AG) 
94
10 InhaltsübersIcht WeItere InformatIonen 295
150 Jahre Bayer Bayer-Geschäftsbericht 2012 Bayer-Geschäftsbericht 2012 Weitere Informationen
Stichwortverzeichnis
L  P 
Lagebericht (zusammenge- Pensionsrückstellungen und Sonstige betriebliche Vergütung Aufsichtsrat 
fasster Lagebericht von Bayer  ähnliche Verpﬂ ichtungen  Aufwendungen  131, 280
AG und Bayer-Konzern)  187, 243 215 Vergütung Vorstand 
52 Personalaufwand  Sonstige betriebliche Erträge  124, 280
Leasing  134, 216 180, 214 Vermögenslage (Bayer AG)
183, 235, 260 Personalausschuss  Sonstige ﬁ nanzielle Aufwen- 94
43, 44, 120, 288 dungen und Erträge Vermögenslage (Konzern)
Präsidium  218 90
M  43, 120, 288 Sonstige ﬁ nanzielle  Versicherung der gesetzlichen 
Mandate des Aufsichtsrats  Produkte Vermögenswerte  Vertreter 
286 98 235, 262 282
Mandate des Vorstands  Produktion Sonstige ﬁ nanzielle  Vertrieb 
288 96 Verpﬂ ichtungen  98, 213
270
Marktwert  Prognosebericht  Vorräte 
181, 269 148 Sonstige Forderungen  186, 237
190, 239
Märkte Prüfungsausschuss  Vorstand 
98 43, 120, 288 Steuern  38, 119, 257, 288
186, 254
MaterialScience 
Klappe vorne, 59, 62, 77, 98,  Strategie 
113, 160, 163  R  57
W 
Minderheitsgesellschaftern Rechnungslegungsstandards  
Währungsrisiko 
zustehende Gewinne  174
157, 268
222 Rechtliche Risiken  T 
Währungsumrechnung 
Mission  151, 271 Termine  179
54, 101 Regionen  Klappe hinten
Wechselkursveränderungen 
Mitarbeiter  80, 172
180
133, 216 Responsible Care 
Wertaufholung
296 U 172, 192
Restrukturierungen  Übernahmerelevante Angaben Werthaltigkeitsprüfungen 
N  189, 255 116 191
Nachhaltiges Engagement  Risikobericht  Umsatzerlöse  Wertmanagement 
296 148 65, 67, 80, 180, 213 85, 87
Nachhaltiges Investment  Risikomanagement  Umsatzprognose Wertorientierte
51 122, 148 161 Konzernsteuerung 
Nachhaltigkeit  Rohstoff preisrisiko  Umweltschutz  85
138 155, 158, 268 96, 110, 139, 141, 151, 189,  Wirtschaftliches Umfeld 
Nachtragsbericht  Rückstellungen  254 61
147 180, 187, 188, 243, 254 UNEP
Netto-Cashﬂ ow  146, 296
Klappe vorne, 66, 87, 169, 172 Unternehmenserwerbe  Z 
Nettoverschuldung  S  191 Zinsergebnis 
89 Sachanlagen  218
Nominierungsausschuss  88, 182, 230 Zinsrisiko 
43, 44, 121, 288 Schätzungsunsicherheiten  V  157, 268
178 Verbindlichkeiten aus 
Segmentberichterstattung  Lieferungen und Leistungen 
RUND 7.500-FACH VERGRÖSSERT: Die Aufnahme, die der Schweizer Wissenschafts- O  172, 193 261
fotograf Dr. Martin Oeggerli im Auftrag von Bayer mit dem Rasterelektronen mikroskop  Organe der Gesellschaft  Segmente  Vergütung Abschlussprüfer
(REM) gemacht hat, zeigt ein Blutgerinnsel. Man sieht vor allem die sogenannten Fibrin- 286 56, 80, 172, 193 278
Fäden und rote Blutkörperchen. Die Blutgerinnung an sich ist wichtig und lebensrettend. 
Organisationsübersicht 
Allerdings haben viele Menschen ein krankhaft erhöhtes Risiko, dass sich unerwünschte 
289
Gerinnsel bilden. Für diese Gruppe hat Bayer einen neuen Gerinnungshemmer ent-
wickelt – ein wichtiges Produkt des heutigen Gesundheitsgeschäfts des Unternehmens.
296 InhaltsübersIcht weItere InformatIonen
Nachhaltiges Engagement Bayer-Geschäftsbericht 2012
 
Nachhaltiges Engagement weltweit
Nachhaltigkeit ist bei Bayer fester Bestandteil einer auf langfristigen Erfolg und innovative Lösungen 
ausgerichteten Unternehmenspolitik. Belegt wird dieses Engagement auch durch Beteiligung an zahl-
reichen Initiativen und Projekten auf der ganzen Welt. In der Randspalte ﬁ nden Sie eine Auswahl von 
Logos zu den Aktivitäten, nachfolgend die entsprechenden Beschreibungen von oben nach unten.
Der „Responsible Care™“-Gedanke hat bei Bayer eine lange Tradition. Um kontinuierliche Verbesserun-
gen in den Bereichen Gesundheit, Sicherheit und Umwelt zu erreichen, orientiert sich das Unternehmen 
seit 1994 an der freiwilligen Responsible-Care-Initiative der chemisch-pharmazeutischen Industrie so-
wie an ihrer 2006 überarbeiteten „Global Charter“.
Seit 1997 ist Bayer Mitglied des „World Business Council for Sustainable Development“. „econsense“, 
das „Forum Nachhaltige Entwicklung der Deutschen Wirtschaft“, wurde 2000 von Bayer mit ins Leben 
gerufen.
Bayer ist Gründungsmitglied der ebenfalls 2000 entstandenen „Global Compact“-Initiative der Vereinten 
Nationen (UNGC). Das Unternehmen fördert die zehn Prinzipien der UNGC, u. a. durch Beteiligung an den 
Initiativen „Corporate Sustainability Leadership – LEAD", „Caring for Climate“ und „CEO Water Mandate“.
Die seit 2004 bestehende Zusammenarbeit mit dem Umweltprogramm der Vereinten Nationen (UNEP) 
hat exemplarischen Charakter für Kooperationen zwischen Politik und Privatwirtschaft, sogenannte 
„Public Private Partnerships“. Eine der langjährigen gemeinsamen Aktivitäten ist das Programm „Bayer 
Young Environmental Envoy in Partnership with UNEP“ mit 19 Teilnehmerländern aus drei Kontinenten.
Um weltweit die Senkung der Treibhausgas-Emissionen im relevanten Gebäude-Sektor voranzutreiben, 
unterstützt Bayer im Rahmen seines „EcoCommercial Building“-Programms die „UNEP SBCI“, die „Sus-
tainable Buildings and Climate Initiative“ des UN-Umweltprogramms. 
Der Konzern misst dem Klimaschutz höchste Bedeutung bei. Zum achten Mal in Folge ist Bayer im „Carbon 
Disclosure Leadership Index“ (CDLI) und durchgängig auch im 2010 aufgelegten „Carbon Performance 
Leadership Index“ (CPLI) der Investorengruppe des „Carbon Disclosure Project“ (CDP) vertreten.
Seit über 50 Jahren unterstützt Bayer Familienplanungsprogramme in mehr als 130 Ländern. Dabei setzt 
das Unternehmen auf die Zusammenarbeit mit privaten und öffentlichen Hilfsorganisationen wie bei-
spielsweise dem UN-Bevölkerungsfonds („United Nations Population Fund – UNFPA“) und USAID („Uni-
ted States Agency for International Development“). Im Rahmen einer neuen Initiative bietet Bayer seit 
2010 Verhütungsmittel zu reduzierten Preisen in Ländern des subsaharischen Afrikas an. Zu den Familien-
planungs-Aktivitäten gehört auch die Aufklärung von Teenagern zum Thema Sexualität und Gesundheit. 
In Uganda kooperiert Bayer hierzu mit der „Deutschen Stiftung Weltbevölkerung“ (DSW). Im Kampf ge-
gen Tuberkulose kooperiert Bayer mit der „Global Alliance for TB Drug Development“, einer US-
amerikanischen Non-Proﬁ t-Organisation, bei der Entwicklung einer neuen Therapie, die die Behand-
lungszeit reduzieren soll.
Bayer ist in wichtigen Aktienindizes und -fonds vertreten, die Unternehmen mit nachhaltiger und verant-
wortungsbewusster Firmenpolitik auszeichnen – u. a. in den „Dow Jones Sustainability“-Indizes „Europe“ 
und „World“ sowie in der FTSE4Good-Index-Reihe, dem „ASPI (Advanced Sustainable Performance Indices)-
Eurozone-Index“ sowie dem „NYSE Euronext Low Carbon Europe 100 Index“.
Unsere Nachhaltigkeitsberichterstattung orientiert sich an den Leitlinien der „Global Reporting Initia-
tive“ (GRI), die Bayer aktiv als sogenannter Organizational Stakeholder unterstützt.
InhaltsübersIcht
Kennzahlen Der Bayer-Konzern In aller Welt zu Hause Fünfjahresübersicht
  [Tabelle 1.1]   [Tabelle 1.2] 
  2011 2012 Veränderung 2008 2009 2010 2011 2012
  in Mio € in Mio € in %   in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Bayer-Konzern   Bayer  Bayer-Konzern
Umsatzerlöse 36.528 39.760 8,8 Europa 
EBIT1 4.149 3.960 – 4,6 Die Bayer AG definiert die gemeinsamen Werte, Ziele und Strategien des gesamten  Umsatzerlöse 32.918 31.168 35.088 36.528 39.760
Konzerns. Die Teilkonzerne und Servicegesellschaften arbeiten eigenverantwortlich 
EBIT vor Sondereinflüssen2 5.025 5.671 12,9 Bayer erzielte 2012 14,7 Mrd € auf dem europä- Auslandsgeschäft 85,4  % 86,7 % 87,4 % 87,3 % 88,3 %
unter der Führung der Management-Holding. Der Konzernvorstand wird bei der  Nordamerika
EBITDA3 6.918 6.920 0,0 ischen Markt. Zahlreiche große Produktions- EBIT1 3.544 3.006 2.730 4.149 3.960
strategischen Führung des Unternehmens vom Corporate Center unterstützt.
EBITDA vor Sondereinflüssen2 7.613 8.284 8,8 anlagen und insgesamt 52.300 Mitarbeiter (davon  EBIT vor Sondereinflüssen2 4.342 3.772 4.452 5.025 5.671
In Nordamerika (USA und Kanada) ist Bayer  34.600  in Deutschland) geben dem Unternehmen 
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen4 20,8 % 20,8 %   EBITDA2 6.266 5.815 6.286 6.918 6.920
in allen strategischen Geschäfts bereichen   eine breite  Präsenz in dieser Region.
Ergebnis vor Ertragsteuern 3.363 3.248 – 3,4 vertreten. 15.300 Mitarbeiter erwirtschafteten  EBITDA vor Sondereinflüssen2 6.931 6.472 7.101 7.613 8.284
Konzernergebnis 2.470 2.446 – 1,0 im Jahr 2012 in dieser Region 9,6 Mrd €. Ergebnis vor Ertragsteuern 2.356 1.870 1.721 3.363 3.248
Ergebnis je Aktie (€)5 2,99 2,96 – 1,0 Ergebnis nach Steuern 1.724 1.359 1.310 2.472 2.496
Bereinigtes Ergebnis je Aktie (€)6 4,83 5,35 10,8 Bayer HealthCare Ergebnis je Aktie (€)3 2,22 1,70 1,57 2,99 2,96
Brutto-Cashflow7 5.172 4.599 – 11,1 Langfristige Vermögenswerte 35.351 34.049 33.188 32.697 32.350
Netto-Cashflow8 5.060 4.532 – 10,4 Bayer HealthCare gehört zu den weltweit führenden innovativen Unternehmen in  davon immaterielle Vermögenswerte inkl.            
der Gesundheitsversorgung mit Arzneimitteln und medi zinischen Produkten. Ziel 
Nettofinanzverschuldung 7.013 7.028 0,2 Goodwill 22.598 21.546 20.163 19.455 18.757
des Teilkonzerns ist es, innovative Produkte zu erforschen, zu entwickeln, zu pro-
Investitionen (gemäß Segmenttabelle) 1.666 2.012 20,8 davon Sachanlagen 9.492 9.409 9.835 9.823 9.863
duzieren und zu vertreiben, um die Gesundheit von Mensch und Tier weltweit zu 
Forschungs- und Entwicklungskosten 2.932 3.013 2,8 verbessern. Lesen Sie mehr dazu auf Seite 68 ff. T 37,1% Kurzfristige Vermögenswerte 17.152 16.993 18.318 20.068 18.986
H
Dividende pro Aktie der Bayer AG in € 1,65 1,90 15,2 C 24,1% Vorräte 6.681 6.091 6.104 6.368 6.980
SI
HealthCare  Er Forderungen und sonstige kurzfristige            
Umsatzerlöse 17.169 18.612 8,4 Bayer CropScience ÜB Vermögenswerte 8.377 8.177 9.374 11.846 10.311
S
EBIT 3.191 2.154 – 32,5 E Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 2.094 2.725 2.840 1.770 1.695
r
EBIT vor Sondereinflüssen2 3.367 3.736 11,0 Bayer CropScience bietet seinen Kunden eine herausragende Produktpalette  AH Finanzverbindlichkeiten 16.870 12.949 11.833 11.679 9.532
EBITDA3 4.502 3.815 – 15,3 mit hochwertigem Saatgut, innovativen Pflanzenschutzlösungen auf chemischer  NFJ Langfristig 10.614 11.460 9.944 7.995 6.962
und biologischer Basis sowie einen umfassenden Kundenservice für die moderne  Ü
EBITDA vor Sondereinflüssen2 4.702 5.068 7,8 F Kurzfristig 6.256 1.489 1.889 3.684 2.570
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen4 27,4 % 27,2 %   nachhaltige Landwirtschaft. Ein weiterer Schwerpunkt liegt im Bereich der nicht- E ·  Anteil am weltweiten Konzern-  Zinsergebnis – 702 – 548 – 499 – 335 – 252
landwirtschaftlichen Anwendungen. Lesen Sie mehr dazu auf Seite 74 ff. S
U
Brutto-Cashflow7 3.254 2.614 – 19,7 A umsatz nach Regionen Eigenkapitalrendite 10,4 % 7,7 % 6,9 % 13,0 % 13,2 %
H
Netto-Cashflow8 3.357 3.543 5,5 U  Brutto-Cashflow4 5.295 4.658 4.771 5.172 4.599
CropScience Bayer MaterialScience LT Z 22,0% Investitionen (Gesamt) 1.982 1.669 1.621 1.666 2.012
Umsatzerlöse 7.255 8.383 15,5 WE Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen           
EBIT 562 1.539 . Bayer MaterialScience ist ein führender Hersteller von High tech-Poly mer- r  und immaterielle Vermögenswerte 2.570 2.660 2.571 2.521 2.613
werkstoffen und Entwickler innovativer Lösungen für Produkte, die in  vielen Be- LE
EBIT vor Sondereinflüssen2 1.168 1.526 30,7 L Personalaufwand (einschl. Altersversorgung) 7.491 7.776 8.099 8.726 9.203
reichen des täglichen Lebens Anwendung finden. Einen Großteil des Umsatzes  A
EBITDA3 1.215 2.033 67,3 erwirtschaftet das Unternehmen mit Produkten, die auf dem Weltmarkt Spitzen- IN  Mitarbeiter5 (Stand 31.12.) 108.600 111.000 111.400 111.800 110.500
EBITDA vor Sondereinflüssen2 1.654 2.008 21,4 positionen einnehmen. Lesen Sie mehr dazu auf Seite 77 ff. Forschungs- und Entwicklungskosten 2.653 2.746 3.053 2.932 3.013
16,8%
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen4 22,8 % 24 %   Eigenkapital inkl. Anteile anderer            
Brutto-Cashflow7 900 1.320 46,7 Gesellschafter (Gesamt) 16.340 18.951 18.896 19.271 18.569
Asien / Pazifik 
Netto-Cashflow8 691 899 30,1 Gezeichnetes Kapital 1.957 2.117 2.117 2.117 2.117
 
MaterialScience Dieser Wirtschaftsraum stellt mit seinem gro- Rücklagen 14.383 16.834 16.779 17.154 16.452
Umsatzerlöse 10.832 11.503 6,2 Konzernergebnis 1.719 1.359 1.301 2.470 2.446
ßen Wachstumspotenzial einen der wichtigsten 
EBIT 633 597 – 5,7 Servicegesellschaften  Zukunftsmärkte dar. Im Jahr 2012 setzte Bayer  Anteile anderer Gesellschafter 77 54 63 59 100
EBIT vor Sondereinflüssen2 589 629 6,8 mit 26.700 Mitarbeitern 8,8 Mrd € um.  Fremdkapital (Gesamt) 36.171 32.091 32.610 33.494 32.767
EBITDA3 1.215 1.224 0,7 Bayer Business Services ist das glo- Bayer Technology Services ist das  Currenta bietet Dienstleistun gen im  Bilanzsumme (Gesamt) 52.511 51.042 51.506 52.765 51.336
Lateinamerika / Afrika / Nahost
EBITDA vor Sondereinflüssen2 1.171 1.251 6,8 bale Kompetenz-Zentrum des Bayer- weltweite technologische Rückgrat  chemisch-technischen Bereich an.  Eigenkapitalquote 31,1 % 37,1 % 36,7 % 36,5 % 36,2 %
Konzerns für IT- und Business Ser- und ein wichtiger Innovationsmotor   Dazu zählen u. a. Energie versorgung, 
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen4 10,8 % 10,9 %   Bayer AG
vices. Das An ge bot konzentriert sich  des Bayer-Konzerns, wenn es um   Entsorgung, Infrastruktur, Sicherheit,  In Lateinamerika ist Bayer seit über 110 Jahren 
Brutto-Cashflow7 939 947 0,9 Ergebnis nach Steuern 1.161 2.226 1.245 1.125 889
auf Dienstleis tungen in den Kernbe- die Entwicklung und die Planung so- Analytik  sowie Ausbildung. ver treten. In der Region Lateinamerika, Afrika und 
Netto-Cashflow8 775 739 – 4,6 Rücklagenzuweisung /-entnahme 91 1.068 5 – 239 – 682
reichen IT-Infrastruktur und -Anwen- wie den Bau und die Optimierung von  Nahost erwirtschafteten im Jahr 2012 insgesamt 
Rundungen können in Einzelfällen dazu führen, dass sich Werte in diesem Bericht nicht exakt zur angegebenen Summe aufaddieren und dass Prozentangaben sich nicht  dungen, Einkauf und Logistik, Perso- Prozessen und Anlagen geht. Bayer  16.200 Mitarbeiter 6,7 Mrd €. Ausschüttung 1.070 1.158 1.240 1.364 1.571
exakt aus den dargestellten Werten ergeben.
1  EBIT: Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern nal- und Managementdienste  sowie  Technology Services ist das Einstiegs- Dividende pro Aktie in € 1,40 1,40 1,50 1,65 1,90
2  EBIT(DA) vor Sondereinflüssen stellen Kennzahlen dar, die nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht definiert sind. Daher sollten sie nur als ergän-
zende Information angesehen werden. Das Unternehmen geht davon aus, dass das EBITDA vor Sondereinflüssen eine geeignetere Kennzahl für die Beurteilung der  Finanz- und Rechnungswesen. portal für Ingenieure im Konzern. 1  EBIT: Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern
operativen Geschäftstätigkeit darstellt, da es weder durch Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen noch durch Sondereinflüsse belastet ist.  2 Zur Definition siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 7.2 „Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssen“.
Das Unternehmen möchte dem Leser mit dieser Kennzahl ein Bild der Ertragslage vermitteln, das im Zeitablauf vergleichbarer und zutreffender informiert. Siehe auch  3  Ergebnis je Aktie: Berechnung nach IAS 33 (Earnings per Share): Division Konzernergebnis durch durchschnittliche Anzahl der Aktien. Details siehe Konzernabschluss, 
Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 7.2 „Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssen“. Anhangangabe [16]. 
3  EBITDA: EBIT zuzüglich Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. Siehe auch Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 7.2 „Ermittlung des  4  Zur Definition siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 7.5 „Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern“.
EBIT(DA) vor Sondereinflüssen“. 5  Mitarbeiter auf Vollzeitkräfte umgerechnet.
4  Die EBITDA- Marge vor Sondereinflüssen berechnet sich aus der Division von EBITDA vor Sondereinflüssen und den Umsatzerlösen. 
5  Ergebnis je Aktie: Berechnung nach IAS 33 (Earnings per Share): Division Konzernergebnis durch durchschnittliche Anzahl der Aktien. Details siehe Konzernabschluss, 
Anhangangabe [16]. 
6  Das bereinigte Ergebnis je Aktie stellt eine Kennzahl dar, die nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht definiert ist. Das Unternehmen geht davon 
aus, dem Leser mit dieser Kennzahl ein Bild der Ertragslage zu vermitteln, das im Zeitablauf vergleichbarer und zutreffender informiert. Zur Ermittlung des bereinigten 
Ergebnisses je Aktie siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 7.3 „Bereinigtes Ergebnis je Aktie“.
7  Brutto- Cashflow: Ergebnis nach Steuern zuzüglich Ertragsteueraufwand zuzüglich Finanzergebnis abzüglich gezahlter bzw. geschuldeter Ertragsteuern zuzüglich 
Abschreibungen zuzüglich bzw. abzüglich Veränderungen der Pensionsrückstellungen abzüglich Gewinne bzw. zuzüglich Verluste aus dem Abgang von langfristigen 
Vermögenswerten abzüglich Gewinne aus der Neubewertung bisheriger Vermögenswerte bei stufenweisem Unternehmens erwerb. Die Position Veränderung der  
Pensionsrückstellungen umfasst sowohl die Korrektur nicht zahlungswirksamer Effekte im Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) als auch Auszahlungen 
aufgrund unserer Pensionsverpflichtungen. Details siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 7.5 „Finanzlage und Investi tionen Bayer-Konzern“.
8  Netto- Cashflow: Entspricht dem Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit nach IAS 7.
15_Umschlag_innen.indd   1 22.02.13   10:39
InhaltsübersIcht
Kennzahlen Der Bayer-Konzern In aller Welt zu Hause Fünfjahresübersicht
  [Tabelle 1.1]   [Tabelle 1.2] 
  2011 2012 Veränderung 2008 2009 2010 2011 2012
  in Mio € in Mio € in %   in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Bayer-Konzern   Bayer  Bayer-Konzern
Umsatzerlöse 36.528 39.760 8,8 Europa 
EBIT1 4.149 3.960 – 4,6 Die Bayer AG definiert die gemeinsamen Werte, Ziele und Strategien des gesamten  Umsatzerlöse 32.918 31.168 35.088 36.528 39.760
Konzerns. Die Teilkonzerne und Servicegesellschaften arbeiten eigenverantwortlich 
EBIT vor Sondereinflüssen2 5.025 5.671 12,9 Bayer erzielte 2012 14,7 Mrd € auf dem europä- Auslandsgeschäft 85,4  % 86,7 % 87,4 % 87,3 % 88,3 %
unter der Führung der Management-Holding. Der Konzernvorstand wird bei der  Nordamerika
EBITDA3 6.918 6.920 0,0 ischen Markt. Zahlreiche große Produktions- EBIT1 3.544 3.006 2.730 4.149 3.960
strategischen Führung des Unternehmens vom Corporate Center unterstützt.
EBITDA vor Sondereinflüssen2 7.613 8.284 8,8 anlagen und insgesamt 52.300 Mitarbeiter (davon  EBIT vor Sondereinflüssen2 4.342 3.772 4.452 5.025 5.671
In Nordamerika (USA und Kanada) ist Bayer  34.600  in Deutschland) geben dem Unternehmen 
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen4 20,8 % 20,8 %   EBITDA2 6.266 5.815 6.286 6.918 6.920
in allen strategischen Geschäfts bereichen   eine breite  Präsenz in dieser Region.
Ergebnis vor Ertragsteuern 3.363 3.248 – 3,4 vertreten. 15.300 Mitarbeiter erwirtschafteten  EBITDA vor Sondereinflüssen2 6.931 6.472 7.101 7.613 8.284
Konzernergebnis 2.470 2.446 – 1,0 im Jahr 2012 in dieser Region 9,6 Mrd €. Ergebnis vor Ertragsteuern 2.356 1.870 1.721 3.363 3.248
Ergebnis je Aktie (€)5 2,99 2,96 – 1,0 Ergebnis nach Steuern 1.724 1.359 1.310 2.472 2.496
Bereinigtes Ergebnis je Aktie (€)6 4,83 5,35 10,8 Bayer HealthCare Ergebnis je Aktie (€)3 2,22 1,70 1,57 2,99 2,96
Brutto-Cashflow7 5.172 4.599 – 11,1 Langfristige Vermögenswerte 35.351 34.049 33.188 32.697 32.350
Netto-Cashflow8 5.060 4.532 – 10,4 Bayer HealthCare gehört zu den weltweit führenden innovativen Unternehmen in  davon immaterielle Vermögenswerte inkl.            
der Gesundheitsversorgung mit Arzneimitteln und medi zinischen Produkten. Ziel 
Nettofinanzverschuldung 7.013 7.028 0,2 Goodwill 22.598 21.546 20.163 19.455 18.757
des Teilkonzerns ist es, innovative Produkte zu erforschen, zu entwickeln, zu pro-
Investitionen (gemäß Segmenttabelle) 1.666 2.012 20,8 davon Sachanlagen 9.492 9.409 9.835 9.823 9.863
duzieren und zu vertreiben, um die Gesundheit von Mensch und Tier weltweit zu 
Forschungs- und Entwicklungskosten 2.932 3.013 2,8 37,1% Kurzfristige Vermögenswerte 17.152 16.993 18.318 20.068 18.986
verbessern. Lesen Sie mehr dazu auf Seite 68 ff.
Dividende pro Aktie der Bayer AG in € 1,65 1,90 15,2 24,1% Vorräte 6.681 6.091 6.104 6.368 6.980
HealthCare  N Forderungen und sonstige kurzfristige            
Umsatzerlöse 17.169 18.612 8,4 Bayer CropScience r Vermögenswerte 8.377 8.177 9.374 11.846 10.311
E
Z
EBIT 3.191 2.154 – 32,5 N Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 2.094 2.725 2.840 1.770 1.695
o
EBIT vor Sondereinflüssen2 3.367 3.736 11,0 Bayer CropScience bietet seinen Kunden eine herausragende Produktpalette  K Finanzverbindlichkeiten 16.870 12.949 11.833 11.679 9.532
EBITDA3 4.502 3.815 – 15,3 mit hochwertigem Saatgut, innovativen Pflanzenschutzlösungen auf chemischer  Er- Langfristig 10.614 11.460 9.944 7.995 6.962
y
und biologischer Basis sowie einen umfassenden Kundenservice für die moderne  A
EBITDA vor Sondereinflüssen2 4.702 5.068 7,8 B Kurzfristig 6.256 1.489 1.889 3.684 2.570
nachhaltige Landwirtschaft. Ein weiterer Schwerpunkt liegt im Bereich der nicht- r 
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen4 27,4 % 27,2 %   E Anteil am weltweiten Konzern-  Zinsergebnis – 702 – 548 – 499 – 335 – 252
landwirtschaftlichen Anwendungen. Lesen Sie mehr dazu auf Seite 74 ff. D
Brutto-Cashflow7 3.254 2.614 – 19,7 N ·  umsatz nach Regionen Eigenkapitalrendite 10,4 % 7,7 % 6,9 % 13,0 % 13,2 %
E
Netto-Cashflow8 3.357 3.543 5,5 L Brutto-Cashflow4 5.295 4.658 4.771 5.172 4.599
H
CropScience Bayer MaterialScience ZA 22,0% Investitionen (Gesamt) 1.982 1.669 1.621 1.666 2.012
N
Umsatzerlöse 7.255 8.383 15,5 N Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen           
Bayer MaterialScience ist ein führender Hersteller von High tech-Poly mer- E
EBIT 562 1.539 . K und immaterielle Vermögenswerte 2.570 2.660 2.571 2.521 2.613
werkstoffen und Entwickler innovativer Lösungen für Produkte, die in  vielen Be-
EBIT vor Sondereinflüssen2 1.168 1.526 30,7 Personalaufwand (einschl. Altersversorgung) 7.491 7.776 8.099 8.726 9.203
reichen des täglichen Lebens Anwendung finden. Einen Großteil des Umsatzes 
EBITDA3 1.215 2.033 67,3 erwirtschaftet das Unternehmen mit Produkten, die auf dem Weltmarkt Spitzen- Mitarbeiter5 (Stand 31.12.) 108.600 111.000 111.400 111.800 110.500
EBITDA vor Sondereinflüssen2 1.654 2.008 21,4 positionen einnehmen. Lesen Sie mehr dazu auf Seite 77 ff. Forschungs- und Entwicklungskosten 2.653 2.746 3.053 2.932 3.013
16,8%
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen4 22,8 % 24 %   Eigenkapital inkl. Anteile anderer            
Brutto-Cashflow7 900 1.320 46,7 Gesellschafter (Gesamt) 16.340 18.951 18.896 19.271 18.569
Asien / Pazifik 
Netto-Cashflow8 691 899 30,1 Gezeichnetes Kapital 1.957 2.117 2.117 2.117 2.117
 
MaterialScience Dieser Wirtschaftsraum stellt mit seinem gro- Rücklagen 14.383 16.834 16.779 17.154 16.452
Umsatzerlöse 10.832 11.503 6,2 Konzernergebnis 1.719 1.359 1.301 2.470 2.446
ßen Wachstumspotenzial einen der wichtigsten 
EBIT 633 597 – 5,7 Servicegesellschaften  Zukunftsmärkte dar. Im Jahr 2012 setzte Bayer  Anteile anderer Gesellschafter 77 54 63 59 100
EBIT vor Sondereinflüssen2 589 629 6,8 mit 26.700 Mitarbeitern 8,8 Mrd € um.  Fremdkapital (Gesamt) 36.171 32.091 32.610 33.494 32.767
EBITDA3 1.215 1.224 0,7 Bayer Business Services ist das glo- Bayer Technology Services ist das  Currenta bietet Dienstleistun gen im  Bilanzsumme (Gesamt) 52.511 51.042 51.506 52.765 51.336
Lateinamerika / Afrika / Nahost
EBITDA vor Sondereinflüssen2 1.171 1.251 6,8 bale Kompetenz-Zentrum des Bayer- weltweite technologische Rückgrat  chemisch-technischen Bereich an.  Eigenkapitalquote 31,1 % 37,1 % 36,7 % 36,5 % 36,2 %
Konzerns für IT- und Business Ser- und ein wichtiger Innovationsmotor   Dazu zählen u. a. Energie versorgung, 
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen4 10,8 % 10,9 %   Bayer AG
vices. Das An ge bot konzentriert sich  des Bayer-Konzerns, wenn es um   Entsorgung, Infrastruktur, Sicherheit,  In Lateinamerika ist Bayer seit über 110 Jahren 
Brutto-Cashflow7 939 947 0,9 Ergebnis nach Steuern 1.161 2.226 1.245 1.125 889
auf Dienstleis tungen in den Kernbe- die Entwicklung und die Planung so- Analytik  sowie Ausbildung. ver treten. In der Region Lateinamerika, Afrika und 
Netto-Cashflow8 775 739 – 4,6 Rücklagenzuweisung /-entnahme 91 1.068 5 – 239 – 682
reichen IT-Infrastruktur und -Anwen- wie den Bau und die Optimierung von  Nahost erwirtschafteten im Jahr 2012 insgesamt 
Rundungen können in Einzelfällen dazu führen, dass sich Werte in diesem Bericht nicht exakt zur angegebenen Summe aufaddieren und dass Prozentangaben sich nicht  dungen, Einkauf und Logistik, Perso- Prozessen und Anlagen geht. Bayer  16.200 Mitarbeiter 6,7 Mrd €. Ausschüttung 1.070 1.158 1.240 1.364 1.571
exakt aus den dargestellten Werten ergeben.
1  EBIT: Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern nal- und Managementdienste  sowie  Technology Services ist das Einstiegs- Dividende pro Aktie in € 1,40 1,40 1,50 1,65 1,90
2  EBIT(DA) vor Sondereinflüssen stellen Kennzahlen dar, die nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht definiert sind. Daher sollten sie nur als ergän-
zende Information angesehen werden. Das Unternehmen geht davon aus, dass das EBITDA vor Sondereinflüssen eine geeignetere Kennzahl für die Beurteilung der  Finanz- und Rechnungswesen. portal für Ingenieure im Konzern. 1  EBIT: Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern
operativen Geschäftstätigkeit darstellt, da es weder durch Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen noch durch Sondereinflüsse belastet ist.  2 Zur Definition siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 7.2 „Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssen“.
Das Unternehmen möchte dem Leser mit dieser Kennzahl ein Bild der Ertragslage vermitteln, das im Zeitablauf vergleichbarer und zutreffender informiert. Siehe auch  3  Ergebnis je Aktie: Berechnung nach IAS 33 (Earnings per Share): Division Konzernergebnis durch durchschnittliche Anzahl der Aktien. Details siehe Konzernabschluss, 
Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 7.2 „Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssen“. Anhangangabe [16]. 
3  EBITDA: EBIT zuzüglich Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. Siehe auch Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 7.2 „Ermittlung des  4  Zur Definition siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 7.5 „Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern“.
EBIT(DA) vor Sondereinflüssen“. 5  Mitarbeiter auf Vollzeitkräfte umgerechnet.
4  Die EBITDA- Marge vor Sondereinflüssen berechnet sich aus der Division von EBITDA vor Sondereinflüssen und den Umsatzerlösen. 
5  Ergebnis je Aktie: Berechnung nach IAS 33 (Earnings per Share): Division Konzernergebnis durch durchschnittliche Anzahl der Aktien. Details siehe Konzernabschluss, 
Anhangangabe [16]. 
6  Das bereinigte Ergebnis je Aktie stellt eine Kennzahl dar, die nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht definiert ist. Das Unternehmen geht davon 
aus, dem Leser mit dieser Kennzahl ein Bild der Ertragslage zu vermitteln, das im Zeitablauf vergleichbarer und zutreffender informiert. Zur Ermittlung des bereinigten 
Ergebnisses je Aktie siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 7.3 „Bereinigtes Ergebnis je Aktie“.
7  Brutto- Cashflow: Ergebnis nach Steuern zuzüglich Ertragsteueraufwand zuzüglich Finanzergebnis abzüglich gezahlter bzw. geschuldeter Ertragsteuern zuzüglich 
Abschreibungen zuzüglich bzw. abzüglich Veränderungen der Pensionsrückstellungen abzüglich Gewinne bzw. zuzüglich Verluste aus dem Abgang von langfristigen 
Vermögenswerten abzüglich Gewinne aus der Neubewertung bisheriger Vermögenswerte bei stufenweisem Unternehmens erwerb. Die Position Veränderung der  
Pensionsrückstellungen umfasst sowohl die Korrektur nicht zahlungswirksamer Effekte im Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) als auch Auszahlungen 
aufgrund unserer Pensionsverpflichtungen. Details siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 7.5 „Finanzlage und Investi tionen Bayer-Konzern“.
8  Netto- Cashflow: Entspricht dem Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit nach IAS 7.
15_Umschlag_innen.indd   1 22.02.13   10:39
InhaltsübersIcht
Kennzahlen Der Bayer-Konzern In aller Welt zu Hause Fünfjahresübersicht
  [Tabelle 1.1]   [Tabelle 1.2] 
  2011 2012 Veränderung 2008 2009 2010 2011 2012
  in Mio € in Mio € in %   in Mio € in Mio € in Mio € in Mio € in Mio €
Bayer-Konzern   Bayer  Bayer-Konzern
Umsatzerlöse 36.528 39.760 8,8 Europa  Umsatzerlöse 32.918 31.168 35.088 36.528 39.760
EBIT1 4.149 3.960 – 4,6 Die Bayer AG definiert die gemeinsamen Werte, Ziele und Strategien des gesamten  Auslandsgeschäft 85,4  % 86,7 % 87,4 % 87,3 % 88,3 %
Konzerns. Die Teilkonzerne und Servicegesellschaften arbeiten eigenverantwortlich 
EBIT vor Sondereinflüssen2 5.025 5.671 12,9 Bayer erzielte 2012 14,7 Mrd € auf dem europä- EBIT1 3.544 3.006 2.730 4.149 3.960
unter der Führung der Management-Holding. Der Konzernvorstand wird bei der  Nordamerika
EBITDA3 6.918 6.920 0,0 ischen Markt. Zahlreiche große Produktions- EBIT vor Sondereinflüssen2 4.342 3.772 4.452 5.025 5.671
strategischen Führung des Unternehmens vom Corporate Center unterstützt.
EBITDA vor Sondereinflüssen2 7.613 8.284 8,8 anlagen und insgesamt 52.300 Mitarbeiter (davon  EBITDA2 6.266 5.815 6.286 6.918 6.920
In Nordamerika (USA und Kanada) ist Bayer  34.600  in Deutschland) geben dem Unternehmen 
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen4 20,8 % 20,8 %   EBITDA vor Sondereinflüssen2 6.931 6.472 7.101 7.613 8.284
in allen strategischen Geschäfts bereichen   eine breite  Präsenz in dieser Region.
Ergebnis vor Ertragsteuern 3.363 3.248 – 3,4 vertreten. 15.300 Mitarbeiter erwirtschafteten  Ergebnis vor Ertragsteuern 2.356 1.870 1.721 3.363 3.248
Konzernergebnis 2.470 2.446 – 1,0 im Jahr 2012 in dieser Region 9,6 Mrd €. Ergebnis nach Steuern 1.724 1.359 1.310 2.472 2.496
Ergebnis je Aktie (€)5 2,99 2,96 – 1,0 Ergebnis je Aktie (€)3 2,22 1,70 1,57 2,99 2,96
Bereinigtes Ergebnis je Aktie (€)6 4,83 5,35 10,8 Bayer HealthCare Langfristige Vermögenswerte 35.351 34.049 33.188 32.697 32.350
Brutto-Cashflow7 5.172 4.599 – 11,1 davon immaterielle Vermögenswerte inkl.            
Netto-Cashflow8 5.060 4.532 – 10,4 Bayer HealthCare gehört zu den weltweit führenden innovativen Unternehmen in  Goodwill 22.598 21.546 20.163 19.455 18.757
der Gesundheitsversorgung mit Arzneimitteln und medi zinischen Produkten. Ziel 
Nettofinanzverschuldung 7.013 7.028 0,2 davon Sachanlagen 9.492 9.409 9.835 9.823 9.863
des Teilkonzerns ist es, innovative Produkte zu erforschen, zu entwickeln, zu pro-
Investitionen (gemäß Segmenttabelle) 1.666 2.012 20,8 Kurzfristige Vermögenswerte 17.152 16.993 18.318 20.068 18.986
duzieren und zu vertreiben, um die Gesundheit von Mensch und Tier weltweit zu 
37,1%
Forschungs- und Entwicklungskosten 2.932 3.013 2,8 verbessern. Lesen Sie mehr dazu auf Seite 68 ff. T Vorräte 6.681 6.091 6.104 6.368 6.980
H
Dividende pro Aktie der Bayer AG in € 1,65 1,90 15,2 C 24,1% Forderungen und sonstige kurzfristige            
SI
HealthCare  N Er Vermögenswerte 8.377 8.177 9.374 11.846 10.311
Umsatzerlöse 17.169 18.612 8,4 Bayer CropScience Er ÜB Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 2.094 2.725 2.840 1.770 1.695
Z S
EBIT 3.191 2.154 – 32,5 N E Finanzverbindlichkeiten 16.870 12.949 11.833 11.679 9.532
o r
EEBBIITT DvAor3 Sondereinflüssen2 34..356072 33..783165 – 1115,,03 Bmaity ehro cChrowpeSrtciigeenmce S baiaettgeut ts,e iinnneonv Katuivnedne nP fleainnez ehnesrcahuustrzalgöesnudneg ePnr oaduuf kcthpeamleitstec her  yEr-K NFJAH LKaunrzgffrriissttiigg 106..621546 111..446809 91..984849 73..969854 62..956720
und biologischer Basis sowie einen umfassenden Kundenservice für die moderne  A Ü
EBITDA vor Sondereinflüssen2 4.702 5.068 7,8 B F Zinsergebnis – 702 – 548 – 499 – 335 – 252
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen4 27,4 % 27,2 %   nachhaltige Landwirtschaft. Ein weiterer Schwerpunkt liegt im Bereich der nicht- Er  E ·  Anteil am weltweiten Konzern-  Eigenkapitalrendite 10,4 % 7,7 % 6,9 % 13,0 % 13,2 %
landwirtschaftlichen Anwendungen. Lesen Sie mehr dazu auf Seite 74 ff. D S
Brutto-Cashflow7 3.254 2.614 – 19,7 N ·  AU umsatz nach Regionen Brutto-Cashflow4 5.295 4.658 4.771 5.172 4.599
E H
Netto-Cashflow8 3.357 3.543 5,5 L U  Investitionen (Gesamt) 1.982 1.669 1.621 1.666 2.012
CropScience Bayer MaterialScience ZAH LT Z 22,0% Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen           
Umsatzerlöse 7.255 8.383 15,5 NN WE und immaterielle Vermögenswerte 2.570 2.660 2.571 2.521 2.613
EBIT 562 1.539 . Bayer MaterialScience ist ein führender Hersteller von High tech-Poly mer- KE r  Personalaufwand (einschl. Altersversorgung) 7.491 7.776 8.099 8.726 9.203
werkstoffen und Entwickler innovativer Lösungen für Produkte, die in  vielen Be- LE
EBIT vor Sondereinflüssen2 1.168 1.526 30,7 L Mitarbeiter5 (Stand 31.12.) 108.600 111.000 111.400 111.800 110.500
reichen des täglichen Lebens Anwendung finden. Einen Großteil des Umsatzes  A
EBITDA3 1.215 2.033 67,3 erwirtschaftet das Unternehmen mit Produkten, die auf dem Weltmarkt Spitzen- IN  Forschungs- und Entwicklungskosten 2.653 2.746 3.053 2.932 3.013
EBITDA vor Sondereinflüssen2 1.654 2.008 21,4 positionen einnehmen. Lesen Sie mehr dazu auf Seite 77 ff. Eigenkapital inkl. Anteile anderer            
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen4 22,8 % 24 %   16,8% Gesellschafter (Gesamt) 16.340 18.951 18.896 19.271 18.569
Brutto-Cashflow7 900 1.320 46,7 Gezeichnetes Kapital 1.957 2.117 2.117 2.117 2.117
Asien / Pazifik 
Netto-Cashflow8 691 899 30,1 Rücklagen 14.383 16.834 16.779 17.154 16.452
 
MaterialScience Dieser Wirtschaftsraum stellt mit seinem gro- Konzernergebnis 1.719 1.359 1.301 2.470 2.446
Umsatzerlöse 10.832 11.503 6,2 Anteile anderer Gesellschafter 77 54 63 59 100
ßen Wachstumspotenzial einen der wichtigsten 
EBIT 633 597 – 5,7 Servicegesellschaften  Zukunftsmärkte dar. Im Jahr 2012 setzte Bayer  Fremdkapital (Gesamt) 36.171 32.091 32.610 33.494 32.767
EBIT vor Sondereinflüssen2 589 629 6,8 mit 26.700 Mitarbeitern 8,8 Mrd € um.  Bilanzsumme (Gesamt) 52.511 51.042 51.506 52.765 51.336
EBITDA3 1.215 1.224 0,7 Bayer Business Services ist das glo- Bayer Technology Services ist das  Currenta bietet Dienstleistun gen im  Eigenkapitalquote 31,1 % 37,1 % 36,7 % 36,5 % 36,2 %
Lateinamerika / Afrika / Nahost
EBITDA vor Sondereinflüssen2 1.171 1.251 6,8 bale Kompetenz-Zentrum des Bayer- weltweite technologische Rückgrat  chemisch-technischen Bereich an.  Bayer AG
Konzerns für IT- und Business Ser- und ein wichtiger Innovationsmotor   Dazu zählen u. a. Energie versorgung, 
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen4 10,8 % 10,9 %   Ergebnis nach Steuern 1.161 2.226 1.245 1.125 889
vices. Das An ge bot konzentriert sich  des Bayer-Konzerns, wenn es um   Entsorgung, Infrastruktur, Sicherheit,  In Lateinamerika ist Bayer seit über 110 Jahren 
Brutto-Cashflow7 939 947 0,9 Rücklagenzuweisung /-entnahme 91 1.068 5 – 239 – 682
auf Dienstleis tungen in den Kernbe- die Entwicklung und die Planung so- Analytik  sowie Ausbildung. ver treten. In der Region Lateinamerika, Afrika und 
Netto-Cashflow8 775 739 – 4,6 Ausschüttung 1.070 1.158 1.240 1.364 1.571
reichen IT-Infrastruktur und -Anwen- wie den Bau und die Optimierung von  Nahost erwirtschafteten im Jahr 2012 insgesamt 
Rundungen können in Einzelfällen dazu führen, dass sich Werte in diesem Bericht nicht exakt zur angegebenen Summe aufaddieren und dass Prozentangaben sich nicht  dungen, Einkauf und Logistik, Perso- Prozessen und Anlagen geht. Bayer  16.200 Mitarbeiter 6,7 Mrd €. Dividende pro Aktie in € 1,40 1,40 1,50 1,65 1,90
exakt aus den dargestellten Werten ergeben.
1  EBIT: Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern nal- und Managementdienste  sowie  Technology Services ist das Einstiegs- 1  EBIT: Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern
2  EBIT(DA) vor Sondereinflüssen stellen Kennzahlen dar, die nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht definiert sind. Daher sollten sie nur als ergän- Finanz- und Rechnungswesen. portal für Ingenieure im Konzern. 2 Zur Definition siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 7.2 „Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssen“.
zende Information angesehen werden. Das Unternehmen geht davon aus, dass das EBITDA vor Sondereinflüssen eine geeignetere Kennzahl für die Beurteilung der  3  Ergebnis je Aktie: Berechnung nach IAS 33 (Earnings per Share): Division Konzernergebnis durch durchschnittliche Anzahl der Aktien. Details siehe Konzernabschluss, 
operativen Geschäftstätigkeit darstellt, da es weder durch Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen noch durch Sondereinflüsse belastet ist.  Anhangangabe [16]. 
Das Unternehmen möchte dem Leser mit dieser Kennzahl ein Bild der Ertragslage vermitteln, das im Zeitablauf vergleichbarer und zutreffender informiert. Siehe auch  4  Zur Definition siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 7.5 „Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern“.
Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 7.2 „Ermittlung des EBIT(DA) vor Sondereinflüssen“. 5  Mitarbeiter auf Vollzeitkräfte umgerechnet.
3  EBITDA: EBIT zuzüglich Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen. Siehe auch Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 7.2 „Ermittlung des 
EBIT(DA) vor Sondereinflüssen“.
4  Die EBITDA- Marge vor Sondereinflüssen berechnet sich aus der Division von EBITDA vor Sondereinflüssen und den Umsatzerlösen. 
5  Ergebnis je Aktie: Berechnung nach IAS 33 (Earnings per Share): Division Konzernergebnis durch durchschnittliche Anzahl der Aktien. Details siehe Konzernabschluss, 
Anhangangabe [16]. 
6  Das bereinigte Ergebnis je Aktie stellt eine Kennzahl dar, die nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften nicht definiert ist. Das Unternehmen geht davon 
aus, dem Leser mit dieser Kennzahl ein Bild der Ertragslage zu vermitteln, das im Zeitablauf vergleichbarer und zutreffender informiert. Zur Ermittlung des bereinigten 
Ergebnisses je Aktie siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 7.3 „Bereinigtes Ergebnis je Aktie“.
7  Brutto- Cashflow: Ergebnis nach Steuern zuzüglich Ertragsteueraufwand zuzüglich Finanzergebnis abzüglich gezahlter bzw. geschuldeter Ertragsteuern zuzüglich 
Abschreibungen zuzüglich bzw. abzüglich Veränderungen der Pensionsrückstellungen abzüglich Gewinne bzw. zuzüglich Verluste aus dem Abgang von langfristigen 
Vermögenswerten abzüglich Gewinne aus der Neubewertung bisheriger Vermögenswerte bei stufenweisem Unternehmens erwerb. Die Position Veränderung der  
Pensionsrückstellungen umfasst sowohl die Korrektur nicht zahlungswirksamer Effekte im Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) als auch Auszahlungen 
aufgrund unserer Pensionsverpflichtungen. Details siehe Zusammengefasster Lagebericht, Kapitel 7.5 „Finanzlage und Investi tionen Bayer-Konzern“.
8  Netto- Cashflow: Entspricht dem Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit nach IAS 7.
InhaltsübersIcht
Finanzkalender
2
1
0
2
 
T
H
Zwischenbericht 1. Quartal 2013  25. April 2013 C
I
R
Hauptversammlung 2013  26. April 2013 E
B
Geplante Auszahlung der Dividende  29. April 2013 S
T
F
Zwischenbericht 2. Quartal 2013  31. Juli 2013 Ä
H
Zwischenbericht 3. Quartal 2013  31. Oktober 2013 C
S
E
Berichterstattung 2013  28. Februar 2014 G
-
R
Zwischenbericht 1. Quartal 2014  28. April 2014
E
Y
Hauptversammlung 2014  29. April 2014 A Geschäftsbericht 2012
B
IMPRESSUM
Herausgeber Veröffentlichungstag
Bayer aG, 51368 Leverkusen, Donnerstag, 28. Februar 2013
Bundesrepublik Deutschland
Bayer im Internet
Redaktion www.bayer.com
Jörg Schäfer, Tel. +49 / 214 / 30-39136
E-Mail: joerg.schaefer@bayer.com ISSN 0343 / 1975
Investor Relations
Peter Dahlhoff, Tel. +49 / 214 / 30-33022
E-Mail: peter.dahlhoff@bayer.com
150
Schnell und einfach zu unseren Online-Services: Sparen Sie sich das Abschreiben der Internet-Adressen 
und lesen Sie mit Ihrem Smartphone und einer entsprechend installierten App die folgenden Codes:
jahre
Den Online- Informationen   Eine Übersicht  
Geschäftsbericht  zur Haupt- über weitere  
von Bayer   versammlung  Publikationen 
finden Sie   2013 finden  finden Sie unter  
unter  Sie unter  bayer.de /
bayer.de / Gb12 bayer.de / HV publIkatIoNeN
seit 1863 – innovationen für die zukunft 
In den vergangenen 150 Jahren haben Erfindungen von Bayer  immer 
wieder dazu beigetragen, die Lebensqualität der Menschen zu ver­
bessern. Einige Highlights aus den Innovationsgebieten  Gesundheit, 
Agrarwirtschaft und hochwertige Materialien finden Sie auf  
Zukunftsgerichtete Aussagen:  den Klappseiten unseres Magazins auf den Seiten 11, 13 und 15.
Dieser Geschäftsbericht enthält in die Zukunft gerichtete Aussagen, die auf den gegenwärtigen Annahmen und Progno-
sen der Unternehmensleitung des Bayer-Konzerns bzw. seiner Teilkonzerne beruhen. Verschiedene bekannte wie auch 
unbekannte Risiken, Un gewissheiten und andere Faktoren können dazu führen, dass die tatsächlichen Ergebnisse, die 
Finanzlage, die Entwicklung oder die Performance der Gesellschaft wesentlich von den hier gegebenen Einschätzungen 
abweichen. Diese Faktoren schließen diejenigen ein, die Bayer in veröffentlichten Berichten beschrieben hat. Diese Be-
richte stehen auf der Bayer-Website www.bayer.de zur Verfügung. Die Gesellschaft übernimmt keinerlei Verpflichtung, 
solche zukunftsgerichteten Aussagen fortzuschreiben und an zukünftige Ereignisse oder Entwicklungen anzupassen. 
Markenrechtshinweis:
Bei den mit TM gekennzeichneten Produktnamen handelt es sich um Marken des Bayer- Konzerns bzw. unserer Vertriebspart-
ner, die in vielen Ländern als eingetragene Marken geschützt sind.
01_Umschlag_aussen.indd   1 22.02.13   09:46