
Geschäftsbericht
2017
Erweiterte Fassung
Bayer-Geschäftsbericht 2017
Der integrierte Bayer-  
Geschäfts bericht 2017 liegt als 
Druck fassung und online  
in einer  erweiterten Fassung 
 (Geschäftsbericht 2017 –  
 Erweiterte Fassung) vor. Diese 
Online-Fassung enthält  neben 
dem Anhang als Teil  des 
 Bayer-Konzernabschlusses 
 weiterführende Informatio-
nen  zum Lagebericht.
Den „Geschäftsbericht 2017 – Erweiterte 
 Fassung“ finden Sie unter www.bayer.de/GB17
Zum Titelbild:  Landwirt 
 Aaron Gingerich mit seiner 
Tochter  Kylie auf  einem sei-
ner Maisfelder in  Illinois in 
den USA.  Lesen Sie mehr im 
Magazin ab Seite 8.
Auf einen Blick
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 1
Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument.
A  uf einen Blick  
 
Umsatz EBITDAvor  Konzernergebnis
Sondereinflüssen 
-
1,5 1 2
0,3 %
+ % +61,9 %
2016 2017
BereinigtesErgebnis je Aktie Lieferantenmanagement Investitionen in Forschung 
und Entwicklung
1,0 2
+ %
99,5 %
4,5 
Mrd. €
aller strategisch bedeutenden 
Lieferanten wurden seit 2012 geprüft
Spezifische Treibhausgas- Energieeffizienz3 Anzahl der Frauen  
Emissionen3 im oberen Management
4,5 2
-
% 32
verbessert um  %
2
3,8%
1währungs-und portfoliobereinigt     2Veränderung gegenüber Vorjahr; Vorjahreswerte angepasst    3Bayer ohne Currenta
KennzaKhKelneennnzn a zhKalee hnnnl e zan h len  KennzahKleennn  za hlen 
siehe Rsüisecihekeh sReeü sRiciteküehsc ee kRitsüeec kitseeite siehe Rüsciekhsee Ritüec kseite
KennzaKhelnennz a hle n     Kennzahlen    
siehe Rsüiechke sReüictkes eite  siehe Rückseite 
GesGcehscähfätfstsjajahhrr  22001177    Geschäftsjahr 2017 
BBaayyeerr::  GGeesscchähfät aftu fa Vuof rjVahorrejsanhivreeasun –iv eau –  Bayer: Geschäft auf Vorjahresniveau – 
GesGcehscähfätfstsjajahhrr  22001177    Geschäftsjahr 2017 
stsrtaratteeggiisscchh a uafu Kf uKrsu  rs  strategisch auf Kurs 
BBaayyeerr::  GGeesscchähfät aftu fa Vuof rjVahorrejsanhivreeasun –iv eau –  Bayer: Geschäft auf Vorjahresniveau – 
KKoonnzzeerrnnuummssatazt 3z5 3,05 M,0rd M. €r d(w. p€b .( w+1p,5b%. +) 1,5 %)  Konzernumsatz 35,0 Mrd. € (wpb. +1,5 %) 
stsrtaratteeggiisscchh a uafu Kf uKrsu  rs      strategisch auf Kurs   
PPhhaarrmmaacceeuutitciaclas lms itm wiet itwereeimte Rreekmor dRjaehkro  rdjahr   Pharmaceuticals mit weiterem Rekordjahr  
CKCKoooonnnnzszseueurrmmnneueurmrm H sHesaateazlatt h3zl 5t mh3,0i 5t mM ,s0cridt hM .ws €cra d(chwh.w pe€bra  .G(c w+eh1spe,c5brh% .äG f+)t es1se,nc5thw%äicf)kt sluenng twicklung  CKoonnzseurmneurm Hseaatzlt h3 5m,0it M scrdh.w €a (cwhpebr .G +e1s,c5h%äf)t sentwicklung 
     
CPCPhrohraoaprprm m SSaacccciieeeenunucticetci eacdl uasdr lmcushr it mc Bwhrieat  Bistwielrireaeenismt-ieE lRirfefeeenkmk-otE r udRfnjfaeteehkkrro  tV  roudrnjjaathehr rr–   V  orjahr –   CPhroaprm Saccieenuctiec adlusr mchit  Bwreaistielireenm-E Rffeekkot rudnjatehrr  V  orjahr –  
MMaaßßnnaahhmmeenn g rgerifeeinf en  Maßnahmen greifen 
CCoonnssuummeerr H Heaelathl tmhi tm scith wscachhwera Gcehsecrh äGftessencthwäicfktsluenng twicklung  Consumer Health mit schwacher Geschäftsentwicklung 
EBEBITITDDAA  vvoor rS Sonodnedreeinrfelüinssfleüns 9s,3e nM r9d,.3 €  M(–r0d,3. %€)  ( – 0,3 %)   EBITDA vor Sondereinflüssen 9,3 Mrd. € (– 0,3 %)  
           
CCroropp  SScciieenncce ed udrcuhr cBhra Bsilriaens-iElifefenk-tE ufnfteekr tV ournjather r–  V orjahr –   Crop Science durch Brasilien-Effekt unter Vorjahr –  
KMKMoaonaßnßznzneeaarrhhnnmmeerergengen ebg nrbgeinsrife ei7sin,f3  e7 Mn,3 rd M. €r d(+.6 €1, 9(+%6)1  ,9 %)  KMoanßznearhnmeregne bgnreisif e7n,3  Mrd. € (+61,9 %) 
     
BEBBEeBerIeTrIeTiDinDnAiAigg  tvtveoeosrs  rES  ErSognroegdbneendrbiesein njreifesl üAi nsjkesftlei eüAn s6 k9s,t7,3ei4e n M €6  r9(d,+7,.13 4€, 0  M(€–% r0()d, +3.1 %€,0)  ( –%0), 3 %)   BEBerIeTiDnAig tveosr  ESrognedbenriesi njefl üAsksteien 6 9,7,34  M€ r(d+.1 €,0 (–%0), 3 %)  
                 
CKCKoooonvnvezezesesrtrtrrnnooee r ergengentebktonbknionss ni7os,sl3i d7o Mi,el3irrdtd  Mi–.e  €wrr td(e+ –.i6t e €1wr, e9(e +%Mi6ti)et1 tre,e9lz u%Mflüi)t stseel zvuofnl üsse von  CKoonvezesrtrnoe regnetbkonniss 7o,l3id Mierrtd –.  €w (e+i6te1r,e9 %Mi)t telzuflüsse von 
     
4,47,7 M Mrrdd..  €€   4,7 Mrd. € 
BBeerereiinniiggtteess E Ergregbenbisn jeis A jketi eA 6k,t7i4e  €6 (,+714,0 €% () +1,0 %)  Bereinigtes Ergebnis je Aktie 6,74 € (+1,0 %) 
     
ÜÜbbeerrnnaahhmmee v ovno Mn oMnsoannstoa fnütro d afsü r2 .d Qausa r2ta. l Q20u1a8r  tal 2018   Übernahme von Monsanto für das 2. Quartal 2018  
eCreCowrovwaveaersrsttteterrttoo    eenntktoknosnoslidoielirdt i–e wrte –ite wree Mitiettreelz uMflüitstseel zvuofnl üsse von  eCrowvaerstterto  entkonsolidiert – weitere Mittelzuflüsse von 
4,47,7 M Mrrdd..  €€   4,7 Mrd. € 
WWeeititeerree  FFoortrstcshcrhittreit bteei  bdeeri  Udmesr eUtzmunsge dtezru Nnagc hdhearlt iNg-achhaltig- Weitere Fortschritte bei der Umsetzung der Nachhaltig-
kÜekÜbeibetisetrsrznzniiaaeehhlleemm  ee v ovno Mn oMnsoannstoa fnütro d afsü r2 .d Qausa r2ta. l Q20u1a8r  tal 2018   kÜebietsrzniaehlem  e von Monsanto für das 2. Quartal 2018  
erewrwaarrtteett   erwartet 
KKoonnzzeerrnnaauussbbliclikc 2k0 1280: 1w8p:b w. Upmbs.a Utzmstesiagetzrusntge,i gEBeIrTuDnAg  , EBITDA   Konzernausblick 2018: wpb. Umsatzsteigerung, EBITDA  
vWovWeore irtS itSeeoorrnene d dFFeeororertreisnticsfnlhücfrslhiütstreseint sbt eueenni  bdd u eebnrie  Udrdem eibnsrieg eUrtteezmusin nEsgirge gdtteeezbrusn N niEsag rcje ghd Aheeakbrlttni ieNgi s-a cjeh Ahaklttiieg - vWoer itSeorne dFeorretisncflhürsitsteen b ueni dd ebre Ureminsigettezus nEgr gdeebrn Nisa cjeh Ahaklttiieg -
wkewkäeiähtishtrsrzuzuinineegglleess b beeddinignt gatu fa Vuofr jVahorrejsanhivreeasun iveau  wkeäihtsrzuinegles bedingt auf Vorjahresniveau 
KKoonnzzeerrnnaauussbbliclikc 2k0 1280: 1w8p:b w. Upmbs.a Utzmstesiagetzrusntge,i gEBeIrTuDnAg  , EBITDA   Konzernausblick 2018: wpb. Umsatzsteigerung, EBITDA  
vovor rS Soonnddeerereinifnlüfslüsesns eunnd u bnedre ibniegrteesin Eirggteebsn iEs rjeg Aekbtniei s je Aktie  vor Sondereinflüssen und bereinigtes Ergebnis je Aktie 
wwäähhrruunnggssbbeeddinignt gatu fa Vuofr jVahorrejsanhivreeasun iveau  währungsbedingt auf Vorjahresniveau 
KKeennnnzzaahhlleenn 
 
 
 
 
e
när     
o
kti Veränderung 
A
e  in Mio. €  2016 2017 zu 2016 in %
ser Kennzahlen Bayer-Konzern     
n
u
n  Umsatzerlöse  34.943 35.015 0,2 %
A
EBITDA1  8.801 8.563 –2,7%
   
EBITDA vor Sondereinflüssen1  9.318 9.288 –0,3%
   
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen1  26,7 % 26,5 %
EBIT1  5.738 5.903 2,9%
 
EBIT vor Sondereinflüssen1  6.826 7.130 4,5%
 
Ergebnis vor Ertragsteuern  4.773 4.577 –4,1%
   
Konzernergebnis (aus fortzuführendem und nicht fortgeführtem Geschäft)  4.531 7.336 61,9%
 
Ergebnis je Aktie aus fortzuführendem und nicht fortgeführtem Geschäft (in €)1  5,44 8,41 54,6%
 
Bereinigtes Ergebnis je Aktie aus fortzuführendem Geschäft (in €)1  6,67 6,74 1,0%
 
Cashflows aus operativer Geschäftstätigkeit (aus fortzuführendem und nicht 
cht fortgeführtem Geschäft)   9.089 8.134 – 10,5 %
eri Nettofinanzverschuldung  11.778 3.595 – 69,5 %
b
ge Investitionen (gemäß Segmenttabelle)2  2.627 2.418 – 8,0 %
a
L         
Bayer AG       
Ausschüttung  2.233 2.315 3,7%
 
Dividende pro Aktie in €  2,70 2,80 3,7%
 
    
Innovation     
Forschungs- und Entwicklungskosten  4.405 4.504 2,2%
 
F&E-Aufwand zu Umsatz Pharmaceuticals (in %)  16,7 16,2
F&E-Aufwand zu Umsatz Crop Science (in %)  11,7 11,7
Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung  14.213 14.041 –1,2%
   
    
Mitarbeiter     
s
us Mitarbeiter3 (Stand 31.12.)  99.592 99.820 0,2 %
hl
sc Personalaufwand (einschl. Altersversorgung) (in Mio. €)  9.459 9.528 0,7 %
b
a Anteil an Frauen im oberen Management (in %)  31 32  
n
zer Anteil Mitarbeiter mit Krankenversicherung (in %)  98 98  
n
Ko Fluktuation (freiwillig / gesamt) (in %)  4,8 / 13,2 4,8 / 10,4  
Aus- und Weiterbildungsstunden pro Mitarbeiter  23,0 23,4 1,7%
 
      
Sicherheit & Umweltschutz      
Quote berichtspflichtiger Arbeitsunfälle von Bayer-Mitarbeitern (RIR)4  0,40 0,45 12,5%
 
Quote der Anlagensicherheits-Ereignisse (LoPC-IR)5  0,17 0,13 –21,4%
   
Gesamtenergieeinsatz (in Terajoule)  26.243 25.832 –1,6%
   
Energieeffizienz (in kWh/T € Außenumsatz)6  130 125 –3,8%
      
Gesamte Treibhausgas-Emissionen (CO2-Äquivalente in Mio. t)7  4,64 3,63 – 21,8 %
Spezifische Treibhausgas-Emissionen (kg CO2-Äquivalente / T € Außenumsatz), 
marktorientierte Methode8  48,45 46,26 –4,5%
   
nen W  assereinsatz (in Mio. m³)  93 98   6,0 %
o
ati Vorjahreswerte angepasst 
m 1 Definition der Kennzahlen finden Sie in A 2.4 
or 2 Konzernsumme 2016 inklusive Covestro 
ere Inf 43  MRIiRta r=b Reietecro arduaf bVloel lIzneciitdkeränftt eR uatmeg erechnet 
eit 5 LoPC = Loss of Primary Containment; Anzahl der Ereignisse, bei denen Chemikalien aus ihrer ersten Umhüllung, wie z. B. Rohrleitungen, 
W Pumpen, Tanks oder Fässern, austreten; pro 200.000 Arbeitsstunden 
6 Quotient aus Gesamtenergieeinsatz und Außenumsatz; Bayer ohne Currenta 
7 Direkte Emissionen aus Kraftwerken, Abfallverbrennungs- und Produktionsanlagen und indirekte Emissionen aus externem Bezug von Strom, 
Dampf und Kälte (nach der marktorientierten Methode). Portfoliobereinigt nach GHG-Protokoll 
8 Bayer ohne Currenta  
 
Brief an die Aktionäre
Die Menschen  
sollen wissen,  
wofür Bayer steht
ich freue mich, Ihnen den neuen Geschäftsbericht von Bayer zu präsentie-
ren. Er spiegelt ein ereignisreiches Jahr wider, in dem sich unsere Mitarbei-
terinnen und Mitarbeiter überall auf der Welt einmal mehr für eine erfolgrei-
che Entwicklung unseres Unternehmens eingesetzt haben. Dafür möchte 
ich mich im Namen des Vorstands – und sicherlich auch in Ihrem Namen, 
liebe Anteilseignerinnen und Anteilseigner – herzlich bedanken.
Das Vertrauen, das Sie unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, den Mit-
gliedern aus Aufsichtsrat und Vorstand und auch mir persönlich entgegen-
bringen, bestärkt uns in der täglichen Arbeit. Dafür danke ich Ihnen, und 
ich freue mich, dass wir Sie auch in diesem Jahr angemessen am Erfolg 
von Bayer beteiligen können. Wir haben daher der Hauptversammlung eine 
Erhöhung der Dividende auf 2,80 Euro pro Aktie vorgeschlagen.   
2017 war ein Jahr mit Licht und Schatten. Wir haben viele Fortschritte er-
lebt, aber auch Rückschläge. Wir haben neue Zulassungen erhalten, neue 
Kooperationen geschlossen und erfreuliche Erfolge gefeiert. Aber wir hat-
ten auch mit den unerwartet hohen Lagerbeständen in unserer Division 
Crop Science in Brasilien und der schwachen Geschäftsentwicklung in 
unserer Division Consumer Health zu kämpfen und mussten im Jahresver-
lauf unsere Prognose anpassen. In Summe blieben wir 2017 damit bei Um -
satz und Ergebnis lediglich auf dem Niveau des Vorjahres.
2 Brief an die Aktionäre Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erweiterte Fassung
Unser Aktienkurs reflektierte diese Entwicklung. Im Verlauf des Jahres 2017 stieg 
der Kurs um etwas mehr als sieben Prozent, weniger als der DAX und der EURO 
STOXX 50. Dabei spielte sicherlich auch die anhaltende Prüfung der ge  planten 
Übernahme von Monsanto eine Rolle. Wir sind sehr zuversichtlich, dass wir die 
finale Freigabe der Behörden im Verlauf des zweiten Quartals 2018 erhalten. 
2017 haben wir auch im übrigen Portfolio von der langfristigen Neuausrichtung 
unseres Unternehmens profitiert. Seit dem Börsengang von Covestro 2015 
verf  olgten wir das Ziel, unsere Anteile Schritt für Schritt zu verkaufen und uns 
mittelfristig komplett von Covestro zu trennen. Im vergangenen Jahr reduzierten 
wir die direkt von der Bayer AG gehaltenen Anteile an Covestro von 64,2 Pro-
zent auf 24,6 Prozent und realisierten damit dank einer guten Kursentwicklung 
von Covestro Mittelzuflüsse von rund 4,7 Mrd. Euro. Hier hat sich der strate-
gische Weitblick von Bayer bewährt, und darüber hinaus hatten wir eine glück-
liche Hand.
Mit der gleichen langfristigen Perspektive verfolgen wir die geplante Übernah  me 
von Monsanto. Wir sind zutiefst davon überzeugt, dass beide Unternehmen 
gemeinsam erheblichen zusätzlichen Wert schaffen können. Davon profitieren 
unsere Kunden und Aktionäre, aber eben auch die Gesellschaft, in der wir 
leben und deren Akzeptanz wir brauchen. Nahrungsmittel in hochwertiger 
Form, ausreichender Menge und zu erschwinglichen Preisen bereitzustellen,  
ist von entscheidendem Wert für das menschliche Zusammenleben. Dazu 
 wollen wir beitragen.
Bei den behördlichen Freigaben für die geplante Übernahme haben wir 2017 
wichtige Fortschritte erzielt. Von besonderer Bedeutung war die Einigung mit 
BASF im Oktober, die große Teile unseres Saatgut-Geschäfts und die Herbizid-
plattform LibertyTM / LibertyLinkTM betrifft. Dies sind hervorragende Geschäfte, 
die von unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern über Jahre aufgebaut wur-
den. Wir bedauern, dass wir diese abgeben müssen, sind aber davon über-
zeugt, mit BASF einen langfristig orientierten strategischen Erwerber und einen 
Arbeitgeber mit erstklassiger Reputation gefunden zu haben.
Eine weitere langfristige Entscheidung haben wir im November getroffen. Mit der 
Einlizenzierung zweier Entwicklungskandidaten des Biotechunternehmens Loxo 
Bayer-Geschäftsbericht 2017 Brief an die Aktionäre 3
Erweiterte Fassung
Oncology stärken wir unser bestehendes Onkologie-Portfolio. Wir halten damit 
auch Wort. Denn wir haben immer betont, dass wir unabhängig vom Erwerb von 
Monsanto auch weiterhin in unsere anderen Geschäfte investieren werden. 
Covestro, Monsanto und Loxo sind Beispiele, bei denen Bayer 2017 strategi-
schen Weitblick bewiesen hat. Klarer Fokus und langfristige Perspektive – das 
ist die Art, wie wir unser Unternehmen führen. Wir richten unsere Geschäfte an 
den großen gesellschaftlichen Fragen zu Gesundheit und Ernährung aus und 
wir sind überzeugt, auf der Basis höchster Standards und unserer Verantwor-
tung für Mensch und Umwelt substanzielle und nachhaltige Antworten geben 
zu können. Für diesen Anspruch steht der Unternehmenszweck von Bayer: 
„Science for a better life“.
Dieser Anspruch verbindet uns über Länder und Aktivitäten. Doch was sind die gro-
ßen gesellschaftlichen Fragen? Und wie könnten die Antworten darauf aussehen?
Wir erkennen z. B., dass unsere Lebenserwartung mit jeder Generation steigt. 
Doch je älter wir werden, desto anfälliger sind wir auch für Krankheiten. Dieser 
Entwicklung durch bessere Vorsorge und Therapie zu begegnen, ist von her-
ausragender gesellschaftlicher Bedeutung. Durch Forschung und Innovationen 
den demografischen Wandel zu begleiten und so ein längeres gesundes Leben 
zu ermöglichen, zählt zu den großen Herausforderungen unserer Zeit. 
Dieser Aufgabe hat sich unsere Division Pharmaceuticals verschrieben und 
dabei auch 2017 Fortschritte erzielt: Im Februar konnte eine klinische Phase-
III-Studie zu Rivaroxaban – dem Wirkstoff von XareltoTM – in Kombination mit 
AspirinTM wegen überragender Wirksamkeit vorzeitig beendet werden. Durch 
diese Kombination kann das Risiko schwerwiegender Erkrankungen, z. B. von 
Herzinfarkten oder Schlaganfällen, substanziell verringert werden. 
Operativ konnte das Pharmageschäft im Geschäftsjahr 2017 den Umsatz wäh-
rungs- und portfoliobereinigt um 4,3 Prozent und das bereinigte EBITDA um 
8,8 Prozent steigern, wobei vor allem der Umsatz unserer Hauptwachstums-
produkte XareltoTM, EyleaTM, XofigoTM, StivargaTM und AdempasTM erneut deut-
lich zulegte, um mehr als 16 Prozent auf mehr als 6 Mrd. Euro. Das ist eine 
sehr erfreuliche Entwicklung. 
4 Brief an die Aktionäre Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erweiterte Fassung
Auch mit unserer Division Consumer Health für nicht verschreibungspflichtige 
Medikamente folgen wir langfristigen Entwicklungen. Wir erleben einen Self-
Care-Trend, der sich durch Individualisierung und Digitalisierung weiter ver-
stärkt. Das Bewusstsein für Bewegung und Vorsorge ist gestiegen und damit 
die Erkenntnis, dass man für die eigene Gesundheit etwas tun muss. Niemand 
kennt uns besser als wir selbst. Deshalb brauchen wir auch – sei es zum Bei-
spiel gegen Sonneneinstrahlung oder Allergien – einen individuellen Plan zum 
Schutz unserer Gesundheit. 
Für diesen Trend ist unser Geschäft gut aufgestellt – und dennoch war 2017 
operativ ein schwieriges Jahr. Insbesondere der Wettbewerb in den USA hat 
uns zugesetzt, ebenso wie eine behördliche Entscheidung in China. Unter dem 
Strich blieben die Zahlen von Consumer Health 2017 unter dem Vorjahr und 
auch unter unseren Erwartungen. Der Umsatz verringerte sich währungs- und 
portfoliobereinigt um 1,7 Prozent. Das bereinigte EBITDA ging deutlich um 
12,8 Prozent zurück.
In der Landwirtschaft sorgen die globalen Herausforderungen für besonders 
drängende Fragen: nach der Nahrungsproduktion für eine stetig wachsende 
Weltbevölkerung, nach der Nahrungssicherheit in Zeiten des Klimawandels, 
nach einer Landwirtschaft, die nachhaltig und effizient mit endlichen Ressour-
cen umgeht. Alle diese Fragen sind Teil einer Menschheitsaufgabe, die Land-
wirte in den nächsten Jahren weltweit zu bewältigen haben. Als Partner der 
Landwirte – von großen Agrarbetrieben genauso wie von Kleinbauern – will 
Bayer an der Lösung dieser Aufgabe mitwirken. 
Das Geschäft unserer Division Crop Science war 2017 durch die schwierige 
Situation in Brasilien geprägt. Dort haben mehrere Faktoren zu unerwartet 
hohen Lagerbeständen an Pflanzenschutzmitteln geführt, sodass wir im zwei-
ten Quartal Rückstellungen bilden und unsere Geschäftsprognose für das 
Gesamtjahr korrigieren mussten. Wir haben umgehend eine Reihe von Maß-
nahmen zur Normalisierung der Situation in die Wege geleitet und sehen mitt-
lerweile, dass diese Maßnahmen greifen. Insgesamt sank 2017 der Umsatz von 
Crop Science währungs- und portfoliobereinigt um 2,2 Prozent. Ohne Brasilien 
lag das Geschäft allerdings über dem Niveau des Vorjahres. Das bereinigte 
EBITDA von Crop Science ging 2017 um 15,6 Prozent zurück. Positiv entwi-
Bayer-Geschäftsbericht 2017 Brief an die Aktionäre 5
Erweiterte Fassung
Klarer Fokus und lang­
fristige Perspektive – das 
ist die Art, wie wir unser 
Unternehmen führen.
Bayer-Vorstandsvorsitzender Werner Baumann
6 Brief an die Aktionäre Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erweiterte Fassung
ckelte sich unsere Geschäftseinheit Animal Health mit einem Plus von 2,0 Pro-
zent beim währungs- und portfoliobereinigten Umsatz und 9,2 Prozent beim 
bereinigten EBITDA. 
Langfristige Perspektive bedeutet auch, kontinuierlich in die Zukunft zu in -
vestieren. Das tut unser Unternehmen auf einem hohen Niveau: 2017 haben 
wir 4,5 Mrd. Euro für Forschung und Entwicklung ausgegeben. Zudem inves-
tieren wir in unsere Standorte: Die Investitionen in Sachanlagen lagen 2017   
bei 2,1 Mrd. Euro. Auch für dieses Jahr sind ähnliche Größenordnungen fest 
eingeplant. 
Darüber hinaus beschäftigen wir uns mit „Leaps by Bayer“ intensiv mit vielver-
sprechenden, zukunftsweisenden Technologien. Beispielsweise haben wir 2017 
ein Gemeinschaftsunternehmen gegründet, um Mikroben so zu verbessern, 
dass sie Nutzpflanzen über ihre Wurzeln Stickstoff zur Verfügung stellen kön-
nen. Stickstoffdünger könnte so vielleicht eines Tages überflüssig werden. 
Dadurch würde die Bodenbelastung auf den Feldern sinken, ebenso wie die 
Emission von Treibhausgasen. Es wäre ein Meilenstein für eine nachhaltigere 
Landwirtschaft. 
Wir investieren in unsere Zukunft. Das gilt auch für uns als Arbeitgeber. Im ver-
gangenen Jahr haben wir gemeinsam viel dafür getan, dass Bayer ein Unter-
nehmen bleibt, bei dem Menschen überall auf der Welt gerne arbeiten. Wir pfle-
gen eine Kultur, die von Vertrauen und Respekt geprägt ist, und bieten unseren 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern vielfältige Entwicklungsmöglichkeiten. Auch 
2017 wurde Bayer weltweit mehrfach als Top-Arbeitgeber ausgezeichnet, u. a. 
in Deutschland, China und Brasilien. In Deutschland verzeichneten wir 2017 
einen neuen Bewerberrekord für unsere Ausb    ildungsp                       lätze, und laut einer 
Umfrage gelten wir unter deutschen Schülern als das mit Abstand beliebteste 
Unternehmen der Chemie- und Pharmabranche. Darauf sind wir stolz.
Wir wollen, dass die Menschen wissen, wofür Bayer steht. Das gilt gerade 
jetzt, wo die geplante Übernahme von Monsanto besonders im Fokus ist. Wir 
erleben, dass die emotionale Aufbereitung von Ängsten die Debatte prägt, oft 
mehr als die Vermittlung von Fakten. Das lehnen wir insbesondere dann ab, 
wenn Angst als ein Geschäftsmodell benutzt und damit zum eigenen Vorteil 
geschürt wird. 
Bayer-Geschäftsbericht 2017 Brief an die Aktionäre 7
Erweiterte Fassung
Unser Geschäftsmodell sieht anders aus: Wir erfinden und erschaffen neue 
und bessere Produkte für die Bedürfnisse von Menschen. Diese Produkte müs-
sen akribisch geprüft und dürfen nur bei positiven Nutzen-Risiko-Bewertungen 
zugelassen werden. Um das zu erreichen, arbeiten wir mit den höchsten Stan-
dards in Forschung, Entwicklung und Produktion, für Kunden und Patienten 
ebenso wie für die Nachhaltigkeit unseres Tuns.
Dieses Streben nach neuen Lösungen führt zu Innovationen und gesellschaftli-
chem Fortschritt. Der Weg dorthin entspricht oft eher einem steilen Pfad mit 
vielen Kurven und Hindernissen als einer breiten Straße, auf der jeder zum Ziel 
kommt. Forschung und Fortschritt gehen mit Unsicherheit einher und sind auf 
Aufwand und Ausdauer angewiesen. Aber dieser steile Pfad ist der einzige 
Weg, der uns als Gesellschaft weiterbringt. Davon bin ich fest überzeugt. Die-
sen Weg zu beschreiten, liegt in der Kernkompetenz von Bayer. 
Als weltweit tätiges Unternehmen tragen wir eine Verantwortung, zu der wir 
stehen und der wir gerecht werden, indem wir uns zu den Prinzipien des Global 
Compact der Vereinten Nationen bekennen und uns an klaren Werten orientie-
ren. Dazu zählt, dass Sicherheit für uns oberste Priorität hat. Wir minimieren 
Gesundheits- und Umweltrisiken entlang der gesamten Wert   schöpfungs kette. 
Wir vermitteln unseren Kunden, wie unsere Produkte sicher angewendet wer-
den. Wir stehen für einen fairen Umgang und fairen Wettbewerb. Wir halten uns 
an die Gesetze und handeln nach höchsten ethischen Maßstäben.
An diesen Werten wollen wir uns messen lassen, auch von Ihnen, liebe Aktio-
närinnen und Aktionäre. Ich danke Ihnen für das Vertrauen, das Sie Bayer ent-
gegenbringen. Wir werden auch 2018 alles dafür tun, diesem Vertrauen 
gerecht zu werden.
Mit freundlichen Grüßen
Werner Baumann
Vorstandsvorsitzender der Bayer AG
8 Magazin Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erweiterte Fassung
Magazin
Bayer-Geschäftsbericht 2017 Magazin 9
Erweiterte Fassung
n
zi
a
g
a
M
Der Gemüsemarkt in Vara­
nasi im indischen Bundes­
staat Uttar Pradesh. Hier 
werden die Chilischoten 
der örtlichen Farmer ge­
handelt. 
Gewonnene Zeit
Die Diagnose Krebs kommt oft 
aus heiterem Himmel. Und ist 
ein schwerer Schicksalsschlag. 
Weltweit arbeiten Forscher da­
ran, den Krebs gezielter zu be­
kämpfen – zum Beispiel Prosta­
takrebs, die zweithäufigste 
Krebsart bei Männern weltweit. 10
Seite
Schutzbedürftig
Unsere Haut ist Hitze ausgesetzt – 
oder Kälte. Auch Mikroorganismen 
können ihr gefährlich werden. Des­
wegen verdient unser größtes Organ 
besondere Beachtung.
14
Seite
18
Seite
Zwei Welten
Zwei Landwirte, zwei Welten: Pappu Singh baut in Indien 
Chili für den lokalen Markt an. Er ist froh, seine Familie 
ernähren zu können. Aaron Gingerich produziert Mais im 
Mittleren Westen der USA. Er steht im globalen Wettbe­
werb und muss so effizient wie möglich wirtschaften.
10 Magazin Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erweiterte Fassung
Pharmaceuticals
Gewonnene
Zeit
Die Diagnose Krebs kommt oft aus heiterem Himmel. Und ist 
ein schwerer Schicksalsschlag. Weltweit arbeiten Forscher 
daran, den Krebs gezielter zu bekämpfen. Dafür haben Bayer-
Wissenschaftler einen radioaktiven Wirkstoff zur Behandlung 
von Patienten mit Prostatakrebs entwickelt – der zweithäu-
figsten Krebsart bei Männern weltweit. Siegfried Stark hat  
diese Therapie geholfen. 
Mit der Zeit werden viele Dinge wertvoller. Zum Bei- Krebs auseinandersetzen musste: Bei seiner Tochter 
spiel das grüne Rennrad von Siegfried Stark. Ein  Manuela wurde bereits als Schülerin Lymph knoten-
echtes Liebhaberstück. Damit ist der pensionierte  krebs diagnostiziert – und dann mit Mitte  dreißig 
Maurer früher rund 3.000 Kilometer im Jahr gera- auch noch Brustkrebs. Es folgten Chemotherapien 
delt, bergauf und bergab. Es ist nur  eines von ins- und eine Operation. Heute lebt die 48-jährige Ver-
gesamt zehn Fahrrädern, die im Keller seines Einfa- waltungsfachangestellte mit ihrem Mann und ihren 
milienhauses in Gieboldehausen bei Göttingen in  zwei Kindern nicht weit von ihren Eltern entfernt. 
Deutschland stehen. Aber das kostbarste – zumin- „Meine Tochter hat den Krebs zwei Mal überlebt. 
dest für ihn. An dem Rad hängen viele Erinnerungen. Das hat mir Auftrieb gegeben“, sagt Stark. 
Heute ist der 77-Jährige heilfroh, dass er das Fahr- Der Vater dreier Kinder und zweifache Großvater 
rad wieder nutzen kann. Denn vor dreieinhalb Jah- wurde zunächst mit einer Hormonentzugstherapie 
ren wurde bei ihm Prostatakrebs festgestellt. Die  behandelt, um das Krebswachstum zu unterdrü-
meisten Patienten mit Prostatakrebs erhalten ihre  cken. Es folgte eine Chemotherapie mit sechs 
Diagnose mit über 70 Jahren. Bei Stark hatte der   Zyklen, die der Rentner aber schlecht vertrug. „Ich 
Krebs bereits in die Beckenknochen gestreut, also  litt unter  Nebenwirkungen und starken Schmerzen“, 
Metastasen gebildet. „Als ich die Diagnose erhielt,  erinnert er sich. Zunächst ging der PSA-Wert, der 
war ich schockiert. Das konnte ich nicht fassen. Ich  sowohl bei der Diagnose als auch bei der Überwa-
habe doch immer versucht, gesund zu leben“, sagt  chung der Therapie eine Rolle spielt, runter, stieg 
Stark. Seit seinem 50. Lebensjahr ging er jährlich  dann aber nach der letzten Chemotherapie wieder 
zur Krebsvorsorge. „Plötzlich stand diese Diagnose  an. Die Krankheit bedeutete für den agilen Famili-
im Raum. Da flogen mir die Gedanken durch den  envater, der sein Leben lang körperlich hart gear-
Kopf. Der Tod war plötzlich nah. Das war nicht ein- beitet hat, ein ständiges Auf und Ab. Bis er am 
fach für mich und meine Familie.“ Zumal es nicht   Universitätsklinikum Göttingen mit einer Therapie 
das erste Mal war, dass Stark sich mit dem Thema   behandelt wurde, bei der die Knochenmetastasen 
Bayer-Geschäftsbericht 2017 Magazin 11
Erweiterte Fassung
12 Magazin Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erweiterte Fassung
Aktiv bleiben trotz Krebs: In unserem Video 
unter www.bayer.de/gb-prostatakrebs schil-
dert Siegfried Stark, wie er trotz seiner Krank-
heit ein erfülltes Leben führt.
Der gelernte Maurer erledigt am 
Haus, was er selbst machen kann – 
zum Beispiel Fenster streichen.  Im 
Garten wächst alles, was Siegfried 
Stark und seine Frau an Gemüse 
und Obst benötigen. 
mit radioaktiven Alphastrahlen bekämpft werden,     weit zugelassen. Jetzt forschen die Bayer-Wissen-
die das umliegende Gewebe nur gering beeinträchti- schaftler daran, diese Technologie auch für andere 
gen. Krebsarten einsetzen zu  können. Sie untersuchen Tho-
rium 227 in ersten klinischen Studien. Von der Sub stanz 
Die Strahlung geht von Radium 223 aus und führt zu  gehen ebenfalls Alphastrahlen aus, die die DNA der 
Brüchen der Doppelstränge der DNA in den Krebs- Krebszelle irreparabel schädigen. Um verschiedene 
zellen. Diese Brüche sind irreparabel und können zum  Krebszellen  gezielt bekämpfen zu können, wird das 
Absterben der Krebszelle führen. Erneute nuklear- Thorium an ein Trägermolekül gekoppelt, zum Beispiel 
medizinische Verfahren zur Bildgebung, sogenannte  einen krebsspezifischen Antikörper, der wiederum an 
Skelettszintigrafien, ergaben, dass sich bei Sieg fried  Krebszellen andocken kann. „Damit lassen sich auch 
Stark die bekannten Knochenmetastasen zurück- andere Krebsarten bekämpfen. Deshalb untersuchen 
gebildet hatten und keine neuen aufgetreten waren.  wir diesen Ansatz bei verschiedenen Tumorarten“, sagt 
Fields. 
„Das Radium ähnelt von seiner chemischen Struktur 
dem Calcium und lagert sich dort an, wo im Körper  Siegfried Stark aus Gieboldehausen hat das Fortschrei-
besonders viel Knochenstoffwechsel stattfindet –   ten seiner Krebs erkrankung durch die Behandlung mit 
zum Beispiel bei einem  unkontrollierten Wachstum  von  der gezielten Alphastrahlentherapie zurückdrängen 
Krebszellen im Knochenbereich wie bei Knochenme- können. Er kann also weiterhin mit seiner Frau Marlies 
tastasen“, erläutert Scott Fields, Leiter von Oncology  Obst und Gemüse im Garten  anbauen und sein Haus 
 Development in der Division Pharmaceuticals. Das hilft  in Schuss halten. Und er kann weiterhin so viel Zeit wie 
bei Prostatakrebs, der im fortgeschrittenen Stadium  möglich mit seinen Kindern und Enkelkindern verbrin-
häufig in die Knochen streut. Nach den Ergebnissen  gen – und natürlich mit  seinem grünen Rennrad. Stark: 
einer Phase-III-Studie mit mehr als 900 Patienten ist  „Es wäre schön, wenn ich noch einige Jahre aktiv 
der Wirkstoff mittlerweile in mehr als 50 Ländern welt- l eben könnte.“
Bayer-Geschäftsbericht 2017 Magazin 13
Erweiterte Fassung
Es wäre schön, wenn 
ich noch einige Jahre 
aktiv leben könnte.
siegfried stark
Siegfried Stark verbringt so 
viel Zeit wie es geht im Krei­
se seiner Familie: mit Enkelin 
Vanessa (Foto links) und mit 
seiner Frau Marlies (Foto 
 unten) im Garten.
Patient Stark mit sei­
nem Enkel Adrian (Foto 
rechts) beim Radeln  
und mit seiner Tochter 
 Manuela beim Mittag­
essen (Foto oben).
14 Magazin  
Erweiterte Fassung
Bayer-Geschäftsbericht 2017 Magazin 15
Erweiterte Fassung
consumer health
Schut z-
bedürftig
Unsere Haut ist Hitze ausgesetzt – oder Kälte. Auch  
Mikroorganismen können ihr gefährlich werden. Deswe-
gen verdient unser größtes Organ besondere Beach-
tung. Wir helfen der gesamten Familie, ihre Haut zu 
schützen und zu heilen. Giorgia Pucci aus Italien weiß, 
wie wichtig das ist.
Für Giorgia Pucci ist die Haut ihr Kapital. Sie ist  Italienerin. „Zuverlässigkeit ist in unserer Bran-
Tänzerin, Fotomodell, Schauspielerin – und seit  che unerlässlich.“ Vor drei Jahren trainierte sie, 
mehr als zwei Jahren auch Mutter. Sie steht vor  wie so oft, auf dem Laufband eines Fitnessstu-
der Kamera, auf der Bühne, im Rampenlicht.  dios in ihrer zweiten Heimat Deutschland. Sie 
spulte ihr gewohntes 40-minütiges Programm 
Nur wenige Menschen können von sich behaup- ab. Nach dem entspannenden Saunagang wur-
ten, ihren Kindheitstraum erfüllt zu haben. Bei  de ihr dann aber schummrig. Der Kreislauf der 
Giorgia hat es geklappt. Sie wollte immer Balleri- Diplom-Sportlehrerin wollte einfach nicht mehr 
na werden und durfte schon mit vier Jahren Bal- mitspielen. Giorgia stürzte und verletzte sich. 
lettunterricht in ihrer Heimatstadt Umbertide in  Zurück blieb eine unschöne Schürfwunde über 
Italien nehmen. Sie studierte zuerst Wirtschaft  der rechten Augenbraue.
und dann Sport und gründete mit zwei Freunden 
ein Fitnesscenter. Der Einstieg ins Showbusi- Das war ein großes Problem für das Fotomo-
ness gelang dann eher zufällig: Sie erhielt eine  dell. Denn fünf Tage später sollte sie in der Vi-
Nebenrolle im italienischen Fernsehen, als sie  deoproduktion im Auftrag eines Düsseldorfer 
ihre Schwester Carla zu einem Casting für eine  Luxushotels auftreten. „Das Videoteam war 
TV-Sendung nach Rom begleitete.  extra aus London angereist, da musste ich un-
bedingt hin.“ Also nutzte sie ein Produkt, mit 
Disziplin und hartes Training bestimmen das Le- dem sie schon gute Erfahrungen gemacht hat-
ben der Mutter bereits seit jungen Jahren. „Ich  te: BepanthenTM. „Ich habe die Wund- und Heil-
habe noch nie einen Termin abgesagt“, sagt die  salbe mehrfach täglich angewendet und schon 
16 Magazin Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erweiterte Fassung
nach wenigen Tagen verbesserte sich meine  Giorgia dann selbst vor zweieinhalb Jahren in 
Verletzung deutlich. Kurz darauf konnte ich wie- Perugia ihre Tochter Guendalina zur Welt brach-
der normal Make-up auftragen und zum Shoo- te, kamen ihr diese Erfahrungen sehr zugute. 
tingtermin gehen, als wäre nichts passiert.“ „Wie alle Babys hat Guendalina im ersten Jahr 
ständig eine Windel getragen. Da wird der Po 
Das lag auch an Dexpanthenol, dem Wirkstoff  schon mal schnell wund. Davor habe ich sie be-
der BepanthenTM-Salbe. Er stimuliert die Rege- wahrt“, sagt die Mutter. 
neration der Haut und unterstützt die Wundhei-
lung bei oberflächlichen Hautschädigungen.  Das liegt vor allem auch an der ständigen Fort-
„Zudem bildet die Grundlage der Salbe auf der  entwicklung von BepanthenTM, das bereits vor 
Wunde einen atmungsaktiven Film. Der schützt  mehr als 70 Jahren entwickelt wurde. Das Pro-
vor Austrocknung und erhält eine feuchte Um- dukt überzeugte behandelnde Ärzte vor allem  
gebung, die für die Wundheilung förderlich ist“,  in Deutschland und in der Schweiz auf Anhieb. 
erklärt Global Brand Director Mandie Smart, die  Seitdem wurde die Produktfamilie weltweit ste-
weltweit für die Marke BepanthenTM verantwort- tig fortentwickelt. Smart: „Wir haben immer die 
lich ist.   Bedürfnisse unserer Konsumenten im Blick. Wir 
helfen ihnen, dass sich ihre Haut regeneriert – 
Giorgia wusste, wie gut Dexpanthenol wirkt. Ihre  so, wie es uns die Natur vorgibt.“ Darauf verlässt 
Tante Claudia nutzte die Hautpflegeprodukte  sich Giorgia mit ihrer gesamten Familie schon 
von BepanthenolTM bei ihrer Tochter Anna Giulia,  seit vielen Jahren: „Es ist beruhigend zu wissen, 
um den empfindlichen Babypo zu schützen. Als  dass es immer ein Mittel gibt, das uns hilft.“
Giorgia Pucci ist Tänzerin, Fotomo-
dell, Schauspielerin – und vor allem 
Mutter. Sehen Sie in unserem Video 
Im Familienleben der Puccis spielt gutes  unter www.bayer.de/gb-haut, wie sie 
Essen eine wichtige Rolle. Unser Foto zeigt  ihre Haut schützt.
Giorgia mit ihrer Schwester Carla.
Bepanthentm wurde 1944 in der schweiz ein-
geführt und kam im anschluss in anderen  
europäischen ländern und weltweit auf den 
markt. Ärzte und Wissenschaftler überzeugte 
die Wundheilungskraft des Wirkstoffs  
Dexpanthenol, der stabileren Version des 
Provitamins B5. heute zählt die Bepanthentm -
Familie zu den erfolgreichsten consumer-
health-marken von Bayer. 
Die Bedürfnisse der Kunden standen bei der 
Weiterentwicklung der Wund- und heilsalbe 
immer im mittelpunkt. meilensteine waren 
///  die Entwicklung einer antiseptischen Salbe 
und eines Sprays, eines Nasensprays und ei-
nes Schaums zur Behandlung von Sonnen-
brand;
///  Produkte zur Behandlung und Pflege der 
Haut von Babys und Schwangeren; 
///  die Behandlung von Narben durch ein Gel 
und einen Massageroller; 
/// B  epantholTM-Pflegeprodukte für die ganze 
Familie – von der Gesichtscreme über den 
Lippenbalsam bis zur Waschlotion.
Bayer-Geschäftsbericht 2017 Magazin 17
Erweiterte Fassung
Im  „Centro Studi 
Danza“ in Umberti­
de nahm Giorgia 
bereits mit vier Jah­
ren Ballettunter­
richt. Unsere Auf­
nahme rechts zeigt 
das Modell beim 
Fotoshooting. 
Giorgia zu Hause mit ihrer Tochter Guendalina 
(Foto oben) und im Sportstudio (Foto links).  
Sie trainiert so oft es geht.
Kraftstoff für die haut 
1,5 bis 2 Quadratmeter Haut schützen   
den Menschen vor Hitze, Kälte und Mikro­
organismen. Wunden stören den Schutz­
mechanismus der Haut.
 1  Dexpanthenol kann den Wundhei­
 3 lungsprozess beschleunigen. Der Wirk­
stoff von BepanthenTM Wund­ und Heilsal­
be wird in der Haut zu Pantothensäure 
(Vitamin B5) umgewandelt.
 2   Pantothensäure fördert die Neubil­
 1
dung von Epidermis­ und Bindegewebs­
Epidermis zellen und deren Migration in das zerstör­
te Gewebe.
Dermis
 3  Die regenerierte Hautschutzbarriere 
schützt nach außen vor Austrocknung, 
Hypodermis  2  nach innen vor Schäden, Krankheitserre­
gern, UV­Strahlen und Allergenen. 
18 Magazin Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erweiterte Fassung
croP science
   Zwei 
Welten
Zwei Landwirte, zwei Welten: Pappu Singh baut in Indien Chili 
für den lokalen Markt an. Er ist froh, seine Familie ernähren 
und seinen beiden Töchtern eine Ausbildung ermöglichen zu 
können. Aaron Gingerich produziert Mais im Mittleren Westen 
der USA. Er steht im globalen Wettbewerb und muss so effi-
zient wie möglich wirtschaften. Beide Landwirte verlassen sich 
dabei auf Bayer.
Wenn Aaron Gingerich über digitale Landwirt- digital verfügbar – auf dem Computer im Büro, 
schaft spricht, gerät er ins Schwärmen. „Wir  mobil auf dem Tablet-PC oder Smartphone und 
können nicht das Wetter kontrollieren – aber  in den Steuerungseinheiten der riesigen Land-
schon, wie wir darauf reagieren.“ Er sitzt im  maschinen. „Unsere Feldspritzen können dann 
Büro auf seiner Farm in Lovington in Illinois,  gezielt Pflanzenschutzmittel in der richtigen Do-
USA, und führt seinen Finger über den Bild- sierung ausbringen. Das spart Kosten und 
schirm. Die Farben zeigen unterschiedliche  schont die Umwelt.“
Streifen eines Maisfeldes, auf dem er verschie-
dene Sorten angebaut hat. „Schon vor der Ernte  Aaron Gingerich, der die Farm mit seinem Vater 
wissen wir, welche Sorte an welcher Stelle   Dannie und dem Cousin seines Vaters, Darrel, 
und auf welchem Boden am besten wächst“,  leitet, erforscht schon länger das optimale Zu-
sagt der 33-jährige Familienvater. Die Erkennt- sammenspiel von Saatgut sowie Pflanzen-
nisse kann er dann auf der rund 2.000 Hektar  schutz- und Düngemitteln auf unterschiedlichen 
großen Fläche anwenden, die er bewirtschaftet.  Böden. Er arbeitet mit der Leidenschaft und Akri-
„Wir experimentieren mit unterschiedlichem  bie eines Forschers und dabei auch mit den 
Saatgut, mit verschiedenen Pflanzenschutz-  Wissenschaftlern der University of Illinois zu-
und auch Düngemitteln“, sagt er. Die Daten sind  sammen. Denn der Betrieb soll so effizient und 
Bayer-Geschäftsbericht 2017 Magazin 19
Erweiterte Fassung
20 Magazin Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erweiterte Fassung
Aaron Gingerich mit seinen Kindern Kylie, 
Tyler und Spencer beim Spielen auf der 
Farm (Foto oben links). Während der 
Ernte isst die Familie auch direkt auf 
dem Feld. Charity Gingerich verteilt das 
Essen (Foto links). 
Aaron Gingerich betreibt 
Landwirtschaft mit Leiden­
schaft. In seinem Büro wertet 
er die Daten seines Betriebs 
aus und steuert die Produk­
tion (Foto rechts). Sein Ziel 
ist höchste Effizienz. 
Bayer-Geschäftsbericht 2017 Magazin 21
Erweiterte Fassung
Wir können nicht das 
Wetter kontrollieren – 
aber schon, wie wir 
darauf reagieren.
aaron Gingerich
nachhaltig wie möglich produzieren. „Während 
die Gründer der Farm vornehmlich lokal dach-
ten, befinden wir uns heute im globalen Wettbe-
werb“, sagt Aarons Vaters Dannie. Es reiche 
einfach nicht mehr aus, allein die Anbaumetho-
den in den USA im Blick zu behalten. „Betriebe 
in Brasilien oder Europa zum Beispiel produzie-
ren ebenfalls große Mengen hochwertigen Ge-
treides. Das hat Einfluss auf die Weltmarktprei-
se und damit auf unseren Gewinn. Deswegen 
Der indische Farmer Pappu Singh (rechts)  
müssen wir immer besser werden“, sagt Aaron.
im Gespräch mit Harmanpreet Singh von 
Bayer in Indien. 
Rund 12.000 Kilometer Luftlinie entfernt lebt 
Pappu Singh in einer ganz anderen Welt. Globa-
ler Handel? Den gibt es natürlich auch in Indien. 
Aber auf die Arbeitsweise des Chili-Farmers in 
Uttar Pradesh hat er keinen Einfluss. Pappu 
Singh baut auf seiner knapp zwei Hektar klei-
nen Farm grünen Chili an, ohne den in der Regi-
on niemand kocht. Er verkauft an einen Zwi-
schenhändler für den Markt im benachbarten 
Varanasi. Vor zwei Jahren ging es der Familie 
wirtschaftlich schlecht. „Wir hatten wenig Geld 
für Essen und Kleidung“, sagt der 53-jährige 
Farmer aus Mediya und ärgert sich über das 
System, unter dem die kleinen Chili-Bauern in 
der Region leiden. „Wir können nicht nachvoll-
ziehen, wie die Preise zustande kommen, und 
erhalten leider nicht immer die neuen und mo-
dernen Pflanzenschutzmittel, die gut wirken“, 
sagt er.
Die Maisbauern in den USA ste-
hen im globalen Wettbewerb. 
Schauen Sie dazu unser Video 
unter www.bayer.de/gb-mais
22 Magazin Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erweiterte Fassung
Zwischenhändler Rakesh 
Patel (auf dem Foto 
links) verkauft die Ernte 
von Pappu Singh auf 
dem Markt in Varanasi. 
Pflückerin Surekha Devi 
bereitet nach der Ernte 
den Sack voller Chili­
Schoten für den Trans­
port vor (Foto unten).
Maio con parum 
etur remquid quia 
nonsequ iatempo-
re ex cepudit, veli-
bus et plabo. 
Ich bin Bayer sehr dank-
bar für die Unterstützung. 
Jetzt weiß ich, wie ich 
meine Pflanzen richtig 
 behandeln muss und 
schreibe alles auf.
Pappu singh
Kleinbauern wie Pappu Singh fehlt – anders als  wachsenden Weltbevölkerung. Sie produzieren 
Aaron Gingerich in Illinois – das Wissen über  rund 80 Prozent der Nahrungsmittel in Entwick-
 effizientes Saatgut, über innovative Pflanzen- lungsländern.
schutz- und Düngemittel, über nachhaltige An-
baumethoden, über den Zugang zum Markt   Pappu Singh sitzt vor seinem Haus, mit Blick 
und zu Mikrokrediten. Das kann prekäre Folgen  auf seine Milchkühe, und geht mit dem örtlichen 
 haben. Wenn die Ernte schlecht ausfällt oder  Bayer-Repräsentanten Anand Pratap Shahi von 
durch Unwetter völlig zerstört wird, geraten die  der Division Crop Science ein kleines blaues 
Kleinbauern und ihre Familien nicht selten in  Buch durch. Dort hat er notiert, wann er wel-
Existenznot. Um ihnen noch besser zu helfen,  ches Saatgut gepflanzt hat, welche Pflanzen-
hat Bayer gemeinsam mit Partnern entspre- krankheiten und Schädlinge aufgetreten sind 
chende Initiativen gestartet. Denn die weltweit  und wie er die Chilipflanzen behandelt hat.  
rund 500 Millionen kleinen Betriebe spielen eine  Eine Buchführung mit Ausgaben und Einnah-
wichtige Rolle in der Ernährungssicherung der  men sowie einer Planung vom Anbau bis zur 
Bayer-Geschäftsbericht 2017 Magazin 23
Erweiterte Fassung
Ernte kannte er vorher nicht. „Ich bin Bayer   nen beiden Töchtern Ritika und Anshika eine 
sehr dankbar für die Unterstützung“, sagt er.  Ausbildung finanzieren. Die ältere Tochter 
„Früher haben unsere Pflanzen oftmals unter  möchte gern Medizin studieren. Auch für seinen 
Pilz- und Viruserkrankungen gelitten und nur   kleinbäuerlichen Betrieb hat er große Pläne. „Ich 
eine kleine oder gar keine Ernte gebracht.   würde gern zwei Hektar Land dazukaufen und 
Jetzt weiß ich, wie ich meine Pflanzen richtig  damit auch mehr Menschen aus meinem Dorf 
schützen kann und wie ich behandeln muss   eine Arbeit geben.“
und schreibe alles auf.“
Zurück nach Illinois, wo Aaron Gingerich mittler-
Durch die Unterstützung von Bayer und seinen  weile eine gute Ernte eingefahren hat. Wie Pappu 
Partnern lernte er viel über die neuesten Tech- Singh nimmt auch er gern den Rat von Bayer in 
nologien für Pflanzenschutz und Saatgut, über  Anspruch. „Vor allem, wenn es um die Eindäm-
Nährstoffversorgung, Tröpfchenbewässerung  mung von Unkräutern geht, sind wir gefragt“, 
und gute landwirtschaftliche Praxis. Er konnte  sagt Terry Sorgenfrey von der Division Crop Sci-
seinen Ertrag im Vergleich zum Vorjahr mehr als  ence. Die Bayer-Experten sind Teil des Netz-
verdoppeln und erhält nun faire Preise für seine  werks, das sich Aaron Gingerich mit den Jahren 
Ernte durch Abnehmer, die Bayer eingeführt  aufgebaut hat. „Fragen haben wir immer“, sagt 
hat. Der Erfolg ermöglicht Pappu Singh, opti- Aaron. „Bayer liefert Antworten, auf die wir uns 
mistisch in die Zukunft zu blicken. Er kann sei- verlassen können.“
Vor welchen Herausforderungen 
steht ein  Chili-Bauer in Indien? Un-
ser Video unter www.bayer.de/gb-
chili zeigt, wie Bayer Kleinbauern 
unterstützt. 
Aaron Gingerich arbeitet auf seiner Farm 
im Mittleren Westen der USA mit der  
Akribie eines Wissenschaftlers. Er probiert 
immer neue innovative Technologien aus 
und vertraut dabei auf den Rat von Bayer­
Experte Terry Sorgenfrey. 
Sunita und Man­
haran Singh, 
 Onkel und Tante 
von Pappu Singh, 
kümmern sich auf 
der Farm um eine 
Milchkuh. 
24 Inhalt Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erweiterte Fassung
Inhalt
A
Zusammen-
gefasster  
An unsere Aktionäre Lagebericht
Brief an die   1. Der Bayer-Konzern im Überblick    43
1.1   Unternehmensprofil und Konzernstruktur    43
Aktionäre     1.1.1  Unternehmensprofil    43
1 1.1.2  Konzernstruktur    46
1.1.3  Wertschöpfung    49
1.2  Strategie, Steuerung und Management    50
Magazin    1.2.1  Konzernstrategie und Ziele    50
8
1.2.2  Steuerungssysteme    56
1.2.3  Nachhaltigkeitsmanagement    56
Vorstand    1.3   Innovation im Fokus    62
28 1.4  Nachhaltiges Handeln    79
1.4.1   Engagement für Mitarbeiter  
und Gesellschaft    79
Bericht des   1.4.1.1 Mitarbeiter    79
1.4.1.2  Einhaltung der Menschenrechte  
auf globaler Ebene    89
Aufsichtsrats   
30 1.4.1.3 Gesellschaftliches Engagement    90
1.4.2  Verantwortung in der Wertschöpfung    93 
1.4.2.1 Einkauf und Lieferantenmanagement    93
Bayer am  1.4.2.2 Produktion und Logistik    99
1.4.2.3 Marketing und Vertrieb    102
1.4.3  Sicherheit für Menschen und Umwelt    104
Kapitalmarkt 
36 1.4.3.1 Produktverantwortung    106
1.4.3.2 Sicherheit    116
1.4.3.3 Umweltschutz    120
Über diesen   1.4.4   Nichtfinanzielle und sonstige Angaben  
der Bayer AG    128
Bericht 
40
Bayer-Geschäftsbericht 2017 Inhalt 25
Erweiterte Fassung
2. Wirtschaftsbericht    130 4. Corporate-Governance-Bericht    182
2.1  Überblick über den Geschäftsverlauf    130 4.1  Erklärung zur Unternehmensführung gemäß  
2.1.1  Zielerreichung 2017    130   § 289f HGB und § 315d HGB    182
2.1.2  W  irtschaftliche Lage des Konzerns    130 4.2  Compliance    187
2.1.3  Wesentliche Ereignisse    131 4.3    Angaben gemäß §§ 289b bis e  
2.1.4  G  esamtwirtschaftliche   und 315b und c HGB    190
Rahmenbedingungen    131 4.4  Vergütungsbericht    191
2.2   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage   4.4.1  Vergütung des Vorstands    191 halt
n
I
Bayer-Konzern    132 4.4.2  A  ngaben gemäß den Anforderungen des  
2.2.1  Ertragslage Bayer-Konzern    132 Deutschen Corporate Governance Kodex   199
2.2.2  Geschäftsentwicklung in den Segmenten    138  4.4.3  Vergütungssystem des Aufsichtsrats    202
2.2.3    Wertorientierte Performance    150         4.4.4  Sonstige Angaben    204
2.2.4    Finanz- und Vermögenslage   4.5  Übernahmerelevante Angaben    204
Bayer-Konzern    151 4.6  Index zur nichtfinanziellen Erklärung    207
2.3   Ertrags-, Finanz- und  
Vermögenslage Bayer AG    155
2.3.1  Ertragslage Bayer AG    156
2.3.2  Vermögens- und Finanzlage Bayer AG    158
2.4  Alternative Leistungskennzahlen  
  des Bayer-Konzerns    160
3.  Prognose-, Chancen-  
und Risikobericht    164
3.1  Prognosebericht    164
3.1.1  Gesamtwirtschaftliche Entwicklung    164
3.1.2  Unternehmensausblick    165
3.2  Chancen- und Risikobericht    167
3.2.1  Konzernweites Chancen-  
  und Risikomanagementsystem    167
3.2.2  Chancen- und Risikolage    172
3.2.3  C  hancen und Risiken aus der  
geplanten Akquisition von Monsanto    179
3.2.4  Gesamtbeurteilung der Chancen und Risiken  
  durch den Vorstand    181
26 Inhalt Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erweiterte Fassung
Inhalt
B
Konzern-
abschluss
Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern    208 Erläuterungen zur Gewinn- und
Gesamtergebnisrechnung Bayer-Konzern    209 Verlustrechnung    244
Bilanz Bayer-Konzern    210 7.  Umsatzerlöse    244
Eigenkapitalveränderungsrechnung   8.  Vertriebskosten    244
Bayer-Konzern    211 9.  Forschungs- und Entwicklungskosten    244
Kapitalflussrechnung Bayer-Konzern    212 10.  Sonstige betriebliche Erträge    245
11.  Sonstige betriebliche Aufwendungen    246
Anhang Bayer-Konzern    213 12.  Personalaufwand und Mitarbeiter    247
1.   Kennzahlen nach Segmenten    213 13.  Finanzergebnis    247
2.  Allgemeine Angaben    215 13.1  Beteiligungsergebnis    248
3.   Auswirkungen von neuen   13.2  Zinsergebnis    248
Rechnungslegungsstandards    215 13.3   Sonstige finanzielle Aufwendungen  
4.   Grundlagen und Methoden   und Erträge    249
sowie Unsicherheiten aufgrund   14.   Steuern    249
von Schätzungen    220 15.    Auf nicht beherrschende Anteile  
5.   Erläuterungen zur   entfallendes Ergebnis    252
Segmentberichterstattung    234 16.    Ergebnis je Aktie    252
6.   Konsolidierungskreis und Beteiligungen    237
6.1   Entwicklung des Konsolidierungskreises    237 Erläuterungen zur Bilanz    254
6.2   Akquisitionen und sonstige Erwerbe    238 17.   Geschäfts- oder Firmenwerte sowie  
6.3   Desinvestitionen, wesentliche   sonstige immaterielle Vermögenswerte    254
Veräußerungsvorgänge und nicht   18.  Sachanlagen    257
fortgeführtes Geschäft    240 19.   Anteile an at-equity bewerteten  
Beteiligungen    259
20.   Sonstige finanzielle Vermögenswerte    262
21.  Vorräte    263
22.   Forderungen aus Lieferungen  
und Leistungen    263
23.  Sonstige Forderungen    265
24.  Eigenkapital    265
25.   Pensionsrückstellungen und ähnliche  
Verpflichtungen    269
26.  Andere Rückstellungen    278
27.  Finanzverbindlichkeiten    281
Bayer-Geschäftsbericht 2017 Inhalt 27
Erweiterte Fassung
C
Weitere  
Informa-
tionen
28.   Verbindlichkeiten aus Lieferungen   Organe der Gesellschaft    319
und Leistungen    284 Organisationsübersicht    322
29.   Sonstige Verbindlichkeiten    284 G4 Content Index der Global Reporting  
30.  Finanzinstrumente    285 Initiative (GRI) mit den 10 Prinzipien des  
30.1  Finanzinstrumente nach Kategorien    285 UN Global Compact    324
30.2  Fälligkeitsanalyse    291 Glossar    338
30.3  Informationen zu Derivaten    292 Fünfjahresübersicht    340
31.   Haftungsverhältnisse und sonstige  
finanzielle Verpflichtungen    295 Finanzkalender und Impressum 
32.   Rechtliche Risiken    296
Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung    301
33.   Zu- / Abfluss aus operativer  
Geschäftstätigkeit    301
34.   Zu- / Abfluss aus investiver Tätigkeit    301
35.   Zu- / Abfluss aus Finanzierungstätigkeit    302
Sonstige Erläuterungen    303
36.  Honorare des Abschlussprüfers    303
37.   Beziehungen zu nahestehenden  
Unternehmen und Personen    303
38.   Gesamtbezüge des Vorstands und des  
Aufsichtsrats sowie gewährte Kredite    305
39.  Nachtragsbericht    306
Versicherung der gesetzlichen Vertreter    307
Bestätigungsvermerk des unabhängigen  
Konzernabschlussprüfers    308
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers  
über eine Prüfung zur Erlangung begrenzter  
Sicherheit über Nachhaltigkeitsinformationen    316
28 An unsere Aktionäre Bayer-Geschäftsbericht 2017
Vorstand
Erweiterte Fassung
Vorstand
Erica Mann ¹ Dieter Weinand Werner Baumann  Johannes Dietsch ²
Consumer Health Pharmaceuticals  Vorstandsvorsitzender Finanzen
Erica Mann hat einen Abschluss in  Dieter Weinand studierte Pharma­ Werner Baumann studierte Wirt­ Johannes Dietsch schloss 1984 
 Analytischer  Chemie und ein Marketing­ kologie / Toxikologie sowie Biologie  schaftswissenschaften in Aachen  eine Ausbildung zum Industrie­
Diplom nach ihrem Studium in Johannes­ in New York. Nach Stationen in der  und Köln und trat 1988 in die  kaufmann und Wirtschaftsassis­
burg, Südafrika. Ihre berufliche  Laufbahn  pharmazeutischen Industrie u. a.    Bayer AG ein. Nach Stationen in  tenten bei Bayer ab. Nach ver­
begann sie bei Eli Lilly & Company. Nach  bei Pfizer und Bristol­Myers Squibb  Spanien und den USA wurde er  schiedenen Leitungsfunktionen 
Stationen bei Johnson & Johnson, Leder­ wurde er President Global Commer­ Vorstandsmitglied bei Bayer  im Unternehmen, unter anderem 
le Laboratories und Wyeth wechselte sie  cialization & Portfolio Management  HealthCare. Seit Januar 2010 ist  in Japan, wurde Dietsch 2002 
ins Senior Mana gement von Pfizer in den  bei Otsuka Pharmaceutical Develop­ er Mitglied des Bayer­Vorstands,  Leiter des Bereichs Konzern­
USA. 2011 übernahm sie die Leitung von  ment & Commerciali zation Inc. in  zunächst verantwortlich für Finan­ finanzen und 2011 Landes­
Consumer Care bei Bayer HealthCare.  Princeton. 2014 wurde Weinand  zen und dann für Strategie und  sprecher und Chief Financial  
Seit  Januar 2016 ist  sie Vorstandsmit­  Leiter der Division Pharmaceuticals  Portfolio management. Seit Mai  Officer in China. Seit September 
glied bei Bayer und Leiterin der Division  bei Bayer und ist seit Januar 2016  2016 ist Baumann Vorstandsvor­ 2014 ist er Mitglied des Bayer­
C  onsumer Health. B ayer­Vorstandsmitglied. sitzender von Bayer. Vorstands.
¹  Erica Mann verlässt das Unternehmen zum 31. März 2018. Dann übernimmt  Heiko Schipper die Führung des Consumer-Health-Geschäfts.
²  Johannes Dietsch verlässt das Unternehmen zum 31. Mai 2018. Neuer Finanzvorstand ist ab dem  1. Juni 2018 Wolfgang Nickl. 
Bayer-Geschäftsbericht 2017 An unsere Aktionäre 29
Vorstand
Erweiterte Fassung
Liam Condon Kemal Malik Dr. Hartmut Klusik ³
Crop Science  Innovation  Personal · Technologie 
Liam Condon studierte Betriebswirt­ Kemal Malik studierte Medizin  Nachhaltigkeit
schaftslehre in Dublin und Berlin. Er  und arbeitete an einer Klinik in  Hartmut Klusik studierte Chemie in Mar­
hatte verschiedene Positionen mit  London. Nach verschiedenen  burg. Nach seiner Promotion begann er 
 zunehmender Verantwortung bei  Positionen mit zunehmender   seine berufliche Laufbahn 1984 bei Wolff 
Schering und Bayer HealthCare in  Verantwortung bei Bristol­Myers  Walsrode. 1990 wechselte er zur Pflan­
 Europa und Asien inne, unter ande­ Squibb wechselte er 1995 zu  zenschutzproduktion von Bayer in Brasi­
rem als Leiter des HealthCare­  Bayer. Dort wurde Malik 2007  lien. Nach Stationen in den USA und 
Geschäfts von  Bayer in China und  Mitglied im Executive Commit­ Australien und Positionen mit wach­
Deutschland. 2012 wurde Condon  tee, Leiter der Globalen Ent­ sender Verantwortung bei Bayer Crop 
 Vorstandsvorsitzender von Bayer  wicklung sowie Chief Medical    Science wurde er 2005 Vorstandsmit­
Crop Science. Seit Januar 2016 ist   Officer bei Bayer HealthCare.  glied bei Bayer HealthCare, verantwort­
er Mitglied im Bayer­Vorstand und  Seit Februar 2014 ist er Vor­ lich für Product Supply. Seit Januar 2016 
Leiter der  Division Crop Science. standsmitglied bei Bayer. gehört er dem Vorstand der Bayer AG an.
³ Arbeitsdirektor
30  An unsere Aktionäre  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Bericht des Aufsichtsrats 
Erweiterte Fassung 
 
 
Bericht des Aufsichtsrats 
 
 
der Aufsichtsrat hat die Arbeit des Vorstands im Geschäftsjahr 2017 auf Grundlage der ausführli-
chen, in schriftlicher und mündlicher Form erstatteten Berichte des Vorstands regelmäßig über-
wacht und beratend begleitet. Darüber hinaus fand ein regelmäßiger Informationsaustausch zwi-
schen dem Aufsichtsratsvorsitzenden und dem Vorsitzenden des Vorstands sowie den übrigen 
Vorstandsmitgliedern statt. Auf diese Weise war der Aufsichtsrat stets informiert über die beab-
sichtigte Geschäftspolitik, die Unternehmensplanung einschließlich der Finanz-, Investitions- und 
Personalplanung, die Rentabilität der Gesellschaft und den Gang der Geschäfte sowie die Lage 
der Gesellschaft und des Konzerns.  
Soweit für Entscheidungen oder Maßnahmen der Geschäftsführung aufgrund Gesetzes, Satzung 
oder Geschäftsordnung eine Zustimmung des Aufsichtsrats erforderlich war, prüften die Mitglieder 
des Aufsichtsrats – teilweise vorbereitet durch die Ausschüsse – die Beschlussvorlagen in den 
Sitzungen oder verabschiedeten sie aufgrund von schriftlichen Informationen. In Entscheidungen 
von wesentlicher Bedeutung für das Unternehmen war der Aufsichtsrat eingebunden. Die in den 
Berichten des Vorstands geschilderte wirtschaftliche Lage und die Entwicklungsperspektiven des 
Konzerns, der Divisionen und der wichtigen Beteiligungsgesellschaften im In- und Ausland waren 
Gegenstand eingehender Erörterung. 
Wechsel im Aufsichtsrat  
Mit Ablauf der Hauptversammlung am 28. April 2017 endeten die Amtszeiten der Aufsichtsrats-
mitglieder Werner Wenning, Dr. Paul Achleitner, Dr. Clemens Börsig, Thomas Ebeling, Sue H. Rataj 
und Dr. Klaus Sturany. Die Hauptversammlung wählte Werner Wenning, Dr. Paul Achleitner, 
Thomas Ebeling und Dr. Klaus Sturany erneut zu Mitgliedern des Aufsichtsrats, und zwar mit  
Ausnahme von Dr. Klaus Sturany bis zur Beendigung der ordentlichen Hauptversammlung 2022. 
Dr. Klaus Sturany wurde bis zur Beendigung der ordentlichen Hauptversammlung 2018 gewählt.  
Zu Nachfolgern von Dr. Clemens Börsig und Sue H. Rataj wählte die Hauptversammlung ebenfalls 
mit einer Amtszeit bis zur Beendigung der ordentlichen Hauptversammlung 2022 Dr. Norbert 
W. Bischofberger und Colleen A. Goggins. 
Am 4. Juni 2017 verstarb das Aufsichtsratsmitglied Yüksel Karaaslan. An seine Stelle trat Detlef 
Rennings als gewähltes Ersatzmitglied. Mit Ablauf des 30. September 2017 schied Petra Kronen 
aus dem Aufsichtsrat aus. An ihre Stelle trat Sabine Schaab als gewähltes Ersatzmitglied. 
Arbeit des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat trat im Jahr 2017 zu neun Sitzungen zusammen und fasste einen schriftlichen 
Beschluss über eine Nachwahl in den Personalausschuss. Kein Aufsichtsratsmitglied hat nur an 
der Hälfte der Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse, denen er angehört, oder weniger 
teilgenommen. Die durchschnittliche Teilnahmequote bei den Sitzungen des Aufsichtsrats und 
seiner Ausschüsse betrug im Geschäftsjahr 2017 rund 95 Prozent. Eine individualisierte Übersicht 
über die Teilnahme der einzelnen Aufsichtsratsmitglieder an den Sitzungen des Aufsichtsrats und 
seiner Ausschüsse ist im Kapitel „Organe der Gesellschaft“ unter „Weitere Informationen“ zu finden. 
Die Mitglieder des Vorstands nahmen regelmäßig an den Sitzungen des Aufsichtsrats teil. Bei 
Bedarf tagte der Aufsichtsrat ohne den Vorstand bzw. nur unter Teilnahme des Vorstandsvorsit-
zenden. 
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  An unsere Aktionäre 31
Bericht des Aufsichtsrats
Erweiterte Fassung
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Werner Wenning, Aufsichtsratsvorsitzender der Bayer AG 
Im Vordergrund der Beratungen des Aufsichtsrats standen Fragen der Strategie, des Portfolios und 
der Geschäftsentwicklung sowie Personalfragen. Einen besonderen Schwerpunkt der Tätigkeit des 
Aufsichtsrats bildete die Monsanto-Transaktion, einschließlich des Fortgangs der Fusionskontroll-
verfahren, über die in mehreren Sitzungen ausführlich berichtet wurde. Dieses Thema war zudem 
zwischen den Sitzungen des Aufsichtsrats Gegenstand eines intensiven Informationsaustauschs 
zwischen dem Aufsichtsratsvorsitzenden und dem Vorstandsvorsitzenden. Der Aufsichtsrat be-
schäftigte sich in seinen einzelnen Sitzungen schwerpunktmäßig mit folgenden Themen: 
In seiner Sitzung im Februar behandelte der Aufsichtsrat den Geschäftsbericht 2016, die Tages-
ordnung für die Hauptversammlung 2017 sowie das Risiko-Managementsystem des Konzerns  
und fasste Beschlüsse über die Reduktion der Covestro-Beteiligung sowie Fragen der Vorstands-
vergütung.  
In einer außerordentlichen Sitzung im April fasste der Aufsichtsrat einen Beschluss über die Ver-
längerung der Bestellung des Finanzvorstands, Johannes Dietsch, bis zum 31. Mai 2018. In einer 
weiteren Sitzung im April erörterte der Aufsichtsrat den bisherigen Geschäftsverlauf im laufenden 
Jahr, die Zielsetzung für den Frauenanteil im Vorstand sowie die bevorstehende Hauptversamm-
lung. In seiner konstituierenden Sitzung im Anschluss an die Hauptversammlung führte der Auf-
 
 
32  An unsere Aktionäre  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Bericht des Aufsichtsrats 
Erweiterte Fassung 
 
 
sichtsrat die erforderlichen Wahlen des Aufsichtsratsvorsitzenden und seines Stellvertreters sowie 
der Vorsitzenden und Mitglieder der Aufsichtsratsausschüsse durch. 
In einer außerordentlichen Sitzung im Juni befasste sich der Aufsichtsrat mit der weiteren Reduktion 
der Covestro-Beteiligung und fasste dazu einen Beschluss.  
In seiner Sitzung im September bestellte der Aufsichtsrat Wolfgang Nickl mit Wirkung zum 
26. April 2018 zum Mitglied des Vorstands. Wolfgang Nickl wird nach dem Ausscheiden von  
Johannes Dietsch aus dem Vorstand Finanzvorstand. Des Weiteren erörterte der Aufsichtsrat die 
Entwicklung des Crop-Science-Geschäfts in Brasilien, die zu der im Juni veröffentlichten Ad-hoc-
Meldung über eine erwartete Ergebnisbelastung geführt hat. Der Aufsichtsrat verständigte sich auf 
eine weitere Aufarbeitung der Vorgänge einschließlich deren Behandlung durch den Vorstand. In 
der Sitzung stimmte der Aufsichtsrat auch dem Abschluss eines Entherrschungsvertrags mit 
Covestro zur Absicherung der Entkonsolidierung mit Wirkung zum 30. September 2017 zu und 
beschloss die Vergrößerung des Innovationsausschusses auf acht Mitglieder.  
In einer außerordentlichen Sitzung im Oktober befasste sich der Aufsichtsrat detailliert mit dem 
geplanten Verkauf eines Teils des Crop-Science-Geschäfts im Zusammenhang mit den laufenden 
Fusionskontrollverfahren für den Erwerb von Monsanto. 
In einer weiteren außerordentlichen Sitzung im November bestellte der Aufsichtsrat Heiko Schipper 
mit Wirkung zum 1. März 2018 zum Mitglied des Vorstands. Heiko Schipper wird nach dem Aus-
scheiden von Erica Mann aus dem Vorstand Leiter der Division Consumer Health. In dieser Sitzung 
behandelte er zudem die Einlizenzierung von zwei Entwicklungskandidaten des US-amerikanischen 
Biotechunternehmens Loxo Oncology und befasste sich mit der Entwicklung weiblicher Führungs-
kräfte im Konzern. 
In seiner Sitzung im Dezember überprüfte der Aufsichtsrat turnusgemäß die Festgehälter der Vor-
standsmitglieder und die Höhe der Pensionen der ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder. Der 
Aufsichtsrat erklärte sich in der Sitzung einverstanden mit dem Ausscheiden von Erica Mann  
aus dem Vorstand mit Wirkung zum 31. März 2018. In der Sitzung stellte der Vorstand außerdem 
seine operative Planung für die Jahre 2018 bis 2020 vor und berichtete über das Finanzierungs-
konzept für die Monsanto-Transaktion, die Bewertung von Monsanto sowie die Auswirkungen  
der Transaktion auf das Rating. Der Aufsichtsrat genehmigte den vorgeschlagenen Finanzierungs-
rahmen für 2018. Des Weiteren befasste sich der Aufsichtsrat, vorbereitet durch eine zweimalige 
detaillierte Berichterstattung und Diskussion im Prüfungsausschuss, erneut und abschließend mit 
den Entwicklungen bei Crop Science in Brasilien und den in diesem Zusammenhang durch den 
Vorstand veranlassten Maßnahmen. Schließlich wählte der Aufsichtsrat zwei weitere Mitglieder in 
den vergrößerten Innovationsausschuss und beschloss, eine uneingeschränkte Entsprechens-
erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex abzugeben. 
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Als Ausschüsse des Aufsichtsrats bestehen ein Präsidium, ein Prüfungsausschuss, ein Personal-
ausschuss, ein Nominierungsausschuss sowie ein Innovationsausschuss. Die aktuelle Zusammen-
setzung der Ausschüsse ist in dem Kapitel „Organe der Gesellschaft“ unter „Weitere Informatio-
nen“ zu finden. 
Die Sitzungen und Entscheidungen der Ausschüsse, insbesondere die Sitzungen des Prüfungs-
ausschusses, wurden durch Berichte und andere Informationen des Vorstands vorbereitet. Über 
die Sitzungen der Ausschüsse wurde im Plenum berichtet. 
Präsidium: Diesem Ausschuss gehören neben dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und seinem 
Stellvertreter je ein weiterer Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer an. Das Präsidium 
hat insbesondere die Aufgabe, als Vermittlungsausschuss gemäß dem Mitbestimmungsgesetz 
tätig zu werden. Dabei soll es dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmit-
gliedern unterbreiten, wenn im ersten Wahlgang die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  An unsere Aktionäre 33
Bericht des Aufsichtsrats
Erweiterte Fassung
 
 
Aufsichtsratsstimmen nicht erreicht wurde. Daneben sind dem Präsidium bestimmte Entschei-
dungsbefugnisse im Zusammenhang mit Kapitalmaßnahmen übertragen, einschließlich einer An-
passung der Satzung in diesem Zusammenhang. Weiterhin kann der Aufsichtsrat fallweise be-
stimmte Zuständigkeiten an das Präsidium übertragen. Schließlich kann das Präsidium bei der 
Vorbereitung von Aufsichtsratssitzungen tätig werden. 
Das Präsidium musste im Jahr 2017 nicht zusammenkommen. 
Prüfungsausschuss: Der Prüfungsausschuss besteht aus drei Vertretern der Anteilseigner und drei 
Arbeitnehmervertretern. Der im Berichtsjahr amtierende Vorsitzende des Prüfungsausschusses, 
Dr. Klaus Sturany, erfüllt die gesetzlichen Anforderungen an Sachverstand auf den Gebieten 
Rechnungslegung oder Abschlussprüfung, die bei einem Mitglied des Aufsichtsrats und des Prü-
fungsausschusses vorliegen müssen. Der Prüfungsausschuss tagt regelmäßig viermal im Jahr. 
Zu seinen Aufgaben gehört insbesondere die Überwachung der Rechnungslegung, des Rech-
nungslegungsprozesses, der Wirksamkeit und Weiterentwicklung des internen Kontrollsystems, 
des Risiko-Managementsystems, des internen Revisionssystems und der Compliance sowie der 
Abschlussprüfung. Er bereitet die Beschlüsse des Aufsichtsrats über den Jahresabschluss, den 
Lagebericht und den Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns, den Konzernabschluss 
und den Konzernlagebericht sowie die Vereinbarungen mit dem Abschlussprüfer (insbesondere 
den Prüfungsauftrag, die Festlegung von Prüfungsschwerpunkten und die Honorarvereinbarung) 
vor. Der Ausschuss unterbreitet dem Aufsichtsrat einen begründeten Vorschlag zur Wahl des Ab-
schlussprüfers und trifft geeignete Maßnahmen, um die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers 
festzustellen und zu überwachen. Seine Prüfung bezieht sich insbesondere darauf, ob die gesetz-
lichen Anforderungen bei der Erstellung des Jahresabschlusses eingehalten wurden und ob die 
Darstellungen ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage der Gesellschaft und des Konzerns widerspiegeln. 
Der Prüfungsausschuss erörtert bei jeder seiner Sitzungen bei Bedarf neue Entwicklungen im 
Bereich der Compliance. 
Der Vorstandsvorsitzende und der Finanzvorstand nahmen an den Ausschusssitzungen regelmä-
ßig teil. Vertreter des Abschlussprüfers nahmen ebenfalls an allen Sitzungen teil und berichteten 
ausführlich über die Prüfungstätigkeit und die prüferische Durchsicht der Quartalsfinanzberichte. 
Es wurden folgende Themen schwerpunktmäßig behandelt: In seiner Sitzung im Februar befasste 
sich der Prüfungsausschuss mit dem Jahresabschluss und dem Konzernabschluss. Daneben 
behandelte er intensiv den Risikobericht, der das Risikofrüherkennungssystem, den Bericht über 
das Interne Kontrollsystem (ICS) und Weiterentwicklungen, insbesondere das integrierte Risiko-
Managementsystem, umfasst. Des Weiteren befasste sich der Prüfungsausschuss mit Entwick-
lungen zu Rechts- und Compliance-Fällen. Schließlich unterbreitete der Prüfungsausschuss dem 
Aufsichtsrat eine Beschlussempfehlung zur Wahl des Abschlussprüfers durch die Hauptversamm-
lung. Schwerpunkte der April-Sitzung waren der Jahresbericht des Compliance-Officer, ein Bericht 
über ein Compliance-Projekt in China, der Jahresbericht der Konzernrevision sowie die Bestim-
mung von Prüfungsschwerpunkten für den Jahresabschluss 2017.  
In der Juli-Sitzung wurde neben dem Quartalsfinanzbericht insbesondere die Geschäftsentwick-
lung bei Crop Science in Brasilien detailliert erörtert. Darüber hinaus befasste sich der Prüfungs-
ausschuss mit den Themen Informationssicherheit, der CSR-Berichterstattung und dem Stand der 
laufenden Stichprobenprüfung des Konzernabschlusses zum 31. Dezember 2016 und des zu-
sammengefassten Lageberichts des Geschäftsjahres 2016 durch die Deutsche Prüfstelle für 
Rechnungslegung, die letztlich ohne Feststellung fehlerhafter Rechnungslegung beendet wurde. 
Außerdem wurden – wie in jeder Sitzung – Rechts- und Compliance-Themen behandelt. In seiner 
Sitzung im Oktober befasste sich der Prüfungsausschuss außer mit den regelmäßigen Tagesord-
nungspunkten erneut mit der Geschäftsentwicklung bei Crop Science in Brasilien. Der Vorstand 
berichtete ergänzend zum Bericht in der Juli-Sitzung über den weiteren Fortgang der Entwicklung 
 
 
34  An unsere Aktionäre  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Bericht des Aufsichtsrats 
Erweiterte Fassung 
 
 
und ging auf eine Reihe von Fragen ein, um deren Beantwortung der Prüfungsausschuss im 
Nachgang zum Bericht bei der vorangegangenen Sitzung gebeten hatte. Des Weiteren befasste 
sich der Prüfungsausschuss mit dem Jahresbericht der Steuerabteilung, der durchgeführten Prü-
fung nach § 20 WpHG (EMIR), dem Prüfungsbudget für 2018 und den Rahmen für Nichtprüfungs-
leistungen.  
Personalausschuss: Auch der Personalausschuss ist paritätisch besetzt und besteht aus dem 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats und drei weiteren Aufsichtsratsmitgliedern. Der Personalausschuss 
bereitet die Personalentscheidungen des Aufsichtsratsplenums vor, das über Bestellung und Wider-
ruf der Bestellung von Vorstandsmitgliedern entscheidet. Der Personalausschuss beschließt anstelle 
des Aufsichtsrats über die Anstellungsverträge der Mitglieder des Vorstands. Die Beschlussfassung 
über die Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie die einzelnen Vergütungsbe-
standteile und die regelmäßige Überprüfung des Vergütungssystems liegt jedoch beim Aufsichts-
ratsplenum, dem der Personalausschuss entsprechende Beschlussempfehlungen unterbreitet. 
Zudem berät er über die langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand. 
Der Vorstandsvorsitzende nahm regelmäßig an den Sitzungen des Personalausschusses teil, soweit 
nicht ihn selbst betreffende Themen behandelt wurden. 
Der Personalausschuss trat zu fünf Sitzungen zusammen. Gegenstand der Sitzungen waren Fragen 
der Vorstandsvergütung und der Vorstandsverträge, die Verlängerung der Vorstandsbestellung von 
Johannes Dietsch, das bevorstehende Ausscheiden von Erica Mann und die Bestellungen von 
Wolfgang Nickl und Heiko Schipper zu Mitgliedern des Vorstands.  
Nominierungsausschuss: Der Nominierungsausschuss wird vorbereitend bei Wahlen der Vertreter 
der Anteilseigner zum Aufsichtsrat tätig. Er schlägt dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschlag an 
die Hauptversammlung geeignete Kandidaten für die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Anteils-
eigner vor. Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und dem weiteren 
Vertreter der Anteilseigner im Präsidium. 
Der Nominierungsausschuss musste im Berichtsjahr nicht zusammentreten. Die Empfehlung für 
die Wahlvorschläge in der Hauptversammlung 2017 hatten die Mitglieder des Nominierungsaus-
schusses bereits im Dezember 2016 erörtert. 
Innovationsausschuss: Der Innovationsausschuss befasst sich insbesondere mit der Innovations-
strategie und dem Innovationsmanagement, der Strategie zum Schutz des geistigen Eigentums 
sowie wichtigen Forschungs- und Entwicklungsprogrammen von Bayer. In seinem Zuständigkeits-
bereich berät und überwacht der Ausschuss die Geschäftsführung und bereitet eventuelle Auf-
sichtsratsbeschlüsse vor. Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und 
fünf weiteren Aufsichtsratsmitgliedern und ist paritätisch besetzt. An den Sitzungen des Innovati-
onsausschusses nehmen regelmäßig der Vorstandsvorsitzende und der Innovationsvorstand teil. 
Der Innovationsausschuss tagte im Berichtsjahr zweimal. Er behandelte in der Sitzung im Februar 
den Forschungs- und Entwicklungsprozess in der Division Pharmaceuticals und insbesondere die 
Organisation und Strategie des Bereichs Drug Discovery. In seiner Sitzung im September befasste 
er sich mit dem Innovationskonzept der Division Consumer Health sowie dem Thema offene Inno-
vation (Open Innovation) bei Pharmaceuticals und Crop Science.  
Corporate Governance 
Der Aufsichtsrat beschäftigte sich mit den Corporate-Governance-Grundsätzen im Unternehmen. 
Insbesondere erörterte er in seiner Dezember-Sitzung die Umsetzung der neuen Empfehlungen 
des Deutschen Corporate Governance Kodex und beschloss in diesem Zusammenhang Änderun-
gen seiner Geschäftsordnung. Im Dezember wurde von Vorstand und Aufsichtsrat erneut eine 
uneingeschränkte Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex abge-
geben. Des Weiteren berichtete der Aufsichtsratsvorsitzende in den Sitzungen des Aufsichtsrats 
zusammenfassend über seinen Dialog mit Investoren.  
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  An unsere Aktionäre 35
Bericht des Aufsichtsrats
Erweiterte Fassung
 
 
Jahres- und Konzernabschluss, Abschlussprüfung  
Der Jahresabschluss der Bayer AG wurde nach den Regeln des Handelsgesetzbuchs (HGB) und 
des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt, der Konzernabschluss nach HGB sowie entsprechend den 
Grundsätzen der International Financial Reporting Standards (IFRS) und der zusammengefasste 
Lagebericht nach den Regeln des HGB. Der Abschlussprüfer, die Deloitte GmbH Wirtschaftsprü-
fungsgesellschaft, München, hat den Jahresabschluss der Bayer AG, den Konzernabschluss und 
den zusammengefassten Lagebericht geprüft. Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprü-
fer war Prof. Dr. Frank Beine. In seinen Prüfungsberichten erläutert der Abschlussprüfer die Prü-
fungsgrundsätze. Als Ergebnis ist festzuhalten, dass Bayer die Regeln des HGB, AktG bzw. die 
International Financial Reporting Standards, wie sie in der EU anzuwenden sind, eingehalten hat. 
Der Jahres- und der Konzernabschluss sowie der zusammengefasste Lagebericht haben uneinge-
schränkte Bestätigungsvermerke erhalten. Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusammenge-
fasster Lagebericht sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers haben allen Mitgliedern des 
Aufsichtsrats vorgelegen. Die Abschlussunterlagen wurden im Prüfungsausschuss und in der 
Bilanzsitzung des Aufsichtsrats – in beiden Gremien in Gegenwart und nach einem Bericht des 
Abschlussprüfers – ausführlich besprochen. 
Den Jahresabschluss, den Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den Konzern-
abschluss und den zusammengefassten Lagebericht haben wir geprüft. Im Rahmen der Prüfung 
des zusammengefassten Lageberichts haben wir insbesondere auch die in den Lagebericht voll 
integrierte nicht finanzielle Erklärung geprüft, die auch durch den Abschlussprüfer geprüft worden 
ist. Es bestanden keine Einwände. Wir stimmen daher dem Ergebnis der Abschlussprüfung zu.  
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss und den Konzernabschluss billigen wir. Der 
Jahresabschluss ist damit festgestellt. Mit dem zusammengefassten Lagebericht und insbesonde-
re der Beurteilung zur weiteren Entwicklung des Unternehmens sind wir einverstanden. Dies gilt 
auch für die Dividendenpolitik und die Entscheidungen zu den Rücklagen in der Gesellschaft. Dem 
Gewinnverwendungsvorschlag, der eine Dividende von 2,80 Euro pro Aktie und den Vortrag des 
nach dieser Ausschüttung verbleibenden Teils des Bilanzgewinns auf neue Rechnung vorsieht, 
schließen wir uns an. 
Der Aufsichtsrat dankt der Unternehmensleitung sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für 
ihre engagierten Leistungen im Geschäftsjahr 2017. 
Leverkusen, 27. Februar 2018  
Für den Aufsichtsrat  
 
 
 
 
Werner Wenning  
Vorsitzender 
 
 
 
36  An unsere Aktionäre  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Bayer am Kapitalmarkt 
Erweiterte Fassung 
 
 
Bayer am Kapitalmarkt
 
Rendite der Bayer-Aktie in 2017 bei 7,4 Prozent  
Positives Finanzierungsumfeld für Anleihen 
Erhöhung der Dividende auf 2,80 Euro pro Aktie vorgeschlagen 
1
Performance-Entwicklung der Bayer-Aktie 2017
indexiert; 100 = Xetra-Schlusskurs am 31.12.2016, Quelle: Bloomberg
Jan Feb Mär Apr Mai Jun Jul Aug Sep Okt Nov Dez
130
120
110
100
90
Bayer-Aktie +7,4 % DAX +12,5 % DJ EURO STOXX 50 +9,2 %
 
Das Börsenjahr 2017 
Positive Entwicklung der Aktienmärkte 
Das Börsenjahr 2017 zeichnete sich durch starke Zuwächse an den Aktienmärkten aus. Die trei-
bende Kraft war neben der anziehenden globalen Konjunktur erneut die expansive Geldpolitik 
insbesondere der Europäischen Zentralbank (EZB). Das hatte zur Folge, dass das Zinsniveau in 
Europa auf einem niedrigen Niveau blieb. Die US-Notenbank (Federal Reserve) setzte hingegen 
mit drei Zinserhöhungen ein Zeichen für den anhaltenden Ausstieg aus der Niedrigzinspolitik in 
den USA. Die bestehenden globalen Unsicherheiten wie beispielsweise die Wahlen in Europa, die 
Risiken im Zusammenhang mit dem Brexit in Großbritannien sowie geopolitische Faktoren verloren 
im Jahresverlauf an Einfluss auf die Entwicklung der Aktienmärkte. Der deutsche Aktienindex DAX 
(Kursindex) legte das sechste Jahr in Folge zu. Nach einem starken Aufwärtstrend bis Juni mit 
einem Plus von ca. 12 Prozent auf knapp 13.000 Punkte fiel er im August unter 12.000 Punkte. 
Seit September ging es erneut stark aufwärts, und der Index erreichte im November einen Rekord-
stand von ca. 13.500 Punkten. Am letzten Handelstag des Jahres schloss er bei 12.918 Punkten. 
Dies entspricht einer Steigerung von rund 13 Prozent im Verlauf des Jahres. 
Der europäische Aktienindex EURO STOXX 50 (Performance-Index) gewann bei ähnlichem Verlauf 
rund 9 Prozent und schloss bei rund 7.049 Punkten. Der Kursindex S&P 500 und der Nikkei 225 
stiegen um ca. 19 Prozent, womit die Aktienkurse in den USA und Japan sich somit ebenfalls sehr 
positiv entwickelt haben. 
   
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  An unsere Aktionäre 37
Bayer am Kapitalmarkt
Erweiterte Fassung
 
 
Kursentwicklung der Bayer-Aktie 
Nach einem moderaten Anstieg bis Anfang April auf ca. 108 Euro erreichte die Aktie aufgrund 
eines kontinuierlichen Zuwachses am 19. Juli ihren Jahreshöchstkurs von 123,30 Euro. Nach 
einem Rückgang bis Anfang August stieg der Aktienkurs Mitte Oktober wiederum auf etwa 
120 Euro. Zum Jahresschluss notierte die Bayer-Aktie bei 104,00 Euro. Das Jahr 2017 endete 
unter Einbeziehung der Ende April gezahlten Dividende von 2,70 Euro pro Aktie mit einer positiven 
Rendite von 7,4 Prozent. 
        
     2
Kennzahlen zur Bayer-Aktie       
     2016 2017
Konzernergebnis je Aktie aus fortzuführendem und nicht fortgeführtem 
Geschäft  in € 5,44 8,41
Bereinigtes Konzernergebnis je Aktie aus fortzuführendem Geschäft1  in € 6,67 6,74
Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit im fortzuführenden Geschäft 
je Aktie  in € 7,78 7,99
Eigenkapital je Aktie  in € 45,05 44,57
Dividende je Aktie  in € 2,70 2,80
        
Börsenkurs zum Jahresende²  in € 99,13 104,00
Höchstkurs²  in € 111,25 123,30
Tiefstkurs²  in € 84,42 100,00
        
Ausschüttungssumme3  in Mio. € 2.233 2.315
Anzahl dividendenberechtigter Aktien (31.12.)  in Mio. Stück 826,95 826,95
Marktkapitalisierung (31.12.)  in Mrd. € 82,0 86,0
Durchschnittliche tägliche Umsätze  in Mio. Stück 2,7 2,0
        
Kurs-Gewinn-Verhältnis²    18,2 12,4
Bereinigtes Kurs-Gewinn-Verhältnis²    14,9 15,4
Kurs-Cashflow-Verhältnis²    12,7 13,0
Dividendenrendite  in % 2,7 2,7
     
Vorjahreswerte angepasst 
1 Zur Berechnung des bereinigten Ergebnisses je Aktie siehe Zusammengefasster Lagebericht, A 2.4 
2 XETRA-Schlusskurse; Quelle: Bloomberg.  
3 Falls die angekündigte Kapitalerhöhung oder andere Kapitalmaßnahmen bis zur Hauptversammlung 2018 mit der Ausgabe von 
neuen Aktien, die für das Geschäftsjahr 2017 dividendenberechtigt sind, durchgeführt worden sind, erhöht sich die 
Ausschüttungssumme bei unveränderter Dividende pro Aktie um die Summe der Dividende, die auf die neu ausgegebenen Aktien 
entfällt. 
           
 
Weiterhin positives Finanzierungsumfeld  
Das Jahr 2017 war geprägt durch eine Rekordnachfrage nach Anleihen im Investment-Grade-
Bereich in Euro. Unterstützt durch das Anleihekaufprogramm der EZB wurden historische Tief-
stände bei Risikoprämien sowie einstellige bis negative Neuemissionsaufschläge erreicht. Die 
Zinsen befinden sich nach wie vor bei vielen Laufzeiten im negativen Bereich.  
Bayer tilgte im Jahr 2017 alle fälligen Anleihen ohne direkte Refinanzierung sowie eine 
750 Mio. Euro Anleihe mit ursprünglicher Fälligkeit im Januar 2018 vorzeitig. Im Mai wurden  
Anleihen im Volumen von 20 Mrd. JPY im Rahmen eines Privat-Placements emittiert.  
Darüber hinaus wurden im Juni Schuldverschreibungen im Volumen von 1 Mrd. Euro mit Fälligkeit 
im Jahr 2020 ausgegeben, welche alternativ in Covestro-Aktien zurückgezahlt werden können. 
Diese Umtauschanleihe hilft Bayer, die mittelfristig anvisierte vollständige Trennung von Covestro 
umzusetzen und sich ökonomisch sehr vorteilhaft zu finanzieren.  
Weitere Details zu allen ausstehenden Anleihen finden sich im Konzernabschluss. 
 
 
38  An unsere Aktionäre  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Bayer am Kapitalmarkt 
Erweiterte Fassung 
 
 
Dividende um 4 Prozent auf 2,80 Euro pro Aktie erhöht 
  Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung eine Erhöhung der Dividende um 
  0,10 Euro auf 2,80 Euro vor. Damit wollen wir trotz der Prognoseanpassung zum zweiten Quartal 
und der geplanten Eigenkapitalerhöhung unsere Aktionäre an der positiven Geschäftsentwicklung 
des vergangenen Geschäftsjahres angemessen beteiligen. Bezogen auf das bereinigte Ergebnis 
pro Aktie entspricht dies einer Ausschüttungsquote pro Aktie von rund 42 Prozent.1 Dies liegt über 
dem Rahmen unserer Dividendenpolitik, eine Auszahlung von 30 bis 40 Prozent des bereinigten 
Ergebnisses pro Aktie anzustreben. 
Auf Basis des Jahresschlusskurses von 2017 beträgt die Dividendenrendite 2,7 Prozent. 
3
Dividende pro Aktie und Ausschüttungssumme
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
3,0 2,80 €
2,70 €
2,50 €
2,5 2,25 €
2,10 €
1,90 €
2,0
1,65 €
1,40 € 1,40 € 1,50 €
1,5
1,0
0,5
0,0
1.070 Mio. € 1.158 Mio. € 1.240 Mio. € 1.364 Mio. € 1.571 Mio. € 1.737 Mio. € 1.861 Mio. € 2.067 Mio. € 2.233 Mio. € 2.315 Mio. €1
Dividende pro Aktie in € Ausschüttungssumme in Mio. €
1Falls die angekündigte Kapitalerhöhung oder andere Kapitalmaßnahmen bis zur Hauptversammlung 2018 mit der Ausgabe von neuen Aktien, die für das Geschäftsjahr 
2017 dividendenberechtigt sind, durchgeführt worden sind, erhöht sich die Ausschüttungssumme bei unveränderter Dividende pro Aktie um die Summe der Dividende, 
die auf die neu ausgegebenen Aktien entfällt.
 
 
 
  Intensive Investor-Relations-Arbeit 
GRI G4-26, G4-27  Die kontinuierliche Information der Kapitalmarktteilnehmer stand auch im vergangenen Geschäfts-
 
jahr im Mittelpunkt unserer Investor-Relations-Arbeit. Schwerpunkte der Kommunikation waren die 
positiven Studienergebnisse der COMPASS-Studie zu XareltoTM, die negativen Resultate bei  
Anetumab Ravtansine und XofigoTM sowie die Erläuterung der Entwicklung in Brasilien in unserer 
Division Crop Science, die zusammen mit der herausfordernden Situation bei Consumer Health 
zur Mitte des vergangenen Jahres zu einer Prognoseanpassung führten. Weitere Themen waren 
die Reduzierung unseres Covestro-Anteils und weiterhin die geplante Übernahme von Monsanto. 
Vor diesem Hintergrund erreichten uns von Kapitalmarktteilnehmern viele Fragen, vor allem, was 
die Finanzierung der Übernahme von Monsanto angeht. Hier spielten insbesondere Fragen zu der 
für 2018 geplanten Eigenkapitalerhöhung sowie zum Fortschritt der wettbewerbsrechtlichen Prü-
fungen der Behörden eine Rolle. 
Auf der im März veranstalteten „Meet Management“-Konferenz in London hatten institutionelle 
Anleger und Analysten, wie in den Vorjahren, die Gelegenheit zum direkten Dialog mit dem Top-
management von Bayer. Insgesamt nahmen wir im vergangenen Jahr an 19 Konferenzen teil – 
sowie an sieben Roadshows und einem Fieldtrip, unter anderem in New York, Boston, San Francis-
co, London, Paris, Zürich, Frankfurt, Stockholm, Kopenhagen und Singapur.  
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  An unsere Aktionäre 39
Bayer am Kapitalmarkt
Erweiterte Fassung
 
 
Privatanleger hatten die Möglichkeit, unser Unternehmen auf verschiedenen von Investor Relations 
begleiteten Aktionärsforen kennenzulernen. 
 
Nachhaltiges Investment   
Im Geschäftsjahr 2017 haben wir die offene Kommunikation mit nachhaltigkeitsorientierten Inves- GRI G4-26, G4-27 
 
toren, Analysten und Rating-Agenturen fortgesetzt. Vor dem Hintergrund der geplanten Übernah-
me von Monsanto standen insbesondere Geschäftsethik und Reputation sowie die zukünftige 
Nachhaltigkeitsstrategie im Fokus der Kapitalmarktteilnehmer. Wichtige Themen waren außerdem 
Produktverantwortung und Sicherheit, Zugang zu Medikamenten sowie unsere Verantwortung für 
die Umwelt.  
Bayer wurde in den wichtigen Nachhaltigkeitsindizes Dow Jones Sustainability World und   
FTSE4Good (Europe, Global und Environmental Leaders Europe 40) bestätigt. Weiterhin ist Bayer  www.bayer.de/de/ 
im MSCI World Low Carbon Target Index, STOXX® Europe Sustainability und dem STOXX® Global  auszeichnungen.aspx 
ESG Impact gelistet. CDP (Carbon Disclosure Project) hat Bayer auch im Jahr 2017 wieder als 
eines der international führenden Unternehmen der Pharmabranche auf den Gebieten des Klima-
schutzes und des nachhaltigen Wassermanagements eingestuft. 
Umstellung im ADR-Programm 
In den USA wird die Bayer-Aktie im Rahmen eines OTC-Level-l-ADR(American Depositary Re-
ceipts)-Programms gehandelt. Im September vergangenen Jahres wurde das Verhältnis der Bayer-
Aktie zu Bayer ADRs geändert. Nun entsprechen vier Bayer ADRs einer Bayer-Aktie. Durch die 
Umstellung wurde die Handelbarkeit verbessert, sogar über den Erwartungen. 
Internationale Aktionärsstruktur 
Unsere Aktionärsstruktur zeigt weiterhin die internationale Verteilung des Grundkapitals. Den größ-
ten Anteil unserer ausstehenden Aktien mit nahezu 31 Prozent halten Investoren aus den USA und 
Kanada, gefolgt von Deutschland mit ca. 22 Prozent. Gemäß Definition der Deutschen Börse 
befinden sich unsere Aktien zu 100 Prozent im Streubesitz. Die Zahl unserer Aktionäre hat sich  
im vergangenen Jahr geringfügig reduziert. Ende 2017 waren ca. 343.000 Aktionäre in unserem 
Aktienregister eingetragen, was einem Rückgang von etwa 4 Prozent gegenüber dem Vorjahr 
entspricht. 
4
Aktionärsstruktur nach Ländern
4,7 %Dänemark, Finnland,
Norwegen, Schweden 3,8 % Nicht erfasst
2,4 %Benelux
4,1 % Österreich, Schweiz, Liechtenstein 30,8 % USA & Kanada
4,1 % Übrige Länder
9,0 %Frankreich, Spanien, Italien,
Portugal
21,9 % Deutschland
19,2 % UK & Irland
Quelle: IPREO
 
 
 
4400  ÜÜbbeerr  ddiieesseenn  BBeerriicchhtt  BBaayyeerr--GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
EErrwweeiitteerrttee  FFaassssuunngg 
 
Über diesen Bericht
In diesem Integrierten Geschäftsbericht fassen wir unsere  und heben ihren Einfluss auf unseren langfristigen Unter-
Finanz- und Nachhaltigkeitsberichterstattung zusammen.  nehmenserfolg hervor. Ziel ist es, unsere Stakeholder 
Damit verdeutlichen wir die Zusammenhänge zwischen  umfassend und transparent über unsere Leistung zu in-
finanziellen, ökologischen und gesellschaftlichen Faktoren  formieren.  
 
Rechtliche Grundlagen und Berichtsstandards 
Der zum 31. Dezember 2017 von Bayer erstellte Konzern- diesem Index haben wir unsere Handlungsfelder aus der 
abschluss erfüllt die am Abschlussstichtag gültigen Inter- Materialitätsanalyse zu den wesentlichen GRI-Aspekten in 
national Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in  Bezug gesetzt. Der Bericht dient zugleich als Fortschritts-
der EU anzuwenden sind, und ergänzend die deutschen  bericht (COP) im Sinne des UN Global Compact.  
handelsrechtlichen Vorschriften in Verbindung mit dem 
deutschen Rechnungslegungsstandard (DRS). Der zu-
sammengefasste Lagebericht vermittelt unter Beachtung 
dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Er-
tragslage des Konzerns. Der Vergütungsbericht des Vor-
stands und des Aufsichtsrats entspricht zudem den Emp-
fehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex.   
Der Konzernabschluss und der zusammengefasste Lage-  
bericht werden gemäß den gesetzlich geregelten Publizi- Wir orientieren uns außerdem u. a. zur Definition und 
tätspflichten im Bundesanzeiger veröffentlicht.   Auswahl von nichtfinanziellen Indikatoren sowie zum Re-
porting an internationalen Leitsätzen und Empfehlungen, 
Die Nachhaltigkeitsberichterstattung des Bayer-Konzerns  wie denen der OECD und des ISO-26000-Standards. Bei 
erfolgt seit 2000 entsprechend den Leitlinien der Global  der Indikatorenauswahl und -messung werden die Emp-
Reporting Initiative (GRI) und den zehn Prinzipien des UN  fehlungen des „Greenhouse Gas Protocol“ für den Bereich 
Global Compact (UNGC). Der Geschäftsbericht 2017  Treibhausgas-Emissionen, der „European Federation of 
wurde in Übereinstimmung mit der Option „umfassend“   Financial Analysts Societies“ (EFFAS) für nichtfinanzielle 
der GRI-G4-Leitlinien erstellt. Den ausführlichen GRI- Indikatoren, des „World Business Council for Sustainable 
Content-Index mit den korrespondierenden Prinzipien des  Development“ (WBCSD) sowie des Europäischen Chemie-
UNGC finden Sie in der erweiterten Online-Fassung des  verbands (Conseil Européen de l’Industrie Chimique, 
Geschäftsberichts unter „C Weitere Informationen“. In  CEFIC) berücksichtigt. 
 
CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetz 
Nach der 2014 im EU-Amtsblatt veröffentlichten CSR-  res Verständnis des Geschäftsverlaufs und des Kontextes 
Richtlinie 2014/95/EU müssen bestimmte kapitalmarkto- sowie zukünftiger Entwicklungen eines Unternehmens 
       
rientierte Unternehmen erstmals für am oder nach dem   gefördert werden. Der deutsche Gesetzgeber hat im Be-
1. Januar 2017 beginnende Geschäftsjahre eine nicht-  richtsjahr die Umsetzung der Richtlinie als CSR-Richtlinie-
finanzielle Erklärung veröffentlichen. Damit soll ein besse- Umsetzungsgesetz (CSR-RUG) verabschiedet und in 
 
BBaayyeerr--GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177  ÜÜbbeerr  ddiieesseenn  BBeerriicchhtt 4411
EErrwweeiitteerrttee  FFaassssuunngg
 
deutsches Recht (in die §§ 289b ff. HGB für das Einzelun- zielle Erklärung wurde vom Aufsichtsrat auf Recht-, Ord-
ternehmen und in die §§ 315b ff. HGB für den Konzern)  nungs- und Zweckmäßigkeit geprüft.  
überführt. 
Ein Index zur nichtfinanziellen Erklärung gemäß CSR-RUG 
Neben einer kurzen Beschreibung des Geschäftsmodells  unter A 4.6 zeigt auf einen Blick, wo die gesetzlich gefor-
sieht das Gesetz vor, dass Unternehmen in der nichtfinan- derten Angaben (Geschäftsmodell/Konzepte und Risiken 
   
ziellen Erklärung zumindest auf Umwelt-, Arbeitnehmer-  in Bezug zu den Aspekten/Diversitätskonzept) im zu-
   
und Sozialbelange sowie die Achtung der Menschenrech- sammengefassten Lagebericht zu finden sind. Der Index 
te und Bekämpfung von Korruption und Bestechung ein- gibt auch die korrespondierenden Bayer-Handlungsfelder 
gehen (§ 289c HGB). Auch für die Erstellung der nicht- zu den vom Gesetz vorgegebenen Aspekten an.  
finanziellen Erklärung haben wir als Rahmenwerk die GRI-
G4-Leitlinien genutzt (§ 289d HGB).   Infolge der gestiegenen Bedeutung der Bayer AG inner-
halb des Konzerns ist die Berichterstattung von wesentli-
Aufgrund unserer bereits integrierten Berichterstattung  chen nichtfinanziellen Informationen auch für die Bayer AG 
haben wir die nichtfinanzielle Erklärung in den zusammen- als Mutterunternehmen verpflichtend. In A 1.4.4 stellen wir 
gefassten Lagebericht unseres Geschäftsberichts aufge- daher relevante nichtfinanzielle und weitere Kennzahlen 
nommen, der die Angaben für den Bayer-Konzern und die  für die Bayer AG dar.  
Bayer AG als Mutterunternehmen umfasst. Die nichtfinan-
  
Berichtsversionen: 
Den Integrierten Bayer-Geschäftsbericht 2017 stellen wir  Die weiterführenden Informationen sind durch den Hinweis  
in zwei geprüften Versionen zur Verfügung:    Online-Ergänzungen in Verbindung mit einer Kennziffer 
erkennbar. Leser des Druckberichts können diese Kenn-
>  als Druckfassung („Geschäftsbericht 2017“)   ziffer auf der Website www.bayer.de/GB2017 in eine 
>  und als erweiterte Online-Fassung („Geschäftsbericht  Suchmaske eingegeben, um so direkt zu den gewünsch-
2017 – Erweiterte Fassung“).                               ten Informationen zu gelangen.  
Diese bietet im Lagebericht weiterführende 
Informationen und enthält außerdem den kompletten  Beide Berichtsversionen stehen als PDF im Internet zum 
Bayer-Konzernabschluss.   Herunterladen bereit. 
 
   
Kommt neu 
Die App zum 
„ Geschäftsbericht 
2017 –  Erweiterte 
Fassung“ finden  Sie 
im iTunes-App- und 
Google-Play-Store 
unter dem Stichwort 
Den „Geschäftsbericht 2017 –  Erweiterte Fassung“  „Bayer Integrated 
finden Sie unter www.bayer.de/GB17  Reports“
 
4422  ÜÜbbeerr  ddiieesseenn  BBeerriicchhtt  BBaayyeerr--GGeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001177
EErrwweeiitteerrttee  FFaassssuunngg 
 
Datenerfassung und Berichtsgrenzen 
In unseren Daten sind alle relevanten Organisationseinhei- Sozialdaten das globale SAP-HR-Informationssystem sowie 
ten und Gesellschaften weltweit einbezogen, die vom  die daran angeschlossene Berichtsapplikation „Sustainability  GRI 
1. Januar bis 31. Dezember 2017 zum Konsolidierungs- Management Annual-Reporting Tool“ (SMART).   G4-17 
kreis des Bayer-Konzernabschlusses gehörten.  
Unser konzernweites Standortinformationssystem (Bay-
Zum Ende des 3. Quartals gab Bayer die faktische Kon- SIS) führt alle HSE-Leistungskennzahlen des Konzerns 
trolle über Covestro auf. Covestro ist kein berichtspflichti- zusammen. Die HSE-Daten decken alle vollkonsolidierten  GRI 
ges Segment des Bayer-Konzerns mehr und wird bis zum  Gesellschaften ab, an denen Bayer zu mindestens 50 Pro- G4-22 
Zeitpunkt der Entkonsolidierung als nicht fortgeführtes  zent beteiligt ist. Arbeitsunfälle sowie Transport- und  
Geschäft ausgewiesen.   Umweltereignisse werden weltweit an allen Standorten 
erhoben. Umweltrelevante Indikatoren werden an allen 
Finanzkennzahlen werden in Übereinstimmung mit IFRS 5  Produktionsstandorten und relevanten Forschungs- und 
(Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte  Verwaltungsstandorten gemessen.  
und aufgegebene Geschäftsbereiche) für das fortzufüh-
rende Geschäft angegeben, sofern nicht explizit anders  Einige nichtfinanzielle Indikatoren (vor allem im Bereich 
vermerkt. Dies gilt auch für Personal- und HSE („Health,  Mitarbeiter und Einkauf) werden gemäß den Anforderun-
Safety and Environment“)-Kennzahlen sowie unsere Sozi- gen der entsprechenden GRI-Indikatoren nur für die 
aldaten. Die Vorjahreswerte wurden dementsprechend  Hauptgeschäftsstandorte berichtet. Diese umfassten im 
angepasst.  Berichtsjahr 18 Länder, in denen Bayer mehr als 80 Pro-
zent des Umsatzes generierte.  
Für die weltweite Erhebung von Finanzdaten werden weit-
gehend SAP-Systeme genutzt, für Personal-Kennzahlen und 
 
Externe Prüfung 
Die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Deloitte GmbH, Mün- Alle Online-Ergänzungen im Lagebericht, die in der erwei-
chen (Deloitte), hat den Konzernabschluss (inkl. Anhang)  terten Online-Fassung des Geschäftsberichts 2017 („Ge-
der Bayer AG, Leverkusen, sowie alle finanziellen und  schäftsbericht 2017 – Erweiterte Fassung“) der Bayer AG 
nichtfinanziellen Angaben im zusammengefassten   für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 
Lagebericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis  2017 zu finden sind, hat die Wirtschaftsprüfungsgesell-
31. Dezember 2017 geprüft und einen uneingeschränkten  schaft Deloitte einer Prüfung zur Erlangung einer begrenz-
Bestätigungsvermerk („reasonable assurance“) erteilt. Die  ten Sicherheit („limited assurance“) unterzogen. Die ent-
Prüfung schließt im Lagebericht die Angaben der nicht- sprechenden Textpassagen sind in der erweiterten Online-
finanziellen Erklärung gemäß § 315c HGB in Verbindung  Fassung des Geschäftsberichts jeweils mit dem Hinweis 
mit § 289c HGB mit ein.  „eingeschränkt geprüft“ markiert. 
Weiterführende Informationen 
>  Die im Bericht erfassten Kennzahlen sind kaufmännisch  >  Aus Gründen der besseren Lesbarkeit verzichten wir  
gerundet. Rundungen können in Einzelfällen dazu füh- im Geschäftsbericht auf geschlechtsspezifische Formu-
ren, dass sich Werte in diesem Bericht nicht exakt zur  lierungen (z.B. Mitarbeiter(innen) oder Kund(innen)en. 
 
angegebenen Summe aufaddieren und Prozentanga- Die gewählte männliche Form steht stellvertretend für 
ben sich nicht aus den dargestellten Werten ergeben.  alle Geschlechter.  
   >  Als zusätzliche Orientierungshilfe bieten wir im 
Geschäftsbericht am Seitenrand Verweise an: 
 
 
   
 Kapitelverweise innerhalb des    Verweise auf Webseiten    Konzernziel  GRI-Hinweise 
Geschäftsberichts  im Internet   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 41
1.1 Unternehmensprofil und Konzernstruktur  /////  1.1.1 Unternehmensprofil
Erweiterte Fassung 
 
Zusammengefasster 
Lagebericht 
von Bayer-Konzern und Bayer AG 
zum 31. Dezember 2017 
 
 
   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 43
1.1 Unternehmensprofil und Konzernstruktur  /////  1.1.1 Unternehmensprofil
Erweiterte Fassung 
 
1. Der Bayer-Konzern im 
Überblick 
1.1 Unternehmensprofil und Konzernstruktur 
Unsere Innovationskraft ist Basis unseres Erfolgs  
Bayer leistet Beitrag zur Erreichung der UN-Nachhaltigkeitsziele  
Covestro nicht mehr Teil des operativen Geschäfts  
 
1.1.1 Unternehmensprofil  
Bayer ist ein Life-Science-Unternehmen mit einer über 150-jährigen Geschichte und Kernkompe-
tenzen auf den Gebieten Gesundheit und Agrarwirtschaft. Mit unseren innovativen Produkten 
tragen wir zur Lösung von grundlegenden Herausforderungen unserer Zeit bei: einerseits der Er-
haltung der Lebensqualität von immer mehr Menschen bei weiter steigender Lebenserwartung, 
indem wir unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten auf die Vorbeugung, Linderung und 
Heilung von Krankheiten konzentrieren. Ebenso leisten wir einen wichtigen Beitrag zu einer zuver-
lässigen Versorgung mit qualitativ hochwertigen Nahrungs- und Futtermitteln sowie pflanzlichen 
Rohstoffen. 
Wir wollen Wert schaffen für unsere Kunden, Aktionäre und Mitarbeiter und gleichzeitig die Er-
tragskraft des Unternehmens stärken. Wir arbeiten nachhaltig und stellen uns der Verantwortung 
als sozial und ethisch handelndes Unternehmen. Mitarbeiter mit einer Leidenschaft für Innovation 
finden bei Bayer hervorragende Entwicklungsmöglichkeiten. All dies ist Bestandteil unseres Unter-
nehmenszwecks: „Bayer: Science for a better life“. 
Unsere Unternehmenswerte leiten uns im täglichen Handeln. Wir haben diese unter dem Namen 
LIFE zusammengefasst: Leadership (Führung), Integrität, Flexibilität und Effizienz. Diese Werte 
sind für alle Mitarbeiter verbindlich und darüber hinaus fest in unser globales Performance-
Management-System integriert. Unsere Wertekultur sorgt im gesamten Konzern für eine gemein-
same Identität über Landesgrenzen, Hierarchien und kulturelle Unterschiede hinweg. 
 
44  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.1 Unternehmensprofil und Konzernstruktur  /////  1.1.1 Unternehmensprofil 
Erweiterte Fassung   
 
   
Bayer weltweit 2017
Nordamerika Lateinamerika
Umsatz 10.143 (Vorjahr: 10.066) Mio. € Umsatz 3.847 (Vorjahr: 4.402) Mio. €
Mitarbeiter 13.001 (Vorjahr: 13.212) Mitarbeiter 11.587 (Vorjahr: 12.120)
F&E1 1.015 (Vorjahr: 1.009) Mio. € F&E1 63 (Vorjahr: 70) Mio. €
Deutschland
Headquarter Pharmaceuticals CropScience
Frankreich
Bayer Konzern Köln Monheim am Rhein
Leverkusen Berlin Frankfurt am Main
Wuppertal-Aprath Dormagen Consumer Health
Pharmaceuticals
Wuppertal-Elberfeld Hürth-Knapsack Gaillard
Berlin
Bergkamen
CropScience Leverkusen AnimalHealth CropScience
Weimar Monheim am Rhein Lyon
Monheim am Rhein
Kiel Sophia Antipolis
AnimalHealth Consumer Health Villefranche
Monheim am Rhein Darmstadt
Bitterfeld-Wolfen
Grenzach
USA
Pharmaceuticals
San Francisco
Whippany
Berkeley
Saxonburg
Consumer Health
Morristown Mexiko
Whippany
Cleveland
Consumer Health
Myerstown
Lerma
CropScience
Morrisville
Raleigh
Brasilien
Muskegon
Kansas City
Crop Science
AnimalHealth
BelfordRoxo
Shawnee
São Paulo
AnimalHealth
São Paulo 
Vorjahreswerte angepasst
1Aufwendungen für Forschung und Entwicklung
2Übergang nach Kunming im Jahr 2018
Größere Forschungs-und Entwicklungsstandorte (Auswahl)
Größere Produktionsstandorte (Auswahl)
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 45
1.1 Unternehmensprofil und Konzernstruktur  /////  1.1.1 Unternehmensprofil
Erweiterte Fassung 
 
  A 1.1.1/1
 
 
Europa/Nahost/Afrika Asien/Pazifik
Umsatz 13.388 (Vorjahr: 13.062)Mio. € Umsatz 7.637 (Vorjahr: 7.413)Mio. €
Mitarbeiter 52.380 (Vorjahr: 50.970) Mitarbeiter 22.852 (Vorjahr: 23.290)
F&E1 3.295 (Vorjahr: 3.182)Mio. € F&E1 131 (Vorjahr: 144) Mio. €
Finnland Niederlande
Schweiz
Pharmaceuticals CropScience
Turku Nunhem Headquarter
Consumer Health
Basel
Pharmaceuticals
Norwegen Belgien
Basel
Pharmaceuticals CropScience CropScience
Oslo Gent Muttenz
Italien
Pharmaceuticals
Garbagnate
Japan
Pharmaceuticals
Tokio
Osaka
Koka
China
Pharmaceuticals
Peking
Consumer Health
Chengdu2
Indonesien
Consumer Health
Cimanggis
Indien Neuseeland
CropScience  AnimalHealth
Vapi Auckland
 
46  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.1 Unternehmensprofil und Konzernstruktur  /////  1.1.2 Konzernstruktur 
Erweiterte Fassung   
 
1.1.2 Konzernstruktur 
Konzernstruktur zum 31.12.2017 
Der Bayer-Konzern wird als Life-Science-Unternehmen über die drei Divisionen Pharmaceuticals, 
Consumer Health und Crop Science sowie die Geschäftseinheit Animal Health geführt. Diese vier 
operativen Bereiche entsprechen unseren berichtspflichtigen Segmenten. Die Corporate Functions 
(Konzernfunktionen), die Business Services und die Servicegesellschaft Currenta unterstützen das 
operative Geschäft. Der Konzern war 2017 mit 237 konsolidierten Gesellschaften in 79 Ländern auf 
allen Kontinenten vertreten. Wie unten näher ausgeführt, betrug unser Anteil an der Covestro AG 
zum Bilanzstichtag 24,6%. Covestro ist kein berichtspflichtiges Segment des Bayer-Konzerns 
 
mehr und wird seit Beginn des 4. Quartals nach der Equity-Methode bilanziert. 
A 1.1.2/1
Struktur des Bayer-Konzerns 2017
Vorstand
Pharmaceuticals Consumer Health CropScience
AnimalHealth
Corporate Functions& Business Services
Currenta(60%)
 
 
Im Segment Pharmaceuticals konzentrieren wir uns auf verschreibungspflichtige Produkte, insbe-
sondere in den Bereichen Herz-Kreislauf und Frauengesundheit, sowie auf Spezialtherapeutika in 
den Bereichen Onkologie, Hämatologie und Augenheilkunde. Zu der Division zählt auch das Ge-
schäftsfeld Radiologie mit Medizingeräten zum Einsatz in der diagnostischen Bildgebung sowie 
mit hierfür benötigten Kontrastmitteln.  
Das Segment Consumer Health bietet verschreibungsfreie Medikamente (OTC = Over the Coun-
ter), Medizinprodukte sowie Kosmetika in den Kategorien Dermatologie, Nahrungsergänzungsmit-
tel, Schmerz, Magen-Darm-Gesundheit, Allergie, Erkältung sowie Fußpflege und Sonnenschutz 
an.  
  Crop Science gehört zu den weltweit führenden Agrarwirtschaftsunternehmen und ist auf den 
Vektorkontrolle   Gebieten Pflanzenschutz, Saatgut und Schädlingsbekämpfung tätig. Die Geschäftseinheit Crop 
siehe Glossar  Protection/Seeds bietet eine breite Produktpalette mit hochwertigem Saatgut, innovativen Pflan-
   
zenschutzlösungen sowie einen umfassenden Kundenservice für die nachhaltige Landwirtschaft. 
Die Geschäftseinheit Environmental Science bietet Produkte und Dienstleistungen für professionel-
le Anwender außerhalb der Landwirtschaft, beispielsweise für die Vektorkontrolle, zur Schädlings-
bekämpfung oder zum Einsatz in der Forstwirtschaft.  
Animal Health zählt zu den international führenden, innovativen Unternehmen im Bereich Tier-
gesundheit. Es entwickelt und vertreibt Produkte und Lösungen zur Vorbeugung und Behandlung 
von Erkrankungen bei Haus- und Nutztieren.  
Die Konzernfunktionen und die Business Services fungieren als konzernweite Kompetenzzentren 
und bündeln die geschäftsunterstützenden Dienstleistungen. Die Servicegesellschaft Currenta ist 
mit dem Management und dem Betrieb der Chempark-Standorte Leverkusen, Dormagen und 
Krefeld-Uerdingen betraut.  
 
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 47
1.1 Unternehmensprofil und Konzernstruktur  /////  1.1.2 Konzernstruktur
Erweiterte Fassung 
 
 Online-Ergänzung: A 1.1.2-1  
   A 1.1.2-1/1
Produkte und Aktivitäten der Segmente   
Indikation/Anwendung/
    
Bereich  Kernaktivitäten und -märkte  Wichtige Produkte und Marken1 
Pharmaceuticals       
Herz-Kreislauf  Bluthochdruck, Lungenhochdruck,  XareltoTM, AdalatTM, AspirinTM Cardio, 
Herzinfarkt und Schlaganfall, Thrombose  AdempasTM  
Onkologie  Leberkrebs, Nierenzellkarzinom,  NexavarTM, XofigoTM, StivargaTM, AliqopaTM 
Schilddrüsenkarzinom, Prostatakrebs, 
Kolorektalkarzinom, Gastrointestinaler 
Stromatumor (GIST), Follikuläres Lymphom
Augenheilkunde  Altersabhängige Makuladegeneration  EyleaTM 
(AMD), Diabetisches Makulaödem (DMÖ) 
Hämatologie  Hämophilie A  KogenateTM/KovaltryTM 
  
Frauengesundheit  Empfängnisverhütung, Gynäkologische  MirenaTM-Produktfamilie, YAZTM/YasminTM/
      
Therapie  YasminelleTM  
Infektionskrankheiten  Bakterielle Infektionen  AvaloxTM/AveloxTM, CiproTM, CiprobayTM 
  
Radiologie  Kontrastmittel; Medizingeräte zum Einsatz  GadovistTM, UltravistTM, Medrad Spectris 
in der kontrastmittelunterstützten  SolarisTM, Medrad StellantTM  
diagnostischen Bildgebung 
Sonstige  Multiple Sklerose  BetaferonTM/BetaseronTM 
  
Anwendungsgebiete 
Consumer Health       
Dermatologie  Wundheilung, Hautpflege, Intim- und  BepanthenTM, CanestenTM 
Hautgesundheit 
Nahrungsergänzung  Multivitaminpräparate,  One A DayTM, ElevitTM, BeroccaTM, 
Nahrungsergänzungsmittel  SupradynTM, RedoxonTM 
Schmerz  Schmerz allgemein  AspirinTM, AleveTM 
Magen-Darm- Magen-Darm-Erkrankungen  MiraLaxTM, RennieTM, IberogastTM 
Gesundheit 
Allergien  Allergien  ClaritinTM 
Erkältung  Erkältung  AspirinTM, Alka-SeltzerTM, AfrinTM 
Fußpflege  Fußpflege  Dr. Scholl‘sTM 
Sonnenschutz  Sonnenschutz  CoppertoneTM 
Crop Science       
Fungizide  Biologische und chemische Mittel zum  FlintTM, FoxTM, LunaTM, NativoTM, ProsaroTM, 
Schutz von Kulturpflanzen vor Pilzbefall  SerenadeTM, XproTM 
Insektizide  Biologische und chemische Mittel zum  BioActTM, ConfidorTM, MoventoTM, SivantoTM 
Schutz von Kulturpflanzen vor schädlichen 
Insekten bzw. deren Larven 
Herbizide  Chemische Pflanzenschutzmittel zur  AdengoTM, AlionTM, BastaTM, CorvusTM, 
Bekämpfung von Unkräutern   LibertyTM, AtlantisTM 
SeedGrowth  Biologische und chemische  CropStarTM, GauchoTM, PonchoTM, 
Saatgutbehandlungsmittel zum Schutz vor  SonidoTM 
Pilzbefall und Schädlingen 
Seeds  Saatgut und Pflanzeneigenschaften (Traits)  ArizeTM, CredenzTM, FiberMaxTM, InVigorTM, 
für Baumwolle, Raps, Reis, Sojabohnen  NunhemsTM, StonevilleTM 
und Weizen sowie Gemüse 
Environmental Science  Produkte zur professionellen  FicamTM, MaxforceTM, EsplanadeTM,  
Schädlingsbekämpfung, zur  K-OthrineTM 
Vektorkontrolle, für die Forstwirtschaft, 
Golf- und Grünflächen sowie Gleisanlagen 
Animal Health       
Haustierbereich  Tierarzneimittel und Lösungen zum Schutz  AdvantageTM-Produktfamilie, SerestoTM, 
und zur Pflege der Gesundheit und des  DrontalTM-Produktfamilie, BaytrilTM 
Wohlergehens von Haustieren mit dem 
Fokus auf Antiparasitika und Antiinfektiva 
Nutztierbereich  Tierarzneimittel und Lösungen zur  BaytrilTM, CydectinTM 
Behandlung und Vorbeugung von 
parasitären Krankheiten, Antiinfektiva, 
Immunstimulation, pharmakologische 
Therapien und Betriebshygiene 
   
1 Die Reihenfolge der aufgeführten Produkte lässt nicht auf deren Bedeutung schließen. 
     
 
 
48  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.1 Unternehmensprofil und Konzernstruktur  /////  1.1.2 Konzernstruktur 
Erweiterte Fassung   
 
Leitungsfunktionen der Bayer AG 
Die Bayer AG ist Obergesellschaft des Konzerns und nimmt, vertreten durch ihren Vorstand, die 
wesentlichen Leitungsfunktionen des Gesamtunternehmens wahr. Hierzu gehören vor allem die 
strategische Ausrichtung des Konzerns, die Ressourcenallokation, das Führungskräfte- und Fi-
nanzmanagement sowie die Leitung des konzernweiten operativen Geschäfts der Segmente. Seit 
Beginn des Jahres 2017 bestehen zwischen der Bayer AG einerseits und der Bayer Pharma AG 
und der Bayer CropScience AG andererseits, den früheren Obergesellschaften der entsprechenden 
Divisionen, Betriebspachtverträge, durch die deren operatives Geschäft auf die Bayer AG überge-
gangen ist. Damit nimmt die Bayer AG neben der schon bislang ausgeübten Holding-Tätigkeit 
nunmehr in Bezug auf Pharmaceuticals und Crop Science auch die entsprechenden Stammhaus-
funktionen wahr. 
Konzernstrukturveränderungen im Zusammenhang mit Covestro 
Den Anteil an der Covestro AG haben wir im Geschäftsjahr von 64,2% auf 24,6% reduziert: Über 
   
das Jahr hinweg veräußerten wir in vier Tranchen insgesamt 35,6% der Anteile und erzielten damit 
 
einen Gesamterlös von rund 4,7 Mrd. €. Zusätzlich legten wir weitere 4% der Anteile in den Bayer 
 
Pension Trust e.V. ein, der nun 8,9% der Anteile hält. 
   
Darüber hinaus veräußerten wir im Januar 2018 weitere 10,4% an Covestro-Aktien, wodurch unser 
 
derzeitiger direkter Anteil bei 14,2% liegt. Aus der Transaktion resultierte ein Gesamterlös von 
 
1,8 Mrd. €. 
Aufgrund der bis Ende September vorgenommenen Reduzierung der Anteile sowie eines zusätz-
lich abgeschlossenen Entherrschungsvertrags gab Bayer zum Ende des 3. Quartals die faktische 
Kontrolle über Covestro auf. Entsprechend erfolgten die Entkonsolidierung von Covestro und die 
erstmalige Einbeziehung der Covestro-Gruppe als assoziiertes Unternehmen. Covestro ist kein 
 
  berichtspflichtiges Segment des Bayer-Konzerns mehr und wird bis zum Zeitpunkt der Entkonso-
GRI G4-22  lidierung als nicht fortgeführtes Geschäft ausgewiesen. Die Finanzinformationen für die Zeiträume 
 
vor der Entkonsolidierung, einschließlich der Vorjahreswerte, wurden entsprechend angepasst.  
Konzernstrukturveränderungen im Zusammenhang mit der geplanten 
Akquisition von Monsanto 
Am 14. September 2016 haben wir eine bindende Vereinbarung zur Übernahme der Monsanto 
Company unterzeichnet. Die Aktionäre von Monsanto haben dem Zusammenschluss am 13. De-
zember 2016 im Rahmen einer außerordentlichen Hauptversammlung zugestimmt. Im Jahr 2017 
hat Bayer die Hälfte der beantragten behördlichen Freigaben erhalten, darunter Kolumbien, Ecuador, 
Israel, Paraguay, Philippinen und Südafrika. Wir kooperieren mit den Behörden und arbeiten weiter 
darauf hin, die Transaktion im 2. Quartal 2018 abschließen zu können. 
  Im Oktober 2017 unterzeichnete Bayer im Rahmen der geplanten Übernahme von Monsanto eine 
Feldkulturen  Vereinbarung zum Verkauf von bestimmten Crop-Science-Geschäften an BASF für 5,9 Mrd. €. 
siehe Glossar  Verkaufsgegenstand ist das weltweite Glufosinat-Ammonium-Geschäft von Bayer und die dazuge-
hörige LibertyLink™-Technologie zur Herbizidtoleranz sowie ein wesentlicher Teil des Geschäfts 
mit Saatgut in Feldkulturen, einschließlich der entsprechenden Forschung und Entwicklung. Die 
Transaktion muss von den Regulierungsbehörden genehmigt werden und wird erst wirksam, wenn 
die Übernahme von Monsanto durch Bayer erfolgreich abgeschlossen ist. Bis zum Abschluss der 
Veräußerung wird Bayer als Eigentümer die Geschäfte weiterführen. Die betroffenen Aktiva und 
Passiva werden als zur Veräußerung gehalten klassifiziert. Die Lage des Unternehmens wird, davon 
abgesehen, im Folgenden einschließlich der betroffenen Crop-Science-Geschäfte erläutert. Mögliche 
Auswirkungen der Desinvestition auf bestimmte Sachverhalte werden nicht näher herausgestellt.  
Im Zuge der geplanten Übernahme von Monsanto und in Vorbereitung auf das künftig kombinierte 
Geschäft wurde die Struktur des Segments Crop Science zum 1. Januar 2018 angepasst. In der 
neuen Struktur befinden sich alle strategischen Geschäftseinheiten organisatorisch direkt unter 
dem Segment Crop Science, hierunter auch die Bereiche Herbizide, Fungizide, Insektizide und 
SeedGrowth. Crop Protection/Seeds entfällt, einschließlich der darunter liegenden Zwischenebene 
   
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 49
1.1 Unternehmensprofil und Konzernstruktur  /////  1.1.3 Wertschöpfung
Erweiterte Fassung 
 
Crop Protection. Auch die Geschäftseinheiten von Seeds (inklusive Traits) werden von nun an 
grundsätzlich einzeln und nicht mehr in Summe betrachtet. In diesem Sinne wird Vegetable Seeds 
gesondert berichtet. Die übrigen Seeds-Bereiche, einschließlich Corn Seed & Traits, Soybean 
Seed & Traits, Cotton Seed & Traits, Oilseeds & Traits und Other Seeds & Traits werden aufgrund 
ihrer derzeitigen Größe unter Sonstige (Seeds & Traits) subsummiert. Environmental Science wird 
auf einer Ebene mit den anderen strategischen Geschäftseinheiten separat ausgewiesen. Die neue 
Berichtsstruktur wird bei Abschluss der Monsanto-Übernahme erneut überprüft und an die dann 
aktuellen Rahmenbedingungen angepasst. 
Eine Gegenüberstellung der bisherigen und der neuen Berichtsstruktur von Crop Science gibt  
Abb. A 1.1.2/2: 
   A 1.1.2/2
Gegenüberstellung der bisherigen und der neuen Crop-Science-Struktur  
Berichtsstruktur bis zum 31.12.2017  Berichtsstruktur ab dem 01.01.2018 
Crop Protection/Seeds  – 
   
Crop Protection  – 
Herbicides  Herbicides 
Fungicides  Fungicides 
Insecticides  Insecticides 
SeedGrowth  SeedGrowth 
Seeds  – 
–  Vegetable Seeds 
Environmental Science  Environmental Science 
–  Sonstige (Seeds & Traits) 
Crop Science gesamt  Crop Science gesamt 
 
 
Die Berichterstattung für das Geschäftsjahr 2017 erfolgt in der noch bis zum 31. Dezember 
2017 gültigen Struktur.  
1.1.3 Wertschöpfung 
Bayer schafft mit innovativen Produkten und Lösungen Wert für seine Stakeholder. Dies geschieht   
entlang aller Stufen der Wertschöpfungskette. Wir betreiben weltweit Produktionsstandorte, investie- siehe auch A 1.4.2 
ren in Forschung und Entwicklung, arbeiten mit internationalen sowie lokalen Lieferanten und 
leisten einen Beitrag zur volkswirtschaftlichen Entwicklung in unseren Zielmärkten. Als Arbeitgeber 
sorgen wir außerdem für Arbeitsplätze in Industrie- ebenso wie in Schwellen- und Entwicklungs-
ländern sowie für Kaufkraft durch Löhne und Gehälter. Durch die Zahlung von Steuern und Ab-
gaben leisten wir einen Beitrag zur Finanzierung des Gemeinwesens und stützen damit auch die 
öffentliche Infrastruktur.  
A 1.1.3/1
Stufen der Wertschöpfungskette
Forschung,
Vertrieb und 
Entwicklung, Lieferkette Produktion Logistik Anwendung
Marketing
Innovation
 
 
Die Wertschöpfungsrechnung zeigt, welchen direkten finanziellen Wert wir mit unserem wirtschaft-
lichen Handeln für unsere Stakeholder schaffen. Wir definieren die Wertschöpfung als die von Bayer 
im abgelaufenen Geschäftsjahr erwirtschaftete Leistung abzüglich der Kosten der bezogenen und 
verbrauchten Güter und Leistungen sowie Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen.  
 
 
50  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.2 Strategie, Steuerung und Management  /////  1.2.1 Konzernstrategie und Ziele 
Erweiterte Fassung   
 
A 1.1.3/2
Wertschöpfung des Konzerns 2017
Unternehmens- Wertschöpfung
leistung1
2,7 Mrd. € Abschreibungen 9,5 Mrd. € Mitarbeiter (63%)
0,9 Mrd. € Rücklagen/Sonstige (6%)
18,5 Mrd. € Materialaufwand/  36,2 15,0 2,3 Mrd. € Aktionäre2(15%)
sonstige Aufwendungen
Mrd. € Mrd. € 0,7 Mrd. € Fremdkapitalgeber (5%)
1,6 Mrd. € Steuerbehörden (11%)
1Unternehmensleistung = Umsatzerlöse + sonstige betriebliche Erträge + finanzielle Erträge / Ergebnis aus at-equitybewerteten Beteiligungen
2Dividendenvorschlag Bayer AG für das Geschäftsjahr
 
 
1.2 Strategie, Steuerung und Management 
Unternehmensstrategie zielt auf langfristiges profitables Wachstum ab 
Konzernziele bilden unseren integrierten Geschäftsansatz ab  
Nachhaltiges Handeln in allen Geschäftsaktivitäten verankert 
1.2.1 Konzernstrategie und Ziele  
Eine stetig wachsende und älter werdende Weltbevölkerung führt zu grundlegenden Herausforde-
rungen in den Bereichen Gesundheit und Ernährung. Wie sichern wir in Zeiten des Klimawandels 
die Nahrungsversorgung von bis zu zehn Milliarden Menschen bis zum Jahr 2050? Wie sichern wir 
die Lebensqualität von immer mehr älteren Menschen?  
Diesen Herausforderungen wollen wir uns stellen und gemäß unserem Unternehmenszweck  
„Bayer: Science for a better life“ innovative Lösungen für bessere Medikamente und hochwertige 
Nahrungsmittel entwickeln. Neben der Ausrichtung auf wirtschaftlichen Erfolg wollen wir im Rah-
men unserer unternehmerischen Möglichkeiten einen verantwortungsbewussten Beitrag zu den 
Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen „Gesundheit und Wohlergehen“ und „Kein Hunger“  
leisten. 
Wir wollen unserer ökologischen und gesellschaftlichen Verantwortung gerecht werden, unsere 
Geschäfte kontinuierlich weiterentwickeln und führende Positionen in ihren jeweiligen Industrien 
und Segmenten besetzen, um den langfristigen Erfolg unseres Unternehmens zu sichern. Wir 
investieren in ein diversifiziertes Portfolio starker, wertschöpfender Geschäftsfelder. Hierfür bauen  
wir auf unsere Mitarbeiter und unsere Kernkompetenzen Innovation, Kundenorientierung, Qualität, 
Prozessexzellenz und Portfoliomanagement.  
   
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 51
1.2 Strategie, Steuerung und Management  /////  1.2.1 Konzernstrategie und Ziele
Erweiterte Fassung 
 
Strategien der Segmente 
Pharmaceuticals   
Der demografische Wandel führt global zu einem deutlichen Anstieg von chronischen Krankheiten  siehe auch A 1.3 
und Mehrfacherkrankungen. Dies stellt die Gesundheitssysteme vor erhebliche Herausforderun-
gen. 
Wir wollen zum medizinischen Fortschritt beitragen, indem wir uns auf die Erforschung, Entwick-
lung und Vermarktung von innovativen Medikamenten mit signifikantem klinischem Nutzen und 
Mehrwert in den Therapiegebieten Herz-Kreislauf, Onkologie, Frauengesundheit, Hämatologie und 
Augenheilkunde konzentrieren. 
Mittelfristig beruht unser Wachstum im Wesentlichen auf den am Markt eingeführten Produkten 
Xarelto™, Eylea™, Stivarga™, Xofigo™ und Adempas™. Um das langfristige Wachstum zu si-
chern, investieren wir kontinuierlich in Forschung und Entwicklung. Dabei fokussieren wir uns auf 
die Gebiete, in denen ein erheblicher Innovationsbedarf besteht und in denen wir durch die Kom-
petenz unserer Forscherinnen und Forscher einen wesentlichen Beitrag leisten können. Dies gilt 
insbesondere für Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Krebs und ausgewählte Anwendungsgebiete in der 
Frauengesundheit. Um unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten zu ergänzen, werden wir 
unser Portfolio weiterhin gezielt durch Zukäufe, Lizenzvereinbarungen und Kooperationen mit 
externen Partnern erweitern. 
Für einen verbesserten Zugang zu unseren Produkten in Entwicklungs- und Schwellenländern   
(Access to Medicine = ATM) setzen wir neben unseren gemeinnützigen Aktivitäten auch auf wirt- ATM siehe Glossar 
schaftliche Konzepte. Außerdem entwickeln wir Wirkstoffe zum Einsatz gegen vernachlässigte 
Tropenkrankheiten weiter.   
 Online-Ergänzung: A 1.2.1-1 
Als Innovationsunternehmen entwickeln wir Produkte und Lösungen, um die Lebensqualität von 
Menschen durch Prävention und Therapie von Krankheiten zu verbessern. Wir engagieren uns 
darüber hinaus mit verschiedenen Partnern in Programmen und Initiativen, damit Menschen 
weltweit – unabhängig von Herkunft und Einkommen – Zugang zu unseren Produkten („Access 
to Medicine“, ATM) haben. 
Bereits seit über zehn Jahren stellen wir der Weltgesundheitsorganisation (WHO) kostenfrei 
zwei unserer Wirkstoffe sowie finanzielle Mittel für den Kampf gegen die Afrikanische Schlaf-
krankheit und die in Lateinamerika verbreitete Chagas-Krankheit zur Verfügung. Als Mitunter-
zeichner der globalen Initiative zur Bekämpfung Vernachlässigter Tropenkrankheiten („London 
Declaration on Neglected Tropical Diseases“) im Jahr 2012 haben wir der WHO die Lieferung 
dieser Wirkstoffe zugesagt, bis diese Krankheiten eingedämmt bzw. ausgerottet sind.  
Darüber hinaus entwickeln wir beispielsweise für den Wirkstoff Nifurtimox (Chagas-Krankheit) 
eine neue, kindgerechte Formulierung und untersuchen dabei auch, ob eine gewichtsabhängige 
Therapie die Behandlungsdauer reduzieren kann. Im Fokus einer Produktentwicklungspartner-
schaft mit der DNDi („Drugs for Neglected Diseases Initiative“) steht der in der Bayer-Tiergesund-
heit eingesetzte Wirkstoff Emodepside, der zu einer innovativen Therapie gegen die Flussblind-
heit entwickelt werden soll. Als Mitglied des TB-Drug-Accelerator-Programms öffnen wir Teile 
unserer Substanzbibliothek für die Suche nach neuen Wirkstoffen gegen Tuberkulose.  
Wirtschaftlich tragfähige Konzepte entwickeln wir im Bereich Familienplanung. Wir ermöglichen 
Frauen in Entwicklungsländern einen verbesserten Zugang zu hormonalen Kontrazeptiva. Für 
diese Programme stellen wir Partnern aus der internationalen Entwicklungszusammenarbeit un-
sere Produkte zu einem Vorzugspreis zur Verfügung. So haben wir den Preis für das reversible 
Langzeitverhütungsimplantat JadelleTM um die Hälfte reduziert. Schon vor Ablauf der ursprüng-
lich festgelegten Programmlaufzeit hat Bayer bekannt gegeben, das Programm bis zum Jahr 
2023 zu verlängern. Die Aktivitäten von Bayer im Bereich Familienplanung unterstützen das Ziel 3 
 
 
52  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.2 Strategie, Steuerung und Management  /////  1.2.1 Konzernstrategie und Ziele 
Erweiterte Fassung   
 
„Gesundheit und Wohlergehen“ der UN-Nachhaltigkeitsziele, da hier sowohl Mütter- und Säug-
lingssterblichkeit als auch die reproduktive Gesundheit betroffen sind. 
In einigen Ländern, in denen Teile der Bevölkerung über die Gesundheitssysteme keinen Zu-
gang zu innovativen Medikamenten haben, etablieren wir für ausgewählte Produkte sogenannte 
Patientenzugangsprogramme. Dies betrifft insbesondere den Zugang zu Produkten im Bereich 
Onkologie, Herz-Kreislauf-Erkrankungen und chronischer Krankheiten wie Multiple Sklerose und 
Hämophilie. Derartige Programme gibt es u.a. in den USA, in China, Südafrika und einigen 
 
Ländern Südostasiens. 
Consumer Health 
Mit dem zunehmenden Kostendruck der öffentlichen Gesundheitssysteme und stärkerer Eigenver-
antwortung der Konsumenten gewinnt das Thema Selbstmedikation immer mehr an Bedeutung. 
Des Weiteren erfordert die fortschreitende Digitalisierung im Gesundheitsmarkt einen verstärkten 
Fokus auf digitale Produkte und Dienstleistungen. 
Diesem Wandel begegnen wir, indem wir unsere Kernmarken Claritin™, Aspirin™, Aleve™, Be-
panthen™, Canesten™, Alka-Seltzer™, Dr. Scholl’s™, One A Day™, Coppertone™, Elevit™ und 
Berocca™ mit Investitionen in Innovation stärken. Zudem erweitern wir unsere digitalen Service-
angebote sowie E-Commerce-Aktivitäten.  
Darüber hinaus streben wir eine gezielte Erweiterung unserer Markenpräsenz in wichtigen Märkten 
wie den USA, Deutschland, Brasilien, Russland und China sowie in weiteren Ländern an und  
verfolgen die Überführung von bislang verschreibungspflichtigen in für die Selbstmedikation ge-
eignete rezeptfreie Wirkstoffe und Arzneimittel. Wir wollen damit den Verbrauchern einen besseren 
Zugang zu Medikamenten gewährleisten sowie ihnen die Möglichkeit bieten, mehr Eigenverant-
wortung für ihre Gesundheit zu übernehmen und ihre Lebensqualität zu verbessern.  
Crop Science 
Weltweit steigt der Bedarf an Lebensmitteln, Futtermitteln und nachwachsenden Rohstoffen. 
Gleichzeitig sind die Anbauflächen begrenzt und durch die Auswirkungen des Klimawandels zu-
nehmend gefährdet. Hinzu kommen steigende gesellschaftliche Anforderungen an nachhaltige 
Anbaumethoden, die innovative Lösungen erfordern, mit denen die Produktivität der Landwirt-
schaft gesteigert und die Ernährungssicherheit gewährleistet werden kann. 
  Im Rahmen unserer Strategie zur Entwicklung ganzheitlicher Lösungen wollen wir unsere Expertise 
siehe auch A 1.3  bei der Integration von Saatguttechnologie und chemischem sowie biologischem Pflanzenschutz 
weiter ausbauen. Zudem setzen wir auf Digitalisierung: Wir wollen im Bereich „Digital Farming“ ein 
  eigenes Angebot mit spezifischen Datenmodellen aufbauen, die u. a. Risiken für den Krankheitsbe-
www.bayer.de/foodchain  fall von Pflanzen simulieren. Unser Ziel ist es, die Landwirte mit maßgeschneiderten Empfehlungen 
zu unterstützen, unsere Produkte gezielt und exakt einzusetzen und damit ihre Ernteerträge zu 
verbessern. 
Im Zuge unseres Engagements für eine nachhaltige Landwirtschaft setzen wir uns für Ressour-
ceneffizienz, Umweltschonung, Wirtschaftlichkeit und Sozialverträglichkeit ein. Wir wollen Klein-
bauern in Entwicklungs- und Schwellenländern mit speziell auf sie abgestimmten Lösungen helfen, 
ihre landwirtschaftliche Produktion zu optimieren und ihren Lebensstandard zu verbessern. Zudem 
entwickeln und fördern wir im Rahmen unserer Initiative Bayer ForwardFarming in Zusammenarbeit 
mit Landwirten innovative Lösungen für eine nachhaltige Landwirtschaft. Unser Netzwerk an For-
wardFarms weiten wir dabei weiter aus.  
 
 
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 53
1.2 Strategie, Steuerung und Management  /////  1.2.1 Konzernstrategie und Ziele
Erweiterte Fassung 
 
Wie kommuniziert, streben wir die Übernahme der Monsanto Company an. Gemeinsam sehen wir   
uns in der Lage, über ein umfassenderes und innovatives Produktangebot den vielfältigen Heraus- Zum aktuellen Stand der 
forderungen und individuellen Bedürfnissen der Landwirte besser gerecht zu werden. Mittel- bis  Monsanto-Akquisition 
langfristig würde das gemeinsame Unternehmen innovative Lösungen schneller bereitstellen und  siehe A 1.1.2 
seinen Kunden bessere Lösungen und ein optimiertes Produktangebot auf Basis landwirtschaftlicher 
Analyse sowie unterstützender Anwendungen aus der digitalen Landwirtschaft anbieten können. 
Animal Health 
Die Entwicklung im Animal-Health-Markt wird primär durch eine wachsende Weltbevölkerung 
sowie höhere Durchschnittseinkommen bestimmt. Im Haustierbereich führt dies zu einem ver-
mehrten Haustierbesitz. Im Nutztierbereich wirkt sich darüber hinaus die fortschreitende Anpas-
sung der Bevölkerung an westliche Nahrungsgewohnheiten aus, die zu einem erhöhten Fleisch-
konsum führt. In beiden Bereichen werden daher zunehmend effektive und anwendungssichere 
Tierarzneimittel benötigt. 
Animal Health besetzt im Haustierbereich eine führende Position im globalen Parasitizidgeschäft. 
Wir konzentrieren uns darauf, die starke Geschäftsentwicklung des innovativen Halsbands Seresto™ 
fortzusetzen, neue Vertriebswege zu erschließen und den Markenwert der Advantage™-Produkt-
familie weiter zu steigern. 
Im Nutztiergeschäft fokussieren wir uns auf Antiparasitika und Antiinfektiva zur Behandlung von 
Infektionskrankheiten. Neben eigenen Entwicklungen ziehen wir auch Akquisitionen in Betracht, 
um unser Geschäft zu stärken. So haben wir beispielsweise durch die erfolgreiche Integration des 
erworbenen Cydectin™-Portfolios im Januar 2017 unser Antiparasitika-Geschäft in den USA aus-
gebaut. 
Ziele und Leistungskennzahlen 
Unsere Strategie ist auf wirtschaftliches Wachstum ausgerichtet, im Einklang mit unserer Verant-
wortung für Umwelt und Gesellschaft. Zur konsequenten Umsetzung unserer Strategie haben  
wir uns ambitionierte Konzernziele gesetzt, die an wesentlichen Bereichen entlang der Wertschöp-
fungskette ausgerichtet sind: Wachstum und Profitabilität, Innovation, Nachhaltigkeit und Mit-
arbeiter.  
Der aktuelle Fortschritt unserer Konzernziele und Leistungskennzahlen ist in der nachfolgenden 
Tabelle und den entsprechenden Kapiteln dokumentiert. 
   
 
 
54  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.2 Strategie, Steuerung und Management  /////  1.2.1 Konzernstrategie und Ziele 
Erweiterte Fassung   
 
  A 1.2.1/1
Bayer-Konzernziele 
 
Ziel  Zielerreichung (Stand 2017)  Neues oder angepasstes Ziel 
Wachstum und Profitabilität 
 
Konzernumsatz (wpb. Veränderung);  Anstieg um 1,5 % auf 35,0 Mrd. €  Anstieg im unteren bis mittleren einstel-
angepasste Prognose Oktober 2017: Anstieg im unteren  ligen Prozentbereich auf etwa 
einstelligen Prozentbereich auf 35–36 Mrd. €  35 Mrd. € 
EBITDA vor Sondereinflüssen;   Auf Vorjahresniveau (– 0,3 %)  Auf Vorjahresniveau 
angepasste Prognose Oktober 2017: leicht über Vorjahr 
Bereinigtes Ergebnis je Aktie;   Anstieg um 1,0 %  Auf Vorjahresniveau 
angepasste Prognose Oktober 2017: Rückgang im unteren einstel-
ligen Prozentbereich 
 
Innovation 
 
Konzern: Erhöhung der F&E-Investitionen auf 4,8 Mrd. € (2017)  4,5 Mrd. €  F&E-Investitionen von  
etwa 4,1 Mrd. € (2018) 
Pharmaceuticals: Überführung von zehn neuen Wirkstoffen   Zehn neue Wirkstoffe überführt  Überführung von neun neuen Wirkstof-
in die Entwicklung (2017)  fen sowie einer neuen Indikation oder 
eines neuen Formulierungsprojekts in 
die Entwicklung (2018) 
Consumer Health: Überführung von 25 konsumentenvalidierten  47 neue Konzepte überführt  Überführung von 25 konsumenten-
Konzepten in die frühe Entwicklung (2017)  validierten Konzepten in die frühe Ent-
wicklung (2018) 
Crop Science: Start von Feldstudien zum Nachweis der technischen  Feldstudien zu zwei neuen Wirk- Start von Feldstudien zum Nachweis 
Machbarkeit bei drei neuen Wirkstoffen, Pflanzeneigenschaften  stoffen gestartet  der technischen Machbarkeit bei  
oder Biologika (2017)  drei bis vier neuen Wirkstoffen, Pflan-
zeneigenschaften oder Biologika 
 Weitere Informationen siehe A 1.3     
Nachhaltigkeit 
 
Lieferantenmanagement     
Bewertung aller strategisch bedeutenden Lieferanten (2017)  99,5 %  Bayer wird 2018 eine neue Stakehol-
Ziel abgeschlossen  der-Befragung und Materialitätsanalyse 
durchführen. Auf dieser Grundlage  
werden neue Konzernziele definiert. 
Bewertung aller potenziell risikobehafteten Lieferanten mit   93 %  Zielgröße unverändert 
signifikantem Bayer-Einkaufsvolumen (2020) 
Entwicklung und Einführung eines neuen Nachhaltigkeitsstandards  In Umsetzung  Zielgröße unverändert 
für unsere Lieferanten (2020) 
   
 Weitere Informationen siehe A 1.4.2.1 
 
   
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 55
1.2 Strategie, Steuerung und Management  /////  1.2.1 Konzernstrategie und Ziele
Erweiterte Fassung 
 
  Fortsetzung A 1.2.1/1
Bayer-Konzernziele 
 
Ziel  Zielerreichung (Stand 2017)  Neues oder angepasstes Ziel 
Ressourceneffizienz     
   
Verbesserung der Energieeffizienz um 10 % (2020).   125 kWh / T € Außenumsatz  Zielgröße unverändert 
Basiswert 2015: 143 kWh / T € Außenumsatz  (Verbesserung um 12,6 %) 
Reduktion spezifischer Treibhausgas-Emissionen um 20 % (2020).  46,3 kg CO2e / T € Außenumsatz  Zielgröße unverändert 
Neuer Basiswert 2015: 55,7 kg CO2e / T € Außenumsatz  (– 16,9 %) 
Einführung eines Wassermanagements an allen Standorten in  100 %  Bayer wird 2018 eine neue Stakehol-
wasserarmen Regionen (2017)  Ziel abgeschlossen  der-Befragung und Materialitätsanalyse 
durchführen. Auf dieser Grundlage 
werden neue Konzernziele definiert. 
 Weitere Informationen siehe A 1.4.3.3     
Sicherheit     
Verringerung der Arbeitsunfallquote (Recordable Incident Rate –  RIR 0,45   Zielgröße unverändert  
RIR) um 35 % (2020). Basiswert 2012: 0,50  (– 10 %) 
Verringerung der Ereignisse im Bereich der Verfahrens- und   LoPC-IR 0,13  Zielgröße unverändert 
Anlagensicherheit (Loss of Primary Containment Incident Rate –  (– 38 %) 
LoPC-IR) um 30 % (2020). Basiswert 2012: 0,21 
 Weitere Informationen siehe A 1.4.3.2     
Produktverantwortung     
Abschluss der Bewertung des Gefahrenpotenzials aller   76 %  Zielgröße unverändert 
Substanzen (> 99 %), die in Mengen von mehr als einer Tonne  
pro Jahr verwendet werden (2020) 
 Weitere Informationen siehe A 1.4.3.1     
Compliance     
Jährliches Compliance-Training für nahezu 100 % der Bayer- 97 %  Zielgröße unverändert 
Manager 
   
 Weitere Informationen siehe A 4.2 
Mitarbeiter 
   
Kontinuierliche Erhöhung der Mitarbeiterzufriedenheit.   79 %1  Kontinuierliche Erhöhung der Mitarbei-
Basiswert 2012: 85 %  terzufriedenheit. Neuer Basiswert 
2017: 79 % 
Erhöhung des Anteils weiblicher Führungskräfte im oberen   32 %  Zielgröße unverändert 
Management auf 35 % (2020). Basiswert 2010: 21 % 
Erhöhung des Anteils von Führungskräften, die von außerhalb der  21 %  Zielgröße unverändert 
EU, den USA oder Kanadas kommen, auf 25 % (2020).  
Basiswert 2013: 18 % 
   
 Weitere Informationen siehe A 1.4.1.1 
   
1 Werte nicht vergleichbar aufgrund der geänderten Methodik in der Mitarbeiterbefragung. 
 
 
56  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.2 Strategie, Steuerung und Management  /////  1.2.2 Steuerungssysteme 
Erweiterte Fassung   
 
1.2.2 Steuerungssysteme  
Ein vorrangiges Ziel des Bayer-Konzerns ist profitables Wachstum. Hierdurch wollen wir den Wert 
des Unternehmens kontinuierlich steigern und den langfristigen Fortbestand des Geschäfts si-
cherstellen. Die wirtschaftliche Planung und Steuerung des Unternehmens erfolgt über vom Vor-
stand im Laufe des strategischen Steuerungsprozesses verabschiedete Rahmenvorgaben für die 
Segmente, die in der operativen Planung in konkrete Ziele übersetzt werden. Der Planungs- und 
Steuerungsprozess wird durch die laufende Überprüfung der Geschäftsentwicklung mit regelmäßig 
aktualisierten Einschätzungen wesentlicher Steuerungs- und Leistungskennzahlen vervollständigt. 
In diesem Rahmen werden die strategischen Ziele umgesetzt und bei Planabweichungen Maß-
nahmen zur Gegensteuerung eingeleitet. Darüber hinaus steuert der Vorstand mithilfe definierter 
Ziele und Leistungskennzahlen die nachhaltige Ausrichtung des Konzerns. 
Zur Planung, Steuerung und Kontrolle unserer Geschäftsentwicklung verwenden wir folgende 
Steuerungsgrößen: 
Operative Steuerungsgrößen 
  Operativ sind Umsatz-, Ergebnis- und Kapitalbindungsgrößen die maßgeblichen wirtschaftlichen 
siehe auch A 2.4  Steuerungselemente innerhalb des Bayer-Konzerns. Sie stellen dementsprechend auch bedeu-
tende Komponenten der kurzfristigen variablen Vergütung dar. 
Wachstum wird hauptsächlich mittels der währungs- und portfoliobereinigten (wpb.) Umsatzver-
änderung gemessen, um die operative Geschäftsentwicklung des Konzerns und der Segmente zu 
reflektieren. Eine wesentliche Ergebnisgröße zur Messung der Profitabilität des Bayer-Konzerns 
und der Segmente ist das um Sondereinflüsse bereinigte EBITDA. Hierbei dient die EBITDA-Marge 
vor Sondereinflüssen, die sich aus dem Verhältnis von EBITDA vor Sondereinflüssen zu den Um-
satzerlösen ergibt, als relative Kennzahl zum internen und externen Vergleich der operativen Er-
tragskraft. Als weitere maßgebliche Profitabilitätskennzahl des Konzerns dient das bereinigte Er-
gebnis je Aktie, welches das auf die gewichtete durchschnittliche Anzahl an Aktien entfallende 
bereinigte Konzernergebnis darstellt. 
Return on Capital Employed (ROCE) als strategischer wertorientierter Indikator 
  Die operativen Steuerungsgrößen werden um den Return on Capital Employed (ROCE) ergänzt, 
siehe auch A 2.2.3   welcher den wirtschaftlichen Erfolg des Unternehmens in Verhältnis zum eingesetzten Kapital 
und A 2.4  bringt. Als strategischer Indikator misst der ROCE die periodische Kapitalrentabilität, welche mit 
den Kapitalkosten (Weighted Average Cost of Capital) verglichen werden kann. Übersteigt der 
ROCE die Kapitalkosten, ist dies ein Indiz für einen Beitrag zur Unternehmenswertsteigerung, da 
die Erwartungen des Kapitalmarkts übertroffen wurden. Somit unterstützt die Betrachtung des 
ROCE im Zeitverlauf die Analyse der langfristigen Geschäftsentwicklung, während ein Vergleich 
des ROCE zwischen Geschäftsfeldern der Portfolioanalyse dient.  
1.2.3 Nachhaltigkeitsmanagement 
  Für uns bedeutet Nachhaltigkeit, unsere gesellschaftliche und wirtschaftliche Zukunftsfähigkeit  
UN Global Compact   zu sichern. In diesem Verständnis und als Teil der Konzernstrategie ist Nachhaltigkeit in unsere 
siehe Glossar  täglichen Arbeitsabläufe integriert. Unser Bekenntnis zum „UN Global Compact“ (UNGC),  
  zur „Responsible Care™“-Initiative sowie unser Engagement im „World Business Council for 
GRI siehe Glossar   Sustainable Development“ (WBCSD), dem Weltwirtschaftsrat für nachhaltige Entwicklung, unter-
streichen unser Selbstverständnis als nachhaltig handelndes Unternehmen. In unserer Nachhaltig-
keitsberichterstattung folgen wir seit vielen Jahren den Leitlinien der Global Reporting Initiative 
(GRI). 
  Bayer bekennt sich zu den UN-Nachhaltigkeitszielen („Sustainable Development Goals“, SDGs) 
www.bayer.de/unsdg   und hat dazu eine Unternehmensposition veröffentlicht. Mit unseren Innovationen, Produkten und 
  Dienstleistungen leisten wir einen Beitrag zur Bewältigung einiger der größten globalen Herausfor-
derungen: Dazu zählen insbesondere die Ziele „Kein Hunger“ (SDG 2) und „Gesundheit und Wohl-
siehe auch A 1.2.1 
ergehen“ (SDG 3).  
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 57
1.2 Strategie, Steuerung und Management  /////  1.2.3 Nachhaltigkeitsmanagement
Erweiterte Fassung 
 
Klare Verantwortlichkeiten und Strukturen definiert 
 
Nachhaltigkeit als Teil der Konzernstrategie ist bei Bayer auf Vorstandsebene fest verankert. Für   
die nachhaltige Ausrichtung des Konzerns sind der Konzernvorstand für Personal, Technologie  GRI G4-18 
und Nachhaltigkeit in seiner Funktion als Chief Sustainability Officer und das Sustainable Develop-  
ment Committee (SDC) unter der Leitung der Konzernfunktion Health, Safety und Sustainability   
verantwortlich. Das SDC legt Ziele, Initiativen, Managementsysteme und Konzernregelungen fest  www.bayer.de/ 
und verantwortet deren Umsetzung. Die operative Umsetzung erfolgt mithilfe nicht finanzieller Ziele  regelungen 
und Leistungskennzahlen entlang der Wertschöpfungskette. Grundlage dafür sind die Festlegung 
klarer Verantwortlichkeiten in der Konzernstruktur und die Ermittlung wesentlicher Handlungsfelder 
durch eine Materialitätsanalyse. Konzernregelungen sorgen für die Verankerung unserer Nachhal-
tigkeitsprinzipien im operativen Geschäft, die durch entsprechende Managementsysteme, Gremi-
en und Prozesse umgesetzt werden. Die Überprüfung und Anpassung dieser Regelungen sowie 
interne Audits stellen sicher, dass unsere Managementsysteme kontinuierlich verbessert und den 
jeweiligen Anforderungen angepasst werden. 
A 1.2.3/1
Aufbau des Nachhaltigkeitsmanagements
Nachhaltigkeitsmanagement
Steuerung, Messung 
Organisation Wesentliche Handlungsfelder
und Dokumentation
Vorstand für Personal, Technologie  Produkt-und Prozessinnovationen Konzernregelungen wie z. B. zu
und Nachhaltigkeit Zugang zu Gesundheitsversorgung –Menschenrechten
Konzernfunktion Health, Safety Nachhaltige Ernährungssicherung –Compliance
& Sustainability Mitarbeiterbeziehungen und  –SustainableDevelopment
SustainableDevelopment  -entwicklung –ResponsibleMarketing
Committee Geschäftsethik Ziele / Indikatoren
Produktverantwortung HSEQ-Managementsysteme  
Sicherheit und -Audits
Umweltschutz / Ressourceneffizienz Chancen-und Risikomanagement
Lieferantenmanagement Integrierter Geschäftsbericht mit  
Stakeholder Engagement /  unabhängiger Prüfung
Partnerschaften
Gesellschaftliches Engagement
GesetzlicheAnforderungen, wieCSR-RUG und Initiativen, u. a. WBCSD, GRI, UNGC, Responsible Care
 
Materialitätsanalyse und Handlungsfelder  
 
Wir analysieren regelmäßig die Erwartungen und Anforderungen unserer maßgeblichen Stakehol-  
der und gleichen diese mit unserer Einschätzung ihrer Relevanz für Bayer ab. So können wir aktu- GRI G4-18, G4-23,  
elle Entwicklungen und nachhaltigkeitsrelevante Chancen und Risiken frühzeitig erkennen und in  G4-26, G4-27 
unsere Strategie integrieren. Die dabei ermittelten Themen dokumentieren wir in einer Materiali-
 
tätsmatrix und leiten daraus die für Bayer wesentlichen Handlungsfelder ab. Vor dem Hintergrund 
www.bayer.de/ 
der Trennung von Covestro und der geplanten Akquisition von Monsanto werden wir im Jahr 2018 
materialitaet 
unsere Handlungsfelder anhand einer umfassenden Materialitätsanalyse erneut überprüfen. 
In der Online-Ergänzung veranschaulichen wir in einer Grafik unsere derzeitigen Handlungsfelder 
und ihre Zuordnung zu den Wertschöpfungsstufen.  
 
 
 
58  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.2 Strategie, Steuerung und Management  /////  1.2.3 Nachhaltigkeitsmanagement 
Erweiterte Fassung   
 
 Online-Ergänzung: A 1.2.3-1 
A 1.2.3-1/1
Handlungsfelder entlang der Wertschöpfungsstufen
Wertschöpfungs- Forschung,  Einkauf Vertrieb
stufen Entwicklung, und Produktion Logistik und  Anwen-
dung
Handlungsfelder Innovation Lieferkette Marketing
Produkt-und 
Prozessinnovationen
Zugang zu 
Gesundheitsversorgung
Nachhaltige 
Ernährungssicherung
Mitarbeiterbeziehungen 
und -entwicklung
Geschäftsethik
Produktverantwortung
Sicherheit
Umweltschutz/ 
Ressourceneffizienz
Lieferantenmanagement
Stakeholder Engagement/ 
Partnerschaften
Gesellschaftliches 
Engagement
 
  Auf unserer Nachhaltigkeitswebseite stellen wir in einer Übersichtstabelle unsere Handlungsfelder 
www.bayer.de/  mit Definition sowie die entsprechenden Konzernziele und GRI-Aspekte dar. Einen ausführlichen 
handlungsfelder  GRI-Content-Index mit korrespondierenden UNGC-Prinzipien finden Sie unter „C Weitere Informa-
www.bayer.de/gri  tionen“. 
Stakeholderdialog fördert Akzeptanz und Unternehmenserfolg 
 
  Bayer ist als Unternehmen Teil der Gesellschaft und des öffentlichen Lebens. Durch den offenen 
GRI G4-25, G4-26  Austausch mit unseren Stakeholdern wollen wir Vertrauen in unser Handeln, unsere Produkte und 
 
den gesellschaftlichen Wert unserer Leistungen schaffen, denn die Erwartungen und Perspektiven 
unserer Stakeholder beeinflussen die gesellschaftliche Akzeptanz von Bayer und damit unseren 
Geschäftserfolg. Der Stakeholderdialog hilft uns, frühzeitig wichtige Trends und Entwicklungen in 
der Gesellschaft und unseren Märkten zu erkennen und bei der Gestaltung unseres Geschäfts zu 
berücksichtigen. Die Einbindung der verschiedenen Stakeholdergruppen wird im Rahmen unseres 
Stakeholder-Engagement-Prozesses geplant. Zu diesem Prozess gehört auch ein Monitoring der 
Ergebnisse einzelner Dialogmaßnahmen. Bei strategischen Entscheidungsprozessen, wie z.B. 
 
Investitionsprojekten und neuen Produkteinführungen, geht Bayer bereits zu Beginn eines neuen 
Projekts auf gesellschaftliche und politische Akteure zu und wirbt um Unterstützung. Der offene 
Dialog ermöglicht dabei, Chancen und Risiken rechtzeitig zu erkennen. Dieser Prozess entspricht 
unserer Stakeholder-Engagement-Leitlinie und wird durch eine interne Informationsplattform ergänzt.  
 
  Grundsätzlich unterscheiden wir vier Stakeholdergruppen, mit denen wir in unterschiedlichen 
GRI G4-24  Gesprächsformaten im Austausch stehen.  
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 59
1.2 Strategie, Steuerung und Management  /////  1.2.3 Nachhaltigkeitsmanagement
Erweiterte Fassung 
 
 
A 1.2.3/2  
Unsere wichtigsten Stakeholdergruppen GRI G4-24 
 
Bayer
Partner Finanzmarktteilnehmer Gesellschaftliche Interessengruppen Regulierer
Kunden Investoren Öffentlichkeit Gesetzgeber
Lieferanten Banken Nichtregierungsorganisationen Politik
Mitarbeiter Rating-Agenturen Nachbarschaft Behörden
Verbände Wettbewerber
Hochschulen/Schulen
 
 
 Online-Ergänzung: A 1.2.3-2 
 
Vielfältige Anspruchsgruppen im Blick 
 
Unser Stakeholder-Engagement-Prozess beschreibt, wie die Erwartungen der Stakeholder z.B.   
 
in ein Projekt aufgenommen und der Austausch gesteuert werden kann. Der Engagement- GRI G4-25, G4-26 
 
Prozess wird regelmäßig vor dem Hintergrund gesellschaftlicher Trends überprüft. 
A 1.2.3-2/1
Stakeholder-Engagement-Prozess
Vorbereitung
Analyse/  Identifi-
Anpassung zierung
Charak-
Interaktion terisie-
rung
Strategie-
entwicklung Priorisierung
Verdichtung
 
Zielgruppenorientierte Formate der Zusammenarbeit 
 
Unsere regelmäßigen Stakeholder-Aktivitäten reichen von Dialogen auf lokaler, nationaler und   
internationaler Ebene über die Mitarbeit in Gremien und Fachworkshops, umfassenden Informa-
GRI G4-26 
tionsprogrammen, themenbezogenen Multi-Stakeholder-Veranstaltungen bis hin zur Teilnahme   
an internationalen Initiativen und Kooperationen.  
Anhand ausgewählter Beispiele aus dem Jahr 2017 geben wir nachfolgend oder in den relevan-
ten Kapiteln Einblick in unser Engagement bezogen auf unsere vier wichtigsten Stakeholder-
gruppen.  
   
 
 
60  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.2 Strategie, Steuerung und Management  /////  1.2.3 Nachhaltigkeitsmanagement 
Erweiterte Fassung   
 
Unsere Partner 
 
  Kunden/Lieferanten 
   
GRI G4-26  Nähere Informationen hierzu finden Sie in Kapitel A 1.4.2.1 und A 1.4.2.3. 
 
Mitarbeiter 
Mehr zur Mitarbeiterkommunikation lesen Sie in Kapitel A 1.4.1.1.  
Hochschulen, Schulen 
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten von Bayer werden um den internationalen Aus-
tausch mit führenden Hochschulen, öffentlichen Forschungseinrichtungen und Partnerunter-
nehmen erweitert. Weitere Informationen hierzu können Sie dem Kapitel A 1.3 entnehmen. 
Nähere Informationen zu unseren umfangreichen Aktivitäten im Dialog mit Schülern und Stu-
denten finden Sie in der Online-Ergänzung A 1.4.1.3-1 dieses Geschäftsberichts. 
Verbände 
Bayer ist aktives Mitglied in zahlreichen Verbänden sowie deren Gremien oder hält Führungspo-
sitionen, wie etwa beim Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI; Präsidium), Verband der 
Chemischen Industrie (VCI; Vize-Präsidentschaft), dem Deutschen Aktieninstitut (DAI; Präsidium 
und Vorstand) und dem „European Chemical Industry Council“ (CEFIC; Executive Director 
Change Management). Bayer stellt zudem den Vorstandsvorsitzenden von econsense, dem Fo-
rum Nachhaltige Entwicklung der Deutschen Wirtschaft.  
Unsere Segmente engagieren sich in ihren jeweiligen Fachverbänden und Gremien. Pharmaceu-
ticals beispielsweise gehört dem Vorstand des europäischen (EFPIA) sowie des amerikanischen 
Pharmaverbands (PhRMA) an. Consumer Health besetzt leitende Funktionen in relevanten In-
dustrie- und Handelsverbänden. Das hierfür zuständige Mitglied des Bayer-Vorstands gehört 
dem Vorstand des Weltverbands der Selbstmedikationshersteller („World Self-Medication Industry“, 
WSMI) an. Vertreter des Segments sitzen außerdem im Vorstand regionaler Selbstmedikations-
verbände.  
Crop Science gehört u.a. dem Vorstand des internationalen Pflanzenschutzverbands „CropLife 
 
International“, dem europäischen Verband „European Crop Protection Association“ (ECPA) so-
wie dem Präsidium des deutschen Industrieverbands Agrar an. Crop Science ist im Vorstand 
und im wissenschaftlichen Beirat des „European Centre for Ecotoxicology and Toxicology of 
Chemicals“ (ECETOC) tätig.  
Außerdem unterstützt Crop Science das „International Food Information Council“ (IFIC) und ist 
Mitglied des weltweit größten biotechnischen Handelsverbands „Biotech Innovation Organizati-
on“ (BIO). Darüber hinaus pflegt Crop Science Mitgliedschaften in dem nordamerikanischen 
„Council for Biotechnology Information“ (CBI), dem Interessenverband der europäischen Saat-
gutindustrie „European Seed Association“ (ESA), der europäischen Lobbyorganisation der Bio-
technologie „EuropaBio“ sowie der „International Seed Federation“ (ISF), welche die Interessen 
der Saatgutindustrie auf globalem Level vertritt. 
Animal Health ist in zahlreichen Vorständen nationaler und internationaler Verbände für Tier-
gesundheit vertreten, so u.a. bei „Health for Animals“. 
 
Finanzmarktteilnehmer 
Investoren, Banken, Rating-Agenturen 
Mehr zu unserem Dialog mit dem Kapitalmarkt – Aktionären, Kapitalanlagegesellschaften, insti-
tutionellen Investoren, Banken und Rating-Agenturen – können Sie im Kapitel „Bayer am Kapi-
talmarkt“ dieses Geschäftsberichts nachlesen. 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 61
1.2 Strategie, Steuerung und Management  /////  1.2.3 Nachhaltigkeitsmanagement
Erweiterte Fassung 
 
Regulierer 
Gesetzgeber, Behörden, Politiker 
 
Die Rahmenbedingungen, unter denen unser Unternehmen agiert, werden im Wesentlichen von   
Behörden, Gesetzgebern und Politikern gestaltet. Der Dialog umfasst weltweit u. a. Gespräche  GRI G4-26 
 
mit politischen Entscheidungsträgern sowie die Mitarbeit in Fachausschüssen und Kooperati-
onsprojekten. Unsere Mitwirkung in politischen Entscheidungsprozessen ist dabei vonseiten der 
Akteure ausdrücklich erwünscht. Mehr zu unseren Regeln für das Engagement im politischen 
Raum finden Sie im Kapitel „Compliance“. 
Wahrnehmung politischer Interessen 
Die Grundsätze für die Ausrichtung der politischen Interessenvertretung von Bayer werden   
vom „Public and Governmental Affairs Committee“ des Konzerns erarbeitet. Dieses Gremium 
www.bayer.de/ 
legt die Positionen des Unternehmens in Bezug auf relevante politische und gesetzgeberische  pol-engagement 
 
Entscheidungsprozesse fest und berät den Bayer-Vorstand bei der Positionierung zu wichtigen   
politischen Fragestellungen. Auf globaler Ebene lag im Jahr 2017 der Fokus unserer politischen 
GRI G4-27 
 
Interessenvertretung auf den Themen „Innovation“, Zugang („Access“), „Reputation“ und „Free-
dom to Operate“. Im Bereich „Innovation“ setzt sich Bayer für den gesellschaftlichen Diskurs 
über gute Rahmenbedingungen für die Entwicklung innovativer Technologien und einen starken 
Schutz von geistigem Eigentum ein. Der Themenkomplex „Access“ befasst sich mit dem siche-
ren, schnellen und einfachen Zugang von Patienten und Konsumenten zu unseren Produkten. 
Im Bereich „Reputation“ wollen wir Bayer als führendes Life-Science-Unternehmen positionie-
ren. Dazu suchen wir aktiv den Austausch mit verschiedenen gesellschaftlichen Akteuren, ins-
besondere mit Nichtregierungsorganisationen und Politikern. Unter „Freedom to Operate“ fallen 
alle Aktivitäten, mit denen Bayer für eine streng wissenschaftsbasierte Regulierung und eine in-
tensive und ergebnisoffene Auseinandersetzung mit neuen Technologien eintritt. Die konkrete 
Umsetzung der Interessenvertretung vor Ort, das Einhalten ethischer und rechtlicher Kriterien 
und das Schaffen von Transparenz erfolgen durch die Ländervertretungen und die Konzern-
funktion Public & Governmental Affairs. 
Gesellschaftliche Interessengruppen 
Nichtregierungsorganisationen (NGOs), Öffentlichkeit, Nachbarn, Wettbewerber 
 
Bayer beteiligt sich auf nationaler und internationaler Ebene an einer Vielzahl von Projekten,   
Stakeholderdialogen, thematischen Initiativen und Fachkonferenzen, um die gemeinsame Auf- GRI G4-26 
 
gabe einer nachhaltigen Entwicklung aktiv mitzugestalten. Dazu gehören der Austausch und die 
Zusammenarbeit mit einer großen Bandbreite von NGOs und supranationalen Organisationen 
zu unterschiedlichen Themen, aber insbesondere auch der Dialog mit der Öffentlichkeit.  
NGOs tragen zum Meinungsbild der Öffentlichkeit bei. Deshalb haben wir die Zusammenarbeit 
mit dieser Anspruchsgruppe intern systematisiert. Hierzu werden die Interessenbereiche jeder 
dieser Gruppen nachvollzogen, ihre Perspektiven aufgenommen und ein Dialog mit fachlichen 
Ansprechpartnern geführt. Der Austausch mit den verschiedenen NGOs wird an den Vorstand 
kommuniziert und fließt dadurch inhaltlich in unsere Überlegungen mit ein.  
Bayer engagiert sich auch aktiv im UN Global Compact, sowohl in den Initiativen „CEO Water 
Mandate“ und „Caring for Climate“ als auch im globalen Netzwerk des Global Compact LEAD 
und lokalen Netzwerken. Seit 2004 sind wir darüber hinaus als Gold-Community-Mitglied der 
Global Reporting Initiative aktiv. 
Alle Bayer-Segmente führen offene Dialoge mit den für sie relevanten gesellschaftlichen Interes-
sengruppen und entwickeln dazu individuelle Dialogformate.  
Nachbarschaftsdialoge schaffen Vertrauen 
 
Ein wichtiger Teil der Stakeholderdialoge wird im direkten Umfeld unserer Standorte geführt. Wir   
arbeiten daran, überall als verlässlicher Partner und attraktiver Arbeitgeber anerkannt zu wer- GRI G4-26 
 
den, der seine gesellschaftliche Verantwortung wahrnimmt. Bei Investitionsprojekten beispiels-
weise ist die Einbindung der Nachbarschaft entscheidend für den Erfolg.
 
 
62  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.3 Innovation im Fokus  
Erweiterte Fassung   
 
 
 
  Insbesondere in der Umgebung unserer Produktionsstandorte pflegen wir einen offenen Dialog 
GRI G4-26  zwischen Nachbarn und dem Management vor Ort, das von der jeweiligen Landesorganisation 
 
unterstützt wird, so z.B. durch persönliche Gespräche mit Bürgerinitiativen, Vertretern der Kir-
 
chengemeinden und der regionalen Presse. Dieser Nachbarschaftsdialog ist in einer weltweit 
gültigen Konzernregelung zum Standortmanagement verankert.  
1.3 Innovation im Fokus 
Bayer und Ginkgo Bioworks gründen ein neues Unternehmen im 
Bereich der nützlichen Mikroben für Pflanzen  
  LifeHub in Boston, USA, stärkt unser Open-Innovation-Netzwerk 
Pharmaceuticals mit weiteren Zulassungen erfolgreich; Kooperation 
  mit Loxo Oncology trägt zum weiteren Ausbau des Onkologiebereichs 
bei 
Crop-Science-Kooperationsnetzwerk mit vielen strategischen Partnern 
ausgebaut 
 
Innovation ist eine unserer Kernkompetenzen und damit ein Grundpfeiler unserer Konzernstrate-
gie. Wir definieren Innovationen als neue Lösungen, die einen Mehrwert für unsere Kunden und 
die Gesellschaft schaffen. Der Schwerpunkt unserer Aktivitäten liegt auf Produktinnovationen, die 
sich auf unsere starken Forschungs- und Entwicklungskompetenzen (F&E) stützen. Sie werden 
ergänzt um gezielte Innovationen von Prozessen, Dienstleistungs- und Geschäftsmodellen. 
  Mit unseren Innovationen leisten wir einen Beitrag zur Bewältigung globaler Herausforderungen in 
Konzernziel 2017:   der medizinischen Versorgung und der Ernährungssicherung. Wir setzen hierbei neben der starken 
Erhöhung der F&E- Innovationskompetenz unserer Mitarbeiter in allen Unternehmensbereichen auch auf Exzellenz in 
Investitionen auf  Forschung und Entwicklung, den Einsatz neuer bahnbrechender Technologien sowie ein breites 
4,8 Mrd. €;  
Open-Innovation-Netzwerk.  
siehe auch A 1.2.1 
 
Um die Innovationkompetenz der gesamten Organisation weiterzuentwickeln, haben wir uns 2017 
zum Ziel gesetzt, unsere Mitarbeiter in neuen Methoden zu schulen, eine zentrale Plattform für 
Innovationsthemen zu schaffen und eine agile Organisationsstruktur zu etablieren, die die Mitar-
beiter beim Entwickeln neuer Ideen und Innovationsprojekte unterstützt. Dieses haben wir erfolg-
reich umgesetzt und rund 950 Mitarbeiter in neue Methoden wie „Design Thinking“ oder „Syste-
matic Inventive Thinking“ eingeführt. Des Weiteren haben wir eine Innovationsplattform etabliert, 
auf der die Mitarbeiter über neue Trends sowie aktuelle Projekte informiert werden und sich welt-
weit zu Innovationsthemen vernetzen und austauschen können. Ein agiles, weltweites, cross-
divisionales Netzwerk mit Innovationscoaches unterstützt unsere Mitarbeiter darin, neue Ideen zu 
entwickeln und Projekte voranzutreiben. Unsere Aktivitäten wurden mit dem „Learning 100! 
Excellence Award 2017“ für Innovation ausgezeichnet, bei dem wir weltweit unter den Top-100-
Unternehmen auf Rang 16, als bestes Life-Science-Unternehmen, platziert wurden. 
Exzellenz in Forschung und Entwicklung 
Der Unternehmenserfolg von Bayer beruht seit jeher auf Exzellenz in Forschung und Entwicklung. 
Unsere Forscher entwickeln neue Moleküle und Technologien auf den forschungsintensiven Gebie-
ten zur Verbesserung der Gesundheit von Mensch, Tier und Pflanze. Die Schwerpunkte der F&E-
Aktivitäten richten sich nach den Innovationstrategien unserer Segmente. Bei Pharmaceuticals, 
Crop Science und Animal Health fokussieren sich diese auf die Erforschung und Entwicklung von 
sicheren und nachhaltigen Wirkstoffen zur Deckung des Bedarfs an neuen Arznei- bzw. Pflanzen-
schutzmitteln sowie von neuem Saatgut. Consumer Health hingegen konzentriert sich zum einen 
auf die Entwicklung neuer verschreibungsfreier Produkte und Lösungen, wie beispielsweise ver-
besserte Produktformulierungen, Verpackungen, technische Anwendungen und Medizinprodukte. 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 63
1.3 Innovation im Fokus
Erweiterte Fassung 
 
Zum anderen ist die Überführung von verschreibungspflichtigen Arzneimitteln in den OTC-Status 
ein wesentliches Instrument, um den wachsenden Wunsch der Kunden nach Selbstmedikation zu 
decken.  
Bayer verfügt über ein globales Netzwerk von F&E-Standorten, an denen mehr als 14.000 For-  
scher tätig sind. Im Geschäftsjahr 2017 steigerten wir unsere Investitionen in Forschung und Ent- Kennzahlen der Bayer 
wicklung um wb. 3,1% auf 4.504 Mio. €. 2018 planen wir etwa 4,1 Mrd. € in F&E zu investieren.   AG siehe auch A 1.4.4  
 
          A 1.3/1
Angaben zu Forschung und Entwicklung 2017 
Um Sondereinflüsse  Mitarbeiter in 
Um Sondereinflüsse Anteil an bereinigte  Forschung und 
F&E-Kosten bereinigte F&E-Kosten Konzern-F&E F&E-Kostenquote Entwicklung
    in Mio. € in Mio. € in % in % vom Umsatz in FTE
           
   2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016  2017 2016 2017
Pharmaceuticals  2.787 2.888 2.736 2.724 63,3 64,1 16,7  16,2 7.934 8.138
Consumer Health  259 240 234 228 5,9 5,3 3,9  3,9 331 368
Crop Science  1.164 1.166 1.156 1.120 26,4 25,9 11,7  11,7 5.631 5.174
Animal Health  140 155 140 145 3,2 3,4 9,2  9,2 308 333
Überleitung  55 55 55 55 1,2 1,2 5,2  4,7 9 28
Gesamt  4.405 4.504 4.321 4.272 100 100 12,4  12,2 14.213 14.041
                
Vorjahreswerte angepasst 
                                
 
Weltweites Open-Innovation-Netzwerk 
Partnerschaften sind ein fester Bestandteil unserer Innovationsstrategie. Wir schließen strategi-
sche Allianzen mit diversen Partnern wie beispielsweise Universitäten, Behörden, Start-ups, Zulie-
ferern und der Industrie. Dadurch erhalten wir Zugang zu komplementären Technologien und 
Know-how, die unsere Rahmenbedingungen für Innovationen erweitern.  
Unser Open-Innovation-Netzwerk umfasst alle Unternehmensbereiche entlang der gesamten   
Wertschöpfungskette. Unser Open-Innovation-Portal bietet eine Plattform für interdisziplinäre  https://innovate.bayer.
Kooperationen der Unternehmensbereiche. Darüber hinaus investieren wir in Venture-Capital- com/ 
Fonds, die u. a. Start-up-Firmen aus dem Bereich der Life Sciences finanzieren. Mit unserem neu   
etablierten, segmentübergreifenden LifeHub in Boston, USA, stärken wir unsere Möglichkeiten,  https://innovate.bayer.
gemeinsam mit führenden Partnern neue Lösungen in den Bereichen Gesundheit und Ernährung  com/what-we-offer/ 
zu gestalten.   lifescience-ihub/ 
 
 Online-Ergänzung: A 1.3-1 
Neben dem segmentübergreifenden LifeHub in Boston, USA, verfügen die Segmente über ei-
gene Innovationshubs in führenden Innovationszentren der Welt, über die globale Forschungs-
partnerschaften koordiniert werden.  
In den USA und Deutschland betreiben wir unter dem Namen „CoLaborator™“ ein Inkubator-
Modell für junge Firmen aus dem Bereich der Lebenswissenschaften. Ziel des globalen CoLabo-
rator™-Konzepts ist es, den Firmen eine geeignete Labor- und Büroinfrastruktur in unmittelbarer 
Nähe zu den Forschungseinrichtungen von Bayer und die Möglichkeit des Erfahrungsaustauschs 
mit unseren Experten anzubieten.  
Im Bereich Crowdsourcing führten wir im Jahr 2017 die Programme „Grants4Indications™“, 
„Grants4Apps™“, „Grants4Targets™“, „PartnerYourAntibodies™“ bei Pharmaceuticals sowie 
„Grants4Targets“ und „Grants4Traits“ bei Crop Science fort. Zudem starteten wir ein neues 
„Grants4Tech“-Programm, mithilfe dessen wir nach neuen technischen Lösungen im Produkti-
onsbereich suchen. 
 
 
64  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.3 Innovation im Fokus  
Erweiterte Fassung   
 
 
2017 gründeten wir zusammen mit der Society for Reproductive Investigation (SRI) die „SRI-
BAYER Discovery and Innovation Grants“ mit dem Ziel, neue Behandlungsmöglichkeiten für den 
Bereich der Frauengesundheit mit hohem medizinischem Bedarf zu entwickeln. Für die Dauer 
des Jahres 2017 wurde gemeinsam mit der American Heart Association das „AHA-Bayer Dis-
covery Target Grants Program“ ins Leben gerufen, um das wissenschaftliche Verständnis zu 
verbessern und den ungedeckten medizinischen Bedarf im Bereich kardiovaskulärer Erkran-
kungen zu adressieren. 
Mit unseren Investitionen in Venture-Capital-Fonds unterstützen wir aufstrebende Unternehmen 
auf dem Gebiet der Pharma- und Agrartechnologie. Wir haben bereits in diverse Venture-Capital-
Fonds mit Partnern wie Versant Ventures, HTGF, Flagship Ventures, Trendlines und Finistere 
Ventures, LLC, investiert. Der Bayer Trendlines AG Innovation Fund hat das Pflanzenschutzun-
ternehmen IBI-AG gegründet. Ziel des Unternehmens ist es, eine neuartige, umweltfreundliche 
Pflanzenschutzplattform zu erforschen und zu entwickeln. 
 
  Wissenschaftler von Bayer sind im ständigen Austausch mit renommierten Forschungseinrich-
GRI G4-26  tungen und unterstützen Partnerschaftsprojekte im öffentlichen und privaten Sektor. 2017 flos-
 
sen weltweit öffentliche Fördermittel in Höhe von über 47,5 Mio. € in F&E-Projekte von Bayer. 
Dies entspricht rund 1,1% unserer jährlichen F&E-Aufwendungen.  
 
Einsatz wegweisender Technologien  
Ein weiteres wesentliches Instrument zur Erreichung unserer strategischen Ziele ist die Nutzung 
neuer bahnbrechender Technologien. Wir adressieren dies durch die Aktivitäten von „Leaps by 
Bayer“ (vormals Life Science Center) und unser Life-Science-Kooperationsprogramm. 
„Leaps by Bayer“ verfolgt das strategische Ziel, Zugang zu neuen Technologien über ein neues 
Innovations- und Kooperationsmodell zu etablieren. Nach Investitionen in definierte Forschungs-
anwendungen der CRISPR-Cas9-Technologie (Casebia) und in die Entwicklung von hocheffizien-
ten Therapien auf Basis von induzierten pluripotenten Stammzellen (BlueRock Therapeutics) in 
den vorigen zwei Jahren schlossen wir im September 2017 die erste Vereinbarung im landwirt-
schaftlichen Bereich. Gemeinsam mit Ginkgo Bioworks, Inc., USA, gründete Bayer ein neues Un-
ternehmen, das im Bereich des pflanzlichen Mikrobioms tätig sein wird. Primärer Fokus der For-
schung liegt auf dem Mechanismus der Stickstoff-Fixierung zur Verringerung der Auswirkungen 
der Landwirtschaft auf die Umwelt. Der Einstieg in die Mikrobiom-Forschung ist Teil der Innovati-
onsstrategie von Bayer. Das Unternehmen wird Standorte in Boston und in Sacramento, USA, 
haben.  
Darüber hinaus evaluieren wir mithilfe unseres „Life Science Collaboration Program“ divisionsüber-
greifend Innovationen im Bereich der Biologie und Technologie wie beispielsweise Optogenetik 
und künstliche Intelligenz. 
Patente schützen geistiges Eigentum von Bayer 
Für ein Innovationsunternehmen wie Bayer ist der weltweit zuverlässige Schutz seines geistigen 
Eigentums besonders relevant. Abhängig von den rechtlichen Rahmenbedingungen streben wir 
daher Patentschutz für unsere Produkte und Technologien in bedeutenden Märkten an. Dies er-
möglicht uns bei erfolgreicher Vermarktung von Produkten, die durch Patente geschützt werden, 
die Gewinne in nachhaltige Forschung und Entwicklung zu reinvestieren. Da zwischen der Einrei-
chung einer Produktzulassung und der Markteinführung eines Produkts mehrere Jahre vergehen 
können, bleiben nur wenige Jahre, um die Rentabilität der Investition in das geistige Eigentum zu 
sichern. Ende 2017 besaßen wir weltweit etwas mehr als 4.700 geschützte Erfindungen mit den 
dazugehörigen etwa 48.100 in Kraft befindlichen Patentanmeldungen und Patenten. Die folgende 
Tabelle zeigt die Ablaufzeiten der wesentlichen Patente des Bayer-Konzerns.  
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 65
1.3 Innovation im Fokus
Erweiterte Fassung 
 
            A 1.3/2
Patentablaufdaten Pharmaceuticals                  
   Markt
   Deutschland  Frankreich Italien Schweiz Spanien UK China Japan Brasilien Kanada USA
Produkte                        
Adempas™                        
2027–
Wirkstoff  2028  2028 2028 2028 2028 2023a 2023 2028d 2023b 2023 2023a
Herstellungsverfahren/
   
Intermediat  2030  2030 2030 2030 2030 2030 2030 2030 2030b 2030 2030
Eylea™                        
2021–
Wirkstoff  2025  2025 2025 2025 2025 2020a 2020 2023d 2020b 2020 –
2028–
Formulierung  2027  2027 2027 2027 2027 2027 2027b 2029d 2027b 2027 –
Kogenate™                         
Wirkstoff  –  – – – – – – – – 2021 –
Formulierung  2017  2017 2017 2017 2017 2017 2017 2020 2020 2017 –
Kovaltry™                         
Wirkstoff  –  – – – – – – – – 2021 –
Formulierung  2017  2017 2017 2017 2017 2017 2017 2023e 2020 2017 –
Herstellungsverfahren  2018  2018 2018 2018 2018 2018 2018 2023e 2023 2018 2018a
Herstellungsverfahren 
(Zelllinie/Chaperone)  2029e  2024a 2029e – 2024a 2024a – 2028e – 2024 2024
  
Mirena™                        
Applikator  2029  2029 2029 2029 2029 2029 2029 2029 2029b 2029 2031c
Nexavar™                        
2021–
Wirkstoff  2021  2021 2021 2021 2021 2021 2020 2025d 2025 2020 2020
Salzform  2022  2022 2022 2022 2022 2022 – – – – –
2025–
Polymorph  2025  2025 2025 2025 2025 2025 2025 2026d 2025b 2025 2027
2026–
Formulierung  2026  2026 2026 2026 2026 2026 2026 2027d 2026b 2026 2028c
Stivarga™                        
Wirkstoff  2028  2028 2028 2028 2028 2024a 2024 2026d 2024b 2024 2031
Formulierung  2025  2025 2025 2025 2025 2025 2025 2026d 2025b 2025 2031
Herstellungsverfahren  2031  2031 2031 2031 2031 2031 2031 2031 2031b 2031 2031
Xarelto™                        
2022–
Wirkstoff  2023  2023 2023 2023 2023 2023 2020 2025d 2022 2020 2024
2025–
Formulierung  2024  2024 2024 2024 2024 2024 2024 2028d 2024b 2024 2024
Xofigo™                        
Verwendung  2024  2024 2024 2024 2024 2024 2019 2019a – 2019 2022e
Herstellungsverfahren  2031  2031 2031 2031 2031 2031 2031 2031 2031b 2031b 2031
                
a Derzeitiger Patentablauf; Patentlaufzeitverlängerung beantragt 
b Patentanmeldung anhängig 
c Patentlaufzeit aktualisiert 
d Verwendungsspezifische Laufzeitverlängerung(en) 
e Patentlaufzeitverlängerung erteilt 
                                   
 
 Online-Ergänzung: A 1.3-2 
Patentschutz ist essenziell 
Patentlaufzeiten unterscheiden sich je nach Gesetzeslage des Landes, welches das Patent er-  
teilt hat. Die Mitgliedstaaten der Europäischen Union (EU), die USA, Japan und einige weitere  siehe auch 
Länder verlängern die Patentlaufzeit oder gewähren ergänzende Schutzzertifikate zur Kompen- www.bayer.de/ 
sation eines Verlusts von Patentlaufzeit aufgrund der arzneimittelrechtlichen Zulassungsverfah- position-patente 
ren und der hohen Investitionen in Produktforschung und -entwicklung.  
 
 
66  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.3 Innovation im Fokus  
Erweiterte Fassung   
 
 
Im Allgemeinen beträgt die Laufzeit eines Patents 20 Jahre. Da die Entwicklung eines neuen 
Medikaments im Durchschnitt zwölf Jahre dauert, bleiben in der Regel nach der Zulassung nur 
acht Jahre Patentschutz. Ohne diesen Schutz wäre es in den meisten Fällen nicht möglich, die 
hohen Kosten zu decken, die bei der Forschung und Entwicklung innovativer Arzneimittel bzw. 
Indikationen und Anwendungsformen anfallen. Wir setzen uns deshalb weltweit sowohl für den 
Schutz des internationalen Patentsystems als auch den Schutz unseres geistigen Eigentums ein. 
  Pharmaceuticals 
Konzernziel 2017: Über- Pharmaceuticals konzentriert sich auf Erkrankungen mit hohem medizinischem Bedarf auf den 
führung von zehn neuen  Gebieten Herz-Kreislauf, Onkologie, Frauenheilkunde, Hämatologie und Augenheilkunde. Wir be-
Wirkstoffen in die Ent- treiben Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten an mehreren Zentren, vor allem in Deutschland, 
wicklung;  
den USA, Japan, China, Finnland und Norwegen. 
siehe auch A 1.2.1 
  Im Berichtsjahr haben wir unser Ziel erreicht und konnten zehn neue Wirkstoffe aus unserer For-
Bayer weltweit  schungspipeline in die präklinische Entwicklung überführen. Dabei definieren wir einen neuen Wirk-
siehe auch A 1.1.1/1  stoff (NME = new molecular entity) als neue chemische oder biologische Substanz, die sich bislang 
nicht in der Entwicklung befindet. In der präklinischen Entwicklung werden die Wirkstoffe in ver-
schiedenen Modellen auf ihre Eignung für die Erprobung in klinischen Studien und der damit ver-
bundenen Erstanwendung am Menschen weiter untersucht. Mehrere Arzneimittelkandidaten aus 
unserer Forschungs- und Entwicklungspipeline durchliefen 2017 klinische Studien. Unsere bereits 
zugelassenen Produkte stärkten wir durch weitere Entwicklungsaktivitäten, um ihre Anwendung 
weiter zu verbessern bzw. das Indikationsspektrum zu erweitern. 
Klinische Studien sind ein unentbehrliches Instrument zur Bestimmung der Wirksamkeit und 
Sicherheit neuer Medikamente, bevor sie zur Diagnostik oder Behandlung von Krankheiten einge-
setzt werden können. Nutzen und Risiken neuer medizinischer Produkte müssen stets wissen-
schaftlich belegt und gut dokumentiert werden. Alle klinischen Studien bei Bayer entsprechen 
strengen internationalen Richtlinien und Qualitätsstandards sowie den jeweiligen gültigen nationa-
len Gesetzen und Normen.  
Pharmaceuticals publiziert Informationen über eigene klinische Studien sowohl im öffentlich zu-
gänglichen Register www.ClinicalTrials.gov als auch in der eigenen „Trial Finder“-Datenbank. 
   
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 67
1.3 Innovation im Fokus
Erweiterte Fassung 
 
 Online-Ergänzung: A 1.3-3 
Transparenz durch Veröffentlichung von klinischen Studien 
Die Veröffentlichung von Informationen über klinische Studien erfolgt bei Bayer in Übereinstim-
mung mit den jeweils gültigen nationalen Gesetzen und nach den Prinzipien des europäischen 
(EFPIA) und des amerikanischen (PhRMA) Pharmaverbands, die in einem gemeinsamen Positi-
onspapier definiert wurden. 
Zusammenfassungen von Ergebnissen der klinischen Studien der Phasen II, III und IV sind online 
in der „Trial Finder“-Datenbank verfügbar, sofern sich diese Studien auf zugelassene Produkte 
beziehen. Über das Portal www.clinicalstudydatarequest.com können Wissenschaftler auf An-
trag Zugang zu anonymisierten Daten auf Patientenebene erhalten. 
Weitere Informationen zu unseren global einheitlichen Standards, der Überwachung von Stu-  
dien und der Rolle der Ethikkommissionen finden Sie im Internet.   www.bayer.de/ethik-in-
fue 
Fortschritte in den klinischen Prüfungsphase-II-Projekten 
Die folgende Tabelle enthält unsere wichtigsten Arzneimittelkandidaten der klinischen Prüfungs-
phase-II-Projekte: 
   A 1.3/3
Forschungs- und Entwicklungsprojekte (Phase II)1  
Projekte  Indikation 
Anetumab Ravtansine (Mesothelin  Malignes Mesotheliom des Brustfells 
ADC) 
BAY 1128688 (AKR1C3 Inhibitor)  Endometriose 
BAY 1142524 (Chymase-Inhibitor)  Herzinsuffizienz 
BAY 1193397 (AR alpha 2c Rec Ant.)  Periphere arterielle Verschlusskrankheit (pAVK) 
BAY 1213790 (Anti-FXIa Antibody)  Prävention von Thrombosen 
BAY 2306001 (IONIS-FXIRx)  Prävention von Thrombosen2 
Copanlisib (PI3K-Inhibitor)  Rezidivierendes/resistentes diffuses, großzelliges B-Zell-Lymphom 
  
Larotrectinib (LOXO-101, TRK  Solide Tumore3 
Inhibitor) 
Neladenoson bialanate  Chronische Herzinsuffizienz 
Nesvacumab (bisher: Ang2-Antikörper)  Schwere Augenerkrankungen4 
+ Aflibercept 
Radium-223-Dichlorid  Brustkrebs mit Knochenmetastasen 
Radium-223-Dichlorid  Multiples Myelom 
Riociguat   Systemische Sklerose 
Vilaprisan (S-PRM)  Endometriose 
     
1 Stand: 26. Januar 2018 
2 Durchgeführt von Ionis Pharmaceuticals, Inc. 
3 Durchgeführt von Loxo Oncology, Inc. 
4 Durchgeführt von Regeneron Pharmaceuticals, Inc. 
Das Wesen der Arzneimittelforschung und -entwicklung bedingt, dass nicht alle Wirkstoffe das jeweils festgelegte Projektziel 
erreichen werden. Es besteht die Möglichkeit, dass einige oder alle der hier aufgeführten Projekte aufgrund wissenschaftlicher  
und / oder wirtschaftlicher Erwägungen abgebrochen werden und somit nicht zu einem marktfähigen Produkt führen. Zudem ist es 
möglich, dass die für diese Wirkstoffe erforderliche Zulassung als Arzneimittel durch die Food and Drug Administration (FDA), die 
European Medicines Agency (EMA) oder eine andere Zulassungsbehörde nicht erteilt wird. Darüber hinaus überprüfen wir unsere 
Forschungs- und Entwicklungspipeline regelmäßig, um die aussichtsreichsten Pharmaceuticals-Projekte mit Priorität voranzutreiben. 
     
 
   
 
 
68  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.3 Innovation im Fokus  
Erweiterte Fassung   
 
 
Im Berichtsjahr 2017 ergaben sich im Wesentlichen folgende Änderungen gegenüber dem Vorjahr: 
Regorafenib Phase-II-Studien, die primär von Investigatoren gesponsert werden, wurden aus der 
Übersicht der wichtigsten Phase-II-Projekte herausgenommen. Die Studien werden aber weiter-
geführt.  
Im Februar 2017 entschied unser Partner Regeneron Pharmaceuticals, Inc., USA, basierend auf 
den Ergebnissen der klinischen Phase-II-CAPELLA-Studie nach 28 Wochen, die Weiterentwick-
lung von Rinucumab, einem PDGFR-Antikörper, in Kombination mit Aflibercept (Handelsname: 
Eylea™) zur Behandlung der feuchten altersbedingten Makula-Degeneration abzubrechen. Die 
Studie verfehlte den klinischen Endpunkt einer statistisch signifikanten Verbesserung der Seh-
schärfe nach 12 oder 28 Wochen. 
Basierend auf den Ergebnissen der von Janssen Research & Development, LLC, durchgeführten 
GEMINI-Studie, die Rivaroxaban (Handelsname: Xarelto™) in Verbindung mit einer anti-thrombo-
zytären Einzeltherapie (SAPT) zur Sekundärprophylaxe des akuten Koronarsyndroms (ACS) unter-
suchte, wurde im 2. Quartal 2017 die Entscheidung getroffen, die Entwicklung von Rivaroxaban in 
dieser Indikation nicht weiter zu verfolgen. 
Im Juli 2017 meldete Bayer, dass eine klinische Phase-II-Studie mit dem onkologischen Entwick-
lungskandidaten Anetumab Ravtansine (BAY 949343) von Bayer als Monotherapie den primären 
Endpunkt des progressionsfreien Überlebens in vorbehandelten Patienten mit fortgeschrittenem 
malignen Mesotheliom des Brustfells (MPM) nicht erreicht hat. Die Sicherheit und Verträglichkeit 
von Anetumab Ravtansine entsprachen den Beobachtungen aus früheren Studien. Anetumab 
Ravtansine wird momentan in weiteren klinischen Studien der Phase I sowohl als Monotherapie  
als auch in Kombination geprüft, darunter in einer Phase-Ib-Multi-Indikationsstudie bei sechs un-
terschiedlichen Arten fortgeschrittener solider Tumore sowie in einer Phase-Ib-Kombinationsstudie 
mit Patientinnen mit wiederaufgetretenem Platin-resistenten Eierstockkrebs. 
Bayer begann 2014 eine klinische Phase-II-Studie zur Sicherheit, Verträglichkeit und Wirksamkeit 
von Riociguat bei erwachsenen Patienten mit zystischer Fibrose mit der Delta-F508-Genmutation. 
Die vorläufige Auswertung ausgewählter Daten aus dem ersten Teil der Studie ergab, dass sich 
kein positiver Trend im Hinblick auf die Wirksamkeit von Riociguat zeigte. Eine Weiterführung der 
Studie wurde zu diesem Zeitpunkt nicht als sinnvoll erachtet. Im August 2017 entschied Bayer, die 
Studie vorzeitig zu beenden. Es gab keine Bedenken hinsichtlich der Sicherheit von Riociguat. 
Im November 2017 gab unser Partner Regeneron Pharmaceuticals, Inc., USA, Daten von zwei 
Phase-II-Studien bekannt, in denen der Angiopoietin2(Ang2)-Antikörper Nesvacumab in Kombina-
tion mit Aflibercept (Handelsname: Eylea™) gegen die Aflibercept-Monotherapie getestet wurde. 
Die eine Studie untersuchte Patienten mit diabetischem Makulaödem, die andere Patienten mit 
feuchter altersbedingter Makula-Degeneration. Regeneron teilte mit, dass die Unterschiede in der 
Verbesserung der Sehschärfe zwischen den Behandlungsgruppen eine Phase-III-Entwicklung mit 
dem Ziel der Zulassung in den USA nicht rechtfertigen. Gleichzeitig konnte die Wirksamkeit der 
Aflibercept-Monotherapie in beiden Indikationen bestätigt werden. Die Studienergebnisse werden 
weiter analysiert und zur Präsentation auf einem zukünftigen medizinischen Kongress eingereicht. 
   
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 69
1.3 Innovation im Fokus
Erweiterte Fassung 
 
Fortschritte in den klinischen Prüfungsphase-III-Projekten  
Die folgende Tabelle enthält unsere wichtigsten Arzneimittelkandidaten der klinischen Prüfungspha-
se-III-Projekte: 
 
   A 1.3/4
Forschungs- und Entwicklungsprojekte (Phase III)1  
Projekte  Indikation 
Copanlisib (PI3K-Inhibitor)  Verschiedene Arten von Non Hodgkin‘s Lymphomen (NHL) 
Darolutamide (bisher: ODM-201,   Kastrationsresistentes, nicht metastasiertes Prostatakarzinom 
AR-Antagonist) 
Darolutamide (bisher: ODM-201,   Hormonsensitives, metastasiertes Prostatakarzinom 
AR-Antagonist) 
Finerenone (MR-Antagonist)  Diabetische Nierenerkrankung 
Molidustat (HIF-PH-Inhibitor)  Renale Anämie 
Radium-223-Dichlorid  Kombinationsbehandlung von kastrationsresistentem Prostatakrebs 
Regorafenib  Darmkrebs, adjuvante Therapie 
Rivaroxaban  Anti-Koagulation in Patienten mit chronischem Herzversagen2 
Rivaroxaban  VTE-Prävention bei Hochrisikopatienten nach der Entlassung aus dem 
Krankenhaus2 
Rivaroxaban  Periphere arterielle Verschlusskrankheit (pAVK) 
Rivaroxaban  VTE-Behandlung bei Kindern 
Tedizolid  Lungenentzündung 
Vericiguat (sGC-Stimulator)  Chronische Herzinsuffizienz3 
Vilaprisan (S-PRM)  Symptomatische Gebärmuttermyome 
     
1 Stand: 26. Januar 2018 
2 Durchgeführt von Janssen Research & Development, LLC 
3 Durchgeführt von Merck & Co., Inc., USA 
Das Wesen der Arzneimittelforschung und -entwicklung bedingt, dass nicht alle Wirkstoffe das jeweils festgelegte Projektziel 
erreichen werden. Es besteht die Möglichkeit, dass einige oder alle der hier aufgeführten Projekte aufgrund wissenschaftlicher und / 
oder wirtschaftlicher Erwägungen abgebrochen werden und somit nicht zu einem marktfähigen Produkt führen. Zudem ist es möglich, 
dass die für diese Wirkstoffe erforderliche Zulassung als Arzneimittel durch die Food and Drug Administration (FDA), die European 
Medicines Agency (EMA) oder eine andere Zulassungsbehörde nicht erteilt wird. Darüber hinaus überprüfen wir unsere Forschungs- 
und Entwicklungspipeline regelmäßig, um die aussichtsreichsten Pharmaceuticals-Projekte mit Priorität voranzutreiben. 
     
 
Im Berichtsjahr 2017 ergaben sich im Wesentlichen folgende Änderungen gegenüber dem Vorjahr: 
Im Juli 2017 startete Bayer das klinische Phase-III-Studienprogramm ASTEROID, das den Ent-
wicklungskandidaten Vilaprisan bei Frauen mit symptomatischen Gebärmuttermyomen untersucht. 
Vilaprisan ist ein neuartiger oral einzunehmender und selektiver Progesteron-Rezeptormodulator 
aus der Bayer-Forschung, der eine Langzeitbehandlung von Gebärmuttermyomen ermöglichen soll.  
Im Oktober 2017 gaben Bayer und Entwicklungspartner Janssen Research & Development, LLC, 
bekannt, dass die Phase-III-Studie NAVIGATE ESUS vorzeitig beendet wurde. Die Studie unter-
suchte die Wirksamkeit und Sicherheit von Rivaroxaban (Handelsname: Xarelto™) zur Sekun-
därprävention von Schlaganfällen und systemischen Embolien bei Patienten, die vor Kurzem einen 
embolischen Schlaganfall unbekannter Ursache erlitten hatten. Nach einer planmäßigen Zwi-
schenanalyse durch das unabhängige Data Monitoring Committee (DMC) empfahl dieses die vor-
zeitige Beendigung der Studie, da die Wirksamkeit von Rivaroxaban gegenüber Acetylsalicylsäure 
(ASS) in den Behandlungsgruppen vergleichbar war und es nur geringe Aussichten auf einen klini-
schen Zusatznutzen für die Patienten bei Fortsetzung der Studie gab. 
   
 
 
70  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.3 Innovation im Fokus  
Erweiterte Fassung   
 
 
Im November 2017 wurden Ergebnisse des globalen Phase-III-Studienprogramms INHALE be-
kannt gegeben, das Amikacin Inhale bei intubierten und mechanisch beatmeten Patienten mit 
gram-negativer Pneumonie zusätzlich zur Standardtherapie untersuchte. Amikacin zeigte keine 
klinische Überlegenheit gegenüber der Standardtherapie in Kombination mit inhaliertem Placebo. 
Der primäre Endpunkt sowie die sekundären Endpunkte wurden nicht erreicht. Amikacin Inhale ist 
der Entwicklungsname eines integrierten Medikament-Medizinprodukt-Systems, bestehend aus 
einer speziell formulierten Lösung von Amikacin zur Inhalation sowie einem patentgeschützten, 
synchronisierten Inhalationssystem mit einem Vibrationsnetzvernebler. Bayer beendete die For-
schungsaktivitäten mit Amikacin Inhale und die darauf bezogene Kooperation mit Nektar 
Therapeutics, Inc. 
Ebenfalls im November 2017 folgte Bayer der Empfehlung eines unabhängigen Datenüberwa-
chungsgremiums und entblindete vorzeitig die Phase-III-Studie mit Radium-223-Dichlorid in Kom-
bination mit Abirateronacetat und Prednison/Prednisolon für Patienten mit metastasiertem kastra-
   
tionsresistentem Prostatakrebs. Grund für diese Empfehlung war ein beobachtetes Ungleichgewicht 
in Bezug auf vermehrte Knochenbrüche und Todesfälle im Behandlungsarm mit Radium-223 in 
Kombination mit Abirateronacetat und Prednison/Prednisolon. 
   
Im Dezember 2017 startete Bayer auf Basis positiver Phase-II-Daten ein klinisches Phase-III-
Studienprogramm in Japan, das den Entwicklungskandidaten Molidustat in Patienten mit renaler 
Anämie untersucht. Molidustat ist ein Inhibitor des Enzyms Hypoxie-induzierbarer Faktor-Prolyl-
hydroxylase (HIF-PH), das die Produktion von Erythropoietin und die Bildung roter Blutkörperchen 
anregt. 
Zurzeit läuft ein Studienprogramm, welches die Wirksamkeit und Sicherheit von Rivaroxaban zur 
Behandlung und Sekundärprävention von venösen Thromboembolien bei Kindern untersucht. Im 
Fall einer erfolgreichen und rechtzeitigen Fertigstellung des Studienprogramms verlängert sich der 
Patentschutz für Xarelto™ in Europa und den USA um ein weiteres halbes Jahr. 
Einreichungen und Zulassungen  
Wir überprüfen unsere Forschungs- und Entwicklungspipeline regelmäßig, um die aussichtsreichs-
ten Pharmaprojekte mit Priorität voranzutreiben. Für einige Arzneimittelkandidaten haben wir nach 
Abschluss der erforderlichen Studien Anträge auf Zulassung bzw. auf Erweiterung der bestehen-
den Zulassung bei einer oder mehreren Behörden gestellt. Die wichtigsten noch im Zulassungs-
prozess befindlichen Arzneimittelkandidaten sind: 
   A 1.3/5
Wesentliche Einreichungen1   
    
Projekte  Indikation 
Damoctocog alpha pegol  Europa, USA, Japan: Hämophilie A 
(long-acting rFVIII) 
Europa, USA: Prävention schwerer kardialer Ereignisse (MACE), 
Rivaroxaban  COMPASS-Studie 
Rivaroxaban2  USA: Sekundärprophylaxe des akuten Koronarsyndroms (ACS), 
Rivaroxaban in Verbindung mit dualer antithrombozytärer Therapie (DAPT), 
ATLAS-Studie 
  
1 Stand: 26. Januar 2018 
2 Eingereicht von Janssen Research & Development, LLC 
     
 
Im August 2017 erhielt Bayer von der Europäischen Kommission die Genehmigung zur Anpassung 
der Verschreibungsinformation des oralen Faktor-Xa-Inhibitors Xarelto™ (Wirkstoff: Rivaroxaban) 
auf Basis der PIONEER-Phase-III-Studiendaten. In die Information wurde eine Dosierungsempfeh-
lung für Patienten mit nicht valvulärem Vorhofflimmern, die eine perkutane Koronarintervention mit 
Platzierung eines Stents erhalten und eine orale Antikoagulation benötigen, aufgenommen.  
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 71
1.3 Innovation im Fokus
Erweiterte Fassung 
 
Auch im August 2017 ließ die Europäische Kommission den oralen Multi-Kinase-Inhibitor Stivarga™ 
(Wirkstoff: Regorafenib) für eine weitere Indikation zu. Die Zulassung bezieht sich auf die Behand-
lung von erwachsenen Patienten mit hepatozellulärem Karzinom (HCC), die zuvor mit Nexavar™ 
(Wirkstoff: Sorafenib) behandelt worden waren. Stivarga™ ist das erste Medikament, das eine 
signifikante Verbesserung im Gesamtüberleben in der Zweitlinienbehandlung von Patienten mit 
HCC zeigen konnte, für die es zuvor keine weiteren Behandlungsoptionen gab. Das Produkt hatte 
im April 2017 auch in den USA und im Juni 2017 in Japan die Zulassung für die Zweitlinienbe-
handlung des HCC erhalten.  
Anfang September 2017 beantragte Bayer die Zulassung für den länger wirksamen spezifisch 
PEGylierten rekombinanten humanen Faktor VIII (Damoctocog alfa pegol) zur Behandlung von 
Patienten mit Hämophilie A bei der Europäischen Arzneimittelbehörde EMA. Die Einreichung ba-
siert auf den Daten der PROTECT-VIII-Studie. In dieser Studie bot Damoctocog alfa pegol bei 
prophylaktischer Gabe einmal alle sieben Tage, alle fünf Tage oder zweimal pro Woche Patienten 
einen Schutz vor Blutungen. Bayer reichte einen Antrag auf Genehmigung zur Herstellung von bio-
pharmazeutischen Produkten (Biologics License Application, BLA) für Damoctocog alfa pegol bei 
der US-amerikanischen Gesundheitsbehörde FDA bereits im August 2017 ein. Im Oktober 2017 
reichte Bayer Damoctocog alfa pegol auch in Japan zur Zulassung ein. 
Ebenfalls im September 2017 erteilte die US-amerikanische Gesundheitsbehörde FDA Bayer für 
den Wirkstoff Copanlisib – der zukünftig unter dem Markennamen Aliqopa™ vertrieben wird – die 
Zulassung zur Behandlung des wiederkehrenden follikulären B-Zell-Non-Hodgkin-Lymphoms bei 
vorbehandelten Patienten. Die beschleunigte Zulassung erfolgte auf Basis der Ergebnisse der 
Phase-II-Studie CHRONOS-1 mit 142 Patienten mit indolentem Non-Hodgkin-Lymphom (iNHL), 
von denen 104 follikuläre B-Zell-Non-Hodgkin-Lymphome hatten und deren Erkrankung nach zwei 
vorherigen Behandlungen wieder aufgetreten war. Die Zulassung wurde auf Grundlage der Ge-
samtansprechrate erteilt und muss noch durch eine weitere Studie bestätigt werden. Copanlisib 
ist ein intravenöser pan-Klasse-I-Inhibitor der Phosphatidylinositol-3-Kinasen (PI3K), der 
vorwiegend die beiden PI3K-Isoformen PI3K-α und PI3K-δ blockiert. 
Im Oktober 2017 erhielten Bayer und sein Entwicklungspartner Janssen Research & Development, 
LLC, basierend auf den Daten der Phase-III-Studie EINSTEIN CHOICE von der US-Gesundheits-
behörde FDA eine weitere Zulassung für den oralen Faktor-Xa-Inhibitor Xarelto™ (Wirkstoff: Riva-
roxaban) in den USA. Zugelassen wurde eine Dosierung von einmal täglich 10 mg Rivaroxaban zur 
Langzeitprävention rezidivierender venöser Thromboembolien. Die Zulassung gilt für Patienten mit 
einem anhaltenden Risiko für eine tiefe Venenthrombose und/oder Lungenembolie, die bereits 
   
mindestens sechs Monate lang die gerinnungshemmende Standardtherapie erhalten haben. Die 
Europäische Kommission hatte eine entsprechende Zulassung für Xarelto™ ebenfalls im Oktober 
2017 erteilt. 
Im November 2017 reichte Bayer bei der EU-Arzneimittelbehörde EMA einen weiteren Zulas-
sungsantrag für Xarelto™ ein. Es geht um die vaskuläre Dosierung von Rivaroxaban in Kombinati-
on mit Acetylsalicylsäure (ASS) zur Behandlung der chronischen koronaren Herzkrankheit (KHK) 
oder peripheren arteriellen Verschlusskrankheit (pAVK). Der Zulassungsantrag basiert auf den 
Ergebnissen der klinischen Phase-III-Studie COMPASS. Diese zeigte für Patienten mit KHK oder 
pAVK eine bisher nicht erreichte Verminderung des kombinierten Risikos für Schlaganfälle, kardio-
vaskuläre Todesfälle und Herzinfarkte um 24% (relative Risikoreduktion) unter der Medikation mit 
 
Rivaroxaban zweimal täglich 2,5 mg in Kombination mit einmal täglich 100 mg ASS im Vergleich 
zur einmal täglichen Gabe von 100 mg ASS. In den USA wurde der Zulassungsantrag bei der US-
amerikanischen Gesundheitsbehörde FDA im Dezember 2017 eingereicht. 
Im Dezember 2017 begann unser Kooperationspartner Loxo Oncology, Inc., USA, mit der Einrei-
chung der Zulassungsunterlagen für Larotrectinib in den USA (Rolling NDA). Der Zulassungsantrag 
bezieht sich auf die Behandlung von nicht resezierbaren oder metastasierenden soliden Tumoren 
mit NTRK-Fusionsproteinen bei Erwachsenen und Kindern, die eine systemische Therapie benöti-
gen und deren Krankheit nach Vorbehandlung fortgeschritten ist und für die es keine akzeptablen 
 
 
72  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.3 Innovation im Fokus  
Erweiterte Fassung   
 
 
Behandlungsalternativen gibt. Bayer und Loxo Oncology entwickeln Larotrectinib gemeinsam. Der 
Wirkstoff befindet sich in klinischer Entwicklung bei Krebsarten, bei denen sich Tropomyosin-
Rezeptor-Kinase(TRK)-Gene mit anderen, nicht zusammenhängenden Genen verbunden haben 
(Genfusionen). Der Abschluss der Einreichung wird zu Beginn des Jahres 2018 erwartet. 
Ebenfalls im Dezember 2017 erhielt Bayer in China die Zulassung für Stivarga™ (Wirkstoff: Rego-
rafenib) zur Behandlung von erwachsenen Patienten mit hepatozellulärem Karzinom (hepatocellular 
carcinoma, HCC), die zuvor mit Nexavar™ (Wirkstoff: Sorafenib) behandelt worden waren. In der 
Phase-III-Studie RESORCE (REgorafenib after SORafenib in patients with hepatoCEllular carcinoma) 
konnte Regorafenib eine signifikante und klinisch relevante Verbesserung im Gesamtüberleben in 
der Zweitlinienbehandlung von Patienten mit HCC gegenüber Placebo zeigen. Regorafenib ist die 
erste zugelassene Behandlung in China in der Zweitlinienbehandlung des Leberzellkarzinoms. 
Außerdem teilte die FDA Bayer im Dezember 2017 in einem „Complete Response Letter“ bezüg-
lich des Zulassungsverfahrens für das Entwicklungspräparat Ciprofloxacin DPI (Dry Powder for 
Inhalation) zur Behandlung erwachsener Patienten mit Bronchiektasen, die nicht durch eine Muko-
viszidose bedingt sind, mit, dass der Antrag in seiner jetzigen Form nicht zugelassen werden 
kann. Bayer entschied, Ciprofloxacin DPI in der Indikation Bronchiektasen, die nicht durch eine 
zystische Fibrose bedingt sind (non-cystic fibrosis bronchiectasis, NCFB), zunächst nicht weiter-
zuentwickeln. Mögliche Optionen für dieses Projekt werden geprüft. 
Kooperationen 
  Wir ergänzen unsere eigene Forschung um Kooperationen und strategische Allianzen mit Partnern 
siehe auch A 1.3   aus der industriellen und akademischen Forschung. Dadurch erhalten wir Zugang zu komplemen-
„Weltweites Open- tären Technologien und zusätzliches Potenzial für Innovationen.  
Innovation-Netzwerk“ 
Im August 2017 unterzeichneten Bayer und das Vanderbilt University Medical Center in Nashville, 
USA, eine fünfjährige strategische Forschungsallianz zur Bekämpfung von Nierenerkrankungen. 
Beide Partner werden gemeinsam an der Identifizierung und Entwicklung neuer potenzieller Wirk-
stoffe zur Behandlung von Nierenerkrankungen arbeiten. Ziel ist die schnelle Übertragung innova-
tiver Ansätze vom Labor in die präklinische Entwicklung. 
Im November 2017 schlossen Bayer und PeptiDream, Inc., ein börsennotiertes japanisches bio-
pharmazeutisches Unternehmen, eine Kooperationsvereinbarung auf dem Gebiet der Wirkstofffor-
schung ab. Die Zusammenarbeit erstreckt sich über verschiedene Therapiegebiete wie beispiels-
weise Onkologie und Kardiologie sowie Klassen von Zielstrukturen (Targets). Mithilfe der „Peptide 
Discovery Platform System“-Technologie von PeptiDream werden die Partner gemeinsam an der 
Identifizierung neuartiger Arzneimittelkandidaten für schwierig zu adressierende Zielstrukturen 
arbeiten. 
Ebenfalls im November 2017 vereinbarte Bayer mit dem biopharmazeutischen Unternehmen Loxo 
Oncology, Inc., Stamford, USA, eine globale Exklusivkooperation für die Entwicklung und Vermark-
tung von Larotrectinib (LOXO-101) und LOXO-195. Beide Wirkstoffe werden derzeit in weltweiten 
Studien für die Behandlung von Krebspatienten, bei denen sich das Tropomyosin-Rezeptor-
Kinase(TRK)-Gen genetisch verändert hat, untersucht. Diese Veränderung des TRK-Gens, die ein 
Merkmal vieler Krebserkrankungen ist, bewirkt eine unkontrollierte Zellkommunikation und Tumor-
wachstum. 
   
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 73
1.3 Innovation im Fokus
Erweiterte Fassung 
 
Beispiele wesentlicher Kooperationen finden Sie in der folgenden Tabelle: 
   A 1.3/6
Wesentliche Kooperationen 2017   
Partner  Ziel der Kooperation 
Broad Institute  Strategische Partnerschaft auf dem Gebiet der Genom- und Arzneimittel-
forschung in der Kardiologie zur Nutzung von Erkenntnissen aus der 
Humangenetik für die Entwicklung neuer kardiovaskulärer Therapien und 
im Bereich der Onkologie zur Entdeckung und Entwicklung von Wirkstoffen, 
die gezielt bei tumorspezifischen Genveränderungen ansetzen 
Deutsches Krebsforschungszentrum  Strategische Partnerschaft für die Erforschung und Entwicklung neuer 
(DKFZ)  Therapieoptionen auf dem Gebiet der Onkologie, insbesondere der 
Immuntherapie 
Evotec AG  Kooperation zur Identifizierung von Entwicklungskandidaten für die 
Behandlung von Endometriose und Nierenerkrankungen 
ImmunoGen, Inc.  Entwicklung von Antikörper-Wirkstoff-Konjugaten (ADCs) für neuartige 
Tumortherapien 
Janssen Research & Development,  Entwicklung von Xarelto™ (Rivaroxaban) 
LLC of Johnson & Johnson 
Loxo Oncology, Inc.  Entwicklung und Vermarktung von Larotrectinib (LOXO-101) und  
LOXO-195 zur Behandlung von Krebspatienten mit einer Mutation des 
TRK-Gens 
Merck & Co., Inc.  Entwicklungs- und Vermarktungskooperation auf dem Gebiet der Modulation 
von löslicher Guanylat-Zyklase (sGC) 
MorphoSys AG  Entwicklung von Antikörperwirkstoffen unter Verwendung der MorphoSys- 
HuCAL-Technologie 
Orion Corporation  Entwicklung von Darolutamide (bisher ODM-201) zur Behandlung von 
Patienten mit Prostatakrebs 
PeptiDream, Inc.  Wirkstoffforschung in verschiedenen Therapiegebieten und Klassen von 
Zielstrukturen mithilfe der „Peptide Discovery Platform System“-
Technologie von PeptiDream 
Regeneron Pharmaceuticals, Inc.  Entwicklung von Eylea™ (Aflibercept) zur Behandlung von verschiedenen 
Augenkrankheiten 
 
Entwicklung einer Kombinationstherapie mit dem Angiopoietin2(Ang2)- 
Antikörper Nesvacumab und Aflibercept zur Behandlung von schweren 
Augenerkrankungen 
Vanderbilt University Medical Center  Strategische Forschungsallianz zur Identifizierung und Entwicklung neuer 
potenzieller Wirkstoffe zur Behandlung von Nierenerkrankungen 
     
 
Im April 2017 entschied Bayer, sein Optionsrecht auf die weitere Entwicklung und Vermarktung 
der Wnt-Signalweg-Inhibitoren Vantictumab (OMP-18R5) und Ipafricept (OMP-54F28) aus der 
Klasse der Biopharmazeutika im Rahmen der Zusammenarbeit von Bayer und OncoMed Phar-
maceuticals, Inc., USA, nicht auszuüben. Die Zusammenarbeit im Rahmen des Programms für 
kleine Moleküle läuft unverändert weiter. 
   
 
 
74  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.3 Innovation im Fokus  
Erweiterte Fassung   
 
 
 Online-Ergänzung: A 1.3-4 
   A 1.3-4/1
Weitere Kooperationsbeispiele 2017   
Partner  Ziel der Kooperation 
BioInvent International AB  Zugang zu Antikörper-Bibliothek mit Einlizenzierung von Antikörpern 
Compugen Ltd.  Kooperation zur Erforschung und Entwicklung neuer Ansätze im Bereich 
der Immuntherapie für die Onkologie 
Dimension Therapeutics, Inc.  Entwicklung einer neuartigen Gentherapie zur Behandlung der  
Hämophilie A 
Ionis Pharmaceuticals, Inc.  Klinische Entwicklung des Antisense-Wirkstoffs IONIS-FXIRx zur 
Prävention von Thrombosen und Entwicklung von IONIS-FXI-LRx in der 
präklinischen Phase 
Leica Biosystems Ltd.  Entwicklung diagnostischer Tests für die personalisierte 
Krebsbehandlung 
Ludwig Boltzmann Institute  Erforschung von Erkrankungen der Lungengefäße, insb. 
Lungenhochdruck 
Merck & Co., Inc.  Co-Entwicklung von Tedizolid zur Behandlung verschiedener Infektionen
Nektar Therapeutics1  Co-Entwicklung einer zielgerichteten inhalativen Antibiotikatherapie zur 
Behandlung von Infektionen der Lunge (Amikacin Inhale) 
Novartis AG  Entwicklung einer zielgerichteten inhalativen Antibiotikatherapie zur 
Behandlung von Infektionen der Lunge (Ciprofloxacin DPI) 
OncoMed Pharmaceuticals, Inc.  Erforschung und Entwicklung neuartiger Therapeutika gegen 
Krebsstammzellen 
Onyx Pharmaceuticals, Inc.  Co-Entwicklung von Nexavar™ (Sorafenib) für verschiedene 
of Amgen, Inc.  Krebsindikationen  
Peking University  Forschungskooperation und Gründung eines Forschungszentrums für 
gemeinsame Projekte 
Seattle Genetics, Inc.  Zugang zu Technologien für Antikörper-Wirkstoff-Konjugate (ADCs) für 
neuartige Tumortherapien 
Tsinghua University  Forschungskooperation und Gründung eines Forschungszentrums für 
gemeinsame Projekte 
University of Oxford  Strategische Forschungspartnerschaft bei der Entwicklung neuartiger 
Therapien in der Frauenheilkunde 
Ventana Medical Systems, Inc.  Entwicklung diagnostischer Tests für die personalisierte 
Krebsbehandlung 
Wilmer Eye Institute of Johns  Erforschung und Entwicklung innovativer Arzneimittel für schwere 
Hopkins University  Erkrankungen des hinteren Augenabschnitts 
  
1 Beendet im Dezember 2017 
   
  Consumer Health 
Bayer weltweit  Consumer Health konzentriert sich auf die Entwicklung neuer verschreibungsfreier (OTC) Produkte 
siehe auch A 1.1.1/1 
und Lösungen, die das Wohlbefinden und die Gesundheit von Verbrauchern verbessern. Unsere 
Aktivitäten umfassen die Bereiche Schmerz, Dermatologie, Nahrungsergänzung, Magen-Darm-
Gesundheit, Allergie und Erkältung sowie Fußpflege und Sonnenschutz. Die Schwerpunkte liegen 
dabei auf Produktentwicklungen, die sich an den Wünschen und Bedürfnissen der Verbraucher 
ausrichten. Unsere Innovationen reichen von neuen Produktformulierungen und Verpackungen hin 
  zu technischen Anwendungen und Medizinprodukten. Im Berichtsjahr 2017 haben wir rund 50 
neue konsumentenvalidierte Konzepte weiterentwickelt und damit das von uns gesetzte Ziel deut-
siehe auch A 1.1.2 
lich übertroffen. Wir verfügen über ein weltweites Netz an Standorten zur Entwicklung unserer 
 
Produkte in den USA, Frankreich, Deutschland und China. Ein weiterer wichtiger Bestandteil unse-
Konzernziel 2017:  
rer Strategie ist die Überführung von bislang verschreibungspflichtigen und für die Selbstmedikati-
Überführung von 25 
konsumentenvalidierten  on geeigneten Arzneimitteln in den OTC-Status.  
Konzepten in die frühe 
Entwicklung  Crop Science 
  Im Bereich Pflanzenschutz (Crop Protection) verfolgen wir das Ziel, innovative, sichere und nach-
zum Begriff   haltige Wirkstoffe für den Einsatz als Insektizide, Fungizide und Herbizide zur Blatt- und Boden-
Nachhaltigkeit   anwendung oder als Saatgutbehandlungsmittel zu erforschen und zu entwickeln. Diese Substan-
siehe auch A 1.2.1  zen werden auch für professionelle Anwendungen außerhalb der Landwirtschaft (Environmental 
Science) weiterentwickelt, etwa zur Schädlingsbekämpfung, zur Vektorkontrolle bei von Mücken 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 75
1.3 Innovation im Fokus
Erweiterte Fassung 
 
übertragenen Erkrankungen sowie zur Unkrautbekämpfung und Pflege von Sport- oder Grünanla-
gen. Daneben forschen wir im Saatgut-Geschäft (Seeds) an der Optimierung neuer Pflanzeneigen-
schaften und entwickeln neue Sorten für Baumwolle, Raps, Sojabohnen, Reis, Weizen und Gemü-
se. Unsere Forscher arbeiten daran, die Ertragskraft von Nutzpflanzen zu steigern und die 
Pflanzenqualität zu verbessern. Darüber hinaus entwickeln wir neue Pflanzeneigenschaften (Traits) 
für Herbizidtoleranz und Insektenresistenz auf Basis neuartiger Wirkmechanismen und einer grö-
ßeren Widerstandsfähigkeit gegenüber Krankheiten und extremen Wetterbedingungen.  
Crop Science verfügt über ein weltweites Netz von Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen.   
Während die Forschung an einigen spezialisierten Standorten gebündelt ist, finden die Entwick- Bayer weltweit 
lung von Pflanzenschutzmitteln und Pflanzeneigenschaften sowie die Saatgutzüchtung sowohl in  siehe auch A 1.1.1/1 
zentralen Einrichtungen als auch in zahlreichen Feldversuchs- und Zuchtstationen weltweit statt. 
Unsere Wissenschaftler arbeiten in den Bereichen Saatguteigenschaften, Saatguttechnologie, 
Saatgutzüchtung, Agrarchemie und Biologika im Rahmen eines integrierten Forschungsansatzes 
eng zusammen. Die sich ergänzenden Kompetenzen aus Chemie und Biologie werden so optimal 
gebündelt. 
Um Landwirten nachhaltige agronomische Empfehlungen aussprechen zu können, entwickeln wir 
digitale Produkte und Serviceleistungen, die sie u.a. mittels spezifischer Datenmodelle unterstüt-
 
zen, die Bedingungen auf dem Feld zu bewerten. Unser langfristiges Ziel ist es, Landwirten mit 
maßgeschneiderten Empfehlungen zu helfen, ihre Ernteerträge zu verbessern. 
Forschungs- und Entwicklungspipeline  
Unsere Produktpipeline enthält eine Vielzahl an neuen Pflanzenschutzprodukten, Saatgutsorten und   
Weiterentwicklungen (Life Cycle Management). Insgesamt schätzen wir das Spitzenumsatzpotenzial  Konzernziel 2017:  
für die Produkte, die zwischen 2015 und 2020 auf den Markt gebracht werden bzw. wurden, auf  Start von Feldstudien 
zum Nachweis der 
über 5 Mrd. €. 2017 starteten wir Feldstudien zum Nachweis der technischen Machbarkeit von 
technischen Machbarkeit 
zwei neuen Wirkstoffen. Für das Jahr 2018 setzen wir uns das Ziel, Feldstudien zur technischen 
bei drei neuen Wirkstof-
Machbarkeit von drei bis vier neuen chemischen / biologischen Wirkstoffen oder Pflanzeneigen- fen, Pflanzeneigenschaf-
schaften1 zu starten. In der folgenden Tabelle zeigen wir ausgewählte neue Produkte, die bis zum  ten oder Biologika 
Jahr 2020 eingeführt werden sollen.   
siehe auch A 1.2.1 
   A 1.3/7
Produktinnovationspipeline1     
Markteinführung Produktgruppe  Indikation/Kultur  Produkt/Pflanzeneigenschaft 
       
2018  Chemischer und biologischer  Insektizid/SeedGrowth  Poncho/VOTiVO 2.0 
     
Pflanzenschutz 
2019  Saatgut  Reis  Salz- und Überflutungstoleranz 
(arteigene Eigenschaft) 
2019  Chemischer Pflanzenschutz  Insektizid  Tetraniliprole 
2019  Chemischer Pflanzenschutz  Fungizid  TiviantTM 
2019  Saatgut  Raps  Herbizidtoleranz 
2019  Saatgut  Raps  Neues Ölprofil (arteigene 
Eigenschaft) 
2019  Saatgut  Reis  Doppelte Krankheitstoleranz 
(arteigene Eigenschaft) 
2019  Saatgut  Sojabohnen  Dreifache Herbizidtoleranz 
2020  Saatgut  Raps  Doppelte Herbizidtoleranz (1) 
2020  Saatgut  Raps  Doppelte Herbizidtoleranz (2) 
        
1 Geplante Markteinführungen einer Auswahl neuer Produkte 
Stand: 11. September 2017 
  
 
1
 Als neue Pflanzeneigenschaft definieren wir ein spezifisches Merkmal, das bislang bei Bayer noch nicht für diese Kulturpflanzen 
vorhanden ist. 
 
 
76  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.3 Innovation im Fokus  
Erweiterte Fassung   
 
 
Neue Produkte und Zulassungen  
2017 bekam Crop Science in zahlreichen Ländern Zulassungen für neue Mischungen, Formulie-
rungen oder Erweiterungen der Einsatzbereiche bestehender Produkte.  
Das chinesische Landwirtschaftsministerium hat im Januar 2017 eine Einfuhrgenehmigung für 
Sojabohnen mit der neuen Herbizidtoleranz-Eigenschaft Balance™ GT erteilt. Crop Science und 
MS Technologies LLC, die die Rechte an Balance™ GT besitzen, entwickeln diese gemeinsam im 
Rahmen einer Kooperationsvereinbarung. Die Markteinführung des gesamten Balance GT-/Balance 
   
Bean™-Systems, inklusive des entsprechenden Herbizids, ist in den USA als Hauptproduktions-
land für Sojabohnen für 2018 geplant und hängt von der Zulassung für Balance Bean™ als Han-
delsmarke durch die US-Umweltschutzbehörde EPA ab, mit der 2018 gerechnet wird. 
Darüber hinaus wurde 2017 die neue Technologie TwinLink Plus™ für Baumwolle auf dem US-
Markt eingeführt. Sie kombiniert eine doppelte Herbizidtoleranz mit drei Wirkmechanismen gegen 
Schadinsekten und sorgt damit für einen durchgängigen Schutz und ein besseres Resistenzma-
nagement. Im April 2017 hat Bayer für das biologische Nematizid BioAct™ Prime DC eine Zulas-
sung in Griechenland erhalten. Die neue Substanz kann in einer Reihe von Obst- und Gemüsekul-
turen eingesetzt werden und wirkt gezielt gegen Eier und Larven schädlicher Nematoden. Weitere 
Marktzulassungen in anderen europäischen Ländern sind geplant. 
Im Mai 2017 konnten wir unser neues Reissaatgut mit Schädlingsresistenz und Krankheitstoleranz 
in Indien in den Markt einführen. Dieser Schritt ist auf den Philippinen für das Jahr 2018 geplant. 
Ein weiteres Reissaatgut mit Überflutungstoleranz führten wir zudem im Juni 2017 in Bangladesch 
ein.  
Bei Gemüse und vielen Ackerbaukulturen können mit konventionellen und molekularen Züchtungs-
methoden große Erfolge erzielt werden. Da Gemüse insbesondere für die Frischvermarktung und 
den Frischverzehr vorgesehen ist, haben Handel und Verbraucher hier besonders hohe Anforde-
rungen und Erwartungen bezüglich Geschmack, Aussehen, Nährstoffgehalt und Haltbarkeit. Neue 
Gemüsesaatgutsorten mit diesen Qualitätsmerkmalen bringen wir kontinuierlich auf den Markt, 
etwa die Melonensorte Sweet Spark, die wir gemeinsam mit dem US-Handelsunternehmen 
Walmart, Inc. entwickelt haben. Daneben führen wir jedes Jahr eine ganze Reihe neuer Sorten für 
den Ackerbau ein.  
Auch Environmental Science hat im Jahr 2017 neue Produkte eingeführt. Hierzu gehören das 
Fungizid Exteris™ zur Pflege von Golfanlagen sowie Altus™ zum Schutz von Zierpflanzen vor 
schädlichen Insekten. Zudem erweiterten wir unsere Produktpalette Maxforce™ um Insektizide zur 
Schädlingsbekämpfung. Mit Bayer BEYOND, einer neuen digitalen Serviceplattform, wird die 
Arbeit von Schädlingsbekämpfern automatisiert und durch prädiktive Analysen die Überwa-
chung von Nagetieren verbessert. 
Kooperationen 
  Crop Science ist Teil eines weltweiten Netzwerks von Partnern aus den verschiedensten Bereichen 
siehe auch A 1.3   der Agrarwirtschaft und der akademischen Forschung. Im Geschäftsjahr 2017 konnten wir die 
„Weltweites Open- folgenden ausgewählten neuen Forschungspartnerschaften abschließen bzw. bestehende Koope-
Innovation-Netzwerk“  rationen verlängern: 
Im Juni 2017 schloss Bayer mit der Sumitomo Chemical Company Ltd. mit Sitz in Tokio, Japan, 
eine Vereinbarung über Fungizid-Mischungen zur Bekämpfung von Sojakrankheiten in Brasilien. 
Durch die Kombination eines neuen Fungizids von Sumitomo Chemical mit etablierten Bayer-
Fungiziden soll ein wirksames Mittel zur Bekämpfung weit verbreiteter Pflanzenkrankheiten wie 
Sojarost entwickelt werden. Die Produktregistrierungsanträge wurden wie erwartet im Geschäfts-
jahr 2017 eingereicht. 
   
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 77
1.3 Innovation im Fokus
Erweiterte Fassung 
 
Außerdem hat Bayer im Juni 2017 einen zweijährigen Forschungsvertrag mit den Shanghai Insti-
tutes for Biological Sciences (SIBS) der Chinesischen Akademie der Wissenschaften (CAS) ge-
schlossen. Mithilfe neuer mathematischer Modelle und Computersimulationen für eine effizientere 
Fotosynthese sollen Weizenerträge gesteigert werden.  
Daneben haben Bayer und KWS SAAT SE, Deutschland, im Rahmen ihrer Forschungskooperation 
im Juni 2017 eine langfristige Lizenz für ihr neues CONVISO™SMART-Anbausystem für Zuckerrü-
ben an die belgische Firma SESVanderHave N.V. vergeben. Die Technologie beruht auf konventio-
 
nell gezüchteten Zuckerrübensorten mit einer Toleranz gegenüber bestimmten Herbiziden und 
hilft, das Unkrautmanagement zu erleichtern. 
Im Juli 2017 schlossen Bayer und das israelische Unternehmen Netafim Ltd. mit Sitz in Tel Aviv 
eine Kooperation für eine verbesserte und effizientere Anwendung von Pflanzenschutzmitteln ab. 
Mit dem neuartigen Ansatz „DripByDrip“, einer Tröpfchenbewässerungstechnologie von Netafim, 
sollen Felder zukünftig bewässert und gleichzeitig mit Pflanzenschutzmitteln versorgt werden. Wir 
gehen nun davon aus, dass die Lösung Mitte 2018 in Mexiko eingeführt wird. 
Bayer und die Citrus Research and Development Foundation (CRDF), eine gemeinnützige Organi-
sation zur Unterstützung der Zitrusfrüchteproduzenten in Florida, USA, haben im August 2017 
einen Kooperationsvertrag über die gemeinsame Erforschung von Lösungen zur Bekämpfung der 
Pflanzenkrankheit „Citrus Greening“, die weltweit den Anbau von Zitrusfrüchten und die Frucht-
saftindustrie bedroht, unterzeichnet.  
Ebenfalls im August 2017 gingen Bayer und Rothamsted Research mit Sitz in Harpenden, Groß-
britannien, eine strategische Allianz zur Entwicklung digitaler Lösungen mit dem Ziel ein, Schädlin-
ge, Krankheitserreger und Unkräuter zu entdecken und nachhaltig zu bekämpfen.  
Auch im August 2017 haben Bayer und die gemeinnützige Organisation Quantified Planet mit Sitz 
in Vaxholm, Schweden, eine Lizenz- und Kooperationsvereinbarung unterzeichnet. Bayer stellt 
eigene, per Crowdsourcing erfasste Daten aus mehr als 70 Ländern zu bestimmten Pflanzenarten 
zur Verfügung sowie deren Standorte, Vorkommen und Verbreitung, die von Quantified Planet zur 
wissenschaftlichen Forschung im Bereich Biodiversität weltweit zugänglich gemacht werden.  
Bayer und die Robert Bosch GmbH, Deutschland, haben im September 2017 eine dreijährige 
Forschungskooperation geschlossen. Ziel ist die Entwicklung einer „Smart Spraying“-Technologie, 
die den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln effizienter machen und so einen gezielteren Einsatz von 
Herbiziden ermöglichen soll.  
Auch im September 2017 haben Bayer und das griechische Institute of Molecular Biology and 
Biotechnology der Foundation for Research and Technology Hellas (IMBB-FORTH) den Abschluss 
einer fünfjährigen Forschungskooperation verkündet. Erforscht werden soll die Darmphysiologie 
von Insekten zur Entwicklung neuer Insektizide. 
   
 
 
78  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.3 Innovation im Fokus  
Erweiterte Fassung   
 
 
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über derzeit bestehende strategisch wichtige Langfrist-
kooperationen:  
   A 1.3/8
Wichtige Kooperationen Crop Science 
Partner  Ziel der Kooperation 
Citrus Research Development  Suche nach Lösungen für die Krankheit „Citrus Greening“, die weltweit den 
Foundation  Anbau von Zitrusfrüchten und die Fruchtsaftindustrie bedroht 
Commonwealth Scientific and  Ertragssteigerung von Weizen durch native Pflanzeneigenschaften – 
Industrial Research Organisation  Entdeckung, Validierung und Integration 
(CSIRO) 
Elemental Enzymes AG  Nutzung von Bodenmikroben zur Verbesserung der Pflanzengesundheit für 
produktivere Pflanzen 
Embrapa  Zusammenarbeit bei mehreren F&E-Zielen in verschiedenen Bereichen, die für 
die brasilianische Landwirtschaft relevant sind, z.B. Asiatischer Sojarost 
 
Forschungszentrum Jülich  Forschungszusammenarbeit in der Phänotypisierung für die Pflanzenzüchtung, 
die Erforschung von Pflanzeneigenschaften und die Entwicklung von Biologika 
Grains Research and Development Entwicklungspartnerschaft für innovative Herbizide zur Entdeckung und 
Corporation (GRDC)  Entwicklung innovativer Lösungen in der Unkrautbekämpfung 
Innovative Vector Control  Gemeinsames Entwickeln von neuen Substanzen gegen Moskitos, die 
Consortium (IVCC)  Krankheiten wie Malaria und Dengue-Fieber übertragen 
Quantified Planet  Lizenz- und Kooperationsvereinbarung, in deren Rahmen wir eigene, per 
Crowdsourcing erfasste Daten aus über 70 Ländern zu bestimmten 
Pflanzenarten sowie deren Standorten, Vorkommen und Verbreitung frei zur 
Verfügung stellen 
Robert Bosch GmbH  Forschungskooperation zur Entwicklung intelligenter Spritztechnik für eine noch 
gezieltere und somit effizientere Anwendung von Pflanzenschutzmitteln  
Rothamsted Research   Strategische Rahmenvereinbarung, um eine digitale Revolution bei der 
Entdeckung und nachhaltigen Bekämpfung von Schädlingen, Krankheitserregern 
und Unkräutern anzustoßen 
Targenomix GmbH  Entwicklung und Anwendung von Verfahren der Systembiologie, um die 
Steuerung von Stoffwechselprozessen in Pflanzen besser zu verstehen und neue 
Herbizide und Safener entwickeln zu können 
 
 
Details zu unseren Open-Innovation-Initiativen „Grants4Targets™“ und „Grants4Traits™“ finden 
Sie unter A 1.3 „Weltweites Open-Innovation-Netzwerk“. 
Animal Health 
Bei Animal Health konzentrieren wir unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten auf die Be-
reiche Antiparasitika und Antibiotika, auf Arzneimittel zur Behandlung nicht infektiöser Krankheiten 
sowie nicht antibiotische Alternativen für Infektionskrankheiten. Die Gesundheit und das Wohler-
gehen von Haus- und Nutztieren verbessern wir durch Innovationen. Im Sinne des One-Health-
Gedankens bieten wir Tierarzneimittel an, die das Übertragungsrisiko von Krankheitserregern auf 
  den Menschen reduzieren, z. B. Endoparasitizide für Katzen und Hunde sowie Ektoparasitizide, 
www.cvbd.org/  insbesondere zum Schutz vor Flöhen und Zecken. Mit unserer Initiative zum Thema Companion-
Vector-Borne-Diseases (CVBDTM) und den darin zusammengeschlossenen, weltweit führenden 
Wissenschaftlern setzen wir Trends für die Grundlagenforschung und die Bekämpfung von Vekto-
renkrankheiten. Bei unseren zentralen Forschungsaktivitäten kooperieren wir eng mit der Pharma- 
und der Crop-Science-Forschung.  
Neue Produkte und Zulassungen 
Die im Januar 2017 erteilte Zustimmung europäischer Zulassungsbehörden zu PolyVar™ yellow, 
einem neuen Produkt zum Schutz von Honigbienen gegen die Varroa-Milbe, wurde im Laufe des 
Jahres von mehr als 20 Ländern in nationale Zulassungen überführt. 
Kooperationen 
Animal Health stärkt sein Geschäft auch durch die kontinuierliche Identifizierung weiterer Produkt-
entwicklungskandidaten im Rahmen existierender und neuer Kooperationen. Mit unseren Partnern 
arbeiten wir dabei eng, u.a. an der Entwicklung von innovativen Technologien, Anwendungsinno-
 
vationen sowie Leitstrukturoptimierungen, zusammen.
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 79
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.1 Engagement für Mitarbeiter und Gesellschaft
Erweiterte Fassung 
 
 
1.4 Nachhaltiges Handeln 
1.4.1 Engagement für Mitarbeiter und Gesellschaft 
 
Die besten Mitarbeiter gewinnen, entwickeln und halten 
Dialog, Vielfalt, Innovation bestimmen unsere Unternehmenskultur 
 
Förderung von Wissen und Führungskompetenz 
 
Uneingeschränktes Bekenntnis zur Wahrung der Menschenrechte  
Breites gesellschaftliches Engagement 
1.4.1.1 Mitarbeiter 
Der wirtschaftliche Erfolg von Bayer beruht ganz wesentlich auf dem Wissen, Können, Engage-
ment und der Zufriedenheit unserer Mitarbeiter. Als Arbeitgeber bieten wir unseren Beschäftigten 
attraktive Rahmenbedingungen sowie vielfältige individuelle Entwicklungsmöglichkeiten, u.a. durch 
 
ein leistungsstarkes System der Aus- und Weiterbildung. Neben der fachlichen Fortbildung stehen 
die Vermittlung unserer Unternehmenswerte (LIFE) und die Etablierung einer dialogorientierten 
Unternehmenskultur im Vordergrund. Diese wird von Vertrauen und Respekt für Vielfalt und Chan-
cengerechtigkeit geprägt. Zur verantwortungsbewussten Gestaltung der Arbeitsbedingungen 
zählen auch ein fairer Umgang am Arbeitsplatz, ein gerechtes und transparentes Vergütungssys-
tem, die betriebliche Altersversorgung, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, flexible Arbeitszei-
ten und ein gesundheitsförderndes Arbeitsumfeld.  
Dies sind die Eckpfeiler unserer globalen Personalstrategie, die der Sicherung und dem Ausbau 
unserer Geschäftstätigkeit dienen. Sie stärken unsere Wettbewerbsfähigkeit, sind Ausdruck unse-
rer sozialen Verantwortung für sichere Arbeitsplätze, stabiles Einkommen und den gesellschaftli-
chen Zusammenhalt. Wir wollen so für Bayer die besten Mitarbeiter gewinnen und im Unterneh-
men halten. Verantwortet wird die Personalstrategie vom obersten Human-Resources-Gremium, 
das bindende Richtlinien vorgibt und regionen- und organisationsübergreifend Prioritäten ab-
stimmt.  
Die Zufriedenheit unserer Mitarbeiter mit Bayer als Arbeitgeber messen wir mithilfe institutionali-  
sierter Feedbackgespräche und Analysen sowie der im Durchschnitt alle zwei Jahre stattfindenden  Konzernziel: Kontinuier-
konzernweiten Mitarbeiterbefragung. Damit prüfen wir die Wirksamkeit unserer Maßnahmen und  liche Erhöhung der 
leiten notwendige Verbesserungsschritte ab. Für die Mitarbeiterbefragung 2017 haben wir mit IBM  Mitarbeiterzufriedenheit; 
siehe auch A 1.2.1 
als neuem Dienstleister das Konzept sowie den Aufbau und Inhalt des Fragenkatalogs überarbeitet.   
 
Aufgrund dessen sind die Ergebnisse nicht mit Vorjahren vergleichbar. An der aktuellen Befragung 
haben 80 % aller Mitarbeiter weltweit teilgenommen. Der dabei erreichte „Engagement-Index“, der  G  RI G4-26 
sich aus den Komponenten Zufriedenheit, Bindung an das Unternehmen, Empfehlung an Dritte 
und Stolz zusammensetzt, liegt bei 79% und damit acht Prozentpunkte über dem globalen Ver-
 
gleichswert des Dienstleisters IBM. 
Beschäftigungsentwicklung 
Zahl der Mitarbeiter im Konzern leicht gestiegen 
Am 31. Dezember 2017 beschäftigte der Bayer-Konzern weltweit 99.820 (Vorjahr: 99.592) Mitar-  
beiter. In Deutschland waren 31.620 Mitarbeiter (Vorjahr: 30.603) für Bayer tätig, dies entspricht  Kennzahlen der Bayer 
einem Anteil von 31,7% (Vorjahr: 30,7%) am Gesamtkonzern.  AG siehe auch A 1.4.4  
   
In den Regionen Lateinamerika, Asien/Pazifik und Nordamerika sank die Mitarbeiterzahl, wohin-
   
gegen sie in Europa/Nahost/Afrika anstieg. Bezogen auf die Segmente ging sie zurück, während 
       
sie in der Überleitung1 anstieg. Diese Veränderung stand im Wesentlichen im Zusammenhang mit  
1 In der Überleitung werden alle Geschäftsaktivitäten – insbesondere von segmentübergreifenden Servicefunktionen – berücksichtigt, 
die keinem unserer berichtspflichtigen Segmente zugeordnet sind.
 
 
80  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.1 Engagement für Mitarbeiter und Gesellschaft 
Erweiterte Fassung   
 
 
  A 1.4.1.1/1
     
   
Mitarbeiter in Zahlen
Veränderung
  2016  2017 in %
 
Gesamt  99.592  99.820 0,2
     
 
nach Regionen
Veränderung
11,6%  Lateinamerika 52,5% Europa/      2016 2017 in %
Nahost/Afrika
Europa/Nahost/
     
Afrika  50.970 52.380 2,8
22,9% Asien/Pazifik 2017
Nordamerika  13.212 13.001 –1,6
 
Asien/Pazifik  23.290 22.852 –1,9
    
Lateinamerika  12.120 11.587 –4,4
13,0% Nordamerika      
 
   
nach Segmenten  
Veränderung
  2016 2017 in %
25,5% Überleitung 38,4% Pharmaceuticals Pharmaceuticals  40.093 38.295 –4,5
 
Consumer Health 12.821 11.760 –8,3
2017  
3,5% AnimalHealth Crop Science  22.399 20.736 – 7,4
Animal Health  3.957 3.527 –10,9
 
Überleitung1  20.322 25.502 25,5
   
20,8% CropScience 11,8% Consumer Health
 
 
 
nach Funktion
Veränderung
9,5%  Verwaltung   2016 2017 in %
14,1% F&E Produktion  40.288 39.669 – 1,5
2017 Marketing& 
39,7% Produktion Vertrieb  36.783 36.622 –0,4
 
F&E  14.213 14.041 –1,2
 
Verwaltung  8.308 9.488 14,2
36,7% Marketing&Vertrieb    
 
 
nach Geschlecht
  Frauen Männer
 
  2016 2017 2016 2017
59,8% Männer Europa / Nahost / 
Afrika  20.577 21.366 30.393 31.014
2017
Nordamerika  5.645 5.620 7.567 7.381
40,2% Frauen
Asien/Pazifik  8.804 8.758 14.486 14.094
  
Lateinamerika  4.477 4.354 7.643 7.233
Gesamt  39.503 40.098 60.089 59.722
     
nach Altersstruktur in % Fluktuation in %  
30 30
27 27
30
23 23   Freiwillig Gesamt
25
20 15 14 In %  2016  2017 2016 2017
15 Frauen  5,2  5,2 13,3 10,1
10 4 5 Männer  4,5  4,5 13,1 10,7
5 0,1 0,1
Gesamt  4,8  4,8 13,2 10,4
   
< 20 20–29 30–39 40–49 50–59 > 60
 
2016 2017
   
  Vorjahreswerte angepasst; Angabe der Mitarbeiterzahl in Vollzeitäquivalenten (FTE) 
 1 In der Überleitung werden alle Geschäftsaktivitäten – insbesondere von segmentübergreifenden Servicefunktionen – berücksichtigt, die keinem unserer 
 berichtspflichtigen Segmente zugeordnet sind. 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 81
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.1 Engagement für Mitarbeiter und Gesellschaft
Erweiterte Fassung 
 
der 2016 eingeleiteten Neuorganisation des Konzerns. Mitarbeiter in Servicefunktionen, die zuvor 
organisatorisch den Segmenten angehörten, wurden 2017 in den entsprechenden Bereichen in den 
Konzernfunktionen und den Länderplattformen ausgewiesen. Aufgeschlüsselt nach Funktionen 
erhöhte sich die Anzahl der Mitarbeiter dementsprechend in der Verwaltung, während sie im Be-
reich Produktion und F&E leicht rückläufig war. Der Frauenanteil in der Belegschaft stieg um 
0,5 Prozentpunkte auf 40,2%. Bei der Altersstruktur gab es keine wesentlichen Veränderungen  
 
im Vergleich zum Vorjahr. 
Zum Bilanzstichtag waren unsere Mitarbeiter durchschnittlich zehn Jahre im Bayer-Konzern be-
schäftigt. Der Anteil arbeitnehmerseitiger Kündigungen (freiwillige Fluktuation) lag 2017 mit 4,8% 
 
auf dem Vorjahresniveau. Die Gesamt-Fluktuationsquote betrug 10,4% und sank damit im Ver-
 
gleich zum Vorjahr um 2,8 Prozentpunkte. Sie schließt alle arbeitnehmer- und arbeitgeberseitigen 
Kündigungen sowie Pensionierungen und Todesfälle ein. Dies zeigt, dass es uns auch im Berichts-
jahr gelungen ist, unsere Mitarbeiter langfristig an das Unternehmen zu binden. Unter unseren 
Mitarbeitern sind nur wenige befristete Beschäftigte (4,4%) und kaum Zeitarbeitskräfte. Bayer 
 
setzt Zeitarbeitskräfte vorrangig bei kurzfristigem Personalbedarf, Auftragsschwankungen, befris-
teten Projekten oder aufgrund längerer Erkrankungen ein.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.1.1-1 
A 1.4.1.1-1/1
Mitarbeiter1 nach Beschäftigungsstatus, Regionen und Geschlecht 2017 
   Unbefristet Beschäftigte  Befristet Beschäftigte
     
   Frauen Männer Gesamt Frauen Männer Gesamt
Europa/Nahost/Afrika  20.209 29.449 49.658 1.156 1.566 2.722
      
Nordamerika  5.532 7.238 12.770 88 143 231
Asien/Pazifik  8.488 13.577 22.065 270 517 787
  
Lateinamerika   4.197 6.731 10.928 158 501 659
Gesamt  38.426 56.995 95.421 1.672 2.727 4.399
          
1 Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäftigte (FTE) umgerechnet 
dargestellt. Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional berücksichtigt. 
                    
Die folgende Tabelle informiert detaillierter über die regionale, geschlechter- und altersbezogene 
Verteilung der Fluktuation. 
A 1.4.1.1-1/2
Mitarbeiterfluktuation1 nach Regionen, Geschlecht und Alter 
Europa/Nahost/
     
   Afrika Nordamerika Asien/Pazifik Lateinamerika Gesamt 
          
in %  2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017
Frauen  9,8 7,9 16,0 10,7 18,3 14,2 16,3 12,3 13,3 10,1
<302  18,4 17,9 18,3 16,9 21,2 18,0 23,0 16,1 20,1 17,7
30–49  9,6 7,0 14,4 10,0 16,9 12,3 14,9 12,0 12,6 9,3
>=503  6,4 5,2 17,7 10,4 19,7 17,6 14,3 8,6 10,2 7,2
Männer  7,9 7,0 16,2 11,3 20,1 15,0 17,7 17,2 13,1 10,7
<302  19,7 16,3 23,9 20,0 29,5 22,9 28,9 39,5 25,3 22,3
30–49  7,0 6,1 12,5 10,2 18,1 13,3 14,0 13,3 11,7 9,6
>=503  5,9 5,7 19,5 11,1 13,4 10,5 21,3 12,3 10,0 7,5
Gesamt  8,6 7,4 16,1 11,0 19,4 14,7 17,2 15,4 13,2 10,4
                 
Vorjahreswerte angepasst 
1 Die Quoten schließen alle arbeitnehmer- und arbeitgeberseitigen Kündigungen sowie Pensionierungen und Todesfälle ein. 
2 Die vergleichsweise hohen Quoten in der Altersgruppe <30 Jahre ergeben sich durch die Berücksichtigung unterjährig befristeter 
Mitarbeiter (2–6 Monate) und Aushilfen. Auszubildende sind in diesen Quoten nicht berücksichtigt. 
3 Die Quoten in der Altersgruppe >= 50 Jahre ergeben sich im Wesentlichen aus Pensionierungen. 
                                
 
 
 
 
82  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.1 Engagement für Mitarbeiter und Gesellschaft 
Erweiterte Fassung   
 
 
  Der Anteil der Zeitarbeitnehmer liegt in Deutschland bei 2,4 % der Gesamtbelegschaft. An un-
Hauptgeschäfts- seren Hauptgeschäftsstandorten beträgt er im Durchschnitt 4,5 %. 
standorte  
siehe Glossar  Die besten Führungskräfte und Mitarbeiter gewinnen, entwickeln und halten 
Arbeitgebermarke spricht Bewerber und Mitarbeiter gleichermaßen an 
Innovationen, sich ändernde Kundenwünsche und ein starkes Wettbewerbsumfeld sind nur einige 
Gründe, warum wir auf Mitarbeiter setzen, die den Status quo infrage stellen und offen für Neues 
sind. Unsere weltweit etablierte Arbeitgebermarke „Passion to Innovate | Power to Change“ be-
schreibt unsere Arbeitskultur und macht deutlich, was wir von unseren Beschäftigten erwarten, 
und gleichzeitig, was wir ihnen als Unternehmen bieten.  
Wir nutzen die Arbeitgebermarke nach innen, um das Mitarbeiterengagement zu erhöhen, sowie 
nach außen, um uns auf dem Bewerbermarkt zu positionieren. Eine Vielzahl externer Preise und 
Bewertungen in Umfragen belegen unsere hohe Attraktivität als Arbeitgeber. Dazu gehören auch 
unsere Auszeichnungen als bester Arbeitgeber 2017 in Deutschland, Brasilien und China. 
Im Jahr 2017 wurden konzernweit 11.731 neue Mitarbeiter eingestellt.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.1.1-2 
A 1.4.1.1-2/1
Neueinstellungen1 nach Regionen, Geschlecht und Alter 
Europa/Nahost/
    
   Afrika Nordamerika Asien/Pazifik Lateinamerika Gesamt 
            
   2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017
Frauen  2.148 2.595 681 510 1.176 1.224 593 573 4.598 4.902
<30  1.057 1.162 171 121 652 669 315 303 2.195 2.255
30–49  986 1.273 348 283 500 535 275 259 2.109 2.350
>=50  105 160 162 106 24 20 3 11 294 297
Männer  2.621 3.162 863 592 1.889 1.780 968 1.295 6.341 6.829
<30  1.374 1.562 230 159 1.044 1.015 518 646 3.166 3.382
30–49  1.102 1.415 426 323 824 726 426 610 2.778 3.074
>=50  145 185 207 110 21 39 24 39 397 373
Gesamt  4.769 5.757 1.544 1.102 3.065 3.004 1.561 1.868 10.939 11.731
              
Vorjahreswerte angepasst 
1 Angabe der Mitarbeiterzahl in Vollzeitäquivalenten (FTE) 
                                
 
Hohes Niveau bei Aus- und Weiterbildung 
  Um den Bedarf an Facharbeitskräften zu decken, bietet Bayer fundierte Ausbildungen in mehr als 
www.bayer.de/karriere  20 verschiedenen Berufen an und bildet über den eigenen Bedarf hinaus aus. 2017 haben allein in 
Deutschland 746 Jugendliche bei uns eine Ausbildung begonnen. Ebenso bietet Bayer weltweit in 
unterschiedlichen Bereichen Trainee-Programme für Berufseinsteiger und Praktika für Studenten an. 
  Darüber hinaus stehen den Beschäftigten aller Fachbereiche umfangreiche Fortbildungsmöglich-
www.bayer.de/  keiten zur Verfügung. Unser unternehmensweites Weiterbildungsprogramm bündeln wir in der 
weiterbildung  mehrfach international ausgezeichneten „Bayer Academy“, die sowohl den Besuch von berufsori-
entierten Schulungen als auch die systematische Führungskräfteentwicklung anbietet. 
  An unseren Hauptgeschäftsstandorten entfielen im Berichtsjahr durchschnittlich 23,4 Aus- und 
Hauptgeschäfts- Weiterbildungsstunden auf jeden Mitarbeiter. Die durchschnittlichen Weiterbildungskosten betru-
standorte  gen 2017 pro Mitarbeiter 418 €.   
siehe Glossar 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 83
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.1 Engagement für Mitarbeiter und Gesellschaft
Erweiterte Fassung 
 
 Online-Ergänzung: A 1.4.1.1-3 
A 1.4.1.1-3/1
Aus- und Weiterbildungsstunden nach Mitarbeiterkategorie und Geschlecht 20171 
   Frauen Männer Gesamt
Mitarbeiterkategorie 
Oberes Management  28,0 24,4 25,5
Unteres Management  32,1 27,5 29,5
Fachkräfte  22,4 15,7 18,4
Durchschnitt gesamt  25,8 19,5 22,1
   
1 Fortbildungsaktivitäten in den Ländern, die systemtechnisch mit dem globalen Trainingssystem abgedeckt sind und in denen wir 
im Berichtsjahr rund 80 % unseres Umsatzes generieren. In den geschlechtsspezifischen Durchschnittswerten sind die USA und 
Japan mit einer Zuordnung von 50 % Frauen zu 50 % Männern enthalten, da dort aufgrund gesetzlicher Regelungen keine 
Geschlechterunterscheidung vorgenommen wird. 
        
Feedback zu Mitarbeiterleistungen 
Konkretes und differenziertes Feedback ist die Grundlage für eine positive persönliche Entwick-
lung. Bayer pflegt eine offene Feedbackkultur, die den Mitarbeitern das Erreichen ihrer individuel-
len Ziele ermöglichen soll. Dies wird durch ein konzernweites System zur Leistungsbeurteilung 
unterstützt.  
In Feedbackgesprächen erhalten unsere Beschäftigten die Möglichkeit, von ihren Vorgesetzten 
eine Rückmeldung zur Erfüllung ihrer beruflichen und verhaltensbezogenen Ziele zu erhalten, die 
zugleich zu einem Drittel über die Höhe des variablen Einkommens entscheidet. Im Berichtsjahr 
nahmen 70,6% unserer Gesamtbelegschaft an den Gesprächen teil. Von den Teilnehmern waren 
 
45% weiblich und 55% männlich. 
   
Vielfältige Karrierechancen 
Durch unser breites Geschäftsportfolio bieten wir unseren Mitarbeitern innerhalb des Konzerns 
gute Entwicklungsmöglichkeiten. Regelmäßige Entwicklungsdialoge zwischen Mitarbeitern und 
Vorgesetzten dienen dazu, Perspektiven für die weitere Karriereentwicklung der Mitarbeiter zu 
erörtern. 2017 wurden 36.112 Dialoge geführt und dokumentiert. Insgesamt nahmen 34% unserer 
 
Mitarbeiter an den Entwicklungsdialogen teil. In einer weltweit zugänglichen Stellenbörse werden 
offene Stellen vom Tarifbereich bis hin zu Führungspositionen konzernweit ausgeschrieben. Eine 
wichtige Komponente der Mitarbeiterentwicklung sind internationale Entsendungen, an denen im 
Berichtsjahr rund 940 Mitarbeiter weltweit teilnahmen. 
Unternehmenskultur: Dialog, Vielfalt, Innovation 
Ethische Standards  
Fairness und Respekt sind wesentliche Bestandteile unserer Unternehmenskultur. Dazu gehört, 
dass konzernweite Verhaltensstandards eingehalten werden und jeder Mitarbeiter vor Diskriminie-
rung, Belästigung oder Vergeltung geschützt wird. Die Konzernregelung „Fairness & Respekt am 
Arbeitsplatz“ fasst diese Standards zusammen. Unsere Mitarbeiter werden weltweit mithilfe von 
Trainings, Videos und unseren internen Webseiten zur Einhaltung dieser Richtlinie geschult. 
Bei Bayer gilt ein striktes Verbot von Kinder- und Zwangsarbeit gemäß den Kernarbeitsnormen der   
Internationalen Arbeitsorganisation (ILO). Unsere Konzernregelung zum Thema Menschenrechte  siehe auch A 1.4.1.2 
legt dieses Verbot weltweit verbindlich fest. 
Kommunikation auf allen Ebenen 
Über die interne Crowdsourcing-Plattform „WeSolve“ können unsere Mitarbeiter Bayer-interne 
Fragen stellen. Diese werden dann gemeinsam mit anderen Mitarbeitern gelöst, mit denen der 
Fragesteller üblicherweise nicht in Kontakt ist. 
 
Wir binden die Belegschaft durch aktiven Dialog in die unternehmerischen Prozesse ein. Dabei   
legen wir großen Wert darauf, dass unsere Beschäftigten über bevorstehende betriebliche  GRI G4-26 
 
Veränderungen frühzeitig und umfassend sowie unter Einhaltung der jeweiligen nationalen und 
 
 
 
84  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.1 Engagement für Mitarbeiter und Gesellschaft 
Erweiterte Fassung   
 
 
internationalen Informationspflichten unterrichtet werden. Mit den Arbeitnehmervertretungen 
pflegen wir den offenen und vertrauensvollen Austausch.   
   Online-Ergänzung: A 1.4.1.1-4 
  Zu den wichtigsten Dialogformaten gehören sowohl Betriebsversammlungen, Informationsver-
GRI G4-26  anstaltungen für Leitende Mitarbeiter als auch das Europa-Forum. Dort diskutieren Arbeitneh-
 
mervertreter aus allen europäischen Standorten mit dem Vorstand übergeordnete Themen des 
Unternehmens. Unsere Mitarbeiter haben die Möglichkeit, sich aktiv über verschiedene Kom-
munikationskanäle zu betrieblichen Themen und Optimierungsmöglichkeiten auszutauschen.  
Zur Förderung der Innovationskultur im Arbeitsumfeld stehen den Beschäftigten in Deutschland 
zwei Formate des betrieblichen Vorschlagswesens zur Verfügung: der „Bayer-Ideen-Pool“ sowie 
das „Ideen Forum“. In diesem Rahmen werden Mitarbeitervorschläge zur Verbesserung von 
Prozessen und Verfahren sowie der Arbeitssicherheit und des Gesundheitsschutzes genutzt 
und prämiert. 2017 wurden mehr als 3.200 Ideen eingebracht. Die im Berichtsjahr abgeschlos-
senen Verbesserungsvorschläge wurden zu rund 47% realisiert. Allein im ersten Jahr der Um-
 
setzung ergaben die berechneten Vorschläge eine Einsparung von über 1,5 Mio. €, für die im 
Jahr 2017 Prämien in Höhe von rund 790 T € ausgezahlt wurden.  
Diversität: Vielfalt und Internationalität prägen Bayer 
  Wir fördern die Vielfalt in unserer Mitarbeiterstruktur. Dadurch gewinnt Bayer ein besseres Ver-
Diversität,   ständnis von sich verändernden Märkten und Konsumentengruppen, erhält Zugang zu einem 
Konzernführungskreis,  größeren Talent-Pool und profitiert von steigender Kreativität und Innovationskraft. 
oberes Management  
siehe Glossar 
Für uns ist daher ein ausgewogenes Verhältnis verschiedener Kulturen und Geschlechter ein wich-
  tiger Erfolgsfaktor. Insgesamt sind im Konzern Menschen aus rund 150 Nationen beschäftigt. Im 
Konzernziele 2020:  oberen Management stammen rund 21 % der Führungskräfte aus Ländern außerhalb von Westeu-
Erhöhung des Anteils  ropa, den USA und Kanada. Entsprechend unserem Konzernziel wollen wir diesen Anteil bis 2020 
von Führungskräften, die  auf 25% anheben. An unseren Hauptgeschäftsstandorten stellten wir im Berichtsjahr 330 neue 
 
von außerhalb der EU, 
Mitarbeiter für das obere Management ein. Über 70% von ihnen stammen aus dem Land, in dem 
der USA oder Kanadas   
sie beschäftigt sind. Der Konzernführungskreis umfasst aktuell 29 Nationalitäten. Rund 66 % sei-
kommen, auf 25 %; 
ner Mitglieder stammen aus dem Land, in dem sie tätig sind. 
Erhöhung des Anteils 
weiblicher Führungskräf-
te im oberen Manage- Bayer engagiert sich seit Jahren für eine ausgewogenere Geschlechterbalance im Management. 
ment auf 35 %;  2017 konnte der Anteil von Frauen im oberen Management auf über 32 % (Vorjahr: 31 %) gestei-
  gert werden. Gemäß unserem Konzernziel wollen wir diesen Anteil bis 2020 auf 35 % erhöhen. Zu 
siehe auch A 4.1  Diversität auf Ebene des Vorstands und des Aufsichtsrats berichten wir im Rahmen der Erklärung 
siehe auch A 1.2.1  zur Unternehmensführung.  
 Online-Ergänzung: A 1.4.1.1-5 
Die folgende Tabelle zeigt das Verhältnis von Männern und Frauen in den verschiedenen Mitar-
beiterkategorien. 
A 1.4.1.1-5/1
A 1.4.1.1-5/2
Mitarbeiterstruktur des Bayer-Konzerns1 
Frauenanteil in der Beleg-  
schaft2017 Frauen Männer Gesamt
     
in %
   2016 2017 2016 2017 2016 2017
60 68 Oberes Management  2.974 3.297 6.605 6.898 9.579 10.195
40 32 Unteres Management  10.498 11.139 14.295 14.536 24.793 25.675
Fachkräfte  26.031 25.662 39.189 38.288 65.220 63.950
Gesamt  39.503 40.098 60.089 59.722 99.592 99.820
Gesamt oberes 
(99.820 FTE)  Management Auszubildende  703 649 1.416 1.386 2.119 2.035
(10.195 FTE)        
 Vorjahreswerte angepasst 
Frauen 1 Angabe der Mitarbeiterzahl in Vollzeitäquivalenten (FTE) 
                    
Männer
 
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 85
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.1 Engagement für Mitarbeiter und Gesellschaft
Erweiterte Fassung 
 
Auch im Konzernführungskreis hat sich der Frauenanteil erhöht: Ende 2017 waren dort 18% 
 
Frauen (2010: 7%) und 82% Männer (2010: 93%) vertreten. 
     
Als Unterzeichner der „Women’s Empowerment Principles“ der Vereinten Nationen und der Unter-
nehmensinitiative „Charta der Vielfalt“ verfolgen wir einen integrativen Ansatz, bei dem das Thema 
Vielfalt direkt in die entsprechenden Personalprozesse einbezogen und vom Management voran-
getrieben wird.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.1.1-6 
In den sieben Grundsätzen der „Women’s Empowerment Principles“ wird erläutert, wie Frauen 
am Arbeitsplatz, auf dem Arbeitsmarkt und in der Gemeinschaft gestärkt werden können. Dar-
über hinaus zählt unser Unternehmen zu den Gründungsmitgliedern des deutschen Netzwerks 
„Chefsache“, das unter der Schirmherrschaft von Bundeskanzlerin Angela Merkel ins Leben ge-
rufen wurde. Dessen Mitglieder wollen gemeinsam praxisnahe Strategien entwickeln, um in ih-
ren Organisationen ein ausgewogenes Verhältnis von Kulturen und Geschlechtern zu erreichen.  
Wir setzen uns als verantwortlich handelndes Unternehmen auch für die Belange behinderter 
Menschen ein. In 29 Ländern beschäftigten wir insgesamt ca. 2.300 Menschen mit Behinderung, 
davon 40% Frauen und 60% Männer. Dies entspricht ungefähr 2% unserer Gesamtbelegschaft. 
     
Die meisten Schwerbehinderten sind in den Konzerngesellschaften in Deutschland angestellt, wo 
die Schwerbehindertenquote im Berichtsjahr 5,1% betrug. 
 
Gestaltung attraktiver Arbeitsbedingungen 
Wettbewerbsfähige Vergütung und Erfolgsbeteiligung  
Unsere Vergütung kombiniert ein leistungs- und verantwortungsbezogenes Grundgehalt mit er-
folgsabhängigen Bestandteilen sowie umfangreichen Zusatzleistungen. Anpassungen auf Basis 
kontinuierlicher Analysen sorgen dafür, dass unsere Vergütung international wettbewerbsfähig ist. 
Hierzu zählt u.a. die personenunabhängige Stellenbewertung im leitenden Bereich. 
 
Wir legen großen Wert darauf, keine Unterschiede in der Bezahlung von Frauen und Männern zu 
machen, fair zu vergüten sowie unsere Mitarbeiter transparent über die Zusammensetzung ihrer 
Gesamtvergütung zu informieren. Bayer geht bei der Bezahlung der befristeten und unbefristeten 
Mitarbeiter in vielen Ländern freiwillig über den jeweiligen gesetzlichen Mindestlohn hinaus.  
 Online-Ergänzung: A 1.4.1.1-7 
Transparente und verbindliche Vergütungsstrukturen 
Bei Bayer wird das individuelle Entgelt durch die persönliche und fachliche Qualifikation des 
Mitarbeiters sowie die übernommene Verantwortung bestimmt. Die Grundlage dafür ist eine 
personenunabhängige Stellenbewertung, die für den gesamten leitenden Bereich konzernweit 
einheitlich nach der international anerkannten Hay-Methode vorgenommen wird. In den Unter-
nehmens- oder Tätigkeitsbereichen mit einem verbindlichen Entgelttarifvertrag sind geschlechts-
spezifische Gehaltsunterschiede für gleichwertige Tätigkeiten ebenfalls ausgeschlossen. Dies 
gilt auch für die Ausbildungsvergütungen. In den Schwellen- und Entwicklungsländern richten 
wir die Höhe unserer Vergütung ebenfalls an den örtlichen Marktverhältnissen aus. An unseren   
Hauptgeschäftsstandorten erhalten Voll- und Teilzeitkräfte überwiegend dieselben Vergütungs- Hauptgeschäfts-
bestandteile. Im Unterschied dazu stehen Mitarbeiter mit einem zeitlich begrenzten Vertrag, die  standorte  
siehe Glossar 
in einigen Ländern keinen Anspruch auf langfristige Vergütungsbestandteile, wie z.B. einen 
 
Pensionsplan, haben. 
Variable Einmalzahlungen sind ein Teil unseres Vergütungskonzepts. Beim konzernweiten Short-  
Term-Incentive-Programm sind für das Geschäftsjahr 2017 ca. 640 Mio. € für unsere Beschäftig- Short-Term-Incentive-
ten vorgesehen (Vorjahr: für die Mitarbeiter im fortzuführenden Geschäft ca. 1.070 Mio. €). Aktien- Programm siehe Glossar
Beteiligungsprogramme in vielen Ländern ermöglichen unseren Mitarbeitern den vergünstigten  Kennzahlen der Bayer 
Erwerb von Unternehmensanteilen. Für das obere Management besteht mit dem „Aspire“- AG siehe auch A 1.4.4  
Programm außerdem ein konzernweit einheitliches, langfristig an der Aktienkursentwicklung orien-
tiertes Vergütungsprogramm.  
 
 
 
86  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.1 Engagement für Mitarbeiter und Gesellschaft 
Erweiterte Fassung   
 
 
  Unser Personalaufwand belief sich im Berichtsjahr für das fortzuführende Geschäft auf 9.528 Mio. € 
siehe auch   (Vorjahr: 9.459 Mio. €). Die Veränderung ist im Wesentlichen auf höhere Aufwendungen im Zu-
B Konzernabschluss  sammenhang mit Gehaltsanpassungen zurückzuführen, während die variable Beteiligung am Un-
Anhangangabe 12  ternehmenserfolg deutlich geringer ausfiel. 
  Neben einer attraktiven Vergütung während der aktiven Beschäftigungsphase übernimmt Bayer 
siehe auch   Verantwortung für die Altersabsicherung der aktuellen und ehemaligen Mitarbeiter. Im Jahr 2017 
B Konzernabschluss  waren im Personalaufwand Aufwendungen für Altersversorgungssysteme in Höhe von 933 Mio. € 
Anhangangabe 25  enthalten. Derzeitige Anspruchsberechtigte erhielten im aktuellen Geschäftsjahr Zahlungen in Höhe 
Kennzahlen der Bayer  von 1.051 Mio. €. Zum Bilanzstichtag bestanden Anwartschaften mit einem Barwert von insgesamt 
AG siehe auch A 1.4.4   24.492 Mio. €.  
A 1.4.1.1/2
Personalaufwand und Pensionsverpflichtungen  
in Mio. €  2016 2017
Personalaufwand  9.459 9.528
davon Aufwendungen für Altersversorgungssysteme  880 933
Pensionsverpflichtungen1  28.995 24.492
Gezahlte Versorgungsleistungen2  1.041 1.051
       
Vorjahreswerte angepasst 
1 Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen für Pensionen und andere pensionsähnliche Leistungszusagen zum 31.12.; 
zum 31.12.2016 einschließlich Covestro 
2 Bis zur Entkonsolidierung einschließlich Covestro 
        
Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben  
Wir bieten unseren Beschäftigten eine flexible Gestaltung der Arbeitszeiten und Unterstützung bei 
der Kinderbetreuung oder der Pflege naher Angehöriger. Unser Engagement geht dabei in vielen 
Ländern über gesetzliche Verpflichtungen hinaus.  
Im Berichtsjahr waren konzernweit rund 9.100 Mitarbeiter in Teilzeit beschäftigt, insbesondere in 
Europa. Dies entspricht einer Quote von 9%.   
 
 Online-Ergänzung: A 1.4.1.1-8 
A 1.4.1.1-8/1
Anteil der Mitarbeiter in Teilzeitbeschäftigung nach Regionen und Geschlecht 
   Frauen Männer Gesamt
     
in %  2016 2017 2016 2017 2016 2017
Europa/Nahost/Afrika   22,9 23,2 10,1 10,8 15,4 16,0
      
Nordamerika  1,1 1,0 0,1 0,1 0,5 0,5
Asien/Pazifik  3,0 3,4 0,2 0,3 1,3 1,5
  
Lateinamerika  0,1 0,1 0,0 0,0 0,1 0,1
Gesamt  13,1 13,5 5,2 5,7 8,4 8,9
        
Vorjahreswerte angepasst 
                    
 
  Bei Bayer haben Frauen und Männer die Möglichkeit, Elternzeit zu nehmen. Da die nationalen 
Hauptgeschäfts- Regelungen zur Elternzeit weltweit stark differieren, erheben wir die Daten an unseren Hauptge-
standorte   schäftsstandorten. Im Berichtsjahr nahmen dort 1.639 Frauen und 950 Männer Elternzeit. Im sel-
siehe Glossar  ben Jahr kehrten 1.977 Mitarbeiter aus der Elternzeit zurück.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.1.1-9 
Die folgende Tabelle zeigt beispielhaft für Deutschland die Rückkehrrate der Mitarbeiter, die 
entweder die gesetzliche Möglichkeit, pro Kind bis zu drei Jahre Elternzeit nehmen zu können, 
oder das weitergehende Unternehmensangebot „Familie und Beruf“ (bis zu sechs Jahre) ge-
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 87
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.1 Engagement für Mitarbeiter und Gesellschaft
Erweiterte Fassung 
 
wählt haben. Sie lag Ende 2017 bei 60,9%. Von den Frauen, die seit 2015 Elternzeit nahmen, 
 
kehrten 43,0% zurück, von den Männern 83,0%. 
   
A 1.4.1.1-9/1
Rückkehrrate nach Elternzeit am Beispiel Deutschland 
   Frauen Männer Gesamt
  
   in % absolut in % absolut in % absolut
Mitarbeiter in Elternzeit seit 2015  55,2 1.021 44,8 830 100,0 1.851
davon noch in Elternzeit/ruhender Vertrag  51,6 527 16,4 136 35,8 663
  
davon zurückgekehrt bis 2017  43,0 439 83,0 689 60,9 1.128
davon ausgetreten1  5,4 55 0,6 5 3,2 60
   
1 Dazu zählen u. a. arbeitnehmer- und arbeitgeberseitige Kündigungen, Aufhebungsverträge sowie Austritte aufgrund von 
auslaufenden Verträgen. 
                    
In Deutschland sind gemeinsam mit dem Betriebsrat in einer Gesamtbetriebsvereinbarung einheit-
liche Rahmenbedingungen zum mobilen Arbeiten (Homeoffice) festgelegt. Darüber hinaus kann im 
Rahmen des Langzeitkontos „BayZeit“ in Deutschland Bruttoentgelt für eine spätere Freistellung 
angesammelt werden, u.a. zur Erziehung von Kindern, Pflege von nahen Angehörigen oder der 
 
Teilnahme an einer Weiterbildung. Das Programm ist im Berichtsjahr um Angebote für Auszubil-
dende und zur Familienzeit erweitert worden. 
Die Gesamtbetriebsvereinbarung „Pflege von nahen Angehörigen“ bei Bayer in Deutschland er-
möglicht den Mitarbeitern durch angepasste Arbeitszeitmodelle und begrenzte bezahlte Freistel-
lungen, Beruf und Pflege naher Angehöriger leichter miteinander zu verbinden. 
Initiativen zur Gesundheitsförderung und sichere Arbeitsbedingungen 
Bayer hat im Berichtsjahr ein neues, globales Rahmenkonzept zur Förderung der Gesundheit und 
Lebensqualität der Mitarbeiter verabschiedet („BeWell@Bayer“). Es erweitert den Kernaspekt Ge-
sundheit zu einem ganzheitlichen Ansatz, zielt auf weitere Verbesserungen im beruflichen Alltag 
und soll insbesondere zur Ausgewogenheit von Berufs- und Privatleben beitragen. Wir streben in 
allen Ländern an, unseren Mitarbeitern den Zugang zu bezahlbaren und zielgerichteten Gesund-
heitsdiensten wie regelmäßigen medizinischen Check-ups, Sportprogrammen, Rehabilitation oder 
Versorgung vor Ort im Unternehmen zu ermöglichen. 
In Rahmen des betrieblichen Gesundheitsmanagements bieten wir auch zahlreiche und regelmäßige 
Programme zur Prävention an, die von ergonomischen Arbeitsplätzen über Stressmanagement bis 
hin zu Anreizsystemen für ein gesundheitsförderndes Verhalten reichen. Etablierte Angebote wie 
die Belastungsreduzierung im Alter werden bis 2020 fortgeführt. Unsere Arbeitnehmervertreter 
sind in das betriebliche Gesundheitsmanagement eingebunden und arbeiten aktiv an seiner Weiter-
entwicklung mit. Wir schaffen sichere Arbeitsbedingungen und damit ein Umfeld, in dem unsere 
Mitarbeiter angstfrei arbeiten und ohne Risiko dienstlich international unterwegs sein können.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.1.1-10 
Verbindliche Vereinbarungen auf Konzernebene 
Das „Bayer Europa Forum“, ein gemeinsames Gremium von Vertretern der Unternehmenslei-
tung und der Arbeitnehmer, hat die „Luxemburger Deklaration zur Betrieblichen Gesundheits-
förderung (BGF) in der EU“ unterzeichnet. Die BGF umfasst alle gemeinsamen Maßnahmen von 
Arbeitgebern, Arbeitnehmern und Gesellschaft zur Verbesserung von Gesundheit und Wohlbe-
finden am Arbeitsplatz. Ziel des Netzwerks mit bisher rund 200 Unternehmen ist es, nachah-
menswerte Praxisbeispiele zu identifizieren und zu verbreiten.  
Zu den konzernübergreifenden Initiativen gehört beispielsweise in Deutschland die aktualisierte 
Gesamtbetriebsvereinbarung „Lebensarbeitszeit und Demografie“ und die „Gestaltung des De-
mografischen Wandels im Tarifbereich bei Bayer“. Diese enthalten eine Belastungsreduzierung, 
die auf weitere Jahrgänge ausgedehnt worden ist, einen erleichterten Wiedereinstieg für lang-
fristig erkrankte Tarifbeschäftigte und eine umfangreiche Vorsorgeuntersuchung für alle Be-
 
 
 
88  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.1 Engagement für Mitarbeiter und Gesellschaft 
Erweiterte Fassung   
 
 
schäftigten. Am Programm „Belastungsreduzierung im Alter“ nahmen im Berichtsjahr mehr als 
98% der Anspruchsberechtigten teil. 
 
Soziale Verantwortung für Mitarbeiter weltweit 
75  
Weltweit können 75% aller Mitarbeiter die Möglichkeiten zur betrieblichen Altersvorsorge nutzen. 
 
 % Die Leistungen richten sich nach rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen Gegebenheiten  
des jeweiligen Landes sowie nach Beschäftigungsdauer und Entgelt der Mitarbeiter. Nahezu 98% 
 
aller Bayer-Mitarbeiter  unserer Beschäftigten weltweit sind entweder gesetzlich krankenversichert oder können entspre-
können eine betriebliche  chende Angebote unseres Unternehmens nutzen.   
Altersvorsorge nutzen. 
 Online-Ergänzung: A 1.4.1.1-11 
A 1.4.1.1-11/1
Absicherung durch Krankenversicherung und Altersversorgung  
   Krankenversicherung1 Altersversorgung²
     
in %  2016 2017 2016 2017
Europa/Nahost/Afrika   98 98 84 85
      
Nordamerika  100 100 100 100
Asien/Pazifik  95 95 45 46
  
Lateinamerika  100 100 56 57
Gesamt  98 98 74 75
        
Vorjahreswerte angepasst 
1 Durch den Arbeitgeber gefördert 
2 Zusätzlich zur staatlichen Rentenversicherung 
              
 
Unsere soziale Verantwortung wird auch im Umgang mit Restrukturierungsmaßnahmen deutlich, bei 
denen wir den Ausgleich mit den Interessen unserer Mitarbeiter suchen. In Deutschland, dem mit 
31.620 Mitarbeitern größten Land für den Konzern, sind betriebsbedingte Kündigungen für den 
Großteil der Beschäftigten durch eine Vereinbarung mit den Arbeitnehmervertretern bis Ende 2020 
ausgeschlossen. 
An allen Bayer-Standorten weltweit haben die Arbeitnehmer das Recht, ihre eigenen Interessen-
vertreter zu wählen. Sogenannte kollektive Regelungen wie Tarifverträge oder betriebliche Verein-
barungen galten im Berichtsjahr für rund 63% unserer weltweit tätigen Mitarbeiter. In verschiedenen 
 
Landesgesellschaften nehmen gewählte Mitarbeitervertreter die Interessen der Beschäftigten wahr 
und besitzen bei bestimmten personalbezogenen Unternehmensentscheidungen ein Mitsprache-
recht. Die vertraglich vereinbarte Arbeitszeit unserer Beschäftigten übersteigt in keinem Land 48 
Stunden in der Woche.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.1.1-12 
A 1.4.1.1-12/1
Anteil Kollektiv-Vereinbarungen nach Regionen1 
     
in %  2016 2017
Europa/Nahost/Afrika   82 84
      
Nordamerika  5 4
Asien/Pazifik  53 52
  
Lateinamerika  52 52
Gesamt  62 63
        
Vorjahreswerte angepasst 
1 Anteil der Mitarbeiter, die durch Kollektiv-Vereinbarungen erfasst werden, insbesondere hinsichtlich Löhnen und 
Arbeitsbedingungen (wie Tarifverträge oder Betriebsvereinbarungen) 
  
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 89
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.1 Engagement für Mitarbeiter und Gesellschaft
Erweiterte Fassung 
 
1.4.1.2 Einhaltung der Menschenrechte auf globaler Ebene  
Bayer bekennt sich uneingeschränkt zur Wahrung der Menschenrechte und hat seine Haltung in   
einer weltweit verbindlich geltenden Konzernregelung, der Bayer-Position für Menschenrechte,  www.bayer.de/ 
niedergelegt. Wir verpflichten uns, die Menschenrechte in unserem Einflussbereich zu achten, zu  menschenrechte 
fördern und transparent zu den Ergebnissen unseres Handelns zu berichten. Auch von unseren 
Geschäftspartnern, insbesondere Lieferanten, erwarten wir die uneingeschränkte Achtung der 
Menschenrechte. Darüber hinaus verpflichten unsere LIFE-Werte und die Corporate-Compliance-
Policy alle Beschäftigten weltweit, sich gegenüber Kollegen, Geschäftspartnern und Nachbarn fair 
und regelkonform zu verhalten. 
Verantwortlichkeiten und Management 
Die Achtung der Menschenrechte ist ein wesentlicher Bestandteil unseres Nachhaltigkeitsmanage-
ments und der Human-Resources-Strategie. Die Verantwortung für das Thema liegt beim Konzern-
vorstand für Personal, Technologie und Nachhaltigkeit. Unterstützt wird er vom Sustainable Develop-
ment Committee (SDC) und ab 2018 durch ein dem SDC zugeordnetes, konzernweites Human 
Rights Panel. Richtlinien, Prozesse sowie Management- und Überwachungssysteme regeln die 
Umsetzung von Menschenrechtsstandards im Geschäftsbetrieb.  
Im Berichtsjahr haben wir eine aktuelle Bestandsaufnahme unserer Aktivitäten zur menschenrecht-
lichen Sorgfaltspflicht in unseren wichtigsten Geschäftsprozessen vorgenommen und Handlungs-
empfehlungen, insbesondere in der Berichterstattung, erarbeitet. Die Einhaltung der Menschen-
rechte bei Bayer ist ein Querschnittsthema, das sehr unterschiedliche unserer Einflussbereiche 
und Prozesse erfasst, wie: 
>  Mitarbeiter:   
>  Diversity, Vergütung, Fairness und Respekt am Arbeitsplatz   siehe auch A 1.4.1.1 
>  Verbot von Kinder- und Zwangsarbeit, Recht auf Vereinigungsfreiheit 
>  Sicherheit:   
>  Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz  siehe auch A 1.4.3.2 
>  Anlagensicherheit zum Schutz unserer Mitarbeiter und der Menschen in der Nachbarschaft 
unserer Produktionsstandorte 
 
>  Produktverantwortung, auch bei klinischen Studien und Biodiversität 
siehe auch A 1.3 Pharma
und  A 1.4.3.1 
>  Einkauf: 
>  nachhaltiges Lieferantenmanagement, insbesondere Kampf gegen Kinderarbeit in der   
Saatgutlieferkette und bei Konfliktmineralien  siehe auch A 1.4.2.1 
Detailliert berichten wir zu den unterschiedlichen Facetten unserer menschenrechtlichen Sorg-
faltspflicht in den jeweils thematisch relevanten Kapiteln. 
Schulungen und Beschwerdemechanismen 
Wir sensibilisieren unsere Mitarbeiter für die Bedeutung der Menschenrechte im beruflichen Alltag 
durch kontinuierlich verfügbare Schulungsangebote. Im Berichtsjahr haben wir mehr als 47% 
 
unserer Belegschaft in rund 190.000 Stunden zu Inhalten unserer Menschenrechtsposition ge-
schult. Auch in die Schulungsangebote für Lieferanten sind Menschenrechtsaspekte integriert. 
Die Einhaltung unserer Konzernregelungen wird von den Compliance-Organisationen des Konzerns   
und den Länderorganisationen überwacht. Bei Anhaltspunkten für Verstöße gegen die Menschen- siehe auch A 4.2 
rechtsposition können sich die Beschäftigten sowie die allgemeine Öffentlichkeit jederzeit – auch 
anonym – an die Compliance-Officer bei Bayer wenden oder bei der weltweiten Compliance-Hotline 
melden. 
 
 
 
90  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.1 Engagement für Mitarbeiter und Gesellschaft 
Erweiterte Fassung   
 
 
Engagement  
Wir tauschen uns mit anderen Stakeholdern zum Thema Menschenrechte aus und engagieren uns 
aktiv in Gremien und Initiativen zu deren Einhaltung, wie z.B. den entsprechenden Arbeitsgruppen 
 
von econsense, durch die Beteiligung am Dialog zur Umsetzung des Nationalen Aktionsplans 
(NAP) – Wirtschaft und Menschenrechte  und in der Lieferkette über unsere Industrieinitiativen 
„Together for Sustainability“ (TfS) und „Pharmaceutical Supply Chain Initiative“ (PSCI). 
Darüber hinaus gehören wir zu den Gründungsmitgliedern des „UN Global Compact“ und beken-
nen uns zur Menschenrechtscharta der Vereinten Nationen sowie einer Reihe weltweit anerkannter 
  Erklärungen für multinationale Unternehmen. Dazu gehören u. a. die „OECD-Leitsätze für multina-
ILO-Kernarbeitsnormen  tionale Unternehmen“, die „Dreigliedrige Grundsatzerklärung über multinationale Unternehmen und 
siehe Glossar  Sozialpolitik“ sowie die Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO).  
Wir unterstützen außerdem die UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte, die globale 
Standards zur Vorbeugung und Bekämpfung möglicher Menschenrechtsverletzungen im Zusam-
menhang mit Unternehmenstätigkeiten setzen. Bayer hat auch den „WASH at the workplace 
Pledge“ des WBCSD („World Business Council For Sustainable Development“) unterzeichnet, 
womit wir uns verpflichten, all unseren Mitarbeitern weltweit den Zugang zu sauberem Wasser, 
Sanitäranlagen und Hygiene zu gewährleisten.  
1.4.1.3 Gesellschaftliches Engagement  
  Im Mittelpunkt des gesellschaftlichen Engagements von Bayer stehen Menschen, die sich auf den 
soziale Innovation  Gebieten Bildung und Wissenschaft sowie Gesundheit und soziale Innovation für nachhaltig bes-
siehe Glossar  sere Lebensverhältnisse einsetzen. Gleiches gilt für den weiteren Förderschwerpunkt Sport- und 
Kulturarbeit. Im Jahr 2017 investierten wir weltweit insgesamt rund 49 Mio. € (Vorjahr: 43 Mio. €) 
in gemeinnützige Aktivitäten. Das Engagement im Profifußball zählt nicht zu unserer gemeinnützigen 
Unterstützung. 
Sein Stiftungsengagement gestaltet Bayer über zwei unternehmensverbundene Stiftungen: die 
Bayer Science & Education Foundation mit Schwerpunkt auf Spitzenforschung und Talentförde-
rung in den Life Sciences und der Medizin sowie die Bayer Cares Foundation mit Schwerpunkt im 
Bereich soziale Innovationen und nachhaltige Entwicklung. 
Für die strategische Ausrichtung und Koordination unseres gesellschaftlichen Engagements ist eine 
bereichsübergreifende Funktionseinheit verantwortlich. Grundlage der Stiftungs- und Spendenarbeit 
sind konzernweite Vergabe- und Managementregelungen. Der Konzernvorstand sowie international 
führende Experten als unabhängige Jury werden in wesentliche Förderentscheidungen eingebunden. 
Bei der Umsetzung unserer Initiativen arbeiten wir weltweit mit führenden Nichtregierungsorganisa-
tionen, Patientengruppen, Stiftungen, wissenschaftlichen Einrichtungen, Bildungspartnern und Ex-
pertennetzwerken zusammen.  
   
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 91
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.1 Engagement für Mitarbeiter und Gesellschaft
Erweiterte Fassung 
 
 Online-Ergänzung: A 1.4.1.3-1 
A 1.4.1.3-1/1
Gesellschaftliches Engagement im Jahr 2017
19 Mio. € Gesundheit und soziale
Innovationen
49
17 Mio. € Sport und Kultur
Mio. €
gesamt
13 Mio. € Wissenschaft und Bildung
 
Gesundheit und soziale Innovationen 
Aspirin Social Innovation Award 
Auch 2017 hat die Bayer Cares Foundation den „Aspirin Social Innovation Award“ verliehen. 
Der Preis wird weltweit für zukunftsweisende Lösungsansätze in den Bereichen Gesundheit und 
Ernährung verliehen und ist mit insgesamt 100 T € pro Jahr dotiert. Die geförderten Initiativen 
arbeiten an neuen Lösungen in der medizinischen Vorsorge gegen Malaria sowie Brust- und 
Gebärmutterhalskrebs, im Bereich effiziente Ernährung und an Kommunikationsmöglichkeiten 
für blinde Menschen und Familien von autistischen Kindern.  
Ehrenamt weltweit stärken  
Im Rahmen des internationalen Ehrenamtsprogramms unterstützte die Bayer Cares Foundation 
2017 113 Freiwilligen-Projekte von Mitarbeitern in 44 Ländern. Das Fördervolumen liegt insge-
samt bei über 400 T €. Die ausgewählten Initiativen tragen zur Verbesserung der Lebensum-
stände in unmittelbarer Nachbarschaft der Unternehmensstandorte bei. 
Schnelle Hilfe bei Naturkatastrophen 
Auch im Jahr 2017 unterstützte Bayer mit Soforthilfen und Präventionsprojekten Menschen, die 
durch Naturkatastrophen in akute Not geraten sind. Insgesamt leistete das Unternehmen Geld-, 
Medikamenten- und Sachspenden im Wert von über 1,5 Mio. €.  
Access to Medicine  
Um unserer gesellschaftlichen Verantwortung weltweit gerecht zu werden und Menschen in   
Entwicklungs- und Schwellenländern den Zugang zu unseren medizinischen Produkten zu er- siehe Online-Ergänzung 
möglichen, haben wir verschiedene „Access to Medicine“-Aktivitäten implementiert.  A 1.2.1-1 in Strategien 
der Segmente: Phar-
maceuticals 
Wissenschaft und Bildung  
Wegweisende Pionierleistungen 
Mit dem Familie-Hansen-Preis zeichnet die Bayer Science & Education Foundation Pionierleis-
tungen in der medizinischen Grundlagenforschung aus. In diesem Jahr hat die Stiftung den mit 
75 T € dotierten Preis zweimal verliehen: Die Wissenschaftler Prof. Dr. Jens Brüning vom Max-
Planck-Institut für Stoffwechselforschungen in Köln und Prof. Dr. med. Matthias H. Tschöp vom 
Helmholtz Diabetes Zentrum in München wurden für ihre wegweisenden Forschungsbeiträge in 
den Bereichen Adipositas und Diabetes ausgezeichnet. 
   
 
 
 
92  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.1 Engagement für Mitarbeiter und Gesellschaft 
Erweiterte Fassung   
 
 
Dr. David Seiffge aus der Stroke-Forschungsgruppe der Neurologie am Universitätsspital Basel 
wurde mit dem „Bayer Thrombosis Research Award“ ausgezeichnet. Der Mediziner bekam den 
mit 30 T € dotierten Preis für seine klinischen Arbeiten zum Management nicht Vitamin-k-abhän-
giger oraler Antikoagulanzien (NOAK) bei Patienten mit akutem Schlaganfall zugesprochen.  
Begeisterung für Naturwissenschaften wecken 
Im Rahmen der internationalen Talentförderung vergab die Bayer Science & Education Founda-
tion im Berichtsjahr 65 Stipendien an Studierende und Auszubildende mit einem Gesamtvolumen 
von rund 417 T €. Unterstützt werden schwerpunktmäßig internationale Forschungsprojekte. 
Insgesamt setzte Bayer in mehr als 20 Ländern individuell zugeschnittene Schulförderprogramme 
um – und arbeitete dabei eng mit Universitäten, Wissenschaftsmuseen und weiteren Bildungs-
trägern zusammen. 
Die Bayer Science & Education Foundation förderte im Rahmen ihres Schulförderprogramms  
41 Projekte aus dem Umfeld der Unternehmensstandorte mit rund 419 T €. Damit ermöglichte 
sie in 25 deutschen Städten innovative Unterrichtskonzepte an Schulen und weiteren Bildungs-
einrichtungen sowie Bildungsprogramme zur Integration von Flüchtlingskindern in Berlin und im 
zentralen Flüchtlingsaufnahmelager der EU auf der griechischen Insel Samos. 
In den vier deutschen „Baylab“-Schülerlaboren nutzten in diesem Jahr mehr als 8.500 Kinder 
und Jugendliche die wissenschaftlichen Angebote als Ergänzung zum schulischen Unterricht 
oder als Ferienprogramm. Weitere „Baylabs“ gibt es in Mexiko, Polen, den Niederlanden, Ru-
mänien, Bulgarien sowie seit diesem Jahr auch in Großbritannien. Lehrerfortbildungen und 
mobile „Baylab“-Programme, wie in Argentinien und Südafrika, ergänzen das Bildungspro-
gramm. 
Sport und Kultur 
Umfangreich unterstützte Bayer auch im Jahr 2017 Aktivitäten im Breiten-, Behinderten- und 
Leistungssport. Dabei leisteten die Bayer-Sportvereine einen wesentlichen Beitrag zum breit ge-
fächerten Sportangebot an den Unternehmensstandorten in Nordrhein-Westfalen. In 23 Vereinen 
gehen fast 43.000 Mitglieder ihrem Sport nach. Die größeren Vereine waren zudem verstärkt als 
professionelle Dienstleister im betrieblichen Gesundheitsmanagement des Unternehmens tätig. 
Künstlerische Vielfalt bot auch in diesem Jahr das Angebot von Bayer Kultur mit mehr als  
120 Veranstaltungen aus den Sparten Musik, Tanz, Theater und Kunst. Zudem konnte die 
stARTacademy erneut ausgebaut werden. Hierbei handelt es sich um ein Förderprogramm, das 
junge, hochbegabte Künstler umfassend unterstützt – neben finanziellen Zuwendungen beispiels-
weise durch die Vermittlung von Solokünstlern an Orchester.  
   
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 93
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.2 Verantwortung in der Wertschöpfung
Erweiterte Fassung 
 
1.4.2 Verantwortung in der Wertschöpfung 
Nachhaltigkeitskriterien konsequent in Lieferkette verankert 
Effizienz und Flexibilität in Produktion und Logistik gestärkt 
Ethisches Handeln prägt Dialog und Partnerschaft mit unseren Kunden 
 
Wir wollen unseren Kunden innovative Produkte und qualitativ hochwertige Lösungen zur Verfü-
gung stellen. Dafür benötigen wir eine effiziente und verantwortungsbewusste Steuerung der Pro-
zesse in allen Wertschöpfungsstufen: im Einkauf, in der Produktion, in der Logistik und im Vertrieb. 
1.4.2.1 Einkauf und Lieferantenmanagement 
Der Einkauf versorgt das Unternehmen weltweit mit Rohstoffen, Gütern und Dienstleistungen. 
Durch unsere Einkaufsaktivitäten und Lieferantenbeziehungen üben wir Einfluss auf Gesellschaft 
und Umwelt aus. Daher sind sowohl wirtschaftliche als auch ethische, ökologische und soziale 
Grundsätze in unserer global gültigen Einkaufsrichtlinie verankert, die für alle Mitarbeiter bindend ist. 
Der Einkauf ist eine Konzernfunktion, dessen Leiter direkt an den Finanzvorstand berichtet. Auf-
grund der Unterschiedlichkeit der Segmente verfügt Bayer über ein vielfältiges Einkaufsportfolio. 
Der Einkauf ist zentral für alle Segmente tätig und ermöglicht Synergien durch die Bündelung von 
Know-how und Einkaufsvolumina.  
Die nachfolgende Tabelle zeigt einige Hauptdaten unserer Einkaufsaktivitäten. 
A 1.4.2.1/1 
 
Einkaufsaktivitäten      Kennzahlen der Bayer 
   2016 2017 AG siehe auch A 1.4.4  
Einkaufsvolumen in Mrd. €  14,8 14,9 
Ausgaben in OECD-Staaten (überwiegend Deutschland und USA) in Mrd. €  12,2 12,2  14,9  
Ausgaben in Nicht-OECD-Staaten (überwiegend Brasilien, Indien, China) in Mrd. €  2,6 2,7   Mrd. €
Anzahl Lieferanten  97.270 93.330  betrug 2017 das  
Anzahl Länder  151 148  Einkaufsvolumen  
     von Bayer.  
Vorjahreswerte angepasst       
     
 
In unserer Lieferkette berücksichtigen wir sowohl alle Arten von Lieferanten als auch ihre Vielfalt 
(Supplier Diversity). 
Der Einkauf agiert nach einheitlich festgelegten Einkaufs- und Lieferantenmanagementprozessen. 
Langfristige Verträge und ein aktives Lieferantenmanagement für strategisch bedeutsame Waren 
und Dienstleistungen sind dabei wichtige Elemente. Dadurch minimieren wir nicht nur einkaufs-
spezifische Risiken wie Lieferengpässe oder größere Preisschwankungen, sondern stellen auch 
die Wettbewerbsfähigkeit des Konzerns und reibungslose Produktionsabläufe sicher. Die enge 
Zusammenarbeit und gezielte Einbindung ausgewählter Lieferanten in Innovationsprozesse ermög-
lichen Bayer den Zugang zu neuartigen Lösungen. 
Um zeitnah auf die Anforderungen unserer Standorte reagieren zu können, kauft Bayer nach Mög-  
lichkeit lokal ein. Damit wird zugleich die regionale Wirtschaft gestärkt. Dies traf im Berichtsjahr  lokaler Einkauf 
auf 71% (2016: 71%) des Einkaufsvolumens an unseren Hauptgeschäftsstandorten und bezogen  siehe Glossar 
   
auf alle Länder weltweit auf 71% (2016: 71%) der Einkäufe zu. Einen Überblick über die im Be-
   
richtsjahr beschafften direkten und produktionsbezogenen Haupteinkaufsmaterialien finden Sie 
online.   
 
 
 
94  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.2 Verantwortung in der Wertschöpfung 
Erweiterte Fassung   
 
 
 Online-Ergänzung: A 1.4.2.1-1 
A 1.4.2.1-1/1
 Direkte Haupteinkaufsmaterialien 
    
Pharmaceuticals  Wirkstoffe (z.B. Small Molecules, biologische Präparate), radioaktive Stoffe (z.B. 
   
Actinium, Radium), Zwischenprodukte (z.B. Epoxyphthalimid), Rohstoffe (z.B. Iod, Cell 
   
Culture Media, Lösungsmittel), pharmazeutische Hilfsstoffe (z.B. Zellulose, Stärke), 
 
Packmittel, Medizingeräte, Fertigprodukte (z.B. Zetia) 
 
Consumer Health  Wirkstoffe (z.B. Naproxen Sodium, Loratadine, Paracetamol), Vitamine (z.B. Vitamin C 
   
und B), Hilfs- und Betriebsstoffe, Fertigprodukte (z.B. CanestenTM, Dr. Scholl‘sTM, 
 
BeroccaTM), Packmittel 
Crop Science  Wirkstoffe (z.B. Mancozeb), Hilfsstoffe und Lösungsmittel (z.B. Rapsöl, Toluol, 
   
Ammoniak), komplexe Zwischenprodukte (z.B. mehrfach fluoridierte Pyridine), 
 
Packmittel  
Animal Health  Fertigprodukte, Wirkstoffe (z.B. Moxidectin, Praziquantel, Baycox-Isocyanate), 
 
Packmittel (z.B. SerestoTM-Dosen, Spot-on-Tuben), Rohstoffe, Hilfsstoffe 
 
   
 
Nachwachsende Rohstoffe spielen bei Bayer aufgrund des Portfolios eine untergeordnete Rolle. 
Sie werden vor allem dort eingesetzt, wo es unter technischen, wirtschaftlichen und ökologischen 
Gesichtspunkten sinnvoll ist.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.2.1-2 
Bayer verwendet in geringem Maße Palm(kern)öl- und Soja-Derivate zur Formulierung von 
  Wirkstoffen oder in Wirkstoffvorstufen. Im Rahmen unserer Aktivitäten zur Förderung nachhalti-
RSPO- bzw.   ger Landwirtschaft sind wir Mitglied der Roundtables on Sustainable Palm Oil (RSPO) und 
RTRS-Credits  Responsible Soy (RTRS). Um die Produktion von zertifiziertem, nachhaltigem Palm(kern)öl so-
siehe Glossar  wie Soja zu unterstützen, haben wir im Jahr 2017 entsprechend unseren eingesetzten Mengen 
sogenannte RSPO- bzw. RTRS-Credits gekauft.  
Zudem kooperiert Crop Science intensiv mit dem RTRS. Ziel der Zusammenarbeit ist die ge-
genseitige Unterstützung bei der Zertifizierung von brasilianischen Sojaproduzenten nach den 
hohen ökologischen, sozialen und wirtschaftlichen Kriterien des RTRS-Standards. 
Bei Pharmaceuticals werden einige Hormone auf Basis von Sterinen synthetisiert. Diese entste-
hen bei der Herstellung von Pflanzenölen aus z.B. Soja sowie bei der Holzverwertung. Zusätz-
 
lich kaufen wir verschiedene Steroide ein, die aus Diosgenin oder seinen Zwischenstufen her-
gestellt werden. Diese Substanz stammt größtenteils aus der Yamswurzel, die u.a. in China 
 
angebaut wird. Darüber hinaus nutzen wir bei unseren Fermentierungsverfahren Rohstoffe wie 
Wasser, Glukose, Hefe, Sojastärke, Kastor-Öl und Maisquellwasser. 
Consumer Health setzt Extrakte aus Pflanzen ein, um Arzneimittel auf pflanzlicher Basis herzu-
stellen. Wir verwenden große Sorgfalt beim Anbau und der Gewinnung von Rohstoffen, die 
nach internationalen Standards wie z.B. den Vorgaben der GACP (Gute Praxis für die Samm-
 
lung und den Anbau von Arzneipflanzen) erfolgen. 
Bayer-Nachhaltigkeitsanforderungen im Verhaltenskodex für Lieferanten definiert 
Unsere Lieferkette gestalten wir auf globaler wie regionaler Ebene nach klaren, nachhaltigkeitsbe-
zogenen Kriterien und Standards. Für Bayer ist die Einhaltung dieser Standards ein elementarer 
Wertschöpfungsfaktor und wichtiger Hebel zur Risikominimierung. Daher ist konzernweit ein vier-
stufiger Prozess zur Verbesserung der Nachhaltigkeitspraktiken in der Lieferkette etabliert, der aus 
den Elementen Bewusstseinsbildung, Lieferantenauswahl, -bewertung und -entwicklung besteht. 
Er ist in einer Handlungsanweisung definiert und wird zentral von der Nachhaltigkeitsabteilung des 
Einkaufs gesteuert. Die Umsetzung des Prozesses erfolgt durch eine funktionsübergreifende Zu-
sammenarbeit der Konzernfunktionen Einkauf sowie „Health, Safety und Sustainability“. 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 95
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.2 Verantwortung in der Wertschöpfung
Erweiterte Fassung 
 
Unsere Nachhaltigkeitsanforderungen sind im Bayer-Verhaltenskodex für Lieferanten festgelegt, 
der auf den Prinzipien des UN Global Compact sowie unserer Menschenrechtsposition beruht. Er 
ist in 14 Sprachen verfügbar und umfasst die Bereiche Ethik, Umgang mit Mitarbeitern, Gesund-
heitsschutz, Sicherheit, Umweltschutz und Qualität sowie Managementsysteme. Der Kodex stellt 
die grundsätzliche Basis der Zusammenarbeit mit unseren Lieferanten dar und findet Anwendung 
bei ihrer Auswahl und Bewertung.  
Der Lieferantenkodex ist konzernweit in die elektronischen Bestellsysteme und Verträge integriert. 
In unseren Standard-Lieferverträgen sind außerdem Klauseln enthalten, die Bayer berechtigen, 
Lieferanten auf Einhaltung der Nachhaltigkeitsanforderungen zu überprüfen. 
Bewertung der Nachhaltigkeitsleistung unserer Lieferanten 
Bayer überprüft die Einhaltung der Kodex-Vorgaben mittels Online-Bewertungen und durch Audits 
von externen Auditoren bei Lieferanten vor Ort. Die Auswahl der zu bewertenden Lieferanten er-
folgt durch eine Kombination aus Länder- und Kategorierisiko sowie nach ihrer strategischen Be-
deutung entsprechend unseren Konzernzielen.  
Wir hatten uns zum Ziel gesetzt, alle strategisch bedeutenden Lieferanten bis Ende 2017 zu be-  
werten. Zu dieser Gruppe gehören Lieferanten mit großem Einfluss auf das Geschäft, u. a. in Be- Konzernziel 2017: Be-
zug auf Einkaufsvolumen und Langfristigkeit in der Zusammenarbeit (3–5 Jahre). Erreicht wurde  wertung aller strategisch 
eine Bewertung von 99,5% (2016: 98%) dieser Lieferanten. Ursache für die fehlende Abdeckung  bedeutenden Lieferanten
   
waren geschäftsinhärente Fluktuationen. Die ausstehenden Bewertungen sind für das erste Quar-  
tal 2018 terminiert. Bis 2020 wollen wir außerdem alle Lieferanten mit einem signifikanten Ein- Konzernziel 2020: Be-
kaufsvolumen (> 1 Mio. € p. a.) bewerten, die aufgrund des kombinierten Länder- und Kategorie- wertung aller potenziell 
risikobehafteten Liefe-
risikos als potenziell risikobehaftet gelten. Im Berichtsjahr liegen wir bei 93% (2016: 83%). Bei 
    ranten mit signifikantem 
neuen Lieferanten dieser Kategorie räumt sich Bayer das Recht ein, ihre Nachhaltigkeitsleistung 
Bayer-Einkaufsvolumen; 
mittels Online-Bewertung oder einem Audit vor Ort zu überprüfen.  siehe auch A 1.2.1 
Die Online-Bewertungen führt der Dienstleister EcoVadis für Bayer durch. Die Bewertungskriterien 
entsprechen unseren Kodex-Anforderungen und berücksichtigen Länder- und Branchen-Spezifika 
sowie die Größe der Lieferanten. 2017 haben wir 622 (2016: 649) Lieferanten über EcoVadis be-
werten lassen. 
Darüber hinaus wurden im Berichtsjahr 57 (2016: 52) unserer Lieferanten vor Ort durch externe, 
unabhängige Auditoren überprüft. Die Überprüfungskriterien decken sowohl unsere Kodex-
Vorgaben als auch branchenspezifische Anforderungen ab, die wir in den Industrieinitiativen „To-  
gether for Sustainability“ (TfS) und „Pharmaceutical Supply Chain Initiative“ (PSCI) gemeinsam  www.tfs-initiative.com 
erarbeitet haben. Diese Initiativen sollen zu einer Standardisierung der Nachhaltigkeitsanforderun- www.pscinitiative.org 
gen von Lieferanten in der Chemie- und Pharmaindustrie beitragen. Außerdem entstehen durch 
den Austausch der Bewertungs- und Auditergebnisse Synergien innerhalb der jeweiligen Initiati-  
ven. Dies trägt zur Erfüllung unseres Konzernziels bei, bis zum Jahr 2020 für unsere Lieferanten 
Konzernziel 2020: Ent-
einen neuen Nachhaltigkeitsstandard zu entwickeln und einzuführen.   wicklung und Einführung 
eines neuen Nachhaltig-
keitsstandards für unsere 
Innerhalb der TfS-Initiative wurden 2017 insgesamt 1.794 (2016: 1.773) Nachhaltigkeitsbewertun-
Lieferanten; 
gen ebenfalls über EcoVadis und 441 (2016: 241) Audits, u.a. in China, Japan, Indien und Brasilien, 
  siehe auch A 1.2.1 
durchgeführt. Über PSCI waren es im Berichtsjahr 67 (2016: 51) Audits, u.a. in Indien, China und 
 
Russland. 
Darüber hinaus überprüfen auch Bayer-Auditoren ausgewählte neue und bestehende Lieferanten, 
insbesondere mit Schwerpunkt auf Gesundheit, Sicherheit und Umweltschutz. Diese Audits finden 
u.a. bei Lieferanten der Lohn- und Auftragsfertigung mit erhöhtem Risikopotenzial statt. 2017 
 
wurden insgesamt 115 (2016: 168) Lieferanten durch Bayer-Auditoren bewertet. 
   
 
 
 
96  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.2 Verantwortung in der Wertschöpfung 
Erweiterte Fassung   
 
 
Liegen bei der Online-Bewertung oder einem Audit vor Ort besonders kritische Nachhaltigkeits-
schwächen vor und kann in einer erneuten Überprüfung keine Verbesserung festgestellt werden, 
behält sich Bayer vor, die Lieferantenbeziehung zu beenden. 2017 waren wir nicht veranlasst, eine 
Lieferantenbeziehung allein aufgrund der Nachhaltigkeitsleistung zu beenden.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.2.1-3  
A 1.4.2.1-3/1
Bewertungen und Audits von Bayer-Lieferanten   
   2016 2017
Nachhaltigkeitsbewertungen1 über die EcoVadis-Plattform  649 622
Nachhaltigkeits-Audits2 durch externe Auditoren  52 57
Nachhaltigkeits-/HSE3-Audits durch Bayer-Auditoren  168 115
  
     
Vorjahreswerte angepasst 
1 Durch Bayer initiierte sowie über EcoVadis innerhalb der TfS-Initiative geteilte Erst- und Neubewertungen von Lieferanten, die für 
Bayer tätig sind 
2 Durch Bayer initiierte sowie innerhalb der TfS- und PSCI-Initiative geteilte Erst- und Folge-Audits von Lieferanten, die für Bayer 
tätig sind 
3 Health, Safety, Environment (Gesundheit, Sicherheit, Umwelt) 
        
 
Die Online-Bewertungen und Audits werden analysiert und dokumentiert, um bei nicht zufrieden-
stellenden Ergebnissen mit den Lieferanten konkrete Verbesserungsmaßnahmen zu definieren. 
Dies betraf im Berichtsjahr vor allem die Bereiche Nachhaltiger Einkauf sowie Gesundheitsschutz 
und Sicherheit. Bei kritischen Ergebnissen werden die Lieferanten von Bayer aufgefordert, die 
festgestellten Schwachpunkte auf der Basis von konkreten Aktionsplänen innerhalb eines ange-
messenen Zeitraums zu beseitigen. Unser regelmäßiges Monitoring zeigt, dass im Berichtsjahr 
348 unserer insgesamt 679 überprüften Lieferanten ihre Nachhaltigkeitsleistung verbessert haben.  
 Online-Ergänzung: A 1.4.2.1-4  
In den Online-Bewertungen durch EcoVadis zeigten die Lieferanten 2017 vor allem in den Be-
reichen Nachhaltiger Einkauf sowie Umwelt und Ethik Verbesserungsbedarf. Als kritisch bezüg-
lich ihrer Nachhaltigkeitsleistung werden die Lieferanten betrachtet, die weniger als 25 von 100 
möglichen Punkten erzielen. 
A 1.4.2.1-4/1
Ergebnisse der Lieferanten-Online-Bewertungen nach Bereichen
Umwelt 5% 30% 42% 20% 3%
Arbeitsbedingungen 2% 29% 55% 15%
und Menschenrechte
Ethik 5% 32% 53% 10%
Nachhaltiger Einkauf 7% 47% 35% 10%1%
Gesamtergebnis 2% 31% 53% 14%
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
Bewertungsskala nach EcoVadis(in Punkten):  0–24               25–44             45–64               65–84              85–100
Anzahl der bewerteten Lieferanten: 622 (Stand 31. Dezember 2017)
 
   
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 97
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.2 Verantwortung in der Wertschöpfung
Erweiterte Fassung 
 
Bei den Audits zeigten die Lieferanten den größten Verbesserungsbedarf in den Bereichen Ge-
sundheitsschutz und Sicherheit sowie Managementsysteme. Dies betraf sowohl die von Bayer 
initiierten als auch die innerhalb der TfS- oder PSCI-Initiative geteilten Audits. Ein Lieferant er-
hält ein kritisches Ergebnis, wenn ein schwerwiegender Verstoß oder erhebliche Mängel bezüg-
lich der Nachhaltigkeitsleistung vorliegen. 2017 wiesen 20 Lieferanten (3% aller bewerteten und 
 
auditierten Lieferanten) ein kritisches Ergebnis bezüglich ihrer Nachhaltigkeitsleistung auf. 
Verbesserungsmaßnahmen in der Lieferkette greifen 
Die Umsetzung der von uns geforderten Verbesserungen kontrollieren wir mittels Neubewertun-
gen oder Folge-Audits. 2017 wurden 550 Lieferanten über die EcoVadis-Plattform erneut be-
wertet, von denen über 60% ihre Nachhaltigkeitsleistung verbesserten. Zahlreiche Lieferanten 
 
unterziehen sich nach erfolgten Verbesserungen einer freiwilligen Neubewertung. Bei zehn Folge-
Audits konnte die ausreichende Behebung von zuvor identifizierten Mängeln nachgewiesen 
werden. 
Zusätzlich wurden Prüfprozesse zur Erfüllung weiterer internationaler Regularien etabliert, wie u.a. 
 
für die Vorschriften, die Unternehmen zur Offenlegung der Herkunft bestimmter Rohstoffe auffor-  
dern. Dies betrifft z. B. die sogenannten Konfliktmineralien aus Regionen wie der Demokratischen  Konfliktmineralien  
Republik Kongo oder deren Nachbarstaaten. Alle 101 (2016: 117) potenziell von dieser Thematik  siehe Glossar 
betroffenen Lieferanten der ersten Stufe wurden überprüft. Bei 60% (2016: 53%) konnte ein 
   
„conflict-free“-Status bestätigt werden. Mit den restlichen Lieferanten wurde die Einhaltung der 
Vorgaben vereinbart. 
Schulungen und Dialog zum Thema Nachhaltigkeit  
 
Mit gezielten konzernweiten Trainings unterstützen wir unsere Einkaufs-Mitarbeiter bei der Umset-  
zung der Nachhaltigkeitsanforderungen. Auch unseren Lieferanten bieten wir vielfältige Entwick- GRI G4-26 
 
lungs- und Austauschmöglichkeiten zu diesem Thema an.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.2.1-5  
Im Rahmen unserer Lieferanten-Nachhaltigkeitsbewertungen haben wir besonders für China 
und Indien ein Länderrisiko identifiziert. Daher haben wir in Indien intensive Schulungen und 
Trainings sowohl für unser lokales Einkaufspersonal als auch für externe Auditoren der PSCI-
Initiative durchgeführt. Bayer nutzte in China seinen Lieferantentag 2017, um sich über die 
Nachhaltigkeitsanforderungen unseres Unternehmens auszutauschen. Auch in Zusammenarbeit 
mit PSCI und TfS haben wir 2017 in Indien und China Lieferantentrainings und -workshops 
durchgeführt. Unsere beiden Industrieinitiativen bieten mit der TfS-Supplier-Academy und den 
PSCI-Nachhaltigkeits-Webinaren weitere Fortbildungsbausteine für unsere Lieferanten an. 
Kampf gegen Kinderarbeit in der Saatgutlieferkette  
Eine wesentliche Herausforderung stellt die Bekämpfung von Kinderarbeit in der Saatgutlieferkette   
unseres Segments Crop Science dar. Unsere Position zu Kinderarbeit ist unmissverständlich: Bei  www.bayer.de/child-care
Bayer gilt ein striktes Verbot von Kinderarbeit gemäß den Kernarbeitsnormen der Internationalen 
Arbeitsorganisation (ILO). Wir verpflichten deshalb auch unsere Lieferanten, konsequent auf Kin-
derarbeit zu verzichten. 
Bayer engagiert sich seit Jahren in Indien, Bangladesch, China, Thailand und auf den Philippinen 
mit seinem „Child Care Program“ systematisch gegen Kinderarbeit in der Baumwoll-, Reis- und 
Gemüsesaatgutlieferkette und führt Kontrollen vor Ort durch. Dieses Programm wird in den Län-
dern aufgebaut, in denen es aufgrund unserer Risikobewertung Fälle von Kinderarbeit in der Saat-
gutproduktion geben könnte. Dabei sensibilisieren wir unsere Zulieferer für diese Problematik und 
machen unsere Anforderungen deutlich. Im Berichtsjahr wurden Risikobewertungen für Länder wie 
Paraguay, Uruguay, Argentinien, Peru und Chile durchgeführt. Es wurde festgestellt, dass das 
Risiko von Kinderarbeit in unserer Saatgutlieferkette in diesen Ländern aufgrund staatlicher Kon-
trollen oder des hohen Einsatzes mechanisierter Prozesse gering ist. Die Lieferanten werden aber 
auch in diesen Ländern von Bayer auditiert und unsere Mitarbeiter entsprechend sensibilisiert. 
 
 
 
98  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.2 Verantwortung in der Wertschöpfung 
Erweiterte Fassung   
 
 
Die meisten Fälle von Kinderarbeit stellen wir in Indien fest. Daher findet dort auch die Mehrzahl 
unserer Maßnahmen und Kontrollen statt. Bei Baumwoll-Saatgutproduzenten in vier indischen 
Distrikten werden zusätzlich unangekündigte Besuche von der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft EY 
(vormals Ernst & Young), Indien, durchgeführt. 
Die absolute Anzahl der Kinderarbeitsfälle war bis 2016 rückläufig. Allerdings haben wir für das 
Berichtsjahr einen Anstieg bei Lieferanten für Baumwoll-Hybrid-Saatgut in Indien zu verzeichnen. 
Diese Fälle wurden überwiegend bei neuen Lieferanten in Regionen festgestellt, in denen Bayer 
bisher nicht aktiv war. Bayer hat die Aktivitäten des „Child Care Program“ im Umfeld der betroffe-
nen Betriebe ausgebaut und Nachfolge-Audits durchgeführt. Aufgrund unseres Engagements 
erwarten wir für das kommende Jahr wieder eine Reduzierung der Kinderarbeitsfälle.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.2.1-6  
Boni und Sanktionen für Lieferanten 
Zu den umfassenden Maßnahmen von Crop Science im Rahmen des „Child Care Program“ zählt 
die Kontrolle der in Lohnarbeit getätigten Saatgutproduktion. Dazu besuchen unsere speziali-
sierten Mitarbeiter, insbesondere während der Anbausaison, die Felder der Baumwoll-, Reis- 
und Gemüsesaatgutproduzenten. Lieferanten, die sich nachweislich an unser Kinderarbeitsver-
bot halten, erhalten einen Bonus und Schulungen zur landwirtschaftlichen Effizienzsteigerung. 
Im Falle eines Verstoßes erfolgen abgestufte Sanktionsmaßnahmen, die von einer schriftlichen 
Verwarnung bis zur Vertragskündigung im Wiederholungsfall reichen. 
Förderung der Schulbildung als Schlüsselelement 
Bayer betrachtet den Schulbesuch als elementare Entwicklungsvoraussetzung für Kinder und 
als ein effektives Instrument, um Kinderarbeit zu vermeiden. Daher besuchen wir auch die El-
tern der Kinder, die wir auf den Feldern antreffen, um sie von der Wichtigkeit einer Schulbildung 
zu überzeugen. Wir fördern dies beispielsweise in Indien innerhalb unseres „Child Care Pro-
gram“ mit der Initiative „Learning for Life“, deren Fokus sowohl auf der Förderung naturwissen-
schaftlicher Kenntnisse als auch der grundsätzlichen Berufsausbildung liegt. Dies reicht von der 
Wiedereingliederung in das reguläre Schulsystem bis hin zu berufsbildenden Maßnahmen. Zwi-
schen 2005 und Ende 2017 konnten über „Learning for Life“ mehr als 6.400 Kinder und Ju-
gendliche erreicht werden. 
Dank eines strikten Kontrollsystems, unterstützt durch lokale Aufklärungs- und Bildungsinitiativen, 
ist die Anzahl von Fällen mit Kinderarbeit bei unseren Kontraktoren gering. Wir beenden sie gleich-
wohl unmittelbar und verfolgen sie durch Maßnahmen im Rahmen unseres „Child Care Program“  
intensiv nach. 
Beim Schutz von Kinderrechten und dem Ziel einer Saatgutproduktion ohne Kinderarbeit wird 
Bayer durch das mit internationalen Experten und anerkannten Fachleuten besetzte „Child Care 
Program Advisory Council“ unterstützt. Den Erfolg unseres umfassenden Programms messen wir 
anhand des Indikators: Kinderarbeitsfälle im Verhältnis zur Gesamtzahl der überprüften Arbeits-
kräfte in der Produktion von Baumwoll- und Gemüsesaatgut für Bayer.  
 
   
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 99
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.2 Verantwortung in der Wertschöpfung
Erweiterte Fassung 
 
 Online-Ergänzung: A 1.4.2.1-7  
Die Grafik informiert über die Entwicklung dieses Indikators.  
A 1.4.2.1-7/1
Kinderarbeitsfälle im Verhältnis zur Gesamtzahl der überprüften Arbeitskräfte in der 
Produktion von Baumwoll-und Gemüsesaatgut für Bayer1
2010/2011 2011/2012 2012/2013 2013/2014 2014/2015 2015/2016 2016/20172
0
Kinderarbeit in % 0000,,,,12235050 000 114.000 65.000 104.000 91.000 86.000 67.000 64.000 85.000 80.000 109.000 101.000 96.000 120.00
von  50.
e 
äll 0,10
F
0,05
0
Anzahl der überprüften Arbeitskräfte (Baumwolle) Fälle von Kinderarbeit im Verhältnis zur Anzahl der überprüften Arbeitskräfte (Baumwolle)
Anzahl der überprüften Arbeitskräfte (Gemüse) Fälle von Kinderarbeit im Verhältnis zur Anzahl der überprüften Arbeitskräfte (Gemüse)
1Die Zahlen umfassen mehrere Anbauzyklen pro Anbaujahr. In Indien läuft das betrachtete Anbaujahr von Jahresmitte bis Jahresmitte desFolgejahres, in Abhän-
gigkeitvon klimatischen Bedingungen und den verschiedenen Saatgütern. Kumulierte Darstellung auf Basis der durchgeführten Kontrollgänge(mindestens 3 pro 
Anbausaison bei Gemüse und bis zu 6 bei Baumwolle).
2Die Kinderarbeitsfälle 2016/2017 wurden überwiegend bei neuen Lieferanten in Regionen Indiens festgestellt, in denen Bayer bisher nicht aktiv war. Durch unser
Engagement erwarten wir für das kommende Jahr wieder eine Reduzierung der Kinderarbeitsfälle. Dies bestätigen die ersten Zahlen für die laufende Saison 
2017/2018.
 
1.4.2.2 Produktion und Logistik 
Produktion 
Bayer betreibt Produktionsanlagen an mehr als 130 Standorten in 34 Ländern. Sicherheit beim   
Betrieb unserer Anlagen, für unsere Beschäftigten, die Umwelt und die Nachbarschaft unserer  Bayer weltweit 
Werke hat dabei hohe Priorität. Zur Steuerung der entsprechenden Prozesse nutzen wir unsere  siehe auch A 1.1.1/1 
Managementsysteme für die Bereiche Gesundheit, Sicherheit, Umweltschutz und Qualität (HSEQ). 
Dabei gehen wir in unserem Engagement über gesetzliche Vorgaben hinaus. Bei Investitionsvor-
haben von mehr als 10 Mio. € nehmen wir eine freiwillige ökologische Beurteilung vor. Bei Unter-
nehmenszukäufen überprüfen wir, ob an den Produktionsstandorten die geltenden Umwelt- und 
Arbeitsschutzbestimmungen sowie grundlegende Arbeitnehmerrechte eingehalten werden. Neue 
Produktionsstandorte dürfen nicht in Gebieten errichtet werden, die hinsichtlich natürlicher Eigen-  
art, biologischer Vielfalt oder anderer Aspekte gesetzlich geschützt sind.   siehe auch  
A 1.4.3.2 und A 1.4.3.3 
 Online-Ergänzung: A 1.4.2.2-1  
Wenige Produktionsstandorte nah an Schutzgebieten 
Bei einem Koordinatenabgleich zwischen unseren Produktionsstandorten und international an-
erkannten Schutzgebieten (ASEAN Heritage, Barcelona Convention, UNESCO-MAB Biosphere 
Reserve, Wetlands and World Heritage Convention und die Ramsar-Konvention) identifizierten 
wir drei Standorte, die im Umkreis von drei Kilometern von diesen Gebieten entfernt liegen. Da-
bei handelt es sich um die Schutzgebiete „Blesbokspruit“, Südafrika, die Moreton Bucht, Aust-
ralien, sowie „Reserva Costa Atlantica Tierra del Fuego“ (Atlantik-Küste von Feuerland), Argen-
tinien. Keiner unserer überprüften Standorte lag dabei direkt in einem der genannten 
Schutzgebiete.  
 
 
 
100  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.2 Verantwortung in der Wertschöpfung 
Erweiterte Fassung   
 
 
Im Rahmen des konzernweiten Krisenmanagements verfügt Bayer über ein weltweit gültiges 
Frühwarnsystem: das Notfall-Meldesystem „Bayer Emergency Response System“.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.2.2-2 
Eine Konzernregelung sorgt für ein weltweit geltendes Standardverfahren zur Erfassung und 
Meldung außergewöhnlicher Ereignisse, wie z.B. die Gefährdung der Sicherheit unserer Mitar-
 
beiter, Anlagen oder Betriebe, und regelt das Krisenmanagement des Bayer-Konzerns. Die Be-
arbeitung eines solchen Ereignisses fällt in die Zuständigkeit der lokalen Krisenorganisation 
bzw. der lokalen Gefahrenabwehr. Hierfür sind an den Standorten bzw. in den Ländern organi-
satorische Vorkehrungen mit festgelegter Verantwortung und Vorgehensweise implementiert, in 
die wir – je nach Situation – Geschäftspartner und unser Standortumfeld einbinden. 
Wir arbeiten an unseren Produktionsstandorten kontinuierlich daran, durch höhere Flexibilität und 
den Ausbau von Kapazitäten schneller auf Marktentwicklungen zu reagieren. Dafür investieren wir 
in unser weltweites Produktionsnetzwerk. 
Pharmaceuticals und Consumer Health 
Beide Segmente betreiben weltweit eigene Produktionsstätten, an denen Wirkstoffe hergestellt 
sowie Formulierungs- und Verpackungsleistungen für das Produktportfolio erbracht werden.  
Sowohl Pharmaceuticals als auch Consumer Health investieren kontinuierlich in ihr globales Pro-
duktionsnetzwerk. Durch das aktuell mit insgesamt rund 800 Mio. € größte Investitionsprogramm 
von Pharmaceuticals werden an den deutschen Standorten Wuppertal und Leverkusen Produkti-
onskapazitäten zur Herstellung von Hämophilie-A-Präparaten aufgebaut. Das größte Investitions-
projekt von Consumer Health ist mit ca. 50 Mio. € im Jahr 2017 der mehrjährige Um- und Ausbau 
des Produktionsstandorts Majinpu, China. 
  A 1.4.2.2/1
Strategische Investitionen in Sachanlagen Pharmaceuticals & Consumer Health 
2017   
Pharmaceuticals  Herstellkapazitäten für rFaktor-VIII-Therapien in Wuppertal (Elberfeld) und Leverkusen, 
Deutschland 
   Erweiterung von Laborkapazitäten für Forschung und Entwicklung in Wuppertal, 
Deutschland 
   Modernisierung von Forschungseinrichtungen in Berlin, Deutschland 
   Modernisierung der Standort-Infrastruktur in Wuppertal, Deutschland 
   Modernisierung der Produktion in Leverkusen, Deutschland 
   Neubau eines Forschungsgebäudes in Wuppertal (Aprath), Deutschland 
   Erweiterung der Herstellkapazitäten für Eylea™ in Berlin, Deutschland 
Consumer Health  Umbau und Ausbau des Produktionsstandorts in Majinpu, China 
2016    
Pharmaceuticals  Herstellkapazitäten für neue rFaktor-VIII-Therapien in Wuppertal (Elberfeld) und 
Leverkusen, Deutschland 
   Erweiterung von Laborkapazitäten für Forschung und Entwicklung in Wuppertal, 
Deutschland 
   Modernisierung von Forschungseinrichtungen in Berlin, Deutschland 
   Modernisierung der Standort-Infrastruktur in Wuppertal und Leverkusen, Deutschland 
   Erweiterung der Produktionskapazitäten in Beijing, China 
   Erweiterung Qualitätskontrolle Biologika in Berkeley, USA 
Consumer Health  Umbau und Ausbau des Produktionsstandorts in Majinpu, China 
   
 
Crop Science 
Die Pflanzenschutzprodukte von Crop Science werden überwiegend in eigenen Produktionsstätten 
hergestellt. Zahlreiche dezentrale Formulier- und Abfüllstandorte ermöglichen es, schnell auf die 
Bedürfnisse der lokalen Märkte zu reagieren. Dort werden die Wirkstoffe entsprechend den lokalen 
Anforderungen und den Anwendungsgebieten weiterverarbeitet, konfektioniert und verpackt. Die 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 101
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.2 Verantwortung in der Wertschöpfung
Erweiterte Fassung 
 
Produktion von Saatgut erfolgt kundennah in Europa, Asien, Nord- und Südamerika, entweder in 
eigenen landwirtschaftlichen Betrieben oder über Vertragsanbau.  
Zwischen 2014 und 2017 investierten wir insgesamt rund 2,5 Mrd. € in Sachanlagen, um der 
höheren Nachfrage nach Pflanzenschutzmitteln und Saatgut gerecht zu werden. Dazu gehörten 
Investitionen sowohl in den Ersatz und die Erweiterung von Produktionskapazitäten als auch in 
Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen. Hier lag der Schwerpunkt vor allem auf den USA, 
Deutschland und Indien und bei der Ausweitung unseres Netzwerks von Zuchtstationen für 
verschiedene Kulturen insbesondere auf den Niederlanden und Brasilien. 
   A 1.4.2.2/2
Strategische Investitionen in Sachanlagen Crop Science  
2017   
Kapazitätserweiterungen für die Herbizid-Produktion in Muskegon, Michigan, und Mobile, Alabama, USA, sowie 
Frankfurt und Knapsack, Deutschland 
Aufbau einer Produktionsanlage für Insektizide in Dormagen, Deutschland 
Ausbau der Produktionskapazitäten für Fungizide in Dormagen, Deutschland 
Ausbau von Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen in Monheim, Deutschland 
Aufbau von Zuchtstationen für verschiedene Pflanzenarten weltweit 
Ausbau von Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen in Raleigh, USA 
Erweiterung der Produktions- und Forschungs-Gewächshäuser in Nunhem, Niederlande 
Aufbau einer Produktionsanlage für Fungizide in Kansas City, USA 
Erweiterung der Produktionskapazität für Insektizide in Vapi, Indien 
2016   
Kapazitätserweiterungen für die Herbizid-Produktion in Muskegon, Michigan, und Mobile, Alabama, USA, sowie 
Frankfurt und Knapsack, Deutschland 
Aufbau einer Produktionsanlage für Insektizide in Dormagen, Deutschland 
Ausbau der Produktionskapazitäten für Fungizide in Dormagen, Deutschland 
Ausbau von Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen in Monheim, Deutschland 
Aufbau von Zuchtstationen für verschiedene Pflanzenarten weltweit 
Ausbau von Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen in Raleigh, USA 
     
 
Animal Health 
Die Wirkstoffe für Animal-Health-Produkte beziehen wir sowohl von internen als auch weltweit von 
externen Lieferanten. Die Herstellung unserer global vermarkteten Tierarzneimittel erfolgt über-
wiegend an den Standorten in Kiel, Deutschland, und Shawnee, USA. 
Im Geschäftsjahr gab es am Standort Kiel erste Investitionen im Zusammenhang mit einem größeren, 
mehrjährigen Standortausbau über insgesamt rund 90 Mio. € bis zum Jahr 2021. In Kiel stellen wir 
etwa 60% aller unserer weltweit vertriebenen Animal-Health-Produkte her.  
 
Effiziente Logistikkonzepte umgesetzt 
Logistik bei Bayer umfasst neben Transport und Lagerhaltung von Waren die gesamte Steuerung   
und Kontrolle aller Güterflüsse und Logistikdaten für den Konzern. Wir arbeiten kontinuierlich an der  siehe auch A 1.4.3 
Entwicklung von Logistikkonzepten, die Sicherheit- und Umweltaspekte sowie Kosten berücksichti-
gen. Zu den Schwerpunkten im ökologischen Bereich gehört die Reduzierung der CO2-Emissionen,  A 1.4.2.2/3
beispielsweise durch eine Verringerung der Lufttransporte sowie die Nutzung von Logistikkonzep- Transportwege 
ten, die Schienen- und Wasserwege einbeziehen.  
2% Schiene 1% Luft
7% 
Die Logistikorganisation arbeitet nach weltweit gültigen Managementsystemen und Richtlinien. Für  Wasser
Lager- und Transportleistungen nutzen wir sowohl interne Kapazitäten als auch externe Logistik- 90% 
Straße
partner. Diese werden von Bayer anhand strenger Sicherheits-, Umwelt- und Qualitätskriterien 
ausgewählt. Neben der Konzernfunktion „Corporate Supply Chain“ verfügt jedes Segment über 
eigene Logistikbereiche, die auf die Besonderheiten des jeweiligen Geschäftsmodells und der Pro-
dukte ausgerichtet sind.  
 
 
 
102  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.2 Verantwortung in der Wertschöpfung 
Erweiterte Fassung   
 
 
1.4.2.3 Marketing und Vertrieb 
Ziel unserer Aktivitäten in Marketing und Vertrieb ist es, neue Kunden zu gewinnen und bestehen-
de langfristig an unser Unternehmen zu binden.  
Unsere Kunden im Gesundheitssektor, in der Landwirtschaft, in der Industrie und im privaten Be-
reich versorgen wir je nach Marktbedingungen über den Groß- und Facheinzelhandel oder über 
Direktvertriebsorganisationen. Entsprechend dem jeweiligen Bedarf hat Bayer markt- und kunden-
spezifische Vertriebskanäle.  
Wir analysieren in den einzelnen Segmenten systematisch die Zufriedenheit der Kunden mit unse-
rer Leistung, nehmen ihre Beschwerden auf und sichern mithilfe der daraus abgeleiteten Optimie-
rungsmaßnahmen unseren langfristigen Geschäftserfolg.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.2.3-1  
Pharmaceuticals und Consumer Health 
Unser Kundenumfeld im Bereich Gesundheit umfasst gleichermaßen Patienten, Konsumenten, 
Ärzte, Apotheker, Pflegepersonal, Patientenorganisationen, gesundheitspolitische Entscheider 
und Meinungsführer, Partner aus Forschung und Entwicklung sowie Gesundheitsbehörden und 
Kostenträger. So unterschiedlich wie diese Gruppen sind auch unsere Vertriebswege und die 
Maßnahmen, mit ihnen in Dialog zu treten. 
Unsere verschreibungspflichtigen Pharmaceuticals-Produkte vertreiben wir primär über Groß-
händler, Apotheken und Krankenhäuser. Die nicht verschreibungspflichtigen Consumer-Health-
Produkte werden in der Regel über Apotheken verkauft. In bestimmten Märkten, wie den USA, 
sind auch Supermarktketten, Online-Spezialisten und andere Großanbieter von Bedeutung. 
Der direkte Kontakt zwischen Bayer und dem Kundenumfeld, hier insbesondere den Patienten, 
ist für die Segmente Pharmaceuticals und Consumer Health sehr unterschiedlich reglementiert. 
So gelten auch bei der Datenerhebung zur Kundenzufriedenheit bei verschreibungspflichtigen 
Medikamenten von Pharmaceuticals andere rechtliche Anforderungen als für verschreibungs-
freie Arzneimittel, Nahrungsergänzungsmittel und Medizinprodukte sowie Kosmetika von Con-
sumer Health. Die dafür durchzuführende primäre Marktforschung sowie die Datenrecherche, 
einschließlich systematischer Internetanalysen, folgen strikt den rechtlichen Vorgaben, die je 
nach Markt stark variieren. 
Crop Science 
Wir bieten unsere Pflanzenschutzprodukte in mehr als 120 Ländern an und vertreiben sie haupt-
sächlich über Großhändler, direkt über den Einzelhandel oder, in wenigen Fällen, auch direkt an 
den Landwirt. Der Vertrieb unseres Saatguts erfolgt an Landwirte, Jungpflanzunternehmen, 
Fachhändler sowie die verarbeitende Industrie. Wir verbessern Pflanzeneigenschaften mithilfe 
moderner Züchtungsmethoden. Diese setzen wir entweder durch Auslizenzierung an andere 
Saatgutunternehmen ab oder integrieren sie in eigene Saatgutsorten. 
Unser Environmental-Science-Portfolio zur Schädlings- und Unkrautbekämpfung vermarkten 
wir über Großhändler und den Facheinzelhandel an professionelle Anwender in der Land-
schaftspflege, der Forstwirtschaft, im industriellen Vegetationsmanagement sowie der Schäd-
lingsbekämpfung. Wir vertreiben unsere Produkte aber auch in der öffentlichen Gesundheits-
vorsorge, was überwiegend über Ausschreibungen von Regierungsstellen und NGOs läuft, wie 
z.B. bei der Bekämpfung von Malaria und Dengue-Fieber. 
 
Je nach Produkt, Region und Kultur unterscheiden sich die Anforderungen unserer Kunden, die 
von steigenden Anforderungen an Lebensmittelsicherheit und -qualität bis hin zu Trends wie Di-
gital Farming reichen. Unsere Marketing-Aktivitäten („Field-Marketing“) sind daher insbesondere 
auf die lokalen Anforderungen unserer Kunden ausgerichtet. Ihre Zufriedenheit wird individuell 
von den Landesorganisationen mithilfe standardisierter Fragebögen ermittelt. 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 103
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.2 Verantwortung in der Wertschöpfung
Erweiterte Fassung 
 
Zur Stärkung der Kundenorientierung entlang der gesamten Wertschöpfungskette engagiert 
sich Crop Science verstärkt in der direkten Kooperation mit Landwirten, wie z. B. im Rahmen   
der Initiative „Bayer ForwardFarming“. Auf „Bayer ForwardFarms“ werden in Zusammenarbeit  www.forward 
mit Landwirten interessierten Stakeholdern innovative Kulturlösungen und Services für nachhal- farming.com 
tige Landwirtschaft demonstriert. Das Netzwerk an ForwardFarms ist im Berichtsjahr um Far-
men in Brasilien und Argentinien erweitert worden. Des Weiteren wird das erfolgreich von Crop 
Science entwickelte Geschäftsmodell der Food-Chain-Partnerschaften kontinuierlich ausge-
baut. In mehr als 40 Ländern, vor allem in Asien, Lateinamerika und Europa, hat Crop Science 
über 500 Food-Chain-Partnerschaftsinitiativen in 76 Kulturen initiiert. Gemeinsam mit Akteuren 
der Lebensmittelkette, wie Landwirten, der verarbeitenden Industrie, Exporteuren und Händ-
lern, sollen integrierte Lösungen für eine nachhaltige Landwirtschaft geschaffen werden, um Er-
träge zu sichern und zu steigern sowie die Qualität der Erntegüter zu erhöhen. Zentraler Be-
standteil der Initiative ist das „BayGap“-Programm, über das Bayer die Erzeuger zur Erlangung 
des „Global G.A.P. Zertifizierungsstandards“ schult. Diesen benötigen die Bauern, um Zugang 
zu den professionellen Märkten zu erlangen.  
Animal Health 
Unsere Animal-Health-Produkte vertreiben wir je nach nationalen Rechtsvorschriften über Tier-
ärzte und andere Vertriebskanäle wie Apotheken und den Einzelhandel. Animal Health führt je 
nach Marktsegment Studien zur Kundenzufriedenheit und -bindung durch.  
Verpflichtung zu ethischem Handeln 
Bei Entwicklung, Verkauf und Vermarktung unserer Produkte dulden wir keinerlei Bestechung oder 
andere Formen der unzulässigen Einflussnahme auf unsere Geschäftspartner. Unsere Mindest-
standards leiten sich aus Gesetzen und anderen staatlichen Vorschriften, Industriekodizes sowie 
internen Regelungen ab. In der Bayer-Konzernregelung „Responsible Marketing & Sales“ sind 
unsere Verhaltensregeln festgelegt. Darüber hinaus verpflichten wir uns zur ethischen Werbung 
und Kommunikation für alle unsere Produkte und Leistungen. 
Jegliche Verdachtsfälle eines Verstoßes gegen unsere Grundsätze zu verantwortungsvollem Mar-  
keting werden im Rahmen unseres Compliance-Managements aufgenommen und verfolgt. Dies  Compliance  
gilt für Beschwerden, unabhängig davon, ob sie intern oder extern an uns herangetragen werden.  siehe Glossar 
 
Die Umsetzung unserer Konzernregelung sowie entsprechende Trainingsprogramme erfolgen  siehe auch  
dezentral in den Segmenten.    A 3.2.1 und A 4.2 
 Online-Ergänzung: A 1.4.2.3-2  
Pharmaceuticals und Consumer Health 
Marketing und Vertrieb von Arzneimitteln und Medizinprodukten sowie verschreibungsfreien  
(Over the Counter, OTC) Produkten sind streng reguliert und unterliegen einschlägigen Gesetzen, 
zu deren Einhaltung wir uns verpflichten. Anwendung finden bei Bayer außerdem Industriekodi-
zes, die von maßgeblichen Verbänden der Pharma- und Medizinprodukte-Industrie verabschie-
det wurden und die auf globaler oder regionaler Basis gelten können. Zusätzlich konkretisieren 
lokale Kodizes in vielen Ländern der Welt deren Vorgaben. Diese gelten in jedem Fall für ver-
schreibungspflichtige Arzneimittel, viele darüber hinaus auch für verschreibungsfreie Arzneimittel, 
Nahrungsergänzungsmittel und Medizinprodukte sowie Kosmetika.  
Als verbindlicher globaler Mindeststandard für alle verschreibungspflichtigen Humanarzneimittel 
von Bayer gelten sämtliche Kodizes der „International Federation of Pharmaceutical Manufac-
turers & Associations“ (IFPMA). Darüber hinaus richtet sich Bayer nach den Kodizes der „Euro-  
pean Federation of Pharmaceutical Industries and Associations“ (EFPIA) zum Umgang mit  www.bayer.de/efpia 
Fachkreisen und Patientenorganisationen. Für die Bewerbung von Humanarzneimitteln gelten 
bei Bayer als globaler Mindeststandard die „Ethical Criteria for Medicinal Drug Promotion“ der 
WHO sowie nationale Ethikstandards, die zumeist auch auf lokaler Ebene in Industriekodizes 
niederlegt sind.  
 
 
 
104  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.3 Sicherheit für Menschen und Umwelt 
Erweiterte Fassung   
 
 
Alle genannten Kodizes enthalten u.a. Vorgaben zu Werbematerialien und Musterabgaben, zur 
 
Zusammenarbeit mit medizinischen und pharmazeutischen Fachkreisen im Rahmen von Refe-
renten- und Beraterverträgen sowie zu wissenschaftlichen Studien. Pharmaceuticals legt auf 
Basis des EFPIA-Transparenzkodex	und der entsprechenden lokalen Umsetzungen jährlich Zu-
wendungen an Angehörige der Fachkreise sowie an Organisationen des Gesundheitswesens 
für das jeweils vorangegangene Kalenderjahr offen. 
Compliance-Regeln von Bayer ergänzen Kodizes 
Als wichtigste interne Konzernregelung dient in diesem Zusammenhang unsere Bayer-Antikorrup-
tions-Richtlinie. Die wesentlichen Anforderungen und der globale Mindeststandard für regelkon-
formes und ethisches Verhalten im Gesundheitsbereich sind im weltweit für Pharmaceuticals 
und Consumer Health geltenden „Anti-Corruption-Compliance-Manual“ zusammengefasst. 
Grundsätze für ethisch und rechtlich einwandfreie Werbung für Arzneimittel und Medizinproduk-
te sind in einer weiteren Bayer-Konzernregelung festgelegt. Bayer hat ferner Richtlinien und 
Regelungen, die Preisabsprachen verhindern und Datenschutz gewährleisten. Finden mehrere 
Regelungen Anwendung, richtet sich Bayer grundsätzlich nach den strengeren Vorgaben.  
Schulungen zu produktbezogener Kommunikation, Kartellrecht, Datenschutz und zu Antikor-
ruption sind grundlegende Elemente des Compliance-Management-Systems bei Bayer. In die-
sen Trainings vermittelte Grundsätze geben einen Überblick über global anwendbare Mindest-
anforderungen für die Zusammenarbeit mit wichtigen Stakeholdern im Gesundheitswesen, wie 
Ärzten, Krankenhäusern oder Patientenorganisationen. Das Antikorruptions-Training erläutert 
allgemeine Compliance-Grundsätze und gibt darüber hinaus konkrete Handlungsanweisungen 
für die speziellen Themenbereiche „Einseitige Leistungen“ und „Austausch von Leistungen“.  
Crop Science 
Bei Vertrieb und Anwendung von Pflanzenschutzmitteln folgt Crop Science den Leitlinien seiner 
Product-Stewardship-Policy. Diese basiert auf dem Internationalen Verhaltenskodex der Welt-
ernährungsorganisation (FAO) und erfüllt gleichzeitig die Anforderungen unserer Konzernpositi-
on zum verantwortungsvollen Marketing und Vertrieb. Wir führen weltweit Schulungen zu dieser 
Thematik durch.  
Animal Health 
Bei der Vermarktung und Anwendung seiner Produkte folgt Animal Health nicht nur gesetzli-
chen Regelungen, sondern darüber hinausgehenden konzernweiten Regelungen sowie Selbst-
verpflichtungen der Industrie. Finden mehrere Regelungen Anwendung, richtet sich Animal 
Health grundsätzlich nach den strengeren Vorgaben. Die meisten unserer Produkte im Haus- 
und Nutztierbereich unterliegen werberechtlichen Anforderungen für Heilmittel.  
1.4.3 Sicherheit für Menschen und Umwelt 
 
Produktverantwortung geht über gesetzliche Vorgaben hinaus 
Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz haben oberste 
 
Priorität 
  Energieeffizienz weiter verbessert 
 
Die Qualität und Sicherheit unserer Erzeugnisse, der sichere und verantwortungsvolle Betrieb 
unserer Anlagen sowie der umfassende Schutz unserer Mitarbeiter und der Menschen in der 
Nachbarschaft unserer Werke sind uns besonders wichtig. Zugleich misst Bayer dem Umwelt-
schutz sowie dem verantwortungsbewussten Umgang mit Ressourcen große Bedeutung zu.  
Die Verantwortung für die Bereiche Gesundheit, Sicherheit, Umweltschutz und Qualität (HSEQ) ist 
beim Konzernvorstand für Personal, Technologie und Nachhaltigkeit angesiedelt. Konzernweit 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 105
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.3 Sicherheit für Menschen und Umwelt
Erweiterte Fassung 
 
geltende HSEQ-Managementsysteme sind eingerichtet und in die Geschäftsprozesse integriert. 
Steuerung und Kontrolle obliegt den beiden Konzernfunktionen „Health, Safety und Sustainability“  
sowie „Quality“, die Verantwortlichkeiten und Rahmenbedingungen u.a. durch Konzernregelungen 
 
sowie Ziele und Leistungskennzahlen festlegen. 
Die operative Verantwortung liegt bei den einzelnen Segmenten, die HSEQ durch Management-
systeme, Gremien und Arbeitsgruppen steuern. Alle relevanten HSEQ-Leistungskennzahlen unse-
rer Produktionsstandorte werden in einem konzernweiten Bayer-Standort-Informationssystem 
(BaySIS) zusammengeführt. Die kontinuierliche Überprüfung und Anpassung der Richtlinien durch 
die Konzernfunktionen sowie verpflichtende, regelmäßige interne Audits und externe Zertifizierun-
gen sorgen dafür, dass die Systeme an allen Produktionsstandorten wirksam den jeweiligen spezi-
fischen Anforderungen entsprechen. 
Durch eine hohe Leistungsfähigkeit unserer HSEQ-Managementsysteme senken wir auch laufende 
Kosten, indem wir Schäden sowie Arbeits- und Produktionsunterbrechungen vermeiden. 
Standards und Zertifizierungen 
Die Managementsysteme von Bayer im HSEQ-Bereich orientieren sich an anerkannten internatio-
nalen Standards. Den Abdeckungsgrad stellen wir bezogen auf den Energieeinsatz dar: 2017 
verfügten mehr als 99% unserer Produktionsstandorte über ein durch Bayer auditiertes HSE-
 
Managementsystem. Unser konzernweiter Zertifizierungsplan sah vor, bis 2017 im Umwelt- sowie 
im Arbeitssicherheitsmanagement eine nahezu vollständige Abdeckung nach externen Standards 
zu erreichen. Eine 100-prozentige Abdeckung ist wegen Änderungen in unserem Standortportfolio 
nicht realisierbar. 93% unserer gesamten Geschäftstätigkeit waren im Berichtsjahr nach mindes-
 
tens einem international anerkannten Standard für Umwelt- und Arbeitssicherheitsmanagement 
extern zertifiziert. Die Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben und jeweiligen Standards wird in re-
gelmäßigen Abständen über Audits von internen Fachleuten, aber auch von Aufsichtsbehörden 
und externen Gutachtern geprüft. 
A 1.4.3/1 
Standards und Zertifizierungen       
in % der Geschäftstätigkeit (in Bezug auf Energieeinsatz)  2013 2014 2015 2016 2017
Zertifizierungen nach externen Standards         
ISO 14001/EMAS-validiert  67 86 88 92 92
  
OHSAS 18001  54 72 72 78 91
ISO 500011  – 53 58 70 74
Abdeckungsgrad nach mindestens einem der o. g. Standards  78 90 89 93 93
Durch Bayer intern auditierte HSE-Managementsysteme  100 100 99 96 99
     
Werte der Vorjahre angepasst 
1 Konzernwerte erstmals ab 2014 erfasst 
                 
Unsere Segmente verfügen über Qualitätsmanagementsysteme, die auf branchenspezifischen 
internationalen Standards basieren. Der Abdeckungsgrad durch solche Zertifizierungen beträgt 
konzernweit bezogen auf den Energieeinsatz 75%.  
 
 Online-Ergänzung: A 1.4.3-1 
Die Konzernfunktion „Quality“ sorgt für segment- und funktionsübergreifend einheitliche Quali-
tätsstandards sowie für eine kontinuierliche Verbesserung aller Qualitätsprozesse. Die Quali-
tätsanforderungen, die sich aus behördlichen Vorgaben, Genehmigungen und Zulassungen so-
wie relevanten Standards von Nichtregierungsorganisationen, Fachverbänden und Kundener-
wartungen ableiten, werden regelmäßig überprüft und in ein firmeninternes Qualitätsmanagement-
system übernommen. Die Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben und jeweiligen Standards in 
der Herstellung sowie der registrierten Produktspezifikationen wird in regelmäßigen Abständen 
über Audits von internen Fachleuten, aber auch von Aufsichtsbehörden und externen Gutach-
tern geprüft. Diese Audits umfassen auch durch uns beauftragte Institute, Dienstleister und  
unsere Lieferanten. 
 
 
 
106  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.3 Sicherheit für Menschen und Umwelt 
Erweiterte Fassung   
 
 
Das Qualitätsmanagementsystem der Segmente Pharmaceuticals und Consumer Health bildet 
die Basis für einen höchstmöglichen Sicherheitsstandard bei der Herstellung von Arzneimitteln 
und Medizinprodukten, für die strenge Qualitätsanforderungen gelten. Es basiert auf internatio-
nal anerkannten Standards wie der ISO (z.B. ISO 9001, 17025 und 13485) und der ICH (Inter-
 
  national Conference on Harmonization of Technical Requirements for Registration of Pharmaceuti-
GxP siehe Glossar   cals for Human Use) sowie den Regeln zur „guten Arbeitspraxis“ (GxP) bei der Entwicklung und 
Herstellung von Arzneimitteln, z.B. „Good Manufacturing Practices“ (GMP), „Good Distribution 
 
Practices“ (GDP) und „Good Clinical Practices“ (GCP).  
Bei unseren veterinärmedizinischen Produkten richten wir uns ebenfalls nach den strengen 
GxP-Qualitätsstandards, die in entsprechenden gesetzlichen Anforderungen für die Entwick-
lung, Zulassung, Herstellung, Vermarktung und Sicherheitsüberwachung festgelegt sind. Dabei 
ist die Sicherheit sowohl für das zu behandelnde Tier, als auch den Menschen und die Umwelt 
zu gewährleisten. 
Die Produktherstellung bei Crop Science erfolgt basierend auf der Norm ISO 9001. Alle unsere 
Produkte sind von den jeweiligen Länderbehörden zugelassen und erfüllen damit deren Vorga-
ben hinsichtlich Qualität und Anwendersicherheit.  
1.4.3.1 Produktverantwortung 
Produktverantwortung bedeutet für uns, dass unsere Produkte höchsten Qualitätsstandards ent-
sprechen und bei sachgerechter Anwendung für Mensch, Tier und Umwelt sicher sind. Alle Stoffe 
und fertigen Produkte durchlaufen im Interesse der Produktsicherheit zahlreiche Bewertungen und 
Prüfungen. Wir bewerten mögliche Gesundheits- und Umweltrisiken entlang der gesamten Wert-
schöpfungskette und leiten daraus Maßnahmen zur Minimierung von Risiken ab.  
Wir halten konsequent die gesetzlichen Bestimmungen ein und gehen mit unserem freiwilligen 
Engagement und internen Standards in vielen Bereichen noch darüber hinaus. 	
Umsetzung der gesetzlichen Verpflichtungen 
  Für alle Bayer-Produkte gelten umfassende gesetzliche Regulierungen. Chemische Stoffe unter-
https://echa.europa.eu/  liegen der europäischen Chemikalienverordnung REACH (Registration, Evaluation, Authorisation 
regulations/reach  and Restriction of Chemicals) und der CLP (Classification, Labelling and Packaging of Substances 
and Mixtures)-Verordnung. Die Registrierungspflicht gemäß REACH gilt unabhängig von der Ver-
marktung für alle Stoffe, die wir in einer Menge von über einer Tonne produzieren oder importieren. 
Durch die Einstufung und Kennzeichnung von Chemikalien werden Anwender in der Europäischen 
Union (EU) über die mit Chemikalien verbundenen Gefahren informiert. Bayer bewertet alle ver-
markteten Produkte und setzt das „Globally Harmonized System“ (GHS) der CLP zur Einstufung 
und Kennzeichnung von Chemikalien weltweit um. 
Behörden überprüfen im Rahmen von regelmäßigen Inspektionen die Umsetzung von REACH. 
Bisher führte keine der Inspektionen bei Bayer zu Beanstandungen. Wir verpflichten unsere 
Lieferanten zu einer Bestätigung der REACH-Konformität für alle an uns gelieferten Stoffe.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-1  
Neben der allgemeinen Registrierungspflicht gemäß REACH gibt es ein Zulassungsverfahren, 
das zum Ersatz oder Verbot der Verwendung besonders gefährlicher Stoffe führen kann. Um 
die REACH-Anforderungen zu erfüllen, haben wir konzernweite und segmentspezifische Rege-
lungen formuliert. 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 107
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.3 Sicherheit für Menschen und Umwelt
Erweiterte Fassung 
 
Auch bereits registrierte Stoffe werden regelmäßig durch die Behörden bewertet. Daraus kön-
nen sich für Bayer-Stoffe zusätzliche Prüfanforderungen, neue Risikomanagementmaßnahmen 
oder auch die Aufnahme in das REACH-Zulassungsverfahren ergeben. Bayer ist bisher nur mit 
zwei Stoffen betroffen, von denen einer bereits eine Zulassung erhalten hat. 
Vor der Markteinführung prüfen wir unsere Produkte zunächst selbst auf ihre Sicherheit. Die End-  
produkte wie Arzneimittel, Pflanzenschutzmittel oder Biozide unterliegen darüber hinaus spezifi- Biozide  
schen und ausführlichen Zulassungsverfahren.   siehe Glossar 
Freiwilliges Engagement von Bayer 
Bayer unterstützt seit 1994 die freiwillige „Responsible Care™“-Initiative der chemischen Industrie   
und die damit verbundene „Responsible Care™ Global Charter“. Wir decken alle wesentlichen  www.icca-chem.org/ 
Elemente der Charta an allen Standorten des Konzerns durch unsere HSEQ-Managementsysteme  responsible-care/ 
ab. In Verbänden und Initiativen beteiligen wir uns an der Weiterentwicklung der wissenschaftli-
chen Risikobewertung.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-2  
Umfangreiche Unterstützung der Verbandsaktivitäten 
Internationale Verbände, wie der europäische und der internationale Chemieverband (CEFIC, 
ICCA) und die OECD, sowie Initiativen wie ECETOC (European Centre for Ecotoxicology and 
Toxicology of Chemicals) arbeiten daran, die wissenschaftliche Bewertung von Chemikalien 
weiterzuentwickeln, neue Testmethoden zu erforschen und die Umsetzung gesetzlicher Rege-
lungen zu begleiten. Bayer unterstützt dies aktiv in der Verbandsarbeit. Außerdem engagieren 
wir uns u.a. im Rahmen der „Long-Range Research Initiative“ der ICCA und für die WHO- und 
 
EU-Aktionspläne zur Verbesserung von Gesundheit und Umwelt. Wir unterstützen auch das In-
ternationale Chemikalienmanagement SAICM (Strategischer Ansatz zum Internationalen Chemi-
kalienmanagement). Unter dem Dach des Umweltprogramms der Vereinten Nationen bündelt 
SAICM auf globaler Ebene Aktivitäten zur Chemikaliensicherheit, mit dem Ziel, bis zum Jahr 
2020 negative Wirkungen von Chemikalien auf die menschliche Gesundheit und Umwelt zu 
mindern. Dazu sollen insbesondere in den Entwicklungsländern die dafür erforderlichen Struk-
turen geschaffen werden. 
Bereits in der Forschung und Entwicklung bewerten wir die Eigenschaften unserer Stoffe. Produk-
te mit unerwünschten Eigenschaften werden unter Anwendung des Vorsorgeprinzips, wie es in 
Grundsatz 15 der Rio-Deklaration der Vereinten Nationen und der Mitteilung COM (2000) 1 der 
EU-Kommission erläutert ist, von uns nicht weiterentwickelt. Dabei sollte der Schwerpunkt der 
Betrachtung aus unserer Sicht nicht einseitig auf dem Gefährdungspotenzial, sondern vielmehr auf 
einer ausgewogenen Chancen- und Risikobewertung liegen.  
In Europa arbeitet Bayer unter hohen gesetzlichen Auflagen. Unabhängig von der jeweiligen Lan-  
desgesetzgebung wenden wir weltweit freiwillig vergleichbare Standards an. Damit stellen wir  Konzernziel 2020:  
sicher, dass ähnliche Stoffbewertungen wie unter REACH auch an allen nicht europäischen Bayer- Bewertung des Gefah-
Standorten zur Anwendung kommen. Dies unterstützen wir durch unser Konzernziel zur Produkt- renpotenzials aller 
verwendeten Substan-
verantwortung: Wir werden bis zum Jahr 2020 das Gefahrenpotenzial aller verwendeten Substan-
zen > 1 Tonne p. a.; 
zen (> 99%) bewerten, die in Mengen von mehr als einer Tonne pro Jahr verwendet werden. Bis 
  siehe auch A 1.2.1 
Ende 2017 haben wir 76% dieser Substanzen bewertet.  
 
Wir führen unsere Risikobewertungen bei Chemikalien anhand anerkannter wissenschaftlicher 
Methoden durch, z.B. entlang der Leitlinien zu Informationsanforderungen und zur Stoffsicher-
 
heitsbeurteilung der ECHA (Europäische Chemikalienagentur). Sollte die Analyse ergeben, dass 
die Verwendung einer Chemikalie nicht sicher ist, ergreifen wir Maßnahmen zur Risikominderung. 
Die maßgeblichen Schritte und Maßnahmen zur Bewertung sind in unserer Konzernregelung fest-
gelegt. Im Rahmen vertrauensvoller Zusammenarbeit unterstützen wir unsere Kunden bei der 
sicheren Handhabung und Nutzung unserer Produkte. Bayer erstellt für alle Produkte Sicherheits-
datenblätter, auch wenn sie gesetzlich nicht gefordert sind. Für alle Endverbraucherprodukte gibt 
 
 
 
108  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.3 Sicherheit für Menschen und Umwelt 
Erweiterte Fassung   
 
 
es entsprechende Informationen in der Verpackung, wie etwa den Beipackzettel im Arzneimittel-
bereich.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-3 
Kontinuierliche Prüfung und Kommunikation 
Maßnahmen zur Risikominderung können von geänderten Anwendungsempfehlungen bis zur 
Substitution eines Stoffs reichen. In diesem Fall muss nach einem Ersatz gesucht werden, der 
wirtschaftlich und technisch realisierbar ist. Grundsätzlich ist die Substitution von Chemikalien 
eine permanente Aufgabe in der chemisch-pharmazeutischen Industrie, um neue oder wesent-
lich verbesserte Produkte und Prozesse zu erzeugen. Dies ist Teil unserer Verpflichtung zu 
„Responsible Care™“. 
Sicherheitsdatenblätter sind das zentrale Mittel zur Kommunikation von sicherheitsbezogenen 
Informationen über Stoffe und Gemische in der Lieferkette. Sie richten sich an berufliche An-
wender und enthalten Angaben zu den Substanzeigenschaften und zum sicheren Umgang. Zu-
sätzlich werden für die professionelle Anwendung auch technische Informationen zur Verfügung 
gestellt. 
Gemäß den jeweiligen Produktsicherheits- und Informationspflichten erfassen wir die Produkt-
informationen sowohl für Rohstoffe als auch für Zwischen- oder Endprodukte und stellen diese 
innerhalb von Bayer weltweit zur Verfügung, z.B. zur Produktkennzeichnung.  
 
Risikobewertung der am Markt verfügbaren Produkte 
Zu unserer Verantwortung zählen wir auch die Überwachung aller bereits am Markt verfügbaren 
Produkte. Wir haben unternehmensweit Prozesse etabliert, um Anfragen zur Produktsicherheit 
oder zu Problemen mit unseren Produkten aufzugreifen. Diese Rückmeldungen fließen kontinuier-
lich in unsere Risikobewertung ein. In diese beziehen wir auch Stoffe mit ein, die von Behörden 
und unabhängigen Institutionen als potenziell risikobehaftet betrachtet werden. 
Wir übernehmen auch für die Wirkstoffe in unseren Produkten Verantwortung. Wir führen die Be-
wertung von Umweltrisiken oder Maßnahmen zum Risikomanagement auch nach der Marktzulas-
sung durch. Wir tragen außerdem dazu bei, dass Fragen zu Wirkstoffen in der Umwelt aufgegriffen 
werden und Bedenken durch fundierte Risikobewertungen und Analysen adressiert werden. Hierzu 
haben wir einen ausgewogenen Risiko- und Nutzenbewertungsprozess für Wirkstoffe etabliert, der 
die Kundenbedürfnisse im Vergleich zu potenziellen oder bekannten Umweltrisiken angemessen 
berücksichtigt. 
Verantwortungsbewusster Einsatz von Biotechnologie 
Biotechnologie wird bei Bayer sowohl in der pharmazeutischen Produktentwicklung und Produkti-
on (u.a. Kogenate™ und KovaltryTM) als auch im Bereich Pflanzenschutz eingesetzt. Weitere bio-
 
technologisch hergestellte Wirkstoffe befinden sich in der klinischen Entwicklung. In der Pflanzen-
biotechnologie setzen wir neben konventionellen auch gentechnische Züchtungsmethoden ein, 
um bei gleichem Ressourceneinsatz den Ernteertrag, die Ertragssicherheit und Stresstoleranz von 
Pflanzen zu erhöhen.  
Die Sicherheit für Mensch und Umwelt hat beim Einsatz von Biotechnologie für uns Priorität. Zu-
sätzlich zu rechtlichen und regulatorischen Vorschriften haben wir in entsprechenden Konzernre-
gelungen den verantwortungsvollen Umgang mit Gentechnik und unsere strengen Sicherheits-
maßnahmen beim Umgang mit biologischen Stoffen festgelegt. Unsere Stakeholder informieren 
wir gemäß unserer Konzernregelung zum verantwortungsvollen Marketing umfassend über unsere 
Produkte und Dienstleistungen.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-4  
Spezifische Verfahrensanweisungen regeln den Umgang mit Gentechnik und biologischen Stof-
fen in unseren Segmenten. Crop Science hat notwendige Anforderungen für den verantwor-
tungsbewussten Umgang mit Biotechnologie sowohl in der Product Stewardship Policy als 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 109
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.3 Sicherheit für Menschen und Umwelt
Erweiterte Fassung 
 
auch den Seeds-Stewardship-Direktiven festgehalten. Darüber hinaus hat Crop Science die 
Mitgliedschaft bei der „Excellence Through Stewardship“(ETS)-Organisation auch im Berichts-
jahr fortgesetzt. Prüfungen durch ETS-zertifizierte Auditoren sind Voraussetzung für die ETS-
Mitgliedschaft. Crop Science hat 2017 Audits in Japan, Australien und Indien absolviert.  
Unser Einsatz zur Erhaltung von Biodiversität  
Wir wollen im Rahmen unserer Geschäftstätigkeit die natürlichen Ressourcen verantwortungsvoll 
nutzen und dabei die Artenvielfalt und die Verschiedenartigkeit der Ökosysteme achten. Unsere 
Prinzipien zur Biodiversität haben wir in unsere Konzernregelung zu Menschenrechten aufgenom-
men und in einer eigenen Position niederlegt. Darin bekennt sich Bayer zur Biodiversitätskonvention 
der Vereinten Nationen und dem zugehörigen Nagoya-Protokoll, das die ausgewogene und ge-
rechte Aufteilung der sich aus der Nutzung von genetischen Ressourcen ergebenden Vorteile 
vorschreibt. Die Umsetzung erfolgt durch segmentspezifische Maßnahmen.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-5 
Crop Science hat sich durch eine interne Regelung verpflichtet, dass genetische Ressourcen 
nur im Einklang mit internationalen sowie nationalen Gesetzen erworben und genutzt werden. 
Biodiversität stärkt die Widerstandsfähigkeit von Ökosystemen und spielt damit eine wichtige 
Rolle zur Erhaltung und Förderung nachhaltiger Landwirtschaft. Wir unterstützen die Agrar-
ökosysteme durch die Förderung verschiedener ökologischer Aufwertungsmaßnahmen, wie et-
wa das Anlegen von Blühstreifen als Lebensraum für Tiere oder eine extensivere Bewirtschaf-
tung von Hanglagen als Schutz gegen Erosion. Diese Maßnahmen können Landwirten helfen, 
die Bodenfruchtbarkeit ihrer Felder, deren Wasserregulierung oder die Bestäubungsaktivitäten 
von Insekten zu verbessern und damit ihre Erträge zu steigern oder andererseits die Artenviel-
falt zu erhöhen. Hierzu arbeiten wir gemeinsam mit Landwirten und anderen Experten an Lö-  
sungen und zeigen auf den „Bayer ForwardFarms“, wie nachhaltige Landwirtschaft in der Praxis  www.forward 
umgesetzt werden kann.  farming.com 
Bayer unterstützt als Mitglied im Verband Forschender Arzneimittelhersteller dessen Position 
zum UN-Abkommen über die biologische Vielfalt. Eine interne Position zu pflanzlichen Arznei-
mitteln dokumentiert, wie Naturstoffe u.a. im Hinblick auf die Einhaltung der Biodiversitäts-
 
Konvention genutzt werden können. 
Bekenntnis zum Tierschutz  
Um die Sicherheit und Wirksamkeit unserer Produkte zu bewerten, sind Tierversuche gesetzlich   
vorgeschrieben und wissenschaftlich notwendig. Unser Ziel ist es, den Einsatz von Versuchstieren  www.tierversuche. 
so gering wie möglich zu halten und – wann immer realisierbar – alternative Methoden zu verwen- bayer.de 
den. Hierzu zählt der von Bayer mitentwickelte Phototoxizitäts-Test, der einen Teil der Tierversu-
che bei der Erforschung möglicher phototoxischer Wirkungen von Arzneimittelkandidaten ersetzt. 
Wir respektieren alle rechtlichen Anforderungen des Tierschutzes, deren Einhaltung sowohl durch 
staatliche Aufsichtsbehörden als auch interne Audits geprüft wird. Darüber hinaus gelten die  
Bayer-Grundsätze zu Tierschutz und Tierversuchen. Das Bayer-interne Tierschutz-Komitee (Global 
Animal Welfare Committee) überwacht deren Einhaltung im Konzern und bei externen Studien. 
Unsere Prinzipien gelten auch für die von uns beauftragten Forschungsinstitute sowie unsere Lie-
feranten, die wir regelmäßig auf die Einhaltung des Tierschutzes überprüfen.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-6 
Engagement zur Reduzierung von Tierversuchen 
Wir analysieren anhand von Leistungsindikatoren unseres Tierschutz-Komitees jährlich die  
Entwicklung der Tierzahlen, die Verteilung der Arten und die Belastung unserer Versuchstiere,   
werten Studien aus und diskutieren mögliche Maßnahmen im Sinne des 3R-Prinzips (replace,  3R-Prinzip 
reduce, refine). Die Anzahl aller verwendeten Versuchstiere – inklusive der Tiere aus Bayer- siehe Glossar 
Studien bei Auftragsforschungsinstituten – konnte von 96 Tieren pro 1 Mio. € Forschungs-
budget im Jahr 2005 auf rund 30 Tiere im Jahr 2017 reduziert werden. 
 
 
 
110  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.3 Sicherheit für Menschen und Umwelt 
Erweiterte Fassung   
 
 
Bayer beteiligt sich an mehreren international renommierten Konsortien und Projekten, die das 
Ziel haben, die Anzahl der eingesetzten Versuchstiere zu verringern oder die Aussagekraft von 
Tierversuchen zu verbessern. 
Schutz vor Produktfälschungen 
Gefälschte Medikamente und Pflanzenschutzprodukte bergen erhebliche Gefahren für Patienten 
und Konsumenten. Produktfälschungen können nur länderübergreifend durch ein gemeinsames 
Vorgehen von Industrie, Verbänden, staatlichen Stellen und nicht staatlichen Organisationen be-
kämpft werden. Bayer setzt sich kontinuierlich für eine konsequente Anwendung und, wo erforder-
lich, für eine Verschärfung und Erweiterung bestehender Gesetze und Bestimmungen ein, die der 
Erkennung und Beschlagnahme illegaler Produkte dienen. Durch umfangreiche eigene Maßnah-
men wollen wir Kunden und Produkte zusätzlich schützen.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-7 
Einsatz gegen gefälschte Arzneimittel 
  Mit der Kampagne „Vorsicht Fälschung“ informiert Bayer im Internet über die mit Arzneimittel-
www.bayer.de/faelschung  fälschungen verbundenen Risiken und gibt Patienten Hinweise, wie sie sich schützen können. 
Durch den Einsatz verschiedener technischer Mittel in unserer Produktion versuchen wir, auch 
für den Patienten das Original von der Fälschung unterscheidbar zu machen. 
Um praktische Erfolge in der Fälschungsbekämpfung zu erzielen und den Verkauf von Arznei-
mittelfälschungen vor allem auch im Internet zu unterbinden, ist eine enge Zusammenarbeit  
aller Interessensvertreter notwendig. Wir unterstützen daher den Aufbau eines europaweiten 
Systems zur Erkennung von Original-Arzneimitteln, das den Anforderungen der „EU Falsified 
Medicine Directive“ entspricht. Darüber hinaus beteiligt sich Bayer am Interpol-Programm 
„Pharmaceutical Industry Initiative to Combat Crime“ zur Bekämpfung von Arzneimittelfäl-
schungen, an der Initiative „Innovationskraft für Sicherheit in der Wirtschaft” und seit 2017 am 
Forschungsprogramm „Integration vernetzter Daten und Früherkennung von Phänomenen der 
Organisierten Kriminalität“ (LiDaKrA) des Bundesministeriums für Bildung und Forschung zur 
automatisierten Auswertung von Daten bei Straftaten im Internet.  
Bekämpfung gefälschter und illegaler Crop-Science-Produkte 
Zum Schutz vor Importen von gefälschten und illegalen Produkten (Pflanzenschutzmittel und 
Saatgut) in die EU setzt sich Crop Science intensiv für eine einheitliche Interpretation und Um-
setzung der bestehenden EU-Bestimmungen in allen Mitgliedsstaaten ein. Wir unterstützen 
weltweit Behörden durch chemisch-analytische Untersuchungen, um gefälschte Produkte zu 
identifizieren. Zusätzlich führen wir weltweit eigene Kontrollen im Markt durch und unterstützen 
aktiv die Initiativen von Verbänden. Im Berichtsjahr haben wir weltweit unsere Strategie zur Be-
kämpfung von Produktion, Handel und Einsatz von gefälschten oder anderweitig illegalen Crop- 
Science-Produkten ausgerollt. Ziel der Strategie ist die Verringerung der Gefahren für Mensch 
und Umwelt sowie die Begrenzung der finanziellen Verluste für Bayer.  
Im Rahmen unserer Programme zur Produktverantwortung stellen wir zu Risiken von gefälsch-
ten und illegalen Crop-Science-Produkten Informationsmaterial bereit und schulen Kunden, 
Händler, Landwirte und Behörden. Wir erfassen alle Hinweise zu verdächtigen und potenziell 
gefälschten oder illegalen Produkten. Durch den Einsatz von Sicherheitsmerkmalen arbeiten wir 
kontinuierlich an der Fälschungssicherheit unserer Produkte. 2017 haben wir Patent- und Mar-
kenrechtsverletzungen in China und Brasilien identifiziert und unsere Rechte erfolgreich juris-
tisch durchgesetzt.  
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 111
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.3 Sicherheit für Menschen und Umwelt
Erweiterte Fassung 
 
Pharmaceuticals und Consumer Health 
Nutzen-Risiko-Management von Arzneimitteln und Medizinprodukten 
 
Die Segmente Pharmaceuticals und Consumer Health bewerten kontinuierlich das medizinische   
Nutzen-Risiko-Verhältnis ihrer Arzneimittel und Medizinprodukte sowie Nahrungsergänzungsmittel  Die wichtigsten Zulas-
und Kosmetika über den gesamten Produktlebenszyklus. Bei Arzneimitteln wird ihre Wirksamkeit,  sungsbehörden für 
Sicherheit und die Verträglichkeit bereits in präklinischen und klinischen Studien der Phasen I-III  Bayer sind:  
– die US-Gesundheits-
untersucht. Die bei den Zulassungsbehörden eingereichte Dokumentation enthält die Ergebnisse 
behörde Food and Drug 
dieser Studien sowie eine umfassende Nutzen-Risiko-Bewertung des Arzneimittels. Die Erfüllung 
Administration (FDA),  
behördlicher Sicherheitsanforderungen ist eine zwingende Voraussetzung für die Zulassung eines 
– die Europäische Arz-
neuen Medikaments. Dies gilt auch für Medizinprodukte, Nahrungsergänzungsmittel und Kosmetika.   neimittelagentur Euro-
pean Medicines Agency 
Gemäß den Bestimmungen sammeln die Segmente auch nach der Einführung der Produkte auf  (EMA)  
– die japanische Agentur 
dem Markt sicherheitsrelevante Informationen in einer eigenen Datenbank. Diese werden in der 
für Arzneimittel und 
globalen Abteilung für Pharmakovigilanz von medizinischen Experten unterschiedlicher Fachrich-
Medizinprodukte (PMDA)
tungen kontinuierlich ausgewertet, und das Nutzen-Risiko-Verhältnis der Arzneimittel, Medizinpro-
– die chinesische Food 
dukte, Nahrungsergänzungsmittel und Kosmetika wird regelmäßig evaluiert. Bayer arbeitet dabei  and Drug Administration 
eng mit den Zulassungs- und Überwachungsbehörden auf internationaler und nationaler Ebene  (CFDA) 
zusammen. Weitere sicherheitsrelevante Informationen werden durch Unbedenklichkeitsstudien   
nach Zulassung, sogenannten Post-Authorization Safety Studies (PASS), gesammelt. Die Ergeb-  
nisse werden in Übereinstimmung mit der Pharmakovigilanz-Gesetzgebung der EU in das PASS- Pharmakovigilanz 
Verzeichnis eingetragen.    siehe Glossar 
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-8 
Globales Arzneimittelüberwachungssystem 
Die Segmente Pharmaceuticals und Consumer Health verfügen über ein globales Arzneimittel-
überwachungssystem, in dem Experten aus verschiedenen Disziplinen in Sicherheits-Manage-
ment-Teams (SMT) zusammenwirken. Um potenzielle Sicherheitsbedenken frühzeitig zu identifi-
zieren oder mögliche Änderungen des Nutzen-Risiko-Verhältnisses zu erkennen, werten diese 
Teams interne Nutzen- und Sicherheitsdaten, klinische und Post-Marketing-Studien, aber auch 
externe Datenbanken und wissenschaftliche Publikationen aus. Alle ausgewerteten Daten wer-
den in unsere Pharmakovigilanz-Datenbank eingegeben. In diese Auswertung gehen insbeson-
dere auch Meldungen potenzieller Nebenwirkungen ein, die uns als Hersteller, aber auch die 
Gesundheitsbehörden über verschiedenste Kommunikationskanäle von unterschiedlichen Sei-
ten, wie Ärzten, Apothekern oder Patienten, selbst erreichen. Die Bewertung der aus diesen 
Meldungen resultierenden Schritte liegt in enger Kooperation mit den Herstellern bei den jewei-
ligen Gesundheitsbehörden.  
Werden dabei Risiken identifiziert, unternimmt Bayer in Abstimmung mit den Behörden unver-
züglich Maßnahmen zur Sicherung der Gesundheit von Patienten und Konsumenten. Diese rei-
chen von der Aktualisierung der Produktinformation für Patienten, Anwender, Apotheker und 
Ärzte über Aufklärungsbroschüren für Patienten, Weiterbildungsmaßnahmen für medizinisches 
Fachpersonal und eine direkte Kommunikation mit medizinischen Fachkräften (Direct Healthcare 
Professional Communication, DHPC) bis hin zur Produktrücknahme. Sämtliche dieser Prozesse 
werden dokumentiert, regelmäßig aktualisiert und in das Qualitätsmanagementsystem integriert. 
Die Implementierung der risikominimierenden Maßnahmen koordinieren unsere lokalen SMT in 
den Landesorganisationen. Die von Bayer gesammelten Arzneimittel-Nebenwirkungen werden 
an die nationalen Gesundheitsbehörden der jeweiligen Länder gemeldet und dort weiterverar-
beitet. Die EU hat im Jahr 2017 diesen Prozess zentralisiert. Europäische Zulassungsinhaber, 
wie auch Bayer, sind nun verpflichtet, alle Verdachtsfälle zu unerwünschten Arzneimittelwirkun-
gen direkt elektronisch in das Informationssystem EudraVigilance der Europäischen Arzneimit-
telagentur einzuspeisen. Damit entfällt für Bayer in der EU die Meldepflicht gegenüber den 27 
nationalen Behörden. Die EudraVigilance-Datenbank ergänzt die bestehende Sicherheitsüber-
wachung bei Bayer und optimiert damit weiter den sicheren Gebrauch unserer Produkte. 
 
 
 
112  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.3 Sicherheit für Menschen und Umwelt 
Erweiterte Fassung   
 
 
Untersuchung von Arzneimittelrückständen in der Umwelt 
Arzneimittelwirkstoffe können über Ausscheidungen von Menschen oder Tieren, durch falsche 
Entsorgung oder während der Herstellung in die Umwelt gelangen. Hier sind vor allem die Ober-
flächengewässer relevant. Für ihre Wirkstoffe führen Pharmaceuticals und Consumer Health 
ökotoxikologische Untersuchungen zu pharmazeutischen Rückständen und Abbauprodukten 
durch, um mögliche Umweltauswirkungen der Produkte beurteilen zu können. Im Rahmen der 
rechtlichen Zulassung von Human- und Tierarzneimitteln in Europa und den USA erfolgt für alle 
neuen Wirkstoffe eine sogenannte Umweltrisikobewertung. Darüber hinaus haben nach unserem 
Kenntnisstand die vorhandenen Konzentrationen einzelner pharmazeutischer Wirkstoffe im Trink-
wasser keine relevanten nachteiligen Wirkungen auf die menschliche Gesundheit. Die WHO sieht 
aufgrund ihres 2017 erschienenen Berichts „Mischungen von Arzneimittelwirkstoffen im Trinkwas-
ser“ derzeit keine unmittelbaren Gefahren für die Gesundheit und damit keinen kurzfristigen Hand-
lungsbedarf. Um die Unbedenklichkeit von Trinkwasserressourcen weiter zu gewährleisten, emp-
fiehlt die WHO eine längerfristige und ganzheitliche Betrachtung des Themas, auch vor dem 
Hintergrund einer möglicherweise zunehmenden Nutzung von Arzneimitteln. Bayer beteiligt sich 
aktiv am Stakeholderdialog.  
An unseren Produktionsstandorten weltweit gelten unterschiedliche Vorgaben zu Abwasser-
Schwellenwerten. Deren Einhaltung wird von Aufsichtsbehörden und externen Gutachtern sowie in 
regelmäßigen Abständen auch durch Audits von internen Fachleuten vor Ort überprüft. Um Einträ-
ge von Arzneimittelspuren in die Umwelt weiter zu reduzieren oder ganz auszuschließen, ergreifen wir 
eigene Maßnahmen in der Produktion. Wir beteiligen uns außerdem an verschiedenen Forschungs-
  projekten zur Entwicklung von weiteren Reduktionsmaßnahmen, wie z. B. als Koordinator des 
www.i-pie.org  europäischen Projekts „Intelligence-led Assessment of Pharmaceuticals in the Environment“, das 
nach neuen Möglichkeiten für eine verbesserte Umweltrisikobewertung sucht.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-9 
Bayer beteiligt sich am Stakeholderdialog der deutschen Bundesregierung zum Thema Spuren-
stoffstrategie. Ziel dieses Dialogprozesses ist die Entwicklung einer Strategie zur Vermeidung 
wassergefährdender Wirkungen bestimmter Chemikalien inklusive Arzneimittelwirkstoffen. Erste 
Ergebnisse und Maßnahmenempfehlungen wurden 2017 in einem Grundsatzpapier als ministe-
rielle Vorlage zusammengefasst. 
Crop Science 
Produktsicherheit im Zentrum 
Produktsicherheit und Umweltverträglichkeit spielen bei der Entwicklung von Pflanzenschutzmit-
teln und -technologien eine zentrale Rolle, damit sie unbedenklich für Mensch und Tier sowie ohne 
unvertretbare ökologische Belastungen angewandt werden können. Dafür benötigen sie eine amt-
liche Zulassung, die von zahlreichen internationalen und nationalen Gesetzen und Bestimmungen 
geregelt wird. Crop Science erfüllt alle regulatorischen Anforderungen der Länder, in denen unsere 
Produkte vertrieben werden.  
Schon während der Entwicklungsphase überprüft Crop Science seine Produkte in behördlich 
vorgeschriebenen Tests auf ihre Wirkungsweise, ihre (umwelt-)toxikologischen Eigenschaften und 
den Umfang von möglichen Rückständen auf Pflanzen und in der Umwelt. Jeder neue Pflanzen-
schutzwirkstoff und jede neue Technologie muss diese Versuche und Prüfungen durchlaufen. 
Darüber hinaus hat sich Bayer selbst verpflichtet, nur Pflanzenschutzprodukte zu vertreiben, deren 
Wirkstoffe in mindestens einem OECD-Land registriert sind, oder neue Wirkstoffe, für die ein 
OECD-Datenpaket erarbeitet wurde. 
 
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 113
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.3 Sicherheit für Menschen und Umwelt
Erweiterte Fassung 
 
Seit 2017 machen wir sicherheitsrelevante Daten zu unseren Pflanzenschutzmitteln transparent.   
Auf einer Online-Plattform sind bereits mehr als 200 frei zugängliche Zusammenfassungen wis- www.cropscience-
senschaftlicher Studien verfügbar, die im Rahmen der Zulassungsverfahren unserer Wirkstoffe in  transparency.bayer.com
der EU eingereicht wurden. Die Dokumente umfassen u.a. Informationen zu toxikologischen und 
 
ökotoxikologischen Studien sowie Untersuchungen zum Abbauverhalten. Ab Anfang 2018 erhal-
ten nicht kommerzielle Nutzer auf Anfrage den Zugriff zu den vollständigen Studienberichten. 
Bei Vertrieb und Anwendung von Pflanzenschutzmitteln und -technologien folgt Crop Science dem 
Internationalen Verhaltenskodex der Welternährungsorganisation (FAO). Die Grundsätze unserer 
verantwortungsvollen Produkthandhabung sind in unserer „Product Stewardship Policy“ festgelegt 
und werden im „Product Stewardship“-Programm umgesetzt.  
Die gezielte Anwendung von Pflanzenschutzmitteln ist wesentlich, um den Austrag außerhalb der 
zu behandelnden Kulturen so gering wie möglich zu halten. Zur sicheren Anwendung unserer 
Produkte in der landwirtschaftlichen Praxis engagiert sich Crop Science v. a. für den Schutz der 
Anwender, der Bienengesundheit und von Gewässern.  
Schulungen von Kunden und Partnern 
Wir unterstützen weltweit unsere Kunden und Partner beim fachgerechten und sicheren Umgang 
mit unseren Saatgut- und Pflanzenschutzprodukten. Gezielte Schulungsangebote wenden sich 
insbesondere an Landwirte und Händler. Sie dienen vor allem der Sicherheit der Anwender, der 
Umwelt und damit auch den Verbrauchern. Ziel ist es, die Reichweite unserer Schulungsaktivitäten 
weltweit zu erhöhen.  
Anwender unserer Produkte können sich bei Reklamationen, Rückfragen oder Vorfällen über un-
terschiedliche Kommunikationskanäle an Crop Science wenden. Dazu gehören u.a. der direkte 
 
Kontakt zu unseren Vertriebsmitarbeitern, unsere Hotline, die auf allen Produktverpackungen an-
gegeben ist, sowie z.B. in Deutschland das Agrartelefon.   
 
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-10 
Qualifizierung für Landwirte und Bayer-Mitarbeiter 
In unseren Schulungsaktivitäten vermitteln wir Landwirten, wie sie Pflanzenschutzmittel effektiv 
und sicher einsetzen und dadurch die Menge und Qualität des Ernteguts steigern können. In 
der Folge können neue Vermarktungsmöglichkeiten entstehen, die gerade Kleinbauern höhere 
Gewinne ermöglichen. 
In Sicherheitsschulungen wurden 2017 weltweit über eine Million Landwirte durch Bayer ge-
schult. Die Mehrzahl dieser Trainings fand im Rahmen von Kundenveranstaltungen statt, da die 
Sicherheitsschulungen ein integraler Bestandteil unserer Geschäftstätigkeit sind. Weitere Schu-
lungen wurden in Zusammenarbeit mit Partnern, wie lokalen, regionalen und internationalen 
Verbänden, durchgeführt. 
Bayer legt seinen Schwerpunkt auf Schulungsaktivitäten in Ländern, in denen es keine gesetzli-
chen Vorgaben bzw. Zertifizierung zum sicheren Umgang mit Pflanzenschutzmitteln gibt. Daher 
setzen wir Aktionspläne für die jeweilig priorisierten Länder mit unseren regionalen Organisatio-
nen auf, die dann vor Ort umgesetzt werden. 
Über die Prinzipien des verantwortlichen Umgangs mit unseren Produkten, verbunden mit  
konkreten Handlungsanleitungen sowohl für unsere Mitarbeiter als auch für Produktanwender, 
informiert unsere „Product Stewardship Policy“. Zu den Maßnahmen im Rahmen unserer Pro-
duktverantwortung gehören insbesondere auch Schulungen unserer Außendienstmitarbeiter. 
   
 
 
 
114  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.3 Sicherheit für Menschen und Umwelt 
Erweiterte Fassung   
 
 
Bayer Bee Care: Stärkung der Bienengesundheit 
  Gesunde Bienen und andere Bestäuber sind wichtig für eine nachhaltige Nahrungsmittelprodukti-
www.beecare.bayer.de  on. Daher ist für unser Geschäft die Förderung der Gesundheit von Bestäubern und einer nachhal-
tigen Landwirtschaft von großer Bedeutung. In unserem „Bee Care“-Programm versuchen wir in 
diesem Sinne, einen Ausgleich zu schaffen zwischen der Förderung von Bienengesundheit und 
Bestäuber-Biodiversität auf der einen und einer optimierten landwirtschaftlichen Produktion auf 
der anderen Seite. Zu diesem Zweck betreiben wir in Deutschland und in den USA zwei „Bee 
Care“-Center und haben ein weltweites „Bee Care“-Netzwerk aufgebaut. Bayer engagiert sich in 
zahlreichen Projekten und Partnerschaften mit örtlichen Wissenschaftlern und Forschungsinstituti-
onen in der ganzen Welt, um die Bienengesundheit und -sicherheit zu stärken.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-11 
Ziele des „Bee Care“-Programms 
Die Gesundheit von Bienen und anderen Bestäubern kann von einer Reihe komplexer Faktoren 
beeinflusst bzw. beeinträchtigt werden, die regional unterschiedlich sein können. Zu den rele-
vanten Faktoren zählen u.a. Schädlinge und Krankheiten, die Verfügbarkeit von quantitativ und 
 
qualitativ ausreichenden Nahrungsquellen, landwirtschaftliche Praktiken und, im Falle von Ho-
nigbienen, auch die Qualität der imkerlichen Betreuung.  
Im Rahmen des „Bee Care“-Programms wenden wir uns proaktiv an eine Vielzahl von Interes-
sengruppen und unterstützen aktiv einen konstruktiven und offenen Dialog. Unser Ziel ist es, 
gemeinsam nach Möglichkeiten für eine Zusammenarbeit im Bereich der Gesundheit von Bie-
nen und anderen Bestäubern zu suchen.  
Mit dem „Feed-a-Bee“-Programm in Nordamerika richten wir uns an Organisationen und Ein-
zelpersonen, um mit ihrer Unterstützung das Nahrungsangebot für Bienen und andere Bestäu-
ber durch das Aussäen von Pflanzensamen und die Schaffung zusätzlicher Blühflächen zu ver-
größern. Von 2015 bis Ende 2017 entstanden mithilfe von fast einer Million Einzelpersonen und 
über 120 Partnerorganisationen mehr als drei Milliarden Blütenpflanzen durch die Verteilung von 
einzelnen Bayer-Saatgutpäckchen.  
In Deutschland untersucht Bayer, wie sich ökologische Aufwertungsmaßnahmen zur Förderung 
der Insekten-Artenvielfalt in der Agrarlandschaft auswirken und führt dazu eine große, mehrjäh-
rige Studie in landwirtschaftlich geprägten Regionen durch. In Südamerika fördern wir Projekte 
zur Bienenattraktivität verschiedener Anbaukulturen, um die Beziehungen zwischen Bestäubern 
und Kulturpflanzen vor Ort besser zu verstehen sowie den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln im 
Hinblick auf deren Bienensicherheit zu optimieren.  
Durch das Programm „Healthy Hives 2020“ können in den USA wichtige Forschungsprojekte 
realisiert werden, deren Ergebnisse der Imkerwirtschaft zugutekommen werden. Auch mit dem 
gerade anlaufenden „Healthy Hives 2020“-Programm in Lateinamerika wollen wir vor Ort durch 
Forschungsaktivitäten, wie z.B. der Überwachung von Einflussfaktoren auf die Bienengesund-
 
heit, aber auch Trainingsaktivitäten für Imker zu einer besseren Bienengesundheit beitragen. 
Im Rahmen der Forschung zur Kontrolle der Varroa-Milbe, eines gefährlichen Parasiten der Honig-
biene, hat das Segment Animal Health ein neues Produkt entwickelt, einen mit einem Wirkstoff 
präparierten Kunststoffstreifen, der die Bienenstöcke vor Milbenbefall schützt. Das Produkt steht 
seit 2017 den Imkern in vielen EU-Ländern zur Verfügung. Für weitere Länder läuft das Zulas-
sungsverfahren. 
Um Risiken für Bienen zu minimieren, führen wir umfangreiche Sicherheitstests, Risikobewertun-
gen, Maßnahmen zur Produktverantwortung sowie die Entwicklung von bienenfreundlichen Pflan-
zenschutzmitteln und Verfahren durch. 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 115
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.3 Sicherheit für Menschen und Umwelt
Erweiterte Fassung 
 
Laufende Re-Evaluation der Neonikotinoide 
Bayer ist der Überzeugung, dass Neonikotinoide anwendungssichere Insektizide sind, ein günsti-  
ges Umweltsicherheitsprofil haben und keine Gefahr für Bienenvölker darstellen, wenn sie sachge- Neonikotinoide 
recht eingesetzt werden. Dies wurde im Rahmen von Marktzulassungsprüfungen durch zuständige  siehe Glossar 
Behörden außerhalb Europas bestätigt. In Europa sind hingegen seit 2013 Bayer-Produkte, die 
zwei unserer Neonikotinoide enthalten, für die Anwendung in bienenattraktiven Anbaukulturen 
verboten. Die Europäische Kommission lässt zurzeit alle neuen verfügbaren Daten und Berichte 
der letzten vier Jahre von der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit (EFSA) überprüfen. 
Das Ergebnis wird für Frühjahr 2018 erwartet. Bayer hat die Einschränkung der Neonikotinoid-
Verwendung in der EU im August 2013 vor den Europäischen Gerichtshof gebracht, um die 
Rechtsgrundlage der Kommissionsentscheidung zu klären. Diese beruht auf einer Bewertung der 
EFSA, die ihrerseits weder auf einem validierten noch offiziell anerkannten Risikobewertungssys-
tem basiert. Mit Blick auf künftige Investitionsentscheidungen verlangt das Unternehmen vom 
Gericht in erster Linie Klarheit über den Regelungsrahmen.  
Modellprojekte für Gewässerschutz in der Landwirtschaft 
Crop Science entwickelt Strategien und Lösungsansätze, um die landwirtschaftliche Praxis im 
nachhaltigen Umgang mit Wasser zu unterstützen.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-12 
Im Rahmen des Gewässerschutzes beraten wir unsere Kunden und empfehlen ihnen u. a. bio-  
logische Reinigungssysteme, wie z. B. Phytobac™. Dieses System soll verhindern, dass Pflan- www.bayer.de/phytobac
zenschutzmittelwirkstoffe, die bei der Befüllung oder Reinigung von Spritzgeräten sowie der 
Entsorgung von Restflüssigkeiten anfallen können, in Gewässer gelangen. Das System wird in 
vielen EU-Ländern getestet und von Herstellern kommerziell angeboten. In Europa sind derzeit 
über 4.600 der Reinigungssysteme installiert.  
Erosions- und Abschwemmungsprozesse von landwirtschaftlich genutzten Flächen können 
ebenfalls zu Stoffeinträgen in benachbarte Gewässersysteme führen. Vor diesem Hintergrund 
entwickeln wir mit externen Partnern ein digitales Geo-Informationssystem zum Gewässer-
schutz in der Landwirtschaft. Anhand von hochauflösenden Karten werden standortbedingte 
Risiken teilflächenspezifisch dargestellt und um Vorschläge für bewährte Vorgehensweisen er-
gänzt. Die Anwendung wird im Rahmen des Gewässerschutzes zur Beratung landwirtschaftli-
cher Betriebe genutzt.  
Um steigenden Anforderungen an den Umweltschutz und die Arbeitssicherheit noch effektiver 
entsprechen zu können, hat Crop Science zusammen mit der Firma agrotop GmbH das System 
easyflow entwickelt. Es ist ein geschlossenes und kontaminationsfreies Entnahmesystem für 
flüssige Pflanzenschutzmittel aus gesiegelten oder offenen Kanistern, das Teil- und Komplett-
entnahmen ermöglicht und sich selbst vollständig reinigt. Für kleine Pflanzenschutzspritzen im 
Obst- und Gemüsebau konnte das System schon erfolgreich in der Praxis eingeführt werden. 
Eine neue Variante für große Spritzen im Ackerbau befindet sich in der Markteinführung. 
Animal Health 
Sicherheitsstandards für Produkte zur Tiergesundheit 
Für Tierarzneimittel, Futtermittel und Futterzusatzstoffe gelten entsprechend den gesetzlichen 
Anforderungen ebenfalls hohe Sicherheits- und Qualitätsstandards. Im Rahmen der behördlichen 
Zulassungsverfahren führt Animal Health detaillierte Produktstudien durch, um die Sicherheit 
sowohl für das zu behandelnde Tier und den Menschen als auch für die Umwelt zu gewährleisten.  
Der besondere Fokus liegt auf der Überwachung der Tierarzneimittelsicherheit und dem Engagement 
für eine verantwortungsbewusste Produktnutzung. Im Rahmen unserer „Prudent Use Policy“ unter-
stützen wir die verantwortungsbewusste Nutzung von Antibiotika und fördern deren sachgemäße 
Anwendung, beispielsweise durch strikte Leitlinien. Darüber hinaus arbeiten wir an Alternativstra-
tegien zu antimikrobiellen Behandlungen. Hier haben wir mit ZelnateTM seit 2015 ein nicht antibio-
tisches Immunstimulanz-Produkt auf dem Markt.   
 
 
 
116  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.3 Sicherheit für Menschen und Umwelt 
Erweiterte Fassung   
 
 
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-13 
Sicherheits- und Kontrollsystem für Tierarzneimittel 
In unserer globalen Sicherheitsdatenbank führen wir kontinuierlich alle sicherheitsrelevanten In-
formationen zusammen, z.B. Meldungen zu Verdachtsfällen unerwünschter Arzneimittelwirkun-
 
gen. Diese Informationen werden bewertet und entsprechend der nationalen Regularien an die 
zuständigen Behörden gemeldet. Animal Health arbeitet hierbei eng mit den zuständigen Zulas-
sungs- und Überwachungsbehörden auf nationaler und supranationaler Ebene zusammen. Da-
zu gehören insbesondere die europäische Arzneimittelbehörde (European Medicines Agency, 
EMA) sowie die nationalen Behörden im europäischen Wirtschaftsraum, die amerikanischen 
Behörden für Gesundheit (Food and Drug Administration, FDA) und Umwelt (Environmental Pro-
tection Agency, EPA) sowie die zuständigen Behörden in weiteren Ländern. 
Um den richtigen Umgang mit unseren Produkten zu fördern, arbeiten wir weltweit mit Tierärz-
ten, Apothekern, Landwirten und privaten Tierbesitzern zusammen. Wir engagieren uns bei der 
„European Platform for the Responsible Use of Medicines in Animals“ und tauschen uns mit 
Stakeholdern aus Wissenschaft, Politik und Gesellschaft aus.  
1.4.3.2 Sicherheit 
Im Rahmen unserer Verantwortung für Sicherheit hat die Prävention von Unfällen und Ereignissen 
im Arbeitsalltag, beim Betrieb der Produktionsanlagen und auf Arbeits- und Transportwegen, bei 
denen Mensch und Umwelt zu Schaden kommen können, für Bayer höchste Priorität. Verantwort-
lichkeiten und Rahmenbedingungen sind in entsprechenden Richtlinien und Konzernregelungen 
definiert. Es gilt das oberste Prinzip: Safety First! 
Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz 
  Eine unserer Kernaufgaben ist die Arbeitssicherheit und der Schutz der Gesundheit unserer Mitar-
siehe auch A 1.4.1.1  beiter sowie der Mitarbeiter von Kontraktoren und Lieferanten, die auf unserem Werksgelände und 
unter Bayer-Aufsicht arbeiten. Dies beinhaltet die Verhütung von Arbeitsunfällen und Berufskrank-
heiten, die Beurteilung von Gefährdungspotenzialen, ein umfassendes Risikomanagement sowie 
die Gestaltung eines gesunden Arbeitsumfelds.  
  Grundlage unserer Berichterstattung zu Arbeitsunfällen ist die sogenannte Recordable Incident 
Konzernziel 2020:   Rate (RIR). In diese fließen alle Arbeitsunfälle von Mitarbeitern ein, die Ursache für eine medizini-
Verringerung der   sche Behandlung sind und über Erste-Hilfe-Maßnahmen hinausgehen. Dies umfasst Unfälle und 
Arbeitsunfallquote   berufsbedingte Erkrankungen sowohl mit als auch ohne Ausfalltage. Die RIR-Quote stieg 2017 auf 
um 35 %;  0,45 Unfälle pro 200.000 Arbeitsstunden an, was weltweit 493 Arbeitsunfällen entspricht. Statis-
siehe auch A 1.2.1 
tisch gesehen ereignete sich jeweils ein berichtspflichtiger Arbeitsunfall nach mehr als 440.000 
geleisteten Arbeitsstunden. Ausschließlich berichtspflichtige Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen waren 
302 der insgesamt 493 Arbeitsunfälle. Die entsprechende Quote Lost Time Recordable Incident 
Rate, LTRIR, stieg 2017 auf 0,28.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.2-1 
In beide Parameter (RIR und LTRIR) gehen auch arbeitsplatzbedingte Erkrankungen ein, unab-
hängig davon, ob es sich dabei um gelistete Berufskrankheiten (Occupational Diseases) in nati-
onalen Registern handelt. Da es weltweit keine einheitlichen und in vielen Ländern keine Listen 
sogenannter Berufskrankheiten gibt, dokumentieren wir alle arbeitsplatzbedingten Erkrankun-
gen (Occupational Illnesses), sofern diese ärztlich diagnostiziert und anerkannt wurden. Im Be-
richtszeitraum wurden konzernweit fünf neue Fälle arbeitsplatzbedingt verursachter Krankheiten 
gemeldet, die u.a. den Bewegungsapparat sowie lärmbedingte Hörstörungen betrafen.  
 
   
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 117
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.3 Sicherheit für Menschen und Umwelt
Erweiterte Fassung 
 
Bayer unterzieht alle Arbeitsplätze flächendeckend und regelmäßig einer gesundheitsbezoge-
nen Risikobewertung und Gefährdungsanalyse. Durch die daraus abgeleiteten Maßnahmen und 
gezielten Untersuchungen wollen wir arbeitsbedingten Krankheiten vorbeugen. Im Rahmen des 
Gesundheitsschutzes bieten wir unseren Mitarbeitern in allen Ländern, in denen dies gesetzlich 
zulässig ist, regelmäßige medizinische Untersuchungen, teils verpflichtend, an. Dabei legen wir 
den Schwerpunkt auf die Risiken am jeweiligen Arbeitsplatz. Es werden außerdem alle jeweili-
gen landesspezifischen Regelungen für Pflichtuntersuchungen erfüllt. 
Erfreulicherweise ereigneten sich 2017 keine tödlichen Arbeitsunfälle.  
A 1.4.3.2/1 
Berichtspflichtige Arbeitsunfälle 
   2013 2014 2015 2016 2017  
Quote berichtspflichtiger Arbeitsunfälle (RIR1)  0,49 0,44 0,43 0,40 0,45 Kennzahlen der Bayer 
Quote berichtspflichtiger Arbeitsunfälle mit  AG siehe auch A 1.4.4  
Ausfalltagen (LTRIR2)  0,26 0,23 0,21 0,23 0,28
Tödliche Arbeitsunfälle (gesamt)  2 4 2 4 0
Davon Bayer-Mitarbeiter  1 3 2 2 0
Davon Kontraktoren-Mitarbeiter3  1 1 0 2 0
       
Werte der Vorjahre angepasst 
1 RIR = Recordable Incident Rate 
2 LTRIR = Lost Time Recordable Incident Rate 
3 Mitarbeiter beauftragter Drittfirmen, deren Unfall sich auf unseren Werksgeländen und unter Bayer-Aufsicht ereignet hat 
                 
 
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.2-2 
A 1.4.3.2-2/1
Berichtspflichtige Arbeitsunfälle (RIR) nach Regionen 
   2013 2014 2015 2016 2017
Europa/Nahost/Afrika  0,65 0,54 0,55 0,49 0,54
      
Nordamerika  0,56 0,79 0,67 0,69 0,70
Asien/Pazifik  0,21 0,13 0,12 0,14 0,17
  
Lateinamerika   0,48 0,45 0,49 0,38 0,54
Gesamt  0,49 0,44 0,43 0,40 0,45
       
Werte der Vorjahre angepasst 
  
 
Wie in den Vorjahren verzeichneten wir auch 2017 kaum Unfälle (weniger als 5%) mit Chemika-
 
lienkontakt. Ein erheblicher Teil der Unfälle und Verletzungen unserer Mitarbeiter hat verhaltensbe-
dingte Ursachen. Diese Herausforderung greift unsere Initiative „Behavioral Safety“ zur Förderung 
sicherheitsbewussten Verhaltens mit entsprechenden Trainingsprogrammen auf. Fast 8.500 Mitar-
beiter wurden seit 2015 weltweit an 120 Standorten ausgebildet. In Bereichen, in denen das Pro-
gramm bereits implementiert ist, kam es zu signifikanten Verhaltensverbesserungen, sodass mit-
telfristig konzernweit mit einer Senkung der Arbeitsunfallquote zu rechnen ist. 
Verfahrens- und Anlagensicherheit  
Unser Ziel ist es, unsere Verfahren und Produktionsanlagen so sicher zu gestalten und zu betrei-
ben, dass keine unvertretbaren Risiken für die Beschäftigten, die Umwelt und die Nachbarschaft 
entstehen. Daher arbeitet Bayer kontinuierlich an der Weiterentwicklung der Sicherheitskultur, der 
Kompetenz der Mitarbeiter und den weltweit gültigen Konzernregelungen zur Verfahrens- und 
Anlagensicherheit. Diese schreiben einheitliche Verfahren und Standards für die Gefahrenidentifi-
kation und das Festlegen von Sicherheitsmaßnahmen vor und gewährleisten damit an allen Pro-
duktionsstandorten ein gleiches Sicherheitsniveau. Die Einhaltung interner und externer Sicher-
heitsvorgaben wird in internen Audits von einem Team aus Anlagensicherheitsexperten überprüft.  
 
 
 
118  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.3 Sicherheit für Menschen und Umwelt 
Erweiterte Fassung   
 
 
Bayer verfügt über ein zentrales Kompetenzzentrum für Verfahrens- und Anlagensicherheit in 
Deutschland sowie regionale Zentren in Asien und Nord-, Mittel- und Südamerika, die Sicher-
heitsfachleute aller Produktionsstandorte vernetzen. Als wesentliche Maßnahme zur weiteren 
Standardisierung hat das zentrale Kompetenzzentrum ein global gültiges Qualifikations- und  
Zertifizierungsprogramm für Sicherheitsfachleute eingeführt.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.2-3  
Für alle Bayer-Mitarbeiter, die die Verfahrens- und Anlagensicherheit in Produktions- und Ne-
benanlagen beeinflussen können, ist die Teilnahme an unserem Schulungsprogramm TOPPS 
(Top Performance in Process and Plant Safety) verpflichtend und wird im Bayer-Trainingssystem 
dokumentiert. Die TOPPS-Schulungsunterlagen liegen für Präsenzschulungen sowie für web-
basierte Trainings in mehreren Sprachen vor. 
  Als Frühindikator für Anlagensicherheitsereignisse wird bei Bayer die weltweit einheitliche Kenn-
Konzernziel 2020: Ver- zahl Loss of Primary Containment (LoPC-Stofffreisetzung / Leckagen) verwendet, die in das kon-
ringerung der Ereignisse  zernweite Sicherheits-Berichtswesen integriert ist. Unter LoPC-Ereignissen versteht man den 
im Bereich Verfahrens-  Austritt von chemischen Substanzen oder Energie oberhalb definierter Schwellenwerte aus ihrer 
und Anlagensicherheit 
ersten Umhüllung, wie Rohrleitungen, Pumpen, Tanks oder Fässern. Die LoPC-Incident-Rate 
um 30 %,  
(LoPC-IR) stellt die Anzahl der LoPC-Ereignisse bezogen auf 200.000 Arbeitsstunden dar. Diese 
siehe auch A 1.2.1 
lag 2017 bei 0,13 (Vorjahr 0,17). Bayer berichtet diese Kennzahl nach den Vorgaben des europäi-
schen Chemieverbands (CEFIC), die für ganz Europa einheitlich gelten.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.2-4  
Jedes gemeldete LoPC-Ereignis wird hinsichtlich seiner Ursachen analysiert und konzernweit 
publiziert. Die Meldeschwelle wurde bewusst niedrig gesetzt, damit auch solche Stoff- und 
Energiefreisetzungen systematisch erfasst und berichtet werden, die keine Auswirkungen auf 
Mitarbeiter, Nachbarn oder die Umwelt haben. Dieser Ansatz unterstützt unseren Anspruch, die 
Anlagenintegrität zu erhalten. 
A 1.4.3.2/2
  Quote der Anlagensicherheits-Ereignisse (LoPC-IR) 
Kennzahlen der Bayer     2013 2014 2015 2016 2017
AG siehe auch A 1.4.4  
Loss of Primary Containment Incident Rate  
(LoPC-IR)1  0,16 0,13 0,11 0,17 0,13
       
Werte der Vorjahre angepasst 
1 Anzahl der LoPC-Ereignisse bezogen auf 200.000 Arbeitsstunden 
                 
 
Transportsicherheit  
Die Transportsicherheit spielt eine große Rolle, sowohl für den Transport unserer Produkte im 
öffentlichen Verkehrsraum als auch beim Be- und Entladen, der Klassifizierung, Kennzeichnung 
und Verpackung, insbesondere von Gefahrgütern. Mit der Umsetzung einer speziellen Konzern-
richtlinie stellen wir sicher, dass alle Materialien entsprechend den einzuhaltenden Vorschriften und 
ihrem jeweiligen Gefährdungspotenzial gehandhabt und befördert werden. Im Rahmen unserer 
freiwilligen „Responsible Care™“-Aktivitäten werden auch für Nicht-Gefahrgüter Transportsicher-
heitsanweisungen erstellt und weltweit Transportsicherheits-Audits durchgeführt. Zusätzlich zu 
gesetzlich geforderten Schulungen nutzen wir spezielle elektronische Trainings zur Vermittlung von 
fachspezifischem Wissen, die auch Dienstleistern offen stehen. Die Transport- und Lagersicherheit 
sind Teil des HSE-Managements und werden von einem Netzwerk aus Experten und praxiserfah-
renen Anwendern geführt, die divisions- und regionsübergreifend kooperieren. Details sind in den 
Konzernregelungen „Transportsicherheit“ und „Gesundheits-, Sicherheits-, Umweltschutz- und 
Qualitäts(HSEQ)-Audits“ festgelegt. Zugrundeliegende Standards sind neben Bayer-internen Vor-
gaben die internationalen Regelwerke der WHO bzw. von Crop Life International. 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 119
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.3 Sicherheit für Menschen und Umwelt
Erweiterte Fassung 
 
A 1.4.3.2/3
Im Berichtsjahr wurde die Datenerhebung zu den Lieferungen auf alle Segmente erweitert. Insge-
Anzahl der 
samt wurden 2017 fast sechs Millionen Lieferungen transportiert. Trotz unserer vorbeugenden und  Transportereignisse
umfangreichen Sicherheitsvorkehrungen und -trainings kann es aufgrund von Restrisiken dabei zu 
2013 3
Transportereignissen kommen. Dazu zählen wir bei Bayer Unfälle mit Personen- oder erheblichem 
2014 0
Sachschaden, die Beeinträchtigung der Umwelt durch frei werdende Stoffe oder den Austritt ge-
fährlicher Güter, die nach festgelegten Kriterien detailliert aufgenommen und bewertet werden. Alle  2015 0
neun Transportereignisse im Berichtsjahr sind auf Unfälle beim Straßentransport zurückzuführen.  2016 5
Bei zwei der Transportereignisse handelt es sich gleichzeitig um Umweltereignisse.   2017 9
0 6 12
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.2-5 
A 1.4.3.2-5/1
Transportereignisse nach Transportmitteln 
   2013 2014 2015 2016 2017
Straße  2 0 0 5 9
Schiene  0 0 0 0 0
Seeschiff  1 0 0 0 0
Gesamt  3 0 0 5 9
       
Werte der Vorjahre angepasst 
                 
Die Tabelle zeigt eine Übersicht der Transport- und Umweltereignisse des Berichtsjahres. 
A 1.4.3.2-5/2
Transport- und Umweltereignisse 20171 
Personen-
   Transport Umwelt schaden
Crop Science, Hofu, Japan, 06.02.2017 
Bei vereister Fahrbahn kollidierte ein LKW mit mehreren anderen 
Fahrzeugen. Es kam zu keinem Materialaustritt.   X   Nein
Crop Science, Monheim, Deutschland, 13.02.2017 
Beim Transport eines Bayer-Produkts kam der LKW von der Straße ab, 
wobei der Fahrer leicht verletzt wurde. Es kam zu keinem Materialaustritt.   X   Ja
Crop Science, Belford Roxo, Brasilien, 18.02.2017 
Bei einem Unfall wurde ein LKW mit Bayer-Produkt von einem Benzinlaster 
gerammt. Dadurch fingen alle involvierten Fahrzeuge Feuer. Das 
ausgetretene Produkt wurde aufgenommen und fachgerecht entsorgt.  X   Nein
Crop Science, Mereville, Frankreich, 23.08.2017 
Ein LKW fing während der Fahrt Feuer. Das im Anhänger befindliche 
Produkt trat aus, konnte aber aufgenommen und fachgerecht entsorgt 
werden. Es kam zu keiner Beeinträchtigung der Umwelt.   X   Nein
Crop Science, Belford Roxo, Brasilien, 16.09.2017 
Während eines Transports verlor ein LKW einen Teil der Ladung. Das 
Produkt wurde aufgenommen und fachgerecht entsorgt.  X   Nein
Crop Science, Belford Roxo, Brasilien, 06.11.2017 
Ein LKW prallte frontal mit einem überholenden PKW zusammen. Der 
Fahrer des PKW verstarb. Der LKW-Fahrer wurde nicht verletzt. Der 
wesentliche Teil der flüssigen Bayer-Ladung wurde abgepumpt, ein Teil 
verbrannte und das restliche ausgetretene Produkt wurde aufgenommen 
und fachgerecht entsorgt.  X X Ja
           
 
 
 
 
120  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.3 Sicherheit für Menschen und Umwelt 
Erweiterte Fassung   
 
 
Fortsetzung A 1.4.3.2-5/2
Transport- und Umweltereignisse 20171 
Personen-
   Transport  Umwelt schaden
Crop Science, Yuki, Japan, 14.11.2017 
Beim Transport auf einem Bayer-Gelände wurde ein von der Entsorgungs-
firma fehlerhaft gesicherter Intermediate Bulk Container (IBC), der mit 
Bayer-Abwasser gefüllt war, aufgerissen und lief aus. Ein Großteil des 
Abwassers konnte aufgenommen und fachgerecht entsorgt werden.  X    Nein
Crop Science, Belford Roxo, Brasilien, 17.11.2017 
Der Fahrer eines LKW verlor die Kontrolle über das Fahrzeug, das dabei 
Feuer fing. Die Ladung brannte teilweise aus, der Rest des Produkts 
gelangte ins Erdreich. Der kontaminierte Boden wurde abgetragen und 
fachgerecht beseitigt.  X  X Nein
Crop Science, Belford Roxo, Brasilien, 07.12.2017 
Der Fahrer eines LKW verlor die Kontrolle über das Fahrzeug. Bei dem Un-
fall trat das Produkt aus, das größtenteils aufgenommen und fachgerecht 
entsorgt wurde. Es kam zu keiner Beeinträchtigung der Umwelt.  X    Nein
       
1 Bayer erfasst generell jeden Personenschaden (auch Dritter), der uns im Zusammenhang mit unserer Geschäftstätigkeit gemeldet 
wird. Eine Differenz zwischen der Anzahl der Todesfälle in der Tabelle A 1.4.3.2/1 und der Tabelle A 1.4.3.2-5/2 kann sich 
dadurch ergeben, dass wir bei den Arbeitsunfällen definitionsgemäß ausschließlich Todesfälle von Bayer-Mitarbeitern und 
Kontraktoren-Mitarbeitern angeben, die unter unmittelbarer Bayer-Aufsicht standen.   
           
 
1.4.3.3 Umweltschutz 
Unsere Verantwortung für den Schutz der Umwelt nehmen wir auf vielfältige Weise wahr: Wir ar-
beiten kontinuierlich daran, die Belastungen für die Umwelt durch unsere Geschäftstätigkeit zu 
verringern und Produktlösungen zu entwickeln, die der Umwelt zugutekommen. Auch als reines 
Life-Science-Unternehmen engagiert sich Bayer weiterhin für den Klimaschutz. 
Für uns ist der ressourcenschonende und emissionsarme Umgang mit Rohstoffen und Energie 
sowohl ökologisch als auch ökonomisch sinnvoll und effizient. Diese Maßnahmen dienen der Ent-
lastung der Umwelt und senken gleichzeitig die Kosten für Material, Energie, Emissionen und 
Entsorgung.  
Verantwortlichkeiten und Rahmenbedingungen sind auf Konzernebene, u.a. durch Konzernrege-
 
lungen sowie Ziele und Leistungskennzahlen, festgelegt. Mithilfe zertifizierter HSEQ-Management-
systeme regeln wir die operative Umsetzung. Unsere ökologischen Standards gelten dabei weltweit. 
Energieeinsatz 
Bedingt durch die Entkonsolidierung von Covestro stellen wir den Energieeinsatz im Bayer-Konzern 
nunmehr zweigeteilt dar: mit und ohne unsere Servicegesellschaft Currenta. Currenta betreibt an 
den Chemparks in Deutschland eigene Kraft-Wärme-Kopplungs-Kraftwerke und verkauft den 
dabei erzeugten Strom und Dampf überwiegend an andere Unternehmen mit energieintensiver 
Produktion (u.a. Covestro). Die Aufteilung ermöglicht eine transparente Darstellung der Energie-
 
nutzung im Bayer-Konzern. 
Gesamtenergieeinsatz im Vergleich zum Vorjahr gesunken  
Im Vergleich zum Vorjahr sank der Gesamtenergieeinsatz des Bayer-Konzerns um 1,6% auf 25,8 
 
Petajoule. Beim Gesamtenergieeinsatz unterscheiden wir zwischen dem Primärenergieeinsatz und 
dem Sekundärenergieeinsatz. Zum Primärenergieeinsatz zählen meist fossile Energieträger für die 
Eigenerzeugung von Strom und Dampf. Der Sekundärenergieeinsatz umfasst den Zukauf von 
Strom, Dampf und Kälte. 
Der Gesamtenergieeinsatz von Bayer ohne Currenta sank im Berichtsjahr um 4,1% auf 15,4 
 
Petajoule. Der Primärenergieeinsatz von Bayer ohne Currenta sank um 15,1%, der Sekundärener-
 
gieeinsatz stieg um 10,2%. Auswirkungen hatte der Verkauf der Chemiepark-Infrastruktur und des 
 
damit verbundenen Kraftwerks am Crop-Science-Standort Institute, USA. Dadurch sank der Primär-
energieeinsatz, im Gegenzug stieg der standortbezogene Sekundärenergieeinsatz. 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 121
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.3 Sicherheit für Menschen und Umwelt
Erweiterte Fassung 
 
A 1.4.3.3/1 
Energieeinsatz im Bayer-Konzern 
in TJ  2013 2014 2015 2016 2017
Primärenergieeinsatz Bayer ohne Currenta  11.647 10.555 11.347 9.028 7.661
Erdgas  7.410 7.587 7.822 6.590 6.447
Kohle  2.616 2.092 2.535 1.400 285
Flüssigbrennstoffe  202 202 165 253 175
Abfall  1.142 455 571 556 539
Andere1  277 219 254 229 215
Sekundärenergieeinsatz Bayer ohne Currenta  5.628 5.467 5.991 7.022 7.739
Strom2  4.009 4.028 4.323 4.064 4.075
Dampf   540 498 657 2.008 2.547
Dampf aus Abwärme (Prozesswärme)  256 77 176 72 70
Kälte  823 864 835 878 1.047
Gesamtenergieeinsatz Bayer ohne Currenta  17.275 16.022 17.338 16.050 15.400  
Gesamtenergieeinsatz Currenta  10.697 10.266 7.339 10.193 10.432 Kennzahlen der Bayer 
Gesamtenergieeinsatz Bayer-Konzern  27.972 26.288 24.677 26.243 25.832 AG siehe auch A 1.4.4  
       
Werte der Vorjahre angepasst 
1 z. B. Wasserstoff 
2 Der Anteil der verschiedenen Primärenergieträger am eingesetzten Strom ist abhängig vom jeweiligen nationalen Strommix.  
                 
 
Durch den Betrieb der Kraftwerke setzt Currenta Primärenergie ein. Der damit erzeugte Dampf 
und Strom wird überwiegend an Unternehmen mit energieintensiver Produktion geliefert, mit de-
nen Versorgungsverträge bestehen. Die Nachfrage durch diese Unternehmen unterliegt Schwan-
kungen, die Currenta als Energiedienstleister nicht beeinflussen kann. Dies erklärt die Differenzen 
im Gesamtenergieeinsatz von Currenta (2017: 10,4 Petajoule, ein Anstieg um 2,3%). 
 
Energieeffizienz weiter verbessert 
Bayer berichtet ab dem Berichtsjahr die Energieeffizienz als Verhältnis der eingesetzten Energie 
zum Außenumsatz – anstatt wie bisher zur produzierten Verkaufsmenge. Durch die Entkonsolidie-
rung von Covestro ist dies die aussagekräftigere Bezugsgröße für unser Produktportfolio.  
 
Unser Konzernziel ist es, die Energieeffizienz von Bayer ohne Currenta – ausgehend vom Basisjahr  Konzernziel 2020:  
2015 – bis zum Jahr 2020 um 10% zu verbessern. Der Außenumsatz von Bayer ohne Currenta  Verbesserung der Ener-
 
sank im Jahr 2017 um 0,3%, während der Energieeinsatz um 4,1% sank. Damit verbesserte sich  gieeffizienz um 10 %; 
   
siehe auch A 1.2.1 
unsere Energieeffizienz gegenüber dem Vorjahr um rund 3,8%. Im Vergleich zum Basisjahr 2015 
 
konnte die Energieeffizienz um insgesamt 12,6% verbessert werden.  
 
A 1.4.3.3/2 
Energieeffizienz 
in kWh / T € Außenumsatz  2013 2014 2015 2016 2017 
Energieeffizienz Bayer ohne Currenta  170,75 154,01 143,46 130,35 125,39 
Energieeffizienz Bayer-Konzern  268,68 245,97 199,60 208,62 204,93 
      
Werte der Vorjahre angepasst 
                 
 
Hoher Anteil von Kraft-Wärme-Kopplung an der Eigenenergieerzeugung  
In unserer Eigenenergieerzeugung setzen wir zu über 90% die hocheffiziente Kraft-Wärme-
 
Kopplung ein. Diese wandelt ca. 80% der eingesetzten Brennstoffenergie in die Nutzenergien 
 
Strom und Wärme um. Darüber hinaus beschaffen wir Strom am Markt, beispielsweise über   
Strombörsen. Die erzeugte und zugekaufte Elektrizität und Wärme werden in unseren Produkti- CDP siehe Glossar 
onsanlagen sowie in den Anlagen Dritter eingesetzt. Der Anteil erneuerbarer Energien wird durch 
 
den jeweiligen Energiemix unserer Energieversorger bestimmt. In unserem CDP(vormals Carbon 
www.bayer.de/ 
Disclosure Project)-Bericht nehmen wir zu diesen Themen detailliert Stellung. 
CDP-Climate 
 
 
 
122  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.3 Sicherheit für Menschen und Umwelt 
Erweiterte Fassung   
 
 
Emissionen in die Luft  
Klimaschutz  
Emissionen in die Luft stammen bei Bayer größtenteils aus der Erzeugung und dem Verbrauch von 
Strom, Dampf und Prozesswärme. Im Rahmen unseres Bayer-Klimaprogramms konnten wir vor 
allem durch die Fokussierung auf Produktions- und Prozessinnovationen sowie die Einführung von 
Energiemanagementsystemen unsere Energieeffizienz kontinuierlich verbessern. Trotz der erhebli-
chen Ausweitung unserer Produktion gelang uns (Bayer einschließlich der energieintensiven Pro-
duktion von Covestro) zwischen 1990 und 2015 eine signifikante Minderung der absoluten Treib-
hausgas-Emissionen um etwa 30%. Unsere Erfolge haben wir in den CDP-Berichten dokumentiert  
 
und erhielten 2017 dafür erneut den Leadership-Status, womit wir die Topbewertung der Vorjahre 
bestätigen konnten. 
Auch als reines Life-Science-Unternehmen wollen wir weiterhin auf mehreren Ebenen positive 
Beiträge zum Klimaschutz und zur Bewältigung der Folgen des Klimawandels leisten. Dazu gehört 
die Reduzierung unserer produktionsbedingten Emissionen mit Zielen zur Verbesserung der Ener-
gieeffizienz und zur Senkung der spezifischen Treibhausgas(THG)-Emissionen. In Zukunft wollen 
wir unser Engagement stärker auf die Emissionsminderung in Nicht-Produktionsbereichen richten. 
Hierzu zählen für uns u.a. unsere Fahrzeugflotte (Sustainable-Fleet-Initiative), die Prüfung des 
 
Einsatzes von Elektrofahrzeugen (E-Mobility-Programme) sowie die Optimierung der Logistik und 
die Weiterentwicklung unserer Informations- und Kommunikationstechnologien unter Umwelt-
gesichtspunkten (Green-IT). Darüber hinaus prüfen wir weitere Einsparpotenziale bei THG-
Emissionen entlang der Wertschöpfungskette, so z.B. bei der Frage, ob hochmoderne Züch-
 
tungstechniken und innovative Lösungen für Präzisionslandwirtschaft zu einem geringeren CO -
2
Fußabdruck in der Landwirtschaft beitragen können.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.3-1  
Auch bei unserer über 25.000 Fahrzeuge umfassenden globalen Konzernfahrzeugflotte arbeiten 
wir weiter an der Reduktion unserer CO -Emissionen. Diese stiegen bei den im Berichtsjahr 
2
knapp über 4.200 weltweit neu zugelassenen Fahrzeugen auf 157 g/km (2016: 145 g/km). 
       
Das Ziel im Rahmen unserer „Sustainable Fleet“-Initiative ist die Senkung der durchschnittlichen 
CO -Emissionen auf 110 g/km für die im Jahr 2020 neu zugelassenen Fahrzeuge. 2018 werden 
2    
wir dazu u.a. unsere Pilotprojekte zur Elektromobilität verstärken. 
 
Transparenz bei Treibhausgas-Emissionen  
  Bayer berichtet alle Treibhausgas(THG)-Emissionen nach den Vorgaben des „Greenhouse Gas 
GHG-Protokoll  Protocol“ (GHG-Protokoll). Die direkten Emissionen aus eigenen Kraftwerken, Abfallverbrennungs- 
siehe Glossar  und Produktionsanlagen (Scope 1) sowie die indirekten Emissionen aus dem Bezug von Strom, 
Dampf und Kälte (Scope 2) werden an allen Produktionsstandorten sowie an relevanten For-
schungs- und Verwaltungsstandorten erhoben. 
Bayer berichtet nach der aktualisierten Richtlinie des GHG-Protokolls zu Scope 2, nach der die 
indirekten Emissionen sowohl nach der standortbezogenen als auch der marktorientierten Metho-
de angegeben werden müssen. 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 123
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.3 Sicherheit für Menschen und Umwelt
Erweiterte Fassung 
 
A 1.4.3.3/3 
Treibhausgas-Emissionen des Bayer-Konzerns  
in Mio. t CO2-Äquivalenten  2013 2014 2015 2016 2017
Direkte Emissionen1   3,16 2,95 3,16 2,97 2,50
Bayer ohne Currenta  0,73 0,69 0,91 0,73 0,61
Indirekte Emissionen2 nach der standortbezogenen Methode   1,65 0,97 1,86 1,53 1,28
Bayer ohne Currenta  0,76 0,58 0,97 0,88 1,05
Indirekte Emissionen2 nach der marktorientierten Methode   1,25 1,11 1,46 1,67 1,13
Bayer ohne Currenta  0,74 0,66 0,96 0,93 0,97
Gesamte Treibhausgas-Emissionen nach der   
marktorientierten Methode3  4,40 4,06 4,62 4,64 3,63 Kennzahlen der Bayer 
Bayer ohne Currenta  1,47 1,35 1,87 1,66 1,58 AG siehe auch A 1.4.4  
Spezifische Treibhausgas-Emissionen Bayer ohne Currenta 
(kg CO2e / T € Außenumsatz), marktorientierte Methode3,4   52,18 46,84 55,70 48,45 46,26
     
Werte der Vorjahre angepasst 
1 2017 waren 94,86 % der Emissionen CO2-Emissionen, 3,69 % N2O-Emissionen, knapp 0,64 % teilfluorierter Kohlenwasserstoff sowie 
0,08 % Methan. 
2 Typischerweise macht CO2 bei Verbrennungsprozessen mehr als 99 % aller Treibhausgas-Emissionen aus. Daher beschränken wir 
uns bei der Berechnung der indirekten Emissionen auf CO2 und weisen die direkten Emissionen in CO2-Äquivalenten aus. 
3 Die marktorientierte Methode des Scope-2-GHG-Protokolls spiegelt die indirekten Emissionen sowie den Erfolg von 
Emissionsreduktionsmaßnahmen am verlässlichsten wider, darum haben wir für die Berechnungen der gesamten und spezifischen 
Treibhausgas-Emissionen die nach der marktorientierten Methode berechneten Emissionsvolumina benutzt. 
4 Die spezifischen Konzernemissionen errechnen sich aus der Gesamtmenge an direkten und nach der marktorientierten Methode des 
Scope-2-GHG-Protokolls berechneten indirekten Emissionen sowie Emissionen aus der Fahrzeugflotte dividiert durch den 
Außenumsatz. Von den direkten und indirekten Emissionen werden dabei die Mengen abgezogen, die aus Energielieferungen an 
dritte Firmen stammen. 
                 
 
Entsprechend dem GHG-Protokoll nehmen wir alle THG-Emissionen aus der Umwandlung von 
Primärenergieträgern in Strom, Dampf oder Kälte in unsere Energiebilanz auf. Dies gilt auch für 
Emissionen unserer Servicegesellschaft Currenta, die Energie auch für andere Firmen in den deut-
schen Chemparks Leverkusen, Uerdingen und Dormagen erzeugt und auf die damit ein wesentli-
cher Anteil unserer direkten Emissionen entfällt. Die THG-Emissionen des Bayer-Konzerns liegen 
dadurch deutlich höher als die Emissionen, die sich aus der reinen Geschäftstätigkeit von Bayer 
ohne Currenta ergeben. 
Der Bayer-Konzern verzeichnete 2017 einen Rückgang der gesamten THG-Emissionen um 
21,8%. Die gesamten THG-Emissionen von Bayer ohne Currenta sanken 2017 um 4,8%. 
   
Die direkten Emissionen reduzierten sich konzernweit um 15,8%. Dies war hauptsächlich bedingt 
 
durch die Revision eines Kohlekessels am Standort Uerdingen, Deutschland, sowie durch den 
Verkauf der Chemiepark-Infrastruktur (inkl. des zugehörigen Kraftwerks) am Crop-Science-
Standort Institute, USA. Die indirekten Emissionen (marktorientierte Methode) sanken um 32,4%.  
 
Analog der Berichterstattung über unsere Energieeffizienz haben wir 2017 auch die Berech-  
nungsmethodik für unsere spezifischen Treibhausgas-Emissionen angepasst. Wir stellen sie als  Konzernziel 2020: Re-
Verhältnis der THG-Emissionen von Bayer ohne Currenta zum entsprechenden Außenumsatz dar.  duktion der spezifischen 
Bis 2020 wollen wir unsere spezifischen Treibhausgas-Emissionen verglichen mit 2015 um 20%  Treibhausgas-Emissio-
 
senken.   nen um 20 %;  
siehe auch A 1.2.1 
Im Jahr 2017 sanken die spezifischen THG-Emissionen von Bayer ohne Currenta gegenüber dem 
Vorjahr um 4,5%. 
 
Mit dem GHG-Protokoll „Corporate Value Chain (Scope 3) Accounting & Reporting Standard“ wird   
das Reporting für alle relevanten indirekten Emissionen aus der Wertschöpfungskette verbindlich  www.bayer.de/CDP-
geregelt. Bayer hat acht wesentliche Scope-3-Kategorien identifiziert, die wir im CDP-Bericht  Climate 
ausführlich darstellen. 
 
 
 
124  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.3 Sicherheit für Menschen und Umwelt 
Erweiterte Fassung   
 
 
2017 nahm der Bayer-Konzern mit insgesamt elf Anlagen am europäischen Emissionshandel teil. 
Die CO -Emissionen dieser Anlagen beliefen sich auf ca. 1,85 Mio. t.  
2
Weitere direkte Emissionen in die Luft gesunken 
Der Ausstoß an ozonabbauenden Substanzen („Ozone Depleting Substances“, ODS) sank 2017 
um 3,1%, die Emissionen flüchtiger organischer Verbindungen ohne Methan („Volatile Organic 
 
Compounds“, VOC) um 5,0%. Dies ist im Wesentlichen auf den Verkauf eines Standorts in Frank-
 
reich zurückzuführen sowie auf unsere Maßnahmen zur Abluftreinigung in Vapi, Indien.  
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.3-2  
Hauptemittent beider Emissionsarten ist der Crop-Science-Standort in Vapi, Indien, der 97,4% 
 
der ODS-Emissionen und 67,9% der Emissionen an VOC bei Bayer ausmacht. Um diese Emis-
 
sionen signifikant zu reduzieren, hat Bayer vor fünf Jahren an diesem Standort ein Projekt initi-
iert mit dem Ziel, die zahlreichen dortigen Emissionsquellen in einer zentralen Abluftreinigung 
zusammenzuführen. 2018 soll das letzte Teilprojekt umgesetzt werden.  
Die weiteren Luftemissionen im Konzern wurden durch die Revision einer Kraftwerksanlage am 
Standort Uerdingen, Deutschland, positiv beeinflusst. Der Ausstoß von Schwefeldioxiden sank 
um 4,4%, die Staubemissionen um 8,0% und die Kohlenstoffmonoxid-Emissionen um 7,5%.  
     
A 1.4.3.3-2/1
Weitere direkte Emissionen in die Luft 
in 1.000 t  2013 2014 2015 2016 2017
ODS1  0,0149 0,0142 0,0113 0,0088 0,0086
VOC2  2,08 1,84 1,38 0,92 0,87
CO  0,62 0,57 0,60 0,66 0,61
NOX  1,68 1,53 1,60 1,50 1,52
SOX  1,26 1,16 1,13 0,96 0,92
Staub  0,07 0,06 0,06 0,06 0,06
        
Werte der Vorjahre angepasst 
1 Ozonabbauende Substanzen, Ozone Depleting Substances (ODS), in CFC-11-Äquivalenten 
2 Flüchtige organische Verbindungen, Volatile Organic Compounds (VOC), ohne Methan 
                 
 
Zahl der Umweltereignisse gesunken  
A 1.4.3.3/4
Die Zahl der Umweltereignisse – also Vorkommnisse, bei denen es zum Austritt von Stoffen in die 
Anzahl der 
Umweltereignisse Umwelt kommt – ist im Berichtsjahr von drei auf zwei gesunken. Bei einem Ereignis kam es zu 
Personenschaden. Faktoren für die Berichtspflicht sind insbesondere Art und Menge des Stoffs, 
2013 10
die entstandene Schadenshöhe oder etwaige Folgen für die Anwohner. Gemäß unserer internen 
2014 4 Selbstverpflichtung berichten wir bei austretenden Stoffen mit einem hohen Gefährdungspotenzial 
2015 2 ab einer Menge von 100 kg. 
2016 3
2017 2 Bei den Umweltereignissen handelt es sich in beiden Fällen um Transportereignisse. Details zu den 
Umwelt- und Transportereignissen 2017 finden Sie im Kapitel Transportereignisse unter der Online-
0 6 12 Ergänzung A 1.4.3.2-5.  
Wassernutzung und Emissionen in das Wasser 
Sauberes Wasser in ausreichenden Mengen ist eine Voraussetzung für die Gesundheit von Men-
schen, Tieren und Pflanzen. Deshalb ist es entscheidend, dass industrielle Wassernutzung auch 
künftig nicht zu lokalen Problemen führt, wie z.B. Wasserknappheit für die Bevölkerung vor Ort. In 
 
unserer Position zum Thema Wasser verpflichten wir uns zur Einhaltung internationaler und lokaler 
Gesetze, um die Ressource Wasser zu schützen und effizient zu nutzen. Derzeit finalisieren wir 
unsere „Water Stewardship“-Strategie, in der wir unsere Maßnahmen zum Thema Wasser bündeln 
und weiterentwickeln. 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 125
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.3 Sicherheit für Menschen und Umwelt
Erweiterte Fassung 
 
 
An allen Bayer-Standorten in wasserarmen bzw. von Wasserknappheit bedrohten Regionen, die  Konzernziel 2017: Ein-
anhand des WBCSD Global Water Tools™ identifiziert wurden, haben wir gemäß unserem Kon- führung eines Wasser- 
zernziel zwischen 2013 und 2017 ein Wassermanagement eingeführt. Mithilfe einer bei Bayer  managements an allen 
Standorten in wasser-
entwickelten Methode haben wir die Standortdaten zur Wassernutzung, -qualität und -ableitung 
armen Regionen; 
jährlich analysiert und daraus standortspezifische Maßnahmen zur Einführung und Verbesserung 
siehe auch A 1.2.1 
des Wassermanagements abgeleitet. 
Bayer unterstützt das „CEO Water Mandate“ des UN Global Compact, um in Zusammenarbeit mit   
wesentlichen Stakeholdern nachhaltige Lösungsansätze im Umgang mit Wasser zu entwickeln.  CDP siehe Glossar 
Über unseren Umgang mit Wasser und den unternehmensbezogenen „Water Footprint“ berichten 
wir ausführlich in unserer jährlichen Antwort zum „CDP Water Disclosure“, die einer Fortschritts-  
mitteilung für das „CEO Water Mandate“ entspricht.  www.bayer.de/CDP-
Water 
Wassereinsatz  
Der Gesamtwassereinsatz betrug 2017 im Bayer-Konzern 98 Mio. m³ (2016: 93 Mio. m3). Etwa   
50 % des gesamten von Bayer eingesetzten Wassers wird als Kühlwasser verwendet, das sich in  Kennzahlen der Bayer 
diesem Prozess ausschließlich erwärmt, aber nicht mit Produkten in Kontakt kommt. Eine Rück- AG siehe auch A 1.4.4  
führung in den Wasserkreislauf ist im Rahmen der behördlichen Genehmigungsvorgaben ohne 
weitere Behandlung möglich. 
An unseren Produktionsstandorten sind wir bestrebt, Wasser mehrfach zu nutzen und wiederauf-
zubereiten. An 17 Standorten, die für 48% des gesamten Wassereinsatzes stehen, wird derzeit 
 
Wasser recycelt. Dies beinhaltet z.B. geschlossene Kühlwasserkreisläufe, die Wiederverwendung 
 
von gereinigtem Abwasser oder die Rückführung von Dampfkondensaten als Prozesswasser. Im 
Berichtsjahr konnten insgesamt 6,9 Mio. m³ Wasser wiederverwendet werden.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.3-3 
A 1.4.3.3-3/1
Wassernutzung im Bayer-Konzern 2017 (in Mio. m³)
Wassereinsatz Wasserverwendung1 Wasserableitung1
Oberflächen- 46 (47%) Durchlaufkühlwasser     43 (60%)
wasser Kühlwasser 49 (50%)
Verdunstungsverluste 6 (8%)
Bohrungen/ 49 (50%) aus Kühlwasserkreisläufen
Quellen davon wieder- 7 (7%)
verwendet
Prozessabwasser 18 (24%)
Trinkwasser- 1 (1%) mit Nachbehandlung
versorgung
Prozessabwasser 5 (8%)
Andere Quellen 2 (2%) Produktion² 49 (50%) ohne Nachbehandlung
1Zwischen dem Wasserbezug und den abgeleiteten Wassermengen ergeben sich Differenzen, die sich u. a. erklären lassen durch
nicht näher bezifferte Verdunstungsverluste, Leckagen, Wassermengen, die als Rohstoffe in Produkte einfließen, und Konden-
satwassermengen, die aus der Nutzung von Dampf als Energieträger entstehen.
2Summe aus Produktionsprozessen, Sanitärabwasser, Spülungen und Reinigungen in der Produktion
 
 
 
 
126  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.3 Sicherheit für Menschen und Umwelt 
Erweiterte Fassung   
 
 
Die Wassermengen je Bezugsquelle bewegten sich in den letzten fünf Jahren in den üblichen 
Schwankungsbreiten.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.3-4 
A 1.4.3.3-4/1
Nettoaufnahme von Wasser nach Bezugsquelle  
in Mio. m3  2013 2014 2015 2016 2017
Wassereinsatz  117 104 110 93 98
Davon aus Oberflächengewässern   64 58 59 43 46
Davon aus Bohrungen/Quellen  50 43 48 47 49
  
Davon aus öffentlicher Trinkwasserversorgung  1 1 1 1 1
Davon aus anderen Quellen, z.B. Regenwasser  2 2 2 2 2
 
        
Werte der Vorjahre angepasst 
                 
 
A 1.4.3.3/5 Abwasser  
Prozess-Abwassermenge Die Gesamtmenge der Abwässer, die Prozess- und Hygieneabwasser enthält, betrug im Berichts-
in Mio. m3
jahr 23 Mio. m3 und stieg damit um 5,1% gegenüber dem Vorjahr. Alle Abwässer unterliegen einer 
 
2013 29 strengen Kontrolle, bevor sie in die unterschiedlichen Entsorgungswege geleitet werden. Weltweit 
wurden 75,9% aller Abwässer in einer Abwasserbehandlungsanlage von Bayer oder Dritten gerei-
2014 30  
nigt. Der Rest wurde nach sorgfältiger Prüfung entsprechend behördlichen Vorgaben als umwelt-
2015 25
verträglich eingestuft und dem natürlichen Wasserkreislauf wieder zugeführt.  
2016 22
2017 23 Wir wollen unsere Emissionen in das Abwasser so gering wie möglich halten. 2017 sanken die 
meisten unserer Wasseremissionen. Am Standort Dormagen, Deutschland, stieg allerdings die 
0 20 40
Einleitung von Stickstoff aufgrund eines geänderten Produktionsportfolios um 32%. Wir nutzten 
 
  im Berichtsjahr auch andere Wege für die Entsorgung von produkthaltigem Abwasser, wie Ver-
brennung, Destillierung oder chemische Behandlung.  
A 1.4.3.3/6
Emissionen ins Wasser 
in 1.000 t  2013 2014 2015 2016 2017
Phosphor  0,08 0,06 0,06 0,05 0,04
Stickstoff  0,40 0,48 0,38 0,30 0,40
TOC1  0,91 0,58 0,54 0,54 0,39
Schwermetalle  0,0043 0,0028 0,0021 0,0021 0,0019
Anorganische Salze  233 178 202 184 188
CSB2  2,73 1,74 1,63 1,62 1,17
       
Werte der Vorjahre angepasst 
1 Total Organic Carbon (gesamter organisch gebundener Kohlenstoff) 
2 Chemischer Sauerstoffbedarf, rechnerischer Wert auf Basis der TOC-Werte (TOC x 3 = CSB) 
  
 
Abfall und Recycling 
Durch systematisches Abfallmanagement halten wir Materialverbräuche und Entsorgungsmengen 
auf einem möglichst geringen Niveau. Dazu tragen nach Abfallarten getrennte, sichere Entsor-
gungswege und ökonomisch sinnvolle Recyclingverfahren bei. Einfluss auf die Abfallmengen und 
Verwertungswege haben außerdem Produktionsschwankungen und Sanierungsarbeiten an Ge-
bäuden und auf Betriebsgeländen. Entsprechend den Konzernregelungen sind alle Produktions-
standorte verpflichtet, Abfälle zu vermeiden, zu recyceln, zu reduzieren sowie sicher und umwelt-
gerecht zu entsorgen.  
   
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 127
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.3 Sicherheit für Menschen und Umwelt
Erweiterte Fassung 
 
Abfallmengen erhöht 
2017 stieg die Gesamtmenge des erzeugten Abfalls um 9,9%. Durch diverse Bauaktivitäten am 
 
Standort Wuppertal, Deutschland, nahm die Menge des nicht gefährlichen Abfalls um 5,5% zu. 
 
Die Menge des gefährlichen Abfalls stieg um 13,3%, insbesondere aufgrund von Abrissarbeiten 
 
am Standort Belford Roxo, Brasilien. Die Menge an gefährlichem Abfall aus der Produktion stieg 
um rund 5,7%, hauptsächlich bedingt durch Änderungen im Produktionsportfolio am Standort 
 
Dormagen, Deutschland. 
A 1.4.3.3/7 
Erzeugter1 Abfall  
in 1.000 t  2013 2014 2015 2016 2017  
Gesamtabfallerzeugung  729 718 759 770 846 Kennzahlen der Bayer 
davon gefährlicher Abfall2  363 377 431 428 485 AG siehe auch A 1.4.4  
davon gefährlicher Abfall aus der Produktion2  316 335 381 394 417
       
Werte der Vorjahre angepasst 
1 Nur von Bayer erzeugter Abfall 
2 Definition von gefährlichem Abfall entsprechend der jeweiligen lokalen Gesetzgebung 
                 
 
Die Menge der entsorgten Abfälle ist insgesamt um 9,3% gestiegen. Die Mengenverteilung in den 
 
drei Hauptentsorgungsarten (Deponie, Verbrennung, Verwertung) ist in den vergangenen fünf Jah-
ren ähnlich geblieben. 25% der entsorgten Abfälle konnten wiederverwertet werden. 
 
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.3-5 
A 1.4.3.3-5/1
Abfall nach Entsorgungsart 
in 1.000 t  2013 2014 2015 2016 2017
Gesamtmenge entsorgten Abfalls1   744 720 768 769 840
davon zur Deponie  255 216 228 247 314
davon zur Verbrennung  267 274 272 227 210
davon zur Verwertung2  210 216 241 228 214
Andere3   12 14 27 67 102
Gesamtmenge entsorgten gefährlichen Abfalls4  363 377 431 428 485
davon zur Deponie   51 63 73 63 99
davon zur Verbrennung/Verwertung   312 314 358 365 386
  
     
Werte der Vorjahre angepasst 
1 Abfälle können auch an Standorten zwischengelagert werden. Deshalb ist die Menge der entsorgten Abfälle leicht 
unterschiedlich zu den Abfällen, die von Bayer erzeugt wurden. 
2 Als Verwertung sind Verfahren zu verstehen, bei denen Abfälle wiederverwertet oder einem Recycling zugeführt werden. 
3 z. B. Abgabe an Dritte (Provider/Entsorgungsdienstleister) 
4 Nur von Bayer erzeugter Abfall, Definition von gefährlichem Abfall entsprechend der jeweiligen lokalen Gesetzgebung 
                 
Unsere Servicegesellschaft Currenta dient an den Chemparks in Deutschland als zertifizierter 
Abfallentsorgungsbetrieb und entsorgt dort zusätzlich zu seinen Abfällen auch die Abfälle dritter 
Firmen, die nicht zu Bayer gehören. Die von Currenta betriebenen Abfallverbrennungsanlagen 
gewannen 2017 fast 800.000 t Dampf aus der Verbrennung von mehr als 210.000 t Abfalls aus 
den Chemparks und einigen externen Produktionsfirmen. 
   
 
 
 
128  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.4 Nichtfinanzielle und sonstige Angaben der Bayer AG 
Erweiterte Fassung   
 
 
Recycling  
Bei einem Großteil unserer Materialien sind Wiederverwertung und Aufbereitung aufgrund gesetzli-
cher Bestimmungen nicht möglich, insbesondere bei Arznei- und Pflanzenschutzmitteln. Innerhalb 
des gesetzlichen Rahmens nutzen wir in unseren Unternehmensbereichen Möglichkeiten für die 
Wiederverwertung.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.3-6 
Pharmaceuticals, Consumer Health und Animal Health 
Produktionsbezogen erfolgt Recycling nach den Vorgaben des jeweiligen Produktionsstandorts. 
Bei pharmazeutischen Produkten, deren Entsorgung strengen Sicherheitskriterien unterliegt, 
kommt für das Portfolio der genannten Segmente kein Recycling infrage. Das Recycling von 
Verpackungsmaterialien erfolgt gemäß den nationalen Bestimmungen im Rahmen der landes-
spezifischen Infrastruktur für die Entsorgung von Abfällen. 
Crop Science 
Stoffbezogenes Recycling spielt bei der Wirkstoff- und Zwischenprodukt-Herstellung von Crop 
Science eine wichtige Rolle und wird individuell am Produktionsstandort geregelt. Lösungsmit-
tel, Katalysatoren und Zwischenprodukte werden immer wieder aufgearbeitet und dem Produk-
tionsprozess zugeführt. In der globalen Verfahrensentwicklung für Wirkstoffe und Zwischenpro-
dukte wird das stoffliche Recycling als ein wichtiges Entwicklungskriterium miteinbezogen. 
Die Entsorgung bzw. das Recycling von Verpackungsmaterialien erfolgt entsprechend nationa-
len Gesetzgebungen. In vielen Ländern ohne gesetzliche Regelung hat die Industrie in Zusam-
menarbeit mit anderen Trägern Rücknahmesysteme installiert. 
Abgelaufene Pflanzenschutzmittel, sogenannte „obsolete stocks“, werden in Einzelfällen zu-
rückgenommen. Seitens der Pflanzenschutzmittel-Industrie gibt es in verschiedenen Ländern 
freiwillige Initiativen zur fachgerechten Entsorgung abgelaufener Pflanzenschutzmittel. Zusätz-
lich unterstützt Crop Science im Rahmen seiner Aktivitäten im CropLife-Verband zusammen mit 
der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen (FAO) und der Welt-
bank die fachgerechte Aufnahme und Entsorgung von „obsolete stocks“ in Afrika. 
1.4.4 Nichtfinanzielle und sonstige Angaben der Bayer AG 
Die Bedeutung der Bayer AG innerhalb des Konzerns ist durch die in A 1.1.2 genannten Betriebs-
pachtverträge gestiegen. Durch den Übergang des operativen Geschäfts der Bayer Pharma AG 
und Bayer CropScience AG in Deutschland und des damit verbundenen Anstiegs der Mitarbeiter-
zahl auf 17.072 (Vorjahr: 2.322) in der Bayer AG sind weitere Angaben notwendig. Dies betrifft 
insbesondere die Berichterstattung von wesentlichen nichtfinanziellen Informationen, die durch 
das 2017 in Kraft getretene CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetz auch für die Bayer AG als Mutter-
unternehmen verpflichtend wurden.  
Für die erstmals im Berichtsjahr abzugebende nichtfinanzielle Erklärung gem. § 289 b bis e HGB 
wurde im Lagebericht die integrierte Darstellung gewählt. Bei den vorstehenden Ausführungen im 
Lagebericht gelten alle Angaben, Regelungen, dargestellten Prozesse und Kennzahlen stets für 
den Bayer-Konzern einschließlich der Bayer AG. Es wurden keine zusätzlichen Aspekte nach dem 
CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetz identifiziert, die ausschließlich für die Bayer AG gelten.  
   
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 129
1.4 Nachhaltiges Handeln  /////  1.4.4 Nichtfinanzielle und sonstige Angaben der Bayer AG
Erweiterte Fassung 
 
Nachfolgend finden Sie eine Tabelle wesentlicher nichtfinanzieller und weiterer Kennzahlen der 
Bayer AG. Weitere Informationen zum Geschäftsverlauf und zur Lage der Gesellschaft sind in 
A 2.3 „Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der Bayer AG“ angegeben. 
A 1.4.4/1 
Nichtfinanzielle und weitere Kennzahlen der Bayer AG 
   2017
F&E-Aufwand (in Mio. €)  2.186
Mitarbeiter1   17.072
Mitarbeiter nach Funktion1   
Produktion  8.858
Vertrieb  936
F&E  5.468
Verwaltung  1.810
Mitarbeiter nach Geschlecht1   
Frauen  6.104
Männer  10.968
Personalaufwand (in Mio. €)  2.045
Pensionsverpflichtungen (in Mio. €)  4.251
Short-Term-Incentive-Programm (in Mio. €)  194
Einkaufsvolumen (in Mrd. €)  3,9
Sicherheit   
Quote berichtspflichtiger Arbeitsunfälle (RIR2)   0,52
Quote berichtspflichtiger Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen (LTRIR3)   0,34
Quote der Anlagensicherheits-Ereignisse (LoPC-IR4)   0,21
Umweltschutz   
Gesamtenergieeinsatz (in Terajoule)  7.878
Gesamte Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalente in Mio. t)  0,69
Wassereinsatz (in Mio. m3)  4,74
Gesamtabfallerzeugung (in 1.000 t)  302
     
1 Angabe der Mitarbeiterzahl in Vollzeitäquivalenten (FTE) 
2 Recordable Incident Rate 
3 Lost Time Recordable Incident Rate 
4 Loss of Primary Containment 
  
 
 
 
 
130  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
2.1 Überblick über den Geschäftsverlauf  /////  2.1.1 Zielerreichung 2017 
Erweiterte Fassung   
 
 
2. Wirtschaftsbericht
2.1 Überblick über den Geschäftsverlauf 
2.1.1 Zielerreichung 2017 
 
Konzernziele 2017: 
Profitables Wachstum;  A 2.1.1/1
siehe auch A 1.2.1 
Zielerreichung 2017
Überleitung auf neue 
Prognose 2017
Prognose 2017 Zielerreichung
inkl. Covestro1
exkl. Covestro2
Konzernumsatz Anstieg im unteren bis  Anstieg im unteren ein- Anstieg um 1,5 %3
mittleren einstelligen  stelligen Prozentbereich3
Prozentbereich3
Mehr als 49 Mrd. € 35–36 Mrd. € 35,0 Mrd. €
EBITDA vor Anstieg im mittleren  Leicht über Vorjahr Auf Vorjahr
Sondereinflüssen einstelligen Prozentbereich
Bereinigtes Ergebnis Anstieg im mittleren  Rückgang im unteren  Anstieg um 1,0 %
je Aktie einstelligen Prozentbereich einstelligen Prozentbereich
1Veröffentlicht im Februar 2017   2 Veröffentlicht im Oktober 2017   3 währungs-und portfoliobereinigt
 
2.1.2 Wirtschaftliche Lage des Konzerns 
Der Bayer-Konzern erreichte im Geschäftsjahr 2017 operativ das Vorjahresniveau. Der Umsatz 
erhöhte sich währungs- und portfoliobereinigt um 1,5%. Das um Sondereinflüsse bereinigte 
 
EBITDA lag trotz negativer Währungseffekte auf dem Niveau des Vorjahres. Pharmaceuticals 
überzeugte erneut mit Umsatz- und Ergebnissteigerungen, die primär auf die starke Entwicklung 
unserer Hauptwachstumsprodukte Xarelto™, Eylea™, Xofigo™, Stivarga™ und Adempas™ zu-
rückzuführen sind. Unser Consumer-Health-Geschäft verzeichnete eine rückläufige Umsatz- und 
Ergebnisentwicklung, vor allem aufgrund der schwachen Geschäftsentwicklung in den USA. Bei 
Crop Science lagen der wpb. Umsatz und das um Sondereinflüsse bereinigte EBITDA unter Vor-
jahr. Dies ist auf die Anpassung der Lagerbestände im Vertriebskanal in Brasilien zurückzuführen. 
Animal Health verzeichnete ein Umsatzplus und konnte das um Sondereinflüsse bereinigte EBITDA 
deutlich steigern. Das bereinigte Ergebnis je Aktie des Bayer-Konzerns verbesserte sich um 1,0% 
 
auf 6,74 €. Unsere angepasste Konzernprognose für das Gesamtjahr haben wir bei Umsatz erfüllt, 
das um Sondereinflüsse bereinigte EBITDA lag knapp unter unseren Erwartungen. Beim bereinig-
ten Ergebnis je Aktie haben wir unsere Erwartungen übertroffen. 
   
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 131
2.1 Überblick über den Geschäftsverlauf  /////  2.1.3 Wesentliche Ereignisse
Erweiterte Fassung 
 
2.1.3 Wesentliche Ereignisse 
Bei unseren strategischen Zielen haben wir im Geschäftsjahr 2017 entscheidende Fortschritte erzielt. 
Unseren Anteil an der Covestro AG reduzierten wir deutlich von 64,2% zum 31. Dezember 2016 auf 
 
24,6% zum 31. Dezember 2017, wodurch wir einen Erlös von rund 4,7 Mrd. € generierten. Weitere 
 
4% der Anteile legten wir in den Bayer Pension Trust e. V. ein, der zum Bilanzstichtag 8,9% der 
   
Anteile hält. Im Zuge der Reduzierung der Anteile sowie eines zusätzlich abgeschlossenen Entherr-
schungsvertrags mit der Covestro AG gab Bayer im 3. Quartal 2017 die faktische Kontrolle über 
Covestro auf. Nach der Entkonsolidierung zum 30. September 2017 erfolgte die erstmalige Einbe-
ziehung der Covestro-Gruppe als assoziiertes Unternehmen. Das fortzuführende Geschäft setzt sich 
nun allein aus den Life-Science-Bereichen zusammen.  
Im Januar 2018 veräußerten wir weitere 10,4% an Covestro-Aktien, wodurch unser derzeitiger 
 
direkter Anteil bei 14,2% liegt. Bayer will sich weiterhin vollständig von Covestro trennen. 
 
Im Zusammenhang mit der geplanten Übernahme von Monsanto und den damit verbundenen übli-
chen Vollzugsbedingungen, einschließlich der Genehmigung durch relevante Kartell- und andere 
Behörden, hat Bayer im Geschäftsjahr 2017 die Hälfte der beantragten behördlichen Freigaben er-
halten. Bei den noch laufenden Verfahren, u. a. in den USA und in Europa, kooperieren wir mit den 
Behörden, um die Transaktion im 2. Quartal 2018 abzuschließen.  
Des Weiteren unterzeichneten wir im Oktober 2017 eine Vereinbarung zum Verkauf von bestimm-
ten Crop-Science-Geschäften an BASF SE. Die Transaktion unterliegt einem Genehmigungsver-
fahren der Regulierungsbehörden und wird erst wirksam, wenn die Übernahme von Monsanto 
durch Bayer erfolgreich abgeschlossen wird. Das Transaktionsvolumen beträgt 5,9 Mrd. €. 
2.1.4 Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen 
Weltweites Wachstum über Vorjahr 
Das Wachstum der Weltwirtschaft lag im Berichtsjahr 2017 über dem Niveau des Vorjahrs. In den   
USA kamen vor allem von der Investitionstätigkeit kräftige Impulse. Auch in Europa nahm die wirt- siehe auch A 2.2.2 
schaftliche Dynamik zu, trotz der Unsicherheit über die Gestaltung des Austritts Großbritanniens 
aus der Europäischen Union. Die Wachstumsrate der Schwellenländer legte ebenfalls deutlich zu. 
Die chinesische Wirtschaft verzeichnete ein Wachstum auf dem hohen Niveau des Vorjahrs. 
   A 2.1.4/1
Wirtschaftliches Umfeld     
Wachstum1 Wachstum1
   2016 2017
Welt  2,5% 3,2%
   
EU  1,9% 2,5%
   
davon Deutschland  1,9% 2,6%
   
USA  1,5% 2,2%
   
Schwellenländer²  3,9% 4,8%
   
 
Vorjahreswerte angepasst 
1 Reales Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Quelle: IHS Markit 
2 Darin enthalten sind rund 50 Länder, die Global Insight in Anlehnung an die Weltbank als Schwellenländer definiert. 
Stand: Januar 2018 
     
 
   
 
 
132  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern  /////  2.2.1 Ertragslage Bayer-Konzern 
Erweiterte Fassung   
 
 
Währungsentwicklung 
Im Berichtsjahr 2017 waren im Umsatz des Bayer-Konzerns negative Währungseffekte von 
490 Mio. € (–1,4%) und im um Sondereinflüsse bereinigten EBITDA von 195 Mio. € (–2,1%) ent-
       
halten. Die Marge für unser Geschäft wurde durch diesen Währungseffekt mit –0,2 Prozentpunkten 
 
belastet. 
       A 2.1.4/2
Währungsentwicklung Bayer-Konzern 
Delta FX- Davon 
Delta FX- Effekt  Delta FX-
Effekt bereinigtes  Effekt 
in Mio. €  2016 2017 Umsatz EBITDA Hedging
CAD  1,47 1,46 26 –3 –21
   
CNY  7,36 7,61 –84 –42 –13
     
GBP  0,82 0,88 –74 –53 –15
     
JPY  120,06 126,39 –119 5 67
 
RUB  73,79 65,71 103 47 –29
 
USD  1,11 1,13 –125 26 41
 
Alle Währungen    –490 –195 –11
     
     
Quelle: Bloomberg, Tagesendkurs im Jahresdurchschnitt 
           
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage 
Bayer-Konzern 
2.2.1 Ertragslage Bayer-Konzern 
       A 2.2.1/1
Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern (Kurzfassung)           
Veränderung  Veränderung 
in Mio. €  Q4 2016 Q4 2017 in % 2016 2017 in %
Umsatzerlöse  8.823 8.596 –2,6 34.943 35.015 0,2
 
Herstellungskosten  3.148 3.047 –3,2 11.756 11.382 –3,2
   
Vertriebskosten  3.198 3.074 –3,9 11.148 11.116 –0,3
   
Forschungs- und Entwicklungskosten  1.245 1.234 –0,9 4.405 4.504 2,2
 
Allgemeine Verwaltungskosten  553 588 6,3 1.804 2.026 12,3
Sonstige betriebliche Aufwendungen (–) und Erträge (+)  –93 –28 –69,9 –92 –84 –8,7
           
EBIT1  586 625 6,7 5.738 5.903 2,9
Finanzergebnis  –224 –258 15,2 –965 –1.326 37,4
       
Ergebnis vor Ertragsteuern  362 367 1,4 4.773 4.577 –4,1
 
Ertragsteuern  –63 –435 . –1.017 –1.329 30,7
       
Ergebnis nach Ertragsteuern aus fortzuführendem Geschäft  299 –68 –122,7 3.756 3.248 –13,5
     
Ergebnis nach Ertragsteuern aus nicht fortgeführtem 
Geschäft  208 218 4,8 1.070 4.846 .
Ergebnis nach Ertragsteuern (gesamt)  507 150 –70,4 4.826 8.094 67,7
 
davon auf nicht beherrschende Anteile entfallend  54 2 –96,3 295 758 157,0
 
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend 
(Konzernergebnis)  453 148 –67,3 4.531 7.336 61,9
 
        
Vorjahreswerte angepasst                   
1 Zur Definition siehe A 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
                    
 
   
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 133
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern  /////  2.2.1 Ertragslage Bayer-Konzern
Erweiterte Fassung 
 
Konzernumsatz wpb. um 1,5% erhöht 
 
Der Umsatz des Bayer-Konzerns erhöhte sich 2017 wpb. um 1,5% auf 35.015 Mio. € (nominal 
 
+0,2%), davon entfielen 3.392 Mio. € auf Deutschland.  
 
Der Umsatz von Pharmaceuticals stieg wpb. um 4,3% auf 16.847 Mio. €. Unsere Hauptwachstums-
 
produkte erzielten dabei erneut einen starken Zuwachs. Consumer Health verzeichnete einen leich-
ten Umsatzrückgang von wpb. 1,7% auf 5.862 Mio. €. Auch der wpb. Umsatz von Crop Science 
 
verringerte sich leicht um 2,2% auf 9.577 Mio. €. Bei Animal Health erhöhte sich der Umsatz wpb. 
 
um 2,0% auf 1.571 Mio. €.  
 
     A 2.2.1/2
Umsatzveränderung 
   Bayer-Konzern
  
in %  2016 2017
Menge  3,9 2,3
Preis  0,8 –0,8
 
Währung  –2,2 –1,4
   
Portfolio  0,0 0,1
Gesamt  2,5 0,2
     
Vorjahreswerte angepasst     
         
  
 
 Online-Ergänzung: A 2.2.1-1 
        A.2.2.1-1/1
Geschäftsentwicklung nach Regionen 
       Veränderung in %1     Veränderung in %1
  
in Mio. €  Q4 2016 Q4 2017 nominal wb. 2016 2017 nominal wb.
Europa/Nahost/Afrika  2.962 3.115 5,2 6,9 13.062 13.388 2,5 2,9
      
Nordamerika  2.413 2.219 –8,0 –1,0 10.066 10.143 0,8 1,7
   
Asien/Pazifik  1.862 1.774 –4,7 3,1 7.413 7.637 3,0 5,7
    
Lateinamerika  1.586 1.488 –6,2 0,1 4.402 3.847 –12,6 –9,5
     
Konzern (inkl. Überleitung)  8.823 8.596 –2,6 2,7 34.943 35.015 0,2 1,6
 
        
Vorjahreswerte angepasst 
wb.= währungsbereinigt 
1 Zur Definition siehe A 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
                          
 
Die Herstellungskosten sanken im Geschäftsjahr 2017 um 3,2% auf 11.382 Mio. €. Der Anteil der 
 
Herstellungskosten am Gesamtumsatz ist damit im Vergleich zum Vorjahr auf 32,5% (Vorjahr: 
 
33,6%) zurückgegangen. Die Vertriebskosten beliefen sich auf 11.116 Mio. € (– 0,3 %). Dies ent-
 
spricht einem Vertriebskostenanteil von 31,7% (Vorjahr: 31,9%). Die Aufwendungen für Forschung 
   
und Entwicklung (F&E) stiegen um 2,2% auf 4.504 Mio. €. Bezogen auf den Umsatz ergab sich eine 
 
F&E-Quote von 12,9% (Vorjahr: 12,6%). Bei den allgemeinen Verwaltungskosten verzeichneten 
   
wir einen Anstieg von 12,3% auf 2.026 Mio. €, insbesondere durch die zusätzlichen Aufwendun-
 
gen für die Monsanto-Akquisition. Damit stieg der Anteil der allgemeinen Verwaltungskosten am 
Gesamtumsatz auf 5,8% (Vorjahr: 5,2%). Der Saldo aus sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
   
und Erträgen lag mit –84 Mio. € (Vorjahr: –92 Mio. €) auf dem Niveau des Vorjahres. 
   
   
 
 
134  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern  /////  2.2.1 Ertragslage Bayer-Konzern 
Erweiterte Fassung   
 
 
EBITDA vor Sondereinflüssen auf Vorjahr 
Das EBITDA vor Sondereinflüssen des Bayer-Konzerns lag mit einer Veränderung um –0,3% auf 
   
9.288 Mio. € auf dem Niveau des Vorjahres (Vorjahr: 9.318 Mio. €; wb. +1,8 %). Bei Pharmaceuticals 
stieg das EBITDA vor Sondereinflüssen erfreulich um 8,8% auf 5.711 Mio. € (Vorjahr: 5.251 Mio. €). 
 
Dieser Zuwachs ist im Wesentlichen auf die gute Geschäftsentwicklung unserer Hauptwachstums-
produkte bei gleichzeitig niedrigeren Herstellungskosten zurückzuführen. Das EBITDA vor Sonder-
einflüssen von Consumer Health verringerte sich deutlich um 12,8% auf 1.231 Mio. €, vor allem 
 
aufgrund von geringeren Absatzmengen und höheren Herstellungskosten. Einen merklichen Rück-
gang des EBITDA vor Sondereinflüssen um 15,6% auf 2.043 Mio. € verzeichneten wir auch bei 
 
Crop Science. Dieser Rückgang ist im Wesentlichen auf die Effekte aus der Anpassung der Lager-
bestände im Vertriebskanal in Brasilien zurückzuführen. Das EBITDA vor Sondereinflüssen von 
Animal Health verbesserten wir deutlich um +9,2% auf 381 Mio. €.  
 
Abschreibungen 
  Im Geschäftsjahr 2017 sanken die Abschreibungen und Wertminderungen um 13,2 % auf 
siehe auch A 2.4  2.660 Mio. € (Vorjahr: 3.063 Mio. €). Sie setzten sich aus Abschreibungen und Wertminderungen 
auf immaterielle Vermögenswerte von 1.679 Mio. € (Vorjahr: 2.193 Mio. €) sowie Abschreibungen 
und Wertminderungen auf Sachanlagen von 981 Mio. € (Vorjahr: 870 Mio. €) zusammen. Wert-
minderungen in Höhe von 474 Mio. € (Vorjahr: 566 Mio. €) sowie beschleunigte Abschreibungen in 
Höhe von 28 Mio. € (Vorjahr: 5 Mio. €) wurden als Sondereinflüsse berücksichtigt. Das EBITDA 
belief sich im Berichtsjahr auf 8.563 Mio. €.  
EBIT und Sondereinflüsse 
2,9   Das EBIT stieg 2017 um 2,9 % auf 5.903 Mio. €. Darin enthalten sind Sonderaufwendungen in 
+  % Höhe von 1.227 Mio. € (Vorjahr: 1.088 Mio. €). Diese resultierten im Wesentlichen aus außerplan-
mäßigen Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte von 450 Mio. € sowie Aufwendungen in 
Steigerung des EBIT 
Verbindung mit der geplanten Übernahme von Monsanto von 304 Mio. €. Weitere Sonderaufwen-
dungen entfielen auf Effizienzsteigerungsprogramme von 227 Mio. € sowie auf Rückstellungen für 
  Rechtsfälle und rechtliche Risiken von 188 Mio. €. Das EBIT vor Sondereinflüssen erhöhte sich um 
siehe auch A 2.4  4,5% auf 7.130 Mio. € (Vorjahr: 6.826 Mio. €). 
 
  Zur Ermittlung von EBIT und EBITDA vor Sondereinflüssen haben wir 2017 folgende Sondereffekte 
Sondereinflüsse nach  berücksichtigt: 
Segmenten  
siehe auch A 2.2.2  
       A 2.2.1/3
Überleitung Sondereinflüsse nach Segmenten1          
EBIT EBIT  EBITDA EBITDA EBITDA EBITDA 
in Mio. €  Q4 2016 Q4 2017 EBIT 2016 EBIT 2017 Q4 2016 Q4 2017 2016 2017
Vor Sondereinflüssen  1.173 1.257 6.826 7.130 1.806 1.783 9.318 9.288
Pharmaceuticals  –310 –187 –558 –340 –152 –128 –167 –135
               
Consumer Health  –199 –258 –292 –300 –38 –54 –115 –86
               
Crop Science  –39 –155 –143 –408 –37 –111 –141 –327
               
Animal Health  –5 –23 –7 –31 –4 –21 –6 –29
               
Überleitung  –34 –9 –88 –148 –34 –9 –88 –148
               
Restrukturierung  –34 –15 –83 –57 –34 –15 –83 –57
               
Rechtsfälle/Rechtliche Risiken  – 37 –5 –60 – 37 –5 –60
          
Akquisitionskosten  – –31 – –31 – –31 – –31
       
Summe Sondereinflüsse  –587 –632 –1.088 –1.227 –265 –323 –517 –725
               
Wertminderung/Wertaufholung  –330 –304 –561 –450 –12 –2 –12 –3
                  
Rechtsfälle/Rechtliche Risiken  –85 –88 –94 –188 –85 –88 –94 –188
                  
Akquisitionskosten  –64 –134 –186 –304 –64 –134 –186 –304
               
Restrukturierung  –104 –103 –242 –227 –100 –97 –220 –197
               
Desinvestitionen  –4 –3 –5 –58 –4 –2 –5 –33
               
Nach Sondereinflüssen  586 625 5.738 5.903 1.541 1.460 8.801 8.563
              
1 Zur Definition siehe A 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
 
                          
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 135
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern  /////  2.2.1 Ertragslage Bayer-Konzern
Erweiterte Fassung 
 
 
         A 2.2.1/4
Überleitung Sondereinflüsse nach Funktionskosten1          
EBIT  EBIT EBITDA EBITDA EBITDA  EBITDA 
in Mio. €  Q4 2016 Q4 2017 EBIT 2016 EBIT 2017 Q4 2016 Q4 2017 2016 2017
Summe Sondereinflüsse  –587 –632 –1.088 –1.227 –265 –323 –517 –725
               
davon Herstellungskosten  –193 –48 –412 –163 –53 –44 –93 –105
               
davon Vertriebskosten  –221 –249 –317 –305 –39 –47 –99 –71
               
davon Forschungs- und 
Entwicklungskosten  –18 –116 –84 –232 –17 –13 –50 –22
               
davon Allgemeine 
Verwaltungskosten  –69 –131 –185 –339 –69 –131 –185 –339
               
davon Sonstige betriebliche 
Erträge/Aufwendungen  –86 –88 –90 –188 –87 –88 –90 –188
                  
           
1 Zur Definition siehe A 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
                          
Ergebnis nach Ertragsteuern aus nicht fortgeführtem Geschäft 
Das Ergebnis nach Ertragsteuern aus nicht fortgeführtem Geschäft stieg auf 4.846 Mio. € (Vorjahr: 
1.070 Mio. €). Hiervon entfiel mit 4.468 Mio. € (Vorjahr: 802 Mio. €) der Großteil auf Covestro. Dieser 
Betrag setzt sich insbesondere aus dem Ertrag aus der Entkonsolidierung und aus der Neubewertung 
der verbleibenden Anteile zum Ende des 3. Quartals sowie dem operativen Ergebnis der ersten neun 
Monate im Jahr 2017 zusammen. Covestro erhöhte den Umsatz im Dreivierteljahr im Vergleich zum 
Vorjahreszeitraum wpb. um 19,9% auf 10.556 Mio. € (Vorjahr 2016: 8.829 Mio. €) insbesondere auf-
 
grund deutlich gestiegener Verkaufspreise und höherer Absatzmengen. Das EBITDA vor Sonderein-
flüssen von Covestro verbesserte sich in den ersten neun Monaten gegenüber dem Vergleichszeit-
raum um 56,2% auf 2.517 Mio. € (Vorjahr 2016: 1.611 Mio. €). Deutlich gestiegene Verkaufspreise 
 
konnten höhere Rohstoffkosten überkompensieren. 
Konzernergebnis gesteigert 
Unter Berücksichtigung eines Finanzergebnisses von –1.326 Mio. € (Vorjahr: –965 Mio. €) lag das 
   
Ergebnis vor Ertragsteuern bei 4.577 Mio. € (Vorjahr: 4.773 Mio. €). Das Finanzergebnis beinhalte-
te u. a. ein Zinsergebnis von –413 Mio. € (Vorjahr: –504 Mio. €), Kurssicherungskosten in Höhe 
   
von 326 Mio. € (Vorjahr: 121 Mio. €) sowie Aufwendungen für die Aufzinsung von Pensions- und 
sonstigen Rückstellungen von 189 Mio. € (Vorjahr: 251 Mio. €) sowie übrige finanzielle Aufwen-
dungen und Erträge von –428 Mio. € (Vorjahr: –87 Mio. €). Innerhalb des Finanzergebnisses sind 
   
negative Sondereinflüsse von 611 Mio. € (Vorjahr: positive Sondereinflüsse von 105 Mio. €) aus-
gewiesen, die im Wesentlichen in Verbindung mit der geplanten Übernahme von Monsanto sowie 
der im Juni 2017 begebenen Umtauschanleihe stehen.  
Der Ertragsteueraufwand belief sich auf 1.329 Mio. € (Vorjahr: 1.017 Mio. €). Darin enthalten ist 
ein negativer Einmaleffekt in Höhe von 455 Mio. €, der im Zusammenhang mit der US-Steuerreform 
steht und aus der Umbewertung latenter Steuerpositionen sowie der Erfassung einer zusätzlichen 
Steuer auf nicht repatriierte Gewinne resultiert. Nach Abzug des Ertragsteueraufwands sowie 
unter Berücksichtigung des Ergebnisses nach Steuern aus nicht fortgeführtem Geschäft und An-
teilen anderer Gesellschafter ergab sich für das Jahr 2017 ein Konzernergebnis von 7.336 Mio. € 
(Vorjahr: 4.531 Mio. €). 
Bereinigtes Konzernergebnis je Aktie um 1,0% erhöht 
 
Das Ergebnis je Aktie (gesamt) verbesserte sich 2017 von 5,44 € auf 8,41 €. Hierin enthalten ist die im   
3. Quartal 2017 erfolgte Neubewertung der Anteile der Covestro AG, die sich im Ergebnis aus nicht  siehe auch A 2.2.4 
fortgeführtem Geschäft widerspiegelt. Das bereinigte Konzernergebnis je Aktie aus fortzuführendem 
Geschäft erhöhte sich um 1,0% auf 6,74 € (Vorjahr: 6,67 €). Hierbei wirkt sich die unterschiedliche 
 
Aktienzahl aus, die sich aufgrund der im November 2016 ausgegebenen Pflichtwandelanleihe im Jahr 
2017 signifikant erhöht hat. Bei gleicher Aktienanzahl hätte sich das bereinigte Ergebnis je Aktie aus 
fortzuführendem Geschäft um 5,8% auf 7,06 € erhöht. 
 
 
 
136  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern  /////  2.2.1 Ertragslage Bayer-Konzern 
Erweiterte Fassung   
 
 
       A 2.2.1/5
Bereinigtes Ergebnis je Aktie „Core EPS“1         
in Mio. €  Q4 2016 Q4 2017 2016 2017
EBIT (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung)  586 625 5.738 5.903
Abschreibungen/Wertminderungen/Wertaufholungen von immateriellen 
     
Vermögenswerten  717 602 2.193 1.679
Wertminderungen/Wertaufholungen von Sachanlagen und in den 
  
Sondereinflüssen enthaltene beschleunigte Abschreibungen  12 16 29 84
Sondereinflüsse (ohne Abschreibungen/Wertminderungen/Wertaufholungen)  265 323 517 725
     
„Core EBIT“  1.580 1.566 8.477 8.391
Finanzergebnis (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung)  –224 –258 –965 –1.326
       
Sondereinflüsse Finanzergebnis  –61 250 –105 611
   
Ertragsteuern (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung)  –63 –435 –1.017 –1.329
       
Sondereinflüsse Ertragsteuern  – 455 – 455
Steuereffekte bezogen auf Abschreibungen/Wertminderungen/Wertaufholungen 
     
und Sondereinflüsse   –293 –342 –826 –922
       
Ergebnis nach Ertragsteuern auf nicht beherrschende Anteile entfallend  
(gemäß Gewinn- und Verlustrechnung)  –4 –2 –13 1
     
Auf andere Gesellschafter entfallender Anteil der oben dargestellten 
Anpassungen  – – –1 –
 
Bereinigtes Konzernergebnis aus fortzuführendem Geschäft  935 1.234 5.550 5.881
        
in Stück       
Gewichtete durchschnittliche Anzahl der Aktien  849.167.808 872.467.808 832.502.808 872.107.808
        
in €       
Bereinigtes Ergebnis je Aktie aus fortzuführendem Geschäft „Core EPS“  1,10 1,41 6,67 6,74
        
1 Zur Definition siehe A 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
                
 
 Online-Ergänzung: A 2.2.1-2  
Entwicklung im 4. Quartal 2017 
Der Konzernumsatz stieg im 4. Quartal 2017 wpb. um 2,7% auf 8.596 Mio. € (nominal: –2,6 %). 
   
Davon entfielen 883 Mio. € auf Deutschland.  
Der Umsatz von Pharmaceuticals verbesserte sich wpb. um 3,6% auf 4.215 Mio. € (nomi-
 
nal: –1,4%), insbesondere aufgrund der guten Geschäftsentwicklung unserer Hauptwachs-
   
tumsprodukte. Bei Consumer Health sank der Umsatz wpb. um 4,2% auf 1.399 Mio. € (no-
 
minal –9,1%). Der Umsatz von Crop Science lag mit einer Veränderung wpb. um +1,1% auf 
     
2.263 Mio. € leicht über Vorjahr (nominal –5,9%). Der Umsatz von Animal Health erhöhte 
   
sich leicht um 1,8% auf 322 Mio. €.  
 
Das EBITDA vor Sondereinflüssen des Bayer-Konzerns verringerte sich im 4. Quartal 2017 
leicht um 1,3% auf 1.783 Mio. € (Vorjahr: 1.806 Mio. €; wb. +4,4%). Bei Pharmaceuticals stieg 
   
das EBITDA vor Sondereinflüssen leicht um 1,5% auf 1.235 Mio. € (Vorjahr: 1.217 Mio. €). Das 
 
EBITDA vor Sondereinflüssen von Consumer Health sank deutlich um 32,5% auf 251 Mio. €. 
 
Crop Science verzeichnete einen Rückgang des EBITDA vor Sondereinflüssen um 13,4% auf 
 
304 Mio. € (Vorjahr: 351 Mio. €). Das EBITDA vor Sondereinflüssen von Animal Health stieg 
merklich um 28,9% auf 49 Mio. € (Vorjahr: 38 Mio. €). 
 
Das EBIT des Bayer-Konzerns stieg im 4. Quartal 2017 um 6,7% auf 625 Mio. € (Vorjahr: 
 
586 Mio. €). Darin enthalten sind Sonderaufwendungen in Höhe von 632 Mio. € (Vorjahr: 
587 Mio. €). Diese resultierten im Wesentlichen aus Wertminderungen auf immaterielle Vermö-
genswerte in Höhe von 304 Mio. € sowie Kosten in Verbindung mit der geplanten Übernahme 
von Monsanto in Höhe von 134 Mio. €. Weiterhin enthalten waren Aufwendungen für Rechtsfälle  
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 137
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern  /////  2.2.1 Ertragslage Bayer-Konzern
Erweiterte Fassung 
 
in Höhe von 88 Mio. €. Das EBIT vor Sondereinflüssen stieg um 7,2% auf 1.257 Mio. € (Vorjahr: 
 
1.173 Mio. €). 
         A 2.2.1-2/1
Umsatzerlöse, EBIT und EBITDA vor Sondereinflüssen Bayer-Konzern pro Quartal              
   Q1 Q2 Q3 Q4 Gesamt
       
in Mio. €  2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017  2016 2017
Umsatzerlöse   9.004 9.680 8.858 8.714 8.258 8.025 8.823 8.596 34.943 35.015
EBIT1  1.984 2.427 1.771 1.463 1.397 1.388 586 625 5.738 5.903
EBITDA vor Sondereinflüssen1  2.883 3.054 2.511 2.247 2.118 2.204 1.806 1.783 9.318 9.288
             
Vorjahreswerte angepasst                    
1 Zur Definition siehe A 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“                   
                                
 
Unter Berücksichtigung eines Finanzergebnisses von –258 Mio. € (Vorjahr: –224 Mio. €) lag 
   
das Ergebnis vor Ertragsteuern bei 367 Mio. € (Vorjahr: 362 Mio. €). Das Finanzergebnis be-
inhaltete insbesondere ein Zinsergebnis von –59 Mio. € (Vorjahr: –135 Mio. €), Aufwendungen 
   
für die Aufzinsung von Pensions- und sonstigen Rückstellungen von –46 Mio. € (Vorjahr:  
 
–73 Mio. €), Kurssicherungsverluste in Höhe von 5 Mio. € (Vorjahr: Kurssicherungsgewinne 
 
von 36 Mio. €) sowie übrige finanzielle Aufwendungen und Erträge von –187 Mio. € (Vorjahr: 
 
–48 Mio. €). Innerhalb des Finanzergebnisses sind negative Sondereinflüsse von 250 Mio. € 
 
(Vorjahr: positive Sondereinflüsse von 61 Mio. €) ausgewiesen, die im Wesentlichen in Ver-
bindung mit der geplanten Übernahme von Monsanto sowie der im Juni 2017 begebenen 
Umtauschanleihe stehen. 
Der Ertragsteueraufwand belief sich auf 435 Mio. € (Vorjahr: 63 Mio. €). Darin enthalten ist ein 
negativer Einmaleffekt in Höhe von 455 Mio. €, der im Zusammenhang mit der US-Steuerreform 
steht und aus der Umbewertung latenter Steuerpositionen sowie der Erfassung einer zusätz-
lichen Steuer auf nicht repatriierte Gewinne resultiert. Nach Abzug des Ertragsteueraufwands 
sowie nach Berücksichtigung des Ergebnisses nach Steuern aus nicht fortgeführtem Ge-
schäft und Anteilen anderer Gesellschafter ergab sich für das 4. Quartal 2017 ein Konzern-
ergebnis von 148 Mio. € (Vorjahr: 453 Mio. €).  
Das Ergebnis je Aktie (gesamt) verringerte sich im 4. Quartal 2017 auf 0,17 € (Vorjahr: 0,53 €). 
Dies ist im Wesentlichen auf den Sondereffekt im Ertragsteueraufwand im Zusammenhang mit 
der US-Steuerreform zurückzuführen. Das bereinigte Ergebnis je Aktie aus fortzuführendem 
Geschäft erhöhte sich auf 1,41 € (Vorjahr: 1,10 €). Hier wirkt sich auch die unterschiedliche Ak-
tienzahl aus, die sich aufgrund der im November 2016 ausgegebenen Pflichtwandelanleihe im 
Jahr 2017 signifikant erhöht hat. Bei gleicher Aktienanzahl hätte sich das bereinigte Ergebnis je 
Aktie um 31,8% auf 1,45 € erhöht. 
 
Der Zufluss aus operativer Geschäftstätigkeit aus fortzuführendem Geschäft erhöhte sich vor 
allem durch niedrigere Steuerzahlungen um 12,8% auf 2.256 Mio. € (Vorjahr: 2.000 Mio. €). Im 
 
4. Quartal haben wir Ertragsteuern in Höhe von –291 Mio. € (Vorjahr: –576 Mio. €) gezahlt. Der 
   
Zufluss aus operativer Geschäftstätigkeit (gesamt) verringerte sich deutlich um 16,9% auf 
 
2.269 Mio. € (Vorjahr: 2.732 Mio. €). Dieser Rückgang ist ausschließlich auf die im Vorquartal 
erfolgte Entkonsolidierung von Covestro zurückzuführen. 
Die Nettofinanzverschuldung verringerte sich im 4. Quartal 2017 um 1,1 Mrd. € auf 3,6 Mrd. € 
(30. September 2017: 4,7 Mrd. €), vor allem durch Mittelzuflüsse aus der operativen Geschäfts-
tätigkeit. Die Nettopensionsverpflichtungen erhöhten sich im Vergleich zum 30. September 2017 
um 0,2 Mrd. € auf 8,0 Mrd. €, im Wesentlichen infolge leicht gesunkener langfristiger Kapital-
marktzinsen für hochwertige Unternehmensanleihen in Deutschland.  
 
 
138  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern  /////  2.2.2 Geschäftsentwicklung in den Segmenten 
Erweiterte Fassung   
 
 
2.2.2 Geschäftsentwicklung in den Segmenten 
Pharmaceuticals 
Weiteres Wachstum im Pharmamarkt 
Das Wachstum des Pharmamarkts lag im Jahr 2017 bei 3% (Vorjahr: 5%). Verstärkter Preisdruck 
   
infolge generischen Wettbewerbs sowie Reformen im Gesundheitswesen wirkten sich gegenüber 
dem Vorjahr in allen Regionen wachstumsmindernd aus. 
 
       A 2.2.2/1
Kennzahlen Pharmaceuticals               
       Veränderung in %1     Veränderung in %1
           
in Mio. €  Q4 2016 Q4 2017 nominal wpb. 2016 2017 nominal wpb. 
Umsatzerlöse  4.275 4.215 –1,4 3,6 16.420 16.847 2,6 4,3
 
Umsatzveränderungen1                  
Menge  7,2 % 6,4 %     9,0 % 5,2 %    
Preis  –0,1 % –2,8 %     –0,3 % –0,9 %    
       
Währung  0,2 % –4,8 %     –1,4 % –1,7 %    
     
Portfolio    0,0 % –0,2 %      0,0 %  0,0 %    
 
       nominal wb.      nominal wb. 
Umsatzerlöse nach Regionen                 
Europa/Nahost/Afrika  1.684 1.720 2,1 3,7 6.417 6.521 1,6 2,4
      
Nordamerika  1.107 1.027 –7,2 –1,1 4.194 4.229 0,8 2,1
   
Asien/Pazifik  1.203 1.188 –1,2 7,1 4.775 5.013 5,0 8,5
    
Lateinamerika   281 280 –0,4 2,5 1.034 1.084 4,8 5,1
 
EBITDA1  1.065 1.107 3,9   5.084 5.576 9,7  
Sondereinflüsse1  –152 –128     –167 –135    
       
EBITDA vor Sondereinflüssen1  1.217 1.235 1,5   5.251 5.711 8,8  
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen1  28,5% 29,3%     32,0% 33,9%    
       
EBIT1  606 795 31,2   3.389 4.325 27,6  
Sondereinflüsse1  –310 –187     –558 –340    
       
EBIT vor Sondereinflüssen1  916 982 7,2   3.947 4.665 18,2  
Zufluss aus operativer 
Geschäftstätigkeit  1.326 1.330 0,3   3.368 3.867 14,8  
              
wpb.= währungs- und portfoliobereinigt; wb.= währungsbereinigt 
1 Zur Definition siehe A 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
                          
 
Umsatz gesteigert 
Im Berichtsjahr 2017 stieg der Umsatz von Pharmaceuticals wpb. um 4,3% auf 16.847 Mio. €. 
 
Dabei erzielten unsere Hauptwachstumsprodukte Xarelto™, Eylea™, Stivarga™, Xofigo™ und 
Adempas™ mit einem Umsatz von 6.196 Mio. € (Vorjahr: 5.413 Mio. €; wb. +16,3%) erneut einen 
 
starken Zuwachs. Die 15 umsatzstärksten Pharmaceuticals-Produkte legten wb. um 6,9% zu. Im 
 
Geschäft mit Kogenate™ mussten wir einen deutlichen Umsatzrückgang hinnehmen, der insbe-
sondere auf ein geringeres Bestellvolumen des Wirkstoffs durch einen Vertriebspartner zurückzufüh-
ren ist. Bereinigt um diesen Effekt belief sich das Umsatzplus von Pharmaceuticals auf wpb. +5,6%. 
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 139
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern  /////  2.2.2 Geschäftsentwicklung in den Segmenten
Erweiterte Fassung 
 
         A 2.2.2/2
Umsatzstärkste Pharmaceuticals-Produkte 
       Veränderung in %1     Veränderung in %1
           
in Mio. €  Q4 2016 Q4 2017 nominal wb. 2016 2017 nominal wb.
Xarelto™   836 914 9,3 12,5 2.928 3.298 12,6 13,9
davon USA2  161 178 10,6 10,1 489 519 6,1 6,0
Eylea™   426 507 19,0 24,2 1.625 1.880 15,7 18,5
davon USA3  0 0 . . 0 0 . .
Xofigo™  90 101 12,2 20,0 331 408 23,3 25,6
davon USA  59 59 . 8,4 225 242 7,6 9,6
Stivarga™  77 80 3,9 12,4 275 315 14,5 17,2
davon USA  42 41 –2,4 7,2 142 166 16,9 19,3
 
Adempas™   70 72 2,9 8,7 254 295 16,1 17,8
davon USA  35 30 –14,3 –3,3 121 144 19,0 21,3
   
Zwischensumme 
Hauptwachstumsprodukte  1.499 1.674 11,7 16,1 5.413 6.196 14,5 16,3
Mirena™-Produktfamilie  268 255 –4,9 2,0 1.043 1.126 8,0 9,2
 
davon USA  178 161 –9,6 –1,3 701 746 6,4 8,1
   
Kogenate™/Kovaltry™  288 217 –24,7 –21,2 1.166 967 –17,1 –15,9
          
davon USA  106 68 –35,8 –30,4 394 322 –18,3 –17,0
       
Nexavar™   224 204 –8,9 –3,3 870 834 –4,1 –2,7
       
davon USA  80 67 –16,3 –8,8 312 294 –5,8 –4,1
       
Betaferon™/Betaseron™   185 152 –17,8 –12,6 734 651 –11,3 –10,0
           
davon USA  94 80 –14,9 –7,5 386 357 –7,5 –6,1
       
Adalat™   147 147 . . 624 648 3,8 7,0
davon USA  0 0 . . 1 0 . .
YAZ™/Yasmin™/Yasminelle™   159 153 –3,8 –0,1 678 648 –4,4 –4,2
             
davon USA  21 14 –33,3 –29,3 128 83 –35,2 –34,7
       
Aspirin™ Cardio  135 137 1,5 7,1 538 581 8,0 10,5
davon USA  0 0 . . 0 0 . .
Glucobay™  123 130 5,7 12,3 515 563 9,3 13,0
davon USA  1 0 . . 3 2 . .
Gadavist™/Gadovist™   88 89 1,1 6,3 346 365 5,5 7,2
   
davon USA  24 25 4,2 10,7 104 116 11,5 12,7
Avalox™/Avelox™  81 75 –7,4 –13,3 353 333 –5,7 –5,1
          
davon USA  1 1 . . 5 7 40,0 36,4
Summe umsatzstärkste Produkte  3.197 3.233 1,1 5,6 12.280 12.912 5,1 6,9
Anteil am Pharmaceuticals-Umsatz  75% 77%     75% 77%    
       
Summe umsatzstärkste Produkte 
USA  802 724 –9,7 –3,7 3.011 2.998 –0,4 0,9
     
           
wb. = währungsbereinigt 
1 Zur Definition siehe A 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
2 Vermarktungsrechte bei einer Tochtergesellschaft von Johnson & Johnson, USA 
3 Vermarktungsrechte bei Regeneron Pharmaceuticals Inc., USA 
                         
 
16,3
Umsatz nach Produkten 
+  %
>  Das Geschäft mit unserem oralen Gerinnungshemmer Xarelto™ entwickelte sich 2017 weiterhin 
erfolgreich. Das deutliche Wachstum ist primär auf höhere Absatzmengen in Europa, Japan und  Umsatzanstieg 
China zurückzuführen. Auch in den USA, wo Xarelto™ von einer Tochtergesellschaft von  Hauptwachstums- 
Johnson & Johnson vermarktet wird, konnten die als Umsatz erfassten Lizenzeinnahmen weiter  produkte (wb.) 
gesteigert werden. 
>  Starke Zuwächse erzielten wir mit unserem Augenmedikament Eylea™, im Wesentlichen durch 
Mengenausweitungen in Europa, Kanada und Japan. 
>  Den Umsatz mit unserem Krebsmedikament Xofigo™ konnten wir signifikant steigern, vor allem 
aufgrund der im Jahr 2016 erfolgten Markteinführung in Japan sowie einer erhöhten Nachfrage 
in den USA. 
 
 
140  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern  /////  2.2.2 Geschäftsentwicklung in den Segmenten 
Erweiterte Fassung   
 
 
>  Bei unserem Krebsmedikament Stivarga™ verzeichneten wir deutliche Umsatzsteigerungen. 
Hier profitierten wir von den im Jahr 2017 erfolgten Zulassungen als Zweitlinientherapie bei 
Patienten mit Leberzellkarzinom, insbesondere in den USA und Japan. 
>  Ein starkes Umsatzwachstum erreichten wir mit unserem Medikament zur Behandlung von 
Lungenhochdruck, Adempas™, hauptsächlich durch höhere Absatzmengen in den USA. Die 
Umsätze beinhalteten weiterhin auch die anteilige Erfassung der aus der sGC-Kooperation mit 
Merck & Co., USA, resultierenden Vorab- und Meilensteinzahlungen. 
>  Das Geschäft mit unseren Hormonspiralen der Mirena™-Produktfamilie (Mirena™, Kyleena™ 
und Jaydess™/Skyla™) konnte merklich ausgebaut werden. Maßgeblich hierfür war die 
   
erfolgreiche Vermarktung der Hormonspirale Kyleena™, die vorrangig in den USA und Europa 
zu höheren Absätzen führte. Die Umsätze mit Mirena™ wuchsen primär in Lateinamerika und 
China.  
>  Bei unseren Blutgerinnungsmitteln Kogenate™/Kovaltry™ gingen die Umsätze insgesamt 
   
deutlich zurück. Dies ist auf ein geringeres Bestellvolumen des Wirkstoffs durch einen 
Vertriebspartner im Vorfeld der geplanten Vertragsbeendigung zum Jahresende zurückzuführen. 
Bereinigt um diese Entwicklung lagen die Umsätze auf Vorjahresniveau. 
>  Mit unserem Krebsmedikament Nexavar™ verzeichneten wir einen leichten Umsatzrückgang. 
Grund hierfür war eine geringere Nachfrage und ein erhöhter Preisdruck, insbesondere in 
Deutschland und in den USA. 
>  Wie erwartet sank der Umsatz mit unserem Multiple-Sklerose-Präparat Betaferon™/
   
Betaseron™ weiter. Die Absätze gingen vor allem aufgrund eines sehr kompetitiven 
Marktumfelds in den USA und Europa zurück. 
>  Rückläufige Umsätze verzeichneten wir bei unseren oralen Kontrazeptiva YAZ™/Yasmin™/
       
Yasminelle™, primär aufgrund des generischen Wettbewerbs in den USA. Die Umsatzzuwächse 
in Japan, wo wir von einer Produktlinienerweiterung profitierten, sowie in China konnten diesen 
Effekt nicht ausgleichen. 
>  Die Umsätze mit unserem Produkt gegen Bluthochdruck, Adalat™, unserem Medikament zur 
Herzinfarktsekundärprävention, Aspirin™ Cardio, sowie mit unserem Antidiabetikum 
Glucobay™ konnten wir merklich ausbauen, hauptsächlich infolge eines weiterhin positiven 
Geschäftsverlaufs in China.  
>  Das Geschäft mit unserem MRT-Kontrastmittel Gadavist™/Gadovist™ wuchs erfreulich. Dies 
   
ist insbesondere auf die positiven Geschäftsentwicklungen in den USA und Japan zurückzu-
führen.  
>  Der Umsatz mit unserem Antibiotikum Avalox™/Avelox™ war vor allem aufgrund geringerer 
   
Lizenzeinnahmen in Europa rückläufig. Eine positive Umsatzentwicklung in China konnte diesen 
Effekt nicht kompensieren.  
Ergebnis 
Das EBITDA vor Sondereinflüssen erhöhte sich im Berichtsjahr 2017 erfreulich um 8,8% auf 
 
5.711 Mio. €. Ohne Berücksichtigung der negativen Währungseffekte von 98 Mio. € stieg das 
Ergebnis um 10,6%. Der Zuwachs beruhte im Wesentlichen auf gestiegenem Absatzvolumen bei 
 
gleichzeitig geringeren Herstellungskosten. Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung 
lagen auf dem Niveau des Vorjahres und beinhalteten einen Ertrag aus einer Entwicklungskoope-
ration im mittleren zweistelligen Millionenbereich. Darüber hinaus erzielten wir einen positiven Er-
gebniseffekt aus der Einstellung einer Forderung im mittleren zweistelligen Millionenbereich, da 
einer unserer Vertriebspartner seine Abnahmeverpflichtung für den Wirkstoff für Kogenate™ nicht 
erfüllt hat.  
Das EBIT von Pharmaceuticals erhöhte sich deutlich um 27,6% auf 4.325 Mio. €. Hierin enthalten 
 
sind Sonderaufwendungen in Höhe von 340 Mio. € (Vorjahr: 558 Mio. €). Diese resultierten im 
Wesentlichen aus Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 207 Mio. € 
sowie aus Rückstellungen für Rechtsfälle in Höhe von 124 Mio. €.  
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 141
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern  /////  2.2.2 Geschäftsentwicklung in den Segmenten
Erweiterte Fassung 
 
         A 2.2.2/3
Sondereinflüsse1 Pharmaceuticals 
EBIT EBIT EBIT EBIT EBITDA EBITDA EBITDA EBITDA
in Mio. €  Q4 2016 Q4 2017 2016 2017 Q4 2016 Q4 2017 2016 2017
Restrukturierung  –51 –2 –69 –9 –51 –2 –67 –8
               
Rechtsfälle  –89 –124 –88 –124 –89 –124 –88 –124
               
Wertminderung/Wertaufholung  –170 –61 –401 –207 –12 –2 –12 –3
                  
Summe Sondereinflüsse  –310 –187 –558 –340 –152 –128 –167 –135
               
           
1 Zur Definition siehe A 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
                          
 
 Online-Ergänzung: A 2.2.2-1 
Die unterjährige Entwicklung von Pharmaceuticals kann den nachfolgenden Grafiken  
(A 2.2.2-1/1, A 2.2.2-1/2 und A 2.2.2-1/3) entnommen werden. 
A 2.2.2-1/1
Umsatzerlöse Pharmaceuticals pro Quartal
in Mio. €
Q1 2016 3.889
2017 4.263
Q2 2016 4.104
2017 4.304
Q3 2016 4.152
2017 4.065
Q4 2016 4.275
2017 4.215
0 500 1.000 1.500 2.000 2.500 3.000 3.500 4.000 4.500 5.000  
  
A 2.2.2-1/2 A 2.2.2-1/3
EBIT1 EBITDA vor Sondereinflüssen1
Pharmaceuticals pro Quartal Pharmaceuticals pro Quartal
in Mio. € in Mio. €
2016 698 2016 1.261
Q1 Q1
2017 1.219 2017 1.502
2016 988 2016 1.352
Q2 Q2
2017 1.102 2017 1.481
2016 1.097 2016 1.421
Q3 Q3
2017 1.209 2017 1.493
2016 606 2016 1.217
Q4 Q4
2017 795 2017 1.235
0 200 400 600 800 1.000 1.200 0 200 400 600 800 1.0001.2001.4001.600
1Zur Definition siehe A 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“
  
   
 
 
142  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern  /////  2.2.2 Geschäftsentwicklung in den Segmenten 
Erweiterte Fassung   
 
 
Consumer Health 
Marktwachstum unverändert 
Die globale Entwicklung des Consumer-Health-Markts lag 2017 leicht unter 4 % (Vorjahr: 4 %). 
Wichtige Wachstumstreiber waren die anhaltende Nachfrage nach medizinischen Produkten zur 
Selbstmedikation und eine starke Erkältungssaison in Europa. Dagegen wirkten sich eine schwä-
chere Allergiesaison, der Preisdruck im E-Commerce-Vertrieb und die Wettbewerbsverdichtung 
negativ auf das Wachstum aus. 
         A 2.2.2/4
Kennzahlen Consumer Health               
       Veränderung in %1     Veränderung in %1
           
in Mio. €  Q4 2016 Q4 2017 nominal wpb. 2016 2017 nominal wpb.
Umsatzerlöse  1.539 1.399 –9,1 –4,2 6.037 5.862 –2,9 –1,7
       
Umsatzveränderungen1                 
Menge   1,5% –4,2%     0,6% –3,0%    
           
Preis  2,9%  0,0%     2,9% 1,3%    
       
Währung  –2,2% –4,9%     –4,1% –1,2%    
               
Portfolio   0,0%  0,0%      0,0%  0,0%    
       
       nominal wb.     nominal wb.
Umsatzerlöse nach Regionen                 
Europa/Nahost/Afrika   499 491 –1,6 0,8 1.918 1.962 2,3 2,1
        
Nordamerika  649 581 –10,5 –2,5 2.627 2.480 –5,6 –4,1
       
Asien/Pazifik  194 145 –25,3 –19,6 781 738 –5,5 –4,0
          
Lateinamerika   197 182 –7,6 –6,6 711 682 –4,1 –0,4
       
EBITDA1  334 197 –41,0   1.296 1.145 –11,7  
   
Sondereinflüsse1  –38 –54     –115 –86    
       
EBITDA vor Sondereinflüssen1  372 251 –32,5   1.411 1.231 –12,8  
   
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen1  24,2% 17,9%     23,4% 21,0%    
       
EBIT1  68 –110 .   695 518 –25,5  
   
Sondereinflüsse1  –199 –258     –292 –300    
       
EBIT vor Sondereinflüssen1  267 148 –44,6   987 818 –17,1  
   
Zufluss aus operativer 
Geschäftstätigkeit  221 297 34,4   874 1.059 21,2  
              
wpb. = währungs- und portfoliobereinigt; wb. = währungsbereinigt 
1 Zur Definition siehe A 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
                          
 
Umsatz gegenüber Vorjahr leicht gesunken 
Im Berichtsjahr 2017 verringerte sich der Umsatz von Consumer Health wpb. um 1,7% auf 
 
5.862 Mio. €. Grund hierfür war eine weiterhin schwache Geschäftsentwicklung in den USA. Zu-
dem haben die chinesischen Behörden zwei unserer Marken im Hautgesundheitsbereich von ver-
schreibungsfreien zu rezeptpflichtigen Produkten umklassifiziert. Dies führte im 4. Quartal zu Um-
satzeinbußen von etwa 70 Mio. €. Der Umsatz in Lateinamerika erreichte wb. das Vorjahresniveau. 
In Europa/Nahost/Afrika hingegen konnten wir das Geschäft leicht ausbauen, insbesondere in 
       
Deutschland.  
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 143
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern  /////  2.2.2 Geschäftsentwicklung in den Segmenten
Erweiterte Fassung 
 
       A 2.2.2/5
Umsatzstärkste Consumer-Health-Produkte               
       Veränderung in %1     Veränderung in %1
           
in Mio. €  Q4 2016 Q4 2017 nominal wb. 2016 2017 nominal wb.
Claritin™  122 113 –7,4 3,2 605 585 –3,3 –2,4
     
Aspirin™  126 124 –1,6 4,5 463 462 –0,2 1,8
   
Bepanthen™/Bepanthol™  90 96 6,7 13,6 362 379 4,7 6,6
   
Aleve™  115 103 –10,4 –2,8 416 375 –9,9 –7,9
       
Canesten™  64 68 6,3 –12,4 269 278 3,3 3,5
 
Alka-Seltzer™-Produktfamilie  87 73 –16,1 –9,2 253 244 –3,6 –1,2
       
One A Day™  67 63 –6,0 4,2 222 222 . 2,3
 
Dr. Scholl‘s™²   55 54 –1,8 4,4 235 211 –10,2 –8,6
     
Coppertone™  17 11 –35,3 –22,7 219 208 –5,0 –6,5
       
Elevit™  48 42 –12,5 –5,6 182 189 3,8 4,7
   
Summe   791 747 –5,6 0,2 3.226 3.153 –2,3 –0,9
     
Anteil am Consumer-Health-Umsatz  51 % 53 %     53 % 54 %    
           
wb. = währungsbereinigt 
1 Zur Definition siehe A 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
2 Markenrechte und Vertrieb nur in bestimmten Ländern außerhalb der EU 
  
 
Umsatz nach Produkten 
>  Der Umsatz unseres Antihistaminikums Claritin™ war im Vergleich zum Vorjahr, in dem wir von 
einer Produktlinienerweiterung in den USA profitierten, leicht rückläufig. Dies ist primär auf 
einen verstärkten Wettbewerb in den USA und Japan zurückzuführen. Positiv entwickelte sich 
der Umsatz in China. 
>  Bei unserem Schmerzmittel Aspirin™ verzeichneten wir einen leichten Zuwachs, im Wesentlichen 
aufgrund eines positiven Geschäftsverlaufs in Nordamerika sowie Europa/Nahost/Afrika. 
       
Inklusive des bei Pharmaceuticals ausgewiesenen Geschäfts mit Aspirin™ Cardio beliefen sich 
die Umsätze auf 1.043 Mio. € (Vorjahr: 1.001 Mio. €) und stiegen somit wb. um 6,5%. 
 
>  Das Geschäft mit unseren Wundheilungs- und Hautpflegemitteln Bepanthen™/Bepanthol™ 
   
konnten wir ausbauen. Erfreuliche Umsatzsteigerungen erzielten wir vor allem in der Region 
Europa/Nahost/Afrika, insbesondere in Deutschland.  
       
>  Der Umsatz mit unserem Analgetikum Aleve™ verringerte sich im Vergleich zum Vorjahr, in dem 
wir von einer Produktlinienerweiterung profitiert hatten, deutlich. Grund hierfür war vorrangig ein 
starker Wettbewerb in den USA.  
>  Bei unseren Haut- und Intimgesundheitsprodukten Canesten™ erzielten wir Umsatzzuwächse, 
die hauptsächlich auf einen positiven Geschäftsverlauf in China und in Großbritannien zurück-
zuführen sind. 
>  Der Umsatz mit unserer Alka-Seltzer™-Produktfamilie zur Behandlung von Magenbeschwerden 
und Erkältungskrankheiten lag leicht unter dem Vorjahr. Umsatzrückgänge in Lateinamerika 
konnten dabei durch Steigerungen in den USA, vor allem aufgrund einer starken Erkältungs-
saison, teilweise kompensiert werden. 
>  Mit unserem Vitaminpräparat One A Day™ konnten wir unsere Umsätze wb. weiter steigern, 
insbesondere in den USA. Hier profitierten wir von der Ausweitung unserer Distributionswege 
einschließlich des E-Commerce-Vertriebs.  
>  Die Umsätze mit unseren Fußpflegeprodukten Dr. Scholl’s™ gingen merklich zurück, haupt-
sächlich in den USA, aufgrund der Neupositionierung der Marke. Die damit verbundene 
Bestandsreduzierung konnte mit Erfolgen im weiteren Jahresverlauf nicht vollständig 
kompensiert werden.  
>  Bei unserem Sonnenschutzmittel Coppertone™ verringerte sich der Umsatz, primär infolge 
eines verstärkten Wettbewerbs in den USA und Brasilien.  
>  Das Geschäft mit unserem Pränatalvitamin Elevit™ entwickelte sich erfreulich, vor allem 
aufgrund der anhaltenden Nachfrage in Asien/Pazifik.  
   
 
 
144  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern  /////  2.2.2 Geschäftsentwicklung in den Segmenten 
Erweiterte Fassung   
 
 
Ergebnis 
Das EBITDA vor Sondereinflüssen ging im Berichtsjahr 2017 deutlich um 12,8% auf 1.231 Mio. € 
 
zurück. Ohne Berücksichtigung der negativen Währungseffekte von 25 Mio. € ging das Ergebnis 
um 11,0% zurück. Ausschlaggebend für diesen Rückgang waren geringere Absatzmengen, u. a. 
 
infolge der Umklassifizierung in China von rund 50 Mio. € sowie höhere Herstellungskosten, vor 
allem aufgrund von Abschreibungen auf Warenbestände. Ergebnisbelastend wirkten sich auch 
höhere Aufwendungen für Marketing und Vertrieb aus. Zu positiven Beiträgen führten Einmaler-
träge, im Wesentlichen aus Verkäufen von kleineren Marken von rund 80 Mio. €. 
Das EBIT von Consumer Health sank um 25,5% auf 518 Mio. €. Die Sonderaufwendungen belie-
 
fen sich auf 300 Mio. € (Vorjahr: 292 Mio. €). Diese resultierten aus Aufwendungen für Wertminde-
rungen auf immaterielle Vermögenswerte in Höhe von 202 Mio. € sowie aus Restrukturierungs-
maßnahmen in Höhe von 98 Mio. €.  
     A2.2.2/6
Sondereinflüsse1 Consumer Health 
EBIT EBIT EBIT EBIT EBITDA EBITDA EBITDA EBITDA
in Mio. €  Q4 2016 Q4 2017 2016 2017 Q4 2016 Q4 2017 2016 2017
Restrukturierung  –9 –56 –32 –98 –8 –54 –15 –86
               
Integrationskosten  –30 – –100 – –30 – –100 –
       
Wertminderung/
   
Wertaufholung  –160 –202 –160 –202 – – – –
       
Summe Sondereinflüsse  –199 –258 –292 –300 –38 –54 –115 –86
               
           
1 Zur Definition siehe A 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
                          
 
 Online-Ergänzung: A 2.2.2-2  
Die unterjährige Entwicklung von Consumer Health kann den nachfolgenden Grafiken  
(A 2.2.2-2/1, A 2.2.2-2/2 und A 2.2.2-2/3) entnommen werden. 
A 2.2.2-2/1
Umsatzerlöse Consumer Healthpro Quartal
in Mio. €
Q1 2016 1.520
2017 1.601
Q2 2016 1.553
2017 1.542
Q3 2016 1.425
2017 1.320
Q4 2016 1.539
2017 1.399
0 200 400 600 800 1.000 1.200 1.400 1.600 1.800 2.000  
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 145
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern  /////  2.2.2 Geschäftsentwicklung in den Segmenten
Erweiterte Fassung 
 
A 2.2.2-2/2 A 2.2.2-2/3
EBIT1 EBITDA vor Sondereinflüssen1
Consumer Healthpro Quartal Consumer Healthpro Quartal
in Mio. € in Mio. €
2016 243 2016 383
Q1 Q1
2017 278 2017 392
2016 190 2016 328
Q2 Q2
2017 195 2017 314
2016 194 2016 328
Q3 Q3
2017 155 2017 274
2016 68 2016 372
Q4 Q4
2017 -110 2017 251
-200 -100 0 100 200 300 0 100 200 300 400
1Zur Definition siehe A 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“
 
 
Crop Science 
Leicht verbessertes Marktumfeld 
Insgesamt entwickelte sich der globale Saatgut- und Pflanzenschutzmarkt im Jahr 2017 mit etwa 
+1% (Vorjahr: 0%) leicht positiv. Während die Nachfrage nach hochwertigem Saatgut anstieg, 
   
stagnierte der weltweite Absatz von Pflanzenschutzmitteln. Positive Wachstumsimpulse kamen 
insbesondere aus den Regionen Nordamerika und Osteuropa. In Lateinamerika ging das Marktvo-
lumen durch hohe Lagerbestände an Pflanzenschutzprodukten sowie ungünstige gesamtwirt-
schaftliche Rahmenbedingungen in Brasilien zurück. In Westeuropa war die Marktentwicklung 
ebenfalls rückläufig, vorrangig bedingt durch einen relativ geringen Pilzbefall. 
         A 2.2.2/7
Kennzahlen Crop Science 
       Veränderung in %1     Veränderung in %1
           
in Mio. €  Q4 2016 Q4 2017 nominal wpb. 2016 2017 nominal wpb.
Umsatzerlöse  2.404 2.263 –5,9 1,1 9.915 9.577 –3,4 –2,2
     
Umsatzveränderungen1                 
Menge  –0,4% 5,3%     –1,3% 0,3%    
           
Preis   –1,2% –4,2%     1,4% –2,5%    
             
Währung   1,6% –7,0%     –2,3% –1,2%    
             
Portfolio  0,0% 0,0%     0,1% 0,0%    
       
       nominal wb.     nominal wb.
Umsatzerlöse nach Regionen                 
Europa/Nahost/Afrika   431 440 2,1 3,7 3.290 3.335 1,4 1,5
      
Nordamerika  527 479 –9,1 –1,1 2.616 2.772 6,0 5,8
   
Asien/Pazifik  384 358 –6,8 0,5 1.548 1.563 1,0 2,0
    
Lateinamerika  1.062 986 –7,2 1,1 2.461 1.907 –22,5 –18,0
     
EBITDA1  314 193 –38,5   2.280 1.716 –24,7  
   
Sondereinflüsse1  –37 –111     –141 –327    
       
EBITDA vor Sondereinflüssen1  351 304 –13,4   2.421 2.043 –15,6  
   
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen1  14,6% 13,4%     24,4% 21,3%    
       
EBIT1  153 64 –58,2   1.755 1.235 –29,6  
   
Sondereinflüsse1  –39 –155     –143 –408    
       
EBIT vor Sondereinflüssen1  192 219 14,1   1.898 1.643 –13,4  
 
Zufluss aus operativer 
Geschäftstätigkeit  622 552 –11,3   2.071 1.884 –9,0  
   
           
wpb. = währungs- und portfoliobereinigt; wb. = währungsbereinigt 
1 Zur Definition siehe A 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“           
 
                          
 
 
146  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern  /////  2.2.2 Geschäftsentwicklung in den Segmenten 
Erweiterte Fassung   
 
 
Umsatz leicht unter Vorjahresniveau 
Im Berichtsjahr 2017 verringerte sich der Umsatz von Crop Science wpb. um 2,2% auf 
 
9.577 Mio. €. Ausschlaggebend für den Rückgang war das Pflanzenschutzgeschäft in Brasilien. 
Hohe Warenbestände im dortigen Markt erforderten Maßnahmen zur Normalisierung der Situation, 
die zu einer negativen Umsatzentwicklung führten. Ohne Berücksichtigung von Brasilien lag das 
Geschäft von Crop Science mit einem wpb. Wachstum von 3,0% über dem Vorjahresniveau. 
 
Environmental Science entwickelte sich positiv, auch aufgrund von Produktlieferungen an den 
Erwerber unseres Konsumentengeschäfts. 
       A 2.2.2/8
Umsatzerlöse nach Geschäftsfeldern 
       Veränderung in %1     Veränderung in %1
           
in Mio. €  Q4 2016 Q4 2017 nominal wpb. 2016 2017 nominal wpb.
Crop Protection/Seeds  2.224 2.080 –6,5 0,4 9.317 8.906 –4,4 –3,2
         
Crop Protection  1.965 1.823 –7,2 –0,4 7.961 7.403 –7,0 –5,3
       
Herbicides  599 526 –12,2 –6,5 2.693 2.633 –2,2 –1,6
       
Fungicides  679 755 11,2 19,7 2.961 2.597 –12,3 –9,9
   
Insecticides  386 268 –30,6 –24,6 1.357 1.246 –8,2 –6,1
       
SeedGrowth  301 274 –9,0 –2,3 950 927 –2,4 –0,3
       
Seeds  259 257 –0,8 6,6 1.356 1.503 10,8 9,1
 
Environmental Science  180 183 1,7 9,4 598 671 12,2 14,0
              
wpb. = währungs- und portfoliobereinigt  
1 Zur Definition siehe A 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
  
 
Umsatz nach Regionen 
>  In Europa/Nahost/Afrika verzeichneten wir einen Umsatzzuwachs um wb. 1,5% auf 3.335 Mio. €. 
         
Sehr erfreulich entwickelte sich das Insektizidgeschäft u.a. durch eine gestiegene Nachfrage 
 
sowie Produktneueinführungen. Einen Umsatzanstieg erzielten wir auch im Saatgut-Geschäft, 
insbesondere für Gemüse. Ein erhöhter Wettbewerbsdruck führte dagegen zu Rückgängen bei 
SeedGrowth und bei Fungiziden. 
>  In der Region Nordamerika erhöhten wir unseren Umsatz um wb. 5,8% auf 2.772 Mio. €. Ein 
 
prozentual zweistelliges Wachstum erreichten wir im Saatgut-Geschäft: Starke Umsatzanstiege 
mit Raps – aufgrund vergrößerter Anbauflächen in Kanada – sowie mit Sojabohnen konnten 
Rückgänge bei Baumwolle überkompensieren. Sehr positiv entwickelte sich zudem SeedGrowth 
aufgrund einer gestiegenen Nachfrage nach Produkten zur Behandlung von Sojabohnen- und 
Weizensaatgut. Dem Wachstum stand ein rückläufiges Insektizidgeschäft entgegen. Environmental 
Science verzeichnete einen erheblichen Umsatzanstieg. 
>  Die Umsatzerlöse in Asien/Pazifik lagen mit 1.563 Mio. € (wb. +2,0%) über Vorjahr. Erfreulich 
     
verliefen unser Fungizidgeschäft insbesondere in Südostasien sowie das Herbizidgeschäft, 
hauptsächlich aufgrund von Produktneueinführungen in China und Japan. Einen Umsatzanstieg 
erzielten wir zudem im Saatgut-Geschäft, insbesondere mit Baumwolle und Ölsaaten. Bei den 
Insektiziden verzeichneten wir hingegen einen Rückgang. 
>  In Lateinamerika sank der Umsatz wb. um 18,0% auf 1.907 Mio. €. Der Rückgang ist zurückzu-
 
führen auf Rücknahmen von Pflanzenschutzprodukten sowie auf geringere Verkäufe in den 
Vertriebskanal zur Normalisierung der Lagerbestände in Brasilien. Zudem wirkten sich Preis-
nachlässe aus. In den übrigen Ländern der Region Lateinamerika erzielten wir in Summe wb. 
Umsatzzuwächse. 
Ergebnis 
Das EBITDA vor Sondereinflüssen von Crop Science verringerte sich im Geschäftsjahr 2017 um 
15,6% auf 2.043 Mio. €. Ohne Berücksichtigung der negativen Währungseffekte von 63 Mio. € 
 
ging das Ergebnis um 13,0% zurück. Der Rückgang ist insbesondere auf die beschriebene Situa-
 
tion in Brasilien zurückzuführen, was niedrigere Absatzpreise und -mengen zur Folge hatte. Au-
ßerhalb von Brasilien konnten geringere Verkaufspreise durch Mengenausweitungen kompensiert 
werden. Sonstige betriebliche Erträge wirkten ergebniserhöhend.  
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 147
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern  /////  2.2.2 Geschäftsentwicklung in den Segmenten
Erweiterte Fassung 
 
Das EBIT verringerte sich um 29,6% auf 1.235 Mio. €. Hierin enthalten sind Sonderaufwendungen 
 
in Höhe von 408 Mio. € (Vorjahr: 143 Mio. €), im Wesentlichen in Verbindung mit der geplanten 
Akquisition von Monsanto sowie der Abwicklung eines Desinvestitionsprojekts.  
         A 2.2.2/9
Sondereinflüsse1 Crop Science 
EBIT  EBIT  EBIT  EBIT  EBITDA EBITDA  EBITDA  EBITDA 
in Mio. €  Q4 2016 Q4 2017 2016 2017 Q4 2016 Q4 2017 2016 2017
Restrukturierung  –5 –7 –51 –32 –3 –5 –49 –17
               
Rechtsfälle  4 –1 –1 –4 4 –1 –1 –4
           
Akquisitionskosten  –34 –103 –86 –273 –34 –103 –86 –273
               
Wertminderung/Wertaufholung  – –41 – –41 – – – –
      
Desinvestitionen  –4 –3 –5 –58 –4 –2 –5 –33
               
Summe Sondereinflüsse  –39 –155 –143 –408 –37 –111 –141 –327
               
           
1 Zur Definition siehe A 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“  
                          
 
 Online-Ergänzung: A 2.2.2-3 
Die unterjährige Entwicklung von Crop Science kann den folgenden Grafiken (A 2.2.2-3/1, 
A 2.2.2-3/2 und A 2.2.2-3/3) entnommen werden.  
A 2.2.2-3/1
Umsatzerlöse CropScience pro Quartal
in Mio. €
Q1 2016 2.936
2017 3.120
Q2 2016 2.518
2017 2.163
Q3 2016 2.057
2017 2.031
Q4 2016 2.404
2017 2.263
0 500 1.000 1.500 2.000 2.500 3.000 3.500
 
 
A 2.2.2-3/2 A 2.2.2-3/3
EBIT1 EBITDA vor Sondereinflüssen1
CropScience pro Quartal CropScience pro Quartal
in Mio. € in Mio. €
2016 955 2016 1.089
Q1 Q1
2017 970 2017 1.115
2016 512 2016 663
Q2 Q2
2017 117 2017 317
2016 135 2016 318
Q3 Q3
2017 84 2017 307
2016 153 2016 351
Q4 Q4
2017 64 2017 304
0 200 400 600 800 1.000 0 200 400 600 800 1.000
1Zur Definition siehe A 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“
 
   
 
 
148  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern  /////  2.2.2 Geschäftsentwicklung in den Segmenten 
Erweiterte Fassung   
 
 
Animal Health 
Abschwächung des Marktwachstums 
Der Animal-Health-Markt entwickelte sich mit einem Wachstum von rund 2% (Vorjahr: 5%) deutlich 
   
schwächer als in den Vorjahren. Neben einem schwierigen Marktumfeld im Nutztiergeschäft in Euro-
pa und Nordamerika blieben auch die Wachstumsraten im Haustiergeschäft, speziell im bedeuten-
den Parasitenmarkt, hinter den vergangenen Jahren zurück. Die leichte Erholung des Nutztierge-
schäfts in den Kernmärkten und die Belebung des amerikanischen Haustiergeschäfts zum Ende des 
Jahres konnten die schwächere Marktentwicklung in der ersten Jahreshälfte nicht ausgleichen.  
         A 2.2.2/10
Kennzahlen Animal Health 
       Veränderung in %1     Veränderung in %1
           
in Mio. €  Q4 2016 Q4 2017 nominal wpb. 2016 2017 nominal wpb.
Umsatzerlöse  329 322 –2,1 1,8 1.523 1.571 3,2 2,0
 
Umsatzveränderungen1                 
Menge  –1,0% 2,1%     2,6% 0,4%    
         
Preis  4,1% –0,3%     2,2% 1,6%    
         
Währung  0,0% –6,1%     –2,6% –0,9%    
             
Portfolio  0,0% 2,2%     0,0% 2,1%    
       
       nominal wb.     nominal wb.
Umsatzerlöse nach Regionen                 
Europa/Nahost/Afrika   84 82 –2,4 –1,2 445 442 –0,7 0,0
            
Nordamerika  129 126 –2,3 5,4 621 655 5,5 6,4
 
Asien/Pazifik  79 79 . 7,6 300 317 5,7 7,3
  
Lateinamerika  37 35 –5,4 2,7 157 157 0,0 0,0
 
EBITDA1  34 28 –17,6   343 352 2,6  
 
Sondereinflüsse1  –4 –21     –6 –29    
       
EBITDA vor Sondereinflüssen1  38 49 28,9   349 381 9,2  
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen1  11,6% 15,2%     22,9% 24,3%    
       
EBIT1  25 10 –60,0   313 307 –1,9  
   
Sondereinflüsse1  –5 –23     –7 –31    
       
EBIT vor Sondereinflüssen1  30 33 10,0   320 338 5,6  
Zufluss aus operativer 
Geschäftstätigkeit  85 75 –11,8   193 209 8,3  
                
wpb. = währungs- und portfoliobereinigt; wb. = währungsbereinigt 
 1 Zur Definition siehe A 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
                          
 
Umsatzanstieg insbesondere in Asien/Pazifik und den USA 
   
Im Berichtsjahr 2017 erzielte Animal Health einen wpb. Umsatzanstieg von 2,0% auf 1.571 Mio. €. 
 
Aufgrund einer erhöhten Nachfrage sowie Preissteigerungen entwickelte sich unser Geschäft in 
der Region Asien/Pazifik besonders positiv. Auch in Nordamerika verzeichneten wir wb. Umsatz-
   
zuwächse, zu denen das im Januar 2017 von Boehringer Ingelheim Vetmedica, Inc., USA, erwor-
bene CydectinTM-Produktportfolio beigetragen hat. Die Regionen Europa/Nahost/Afrika und La-
       
teinamerika blieben auf dem Niveau des Vorjahres. 
   
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 149
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern  /////  2.2.2 Geschäftsentwicklung in den Segmenten
Erweiterte Fassung 
 
       A 2.2.2/11
Umsatzstärkste Animal-Health-Produkte 
         Veränderung in %1       Veränderung in %1
           
in Mio. €  Q4 2016 Q4 2017 nominal wb. 2016 2017 nominal wb.
Advantage™-Produktfamilie  102 87 –14,7 –10,1 535 488 –8,8 –7,8
       
Seresto™   28 32 14,3 26,0 174 218 25,3 25,1
Drontal™-Produktfamilie  31 30 –3,2 2,3 128 132 3,1 4,5
 
Baytril™   34 31 –8,8 –0,6 113 113 0,0 2,5
   
Summe   195 180 –7,7 –1,5 950 951 0,1 1,1
   
Anteil am Animal-Health-Umsatz  59% 56%     62% 61%    
       
           
wb. = währungsbereinigt                         
1 Zur Definition siehe A 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
  
 
25,1
Umsatzerlöse nach Produkten 
+  %
>  Die Umsätze unserer Advantage™-Produktfamilie mit Floh-, Zecken- und Entwurmungsmitteln 
blieben unter Vorjahr – hauptsächlich aufgrund eines erhöhten Wettbewerbsdrucks und einer  Umsatzzuwachs 
damit verbundenen geringeren Nachfrage in den Regionen Europa/Nahost/Afrika und  Seresto™ (wb.) 
       
Nordamerika. 
>  Ein anhaltend starkes Wachstum erzielten wir mit unserem Floh- und Zeckenhalsband 
Seresto™, im Wesentlichen durch eine gestiegene Nachfrage in den USA und Europa.  
>  Das Geschäft mit unseren Entwurmungsmitteln der Drontal™-Produktfamilie konnten wir erneut 
ausweiten. Hier profitierten wir insbesondere von Preis- und Mengensteigerungen in den USA 
und der Region Asien/Pazifik.  
   
>  Der Umsatzanstieg unseres Antibiotikums Baytril™ resultierte insbesondere aus den USA, u.a. 
 
durch einen Einmaleffekt im Zusammenhang mit einer Veränderung des Vetriebsmodells, und aus 
Mengensteigerungen in Mexiko. 
 
Ergebnis 
Das EBITDA vor Sondereinflüssen konnten wir im Berichtsjahr 2017 um 9,2% auf 381 Mio. € stei-
 
gern. Ohne Berücksichtigung der negativen Währungseffekte von 8 Mio. € erhöhten wir das Ergeb-
nis um 11,5%. Hierzu trugen Preissteigerungen, das akquirierte Cydectin™-Geschäft und geringere 
 
Ausgaben für Marketing und Vertrieb bei. Dem gegenüber standen negative Beiträge aus dem 
sonstigen betrieblichen Ergebnis sowie höhere Aufwendungen für Forschung und Entwicklung.  
Das EBIT von Animal Health sank um 1,9% auf 307 Mio. €. Hierin enthalten sind Sonderaufwen-
 
dungen in Höhe von 31 Mio. € (Vorjahr: 7 Mio. €) im Zusammenhang mit Effizienzsteigerungsmaß-
nahmen. 
         A 2.2.2/12
Sondereinflüsse1 Animal Health 
EBIT  EBIT  EBIT  EBIT  EBITDA EBITDA  EBITDA  EBITDA 
in Mio. €  Q4 2016 Q4 2017 2016 2017 Q4 2016 Q4 2017 2016 2017
Restrukturierung  –5 –23 –7 –31 –4 –21 –6 –29
               
Summe Sondereinflüsse  –5 –23 –7 –31 –4 –21 –6 –29
               
           
1 Zur Definition siehe A 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“. 
 
   
 
 
150  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern  /////  2.2.3 Wertorientierte Performance 
Erweiterte Fassung   
 
 
 Online-Ergänzung: A 2.2.2-4 
Die unterjährige Entwicklung von Animal Health kann den folgenden Grafiken (A 2.2.2-4/1, 
A 2.2.2-4/2 und A 2.2.2-4/3) entnommen werden.  
2.2.2-4/1
Umsatzerlöse AnimalHealthpro Quartal
in Mio. €
Q1 2016 408
2017 0.440
Q2 2016 426
2017 0.450
Q3 2016 360
2017 0.359
Q4 2016 329
2017 0.322
0 50 100 150 200 250 300 350 400 450 500  
 
A 2.2.2-4/2 A 2.2.2-4/3
EBIT1 EBITDA vor Sondereinflüssen1
AnimalHealthpro Quartal AnimalHealthpro Quartal
in Mio. € in Mio. €
2016 114 2016 122
Q1 Q1
2017 126 2017 135
2016 93 2016 100
Q2 Q2
2017 107 2017 116
2016 81 2016 89
Q3 Q3
2017 64 2017 81
2016 25 2016 38
Q4 Q4
2017 10 2017 49
0 20 40 60 80 100 120 0 20 40 60 80 100 120
1Zur Definition siehe A 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“
 
2.2.3 Wertorientierte Performance 
ROCE als wertorientierte Kennzahl 
  Der ROCE (Return on Capital Employed) ist ein Indikator für die Kapitalrentabilität in einer spezifi-
siehe auch A 2.4  schen Periode. Hierbei wird das operative Ergebnis nach Steuern (NOPAT = Net Operating Profit 
after Tax) ins Verhältnis zum durchschnittlichen eingesetzten Kapital (Capital Employed) gesetzt. 
NOPAT bildet sich aus dem EBIT abzüglich Ertragsteuern auf das EBIT, die auf einem gemittelten 
historischen Steuersatz von 24% beruhen. Das Capital Employed spiegelt das im Unternehmen 
 
operativ eingesetzte Kapital wider. Es basiert auf Buchwerten und berechnet sich aus den operati-
ven Vermögenswerten abzüglich Passiva-Positionen, die im Wesentlichen nicht zinstragend sind 
(z.B. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen) oder die operative Kapitalbasis verzerren 
 
würden. Zur Abbildung der unterjährigen Veränderung des Capital Employed wird ein Durchschnitts-
wert genutzt, der sich aus den Werten zum Jahresende des Vorjahres und Jahresende des Ge-
schäftsjahres ermittelt. Zur Zusammensetzung des Capital Employed siehe auch Kapitel „Alterna-
tive Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“. 
Als Vergleichsgröße wird dem ROCE der Kapitalkostensatz (WACC = Weighted Average Cost of 
Capital) als Renditeerwartung der Fremd- und Eigenkapitalgeber gegenübergestellt. Entspricht der 
ROCE dem WACC, so wurden die Renditeerwartungen in der Periode erfüllt, übersteigt er diesen, 
wurden die Renditeerwartungen übertroffen und somit Wert geschaffen. 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 151
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern  /////  2.2.4 Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
Erweiterte Fassung 
 
Kapitalkostenbestimmung 
6,9
Der WACC folgt einer Betrachtung nach Steuern und wurde zu Jahresbeginn als gewichteter 
Durchschnitt der Eigen- und Fremdkapitalkostensätze berechnet. Der Eigenkapitalkostensatz wird   %
als Renditeerwartung der Aktionäre aus Kapitalmarktinformationen abgeleitet. Als Fremdkapital-
kostensatz legen wir die Finanzierungskonditionen einer zehnjährigen Euro-Anleihe von Industrie- Kapitalkostensatz  
unternehmen mit einem Kreditrating „A−“ zugrunde. Hierbei erfolgt eine Glättung durch die Einbe- Bayer-Konzern 2017 
ziehung historischer Kapitalmarktdaten, um die notwendige Stabilität für die interne Steuerung zu 
gewährleisten. Für das Geschäftsjahr 2017 betrug der WACC 6,9% für den Bayer-Konzern und 
 
die Berichtssegmente. Im Rahmen der Werthaltigkeitsprüfung werden dagegen für die Berichts-
segmente individuelle Kapitalkostensätze verwendet, die segmentspezifische Parameter explizit 
berücksichtigen (vgl. Anhangangabe „Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund 
von Schätzungen“). Diese werden jedoch nicht für die interne Steuerung herangezogen, da sie 
stichtagsbezogene Parameter enthalten und somit eine höhere Volatilität aufweisen als für die 
interne Steuerung erwünscht. 
Wertorientierte Geschäftsentwicklung 
Im Geschäftsjahr 2017 betrug der ROCE von Bayer 10,8%. Er übertraf somit die Kapitalkosten 
 
um 3,9 Prozentpunkte und ist damit ein Indikator für Wertschaffung. Alle Segmente bis auf Con- ROCE in 2017von
10,8
sumer Health übertrafen im abgelaufenen Geschäftsjahr den WACC, obwohl negative Sonderein-
 %
flüsse einen signifikanten Einfluss auf die Performance aller Segmente hatten. Die Performance 
von Consumer Health wird weiterhin im Wesentlichen durch den erhöhten Bestand an Capital 
Employed beeinflusst, welcher aus der 2014 erfolgten Akquisition des Consumer-Care-Geschäfts   
von Merck & Co., Inc., USA, resultiert.  siehe auch A 2.2.2 
         A 2.2.3/1
Wertorientierte Performance pro Segment         
   Pharmaceuticals Consumer Health Crop Science Animal Health  Konzern1
   
in Mio. €  2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017  2016 2017
EBIT  3.389 4.325 695 518 1.755 1.235 313 307  5.738 5.903
Ertragsteuern2  –813 –1.038 –167 –124 –421 –296 –75 –74  –1.377 –1.417
                   
NOPAT  2.576 3.287 528 394 1.334 939 238 233  4.361 4.486
Durchschnittliches Capital 
Employed  15.866 15.630 15.226 14.404 10.316 9.814 375 495  42.318 41.600
ROCE  16,2% 21,0% 3,5% 2,7% 12,9% 9,6% 63,5% 47,1%  10,3% 10,8%
                   
WACC  7,5% 6,9% 7,5% 6,9% 7,5% 6,9% 7,5% 6,9%  7,5% 6,9%
                   
             
Vorjahreswerte angepasst 
1 Inklusive Überleitung 
2 24 % auf EBIT; basierend auf gemitteltem historischem Steuersatz 
  
2.2.4 Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
Finanzielle Steuerung des Konzerns 
Die finanzielle Steuerung des Konzerns erfolgt durch die Bayer AG. Finanzmittel werden in der   
Regel als globale Ressource zentral beschafft und konzernintern verteilt. Eine nachhaltige Steige- siehe auch A 1.2.2 
rung des Unternehmenswerts und die Sicherung der Liquidität sowie der Kreditwürdigkeit des 
Konzerns sind die wichtigsten Ziele des Finanzmanagements. Hierzu tragen die Optimierung der 
Kapitalstruktur und ein effektives Risikomanagement bei. Die Steuerung von Währungs-, Zins-, 
Rohstoffpreis- und Ausfallrisiken sorgt dabei für die Reduzierung der Ergebnisvolatilität.  
   
 
 
152  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern  /////  2.2.4 Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
Erweiterte Fassung   
 
 
Die von uns beauftragten Ratingagenturen stufen Bayer wie folgt ein: 
 
  A 2.2.4/1
Rating     
   Langfrist-Rating  Kurzfrist-Rating 
S&P Global Ratings  A–  A–2 
Moody's  A3  P–2 
     
 
Diese Bonitätseinstufung spiegelt die gute Zahlungsfähigkeit des Unternehmens wider und ge-
währleistet den Zugang zu einer breiten Investorenbasis für die Finanzierung. Infolge der geplanten 
Übernahme von Monsanto prüfen derzeit die beiden Agenturen S&P Global Ratings und Moody’s 
eine mögliche Herabstufung der Ratings. Auch nach erfolgreichem Abschluss der Übernahme von 
Monsanto strebt Bayer ein Investment-Grade-Rating an. Langfristig haben wir unverändert das 
Ziel eines Ratings in der A-Kategorie.  
Grundsätzlich verfolgen wir eine konservative und auf Flexibilität ausgerichtete Verschuldungspoli-
tik mit einem ausgewogen gestalteten Finanzierungsportfolio. Dieses basiert im Kern auf Anleihen 
in verschiedenen Währungen auf syndizierten Kreditfazilitäten, bilateralen Kreditverträgen sowie 
einem Global-Commercial-Paper-Programm.  
  Risiken aus dem operativen Geschäft und aus Finanztransaktionen sichern wir durch Finanzderi-
siehe auch A 3.2.2  vate ab. Dabei werden grundsätzlich keine Kontrakte ohne zugrunde liegendes Basisgeschäft 
eingegangen. Durch die Auswahl erstklassiger Handelspartner wird das Ausfallrisiko reduziert. 
Sämtliche Transaktionen werden nach konzernweiten Richtlinien vorgenommen und zeitnah über-
wacht. 
Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern 
 
       A 2.2.4/2
Kapitalflussrechnung Bayer-Konzern (Kurzfassung)       
Veränderung 
in Mio. €  2016 2017 in %
Cashflows aus operativer Geschäftstätigkeit aus fortzuführendem 
Geschäft  6.435 6.611 2,7
Cashflows aus operativer Geschäftstätigkeit aus nicht fortgeführtem 
Geschäft  2.654 1.523 –42,6
 
Cashflows aus operativer Geschäftstätigkeit (Gesamt)  9.089 8.134 –10,5
 
Cashflows aus investiver Tätigkeit (Gesamt)  –8.729 –432 95,1
   
Cashflows aus Finanzierungstätigkeit (Gesamt)  –350 –1.881 .
   
Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit  10 5.821 .
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 
Periodenanfang  1.859 1.899 2,2
Veränderung aus Wechselkurs-/Konzernkreisänderungen  30 –139 .
     
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenende  1.899 7.581 .
        
Vorjahreswerte angepasst          
           
 
   
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 153
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern  /////  2.2.4 Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern
Erweiterte Fassung 
 
Zufluss aus operativer Geschäftstätigkeit 
Der Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit aus fortzuführendem Geschäft erhöhte sich dank  A 2.2.4/3
eines verbesserten EBIT und einer verringerten Mittelbindung im Working Capital um 2,7% auf  Z ufluss aus operativer 
 
Geschäftstätigkeit 
6.611 Mio. €. Hierin enthalten war der operative Anteil der von DOW Chemical erhaltenen Zahlun- (Fortzuführendes Geschäft)
gen im Rahmen eines Patentrechtsstreits. Der Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit (ge- in Mio. €
6.611
samt) sank dagegen um 10,5% auf 8.134 Mio. €, weil im Vorjahr der Zufluss aus dem Verkauf des  6.435
 
Diabetes-Care-Geschäfts enthalten war. 
Abfluss aus investiver Tätigkeit 
+2,7 %
Im Rahmen der investiven Tätigkeit flossen im Jahr 2017 insgesamt 432 Mio. € ab. Die Ausgaben 
2016 2017
für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte sanken um 8,2% auf 2.366 Mio. € (Vorjahr: 
 
2.578 Mio. €). Davon entfielen auf Pharmaceuticals 915 Mio. € (Vorjahr: 835 Mio. €), auf Consu-
 
mer Health 178 Mio. € (Vorjahr: 215 Mio. €), auf Crop Science 553 Mio. € (Vorjahr: 757 Mio. €), 
siehe auch A 1.4.2.2
auf Animal Health 38 Mio. € (Vorjahr: 37 Mio. €) und auf Covestro 283 Mio. € (Vorjahr: 415 Mio. €). 
Aus Desinvestitionen flossen 453 Mio. € zu. Darin enthalten ist der Erlös aus dem Verkauf von 
Covestro-Aktien zum 29. September 2017 in Höhe von 999 Mio. €, der zusammen mit dem abge-
schlossenen Entherrschungsvertrag zum Verlust der faktischen Kontrolle führte, gekürzt um den 
abgehenden Kassenbestand von Covestro in Höhe von 637 Mio. €. Die Ausgaben für Akquisitio-
nen in Höhe von 158 Mio. € betrafen den Erwerb des Cydectin™-Produktportfolios in den USA im 
Segment Animal Health. Aus kurz- und langfristigen finanziellen Vermögenswerten flossen im Saldo 
1.230 Mio. € zu (Vorjahr: Abfluss in Höhe von 6.335 Mio. €). 
Zu-/Abfluss aus Finanzierungstätigkeit 
   
Im Rahmen der Finanzierungstätigkeit verzeichneten wir im Jahr 2017 Mittelabflüsse in Höhe von 
1.881 Mio. €, darunter Netto-Kreditrückzahlungen in Höhe von 2.479 Mio. € (Vorjahr: 730 Mio. €). 
Die Netto-Zinsausgaben sanken um 7,8% auf 732 Mio. € (Vorjahr: 794 Mio. €). Die Auszahlungen 
 
für Dividenden lagen bei 2.364 Mio. € (Vorjahr: 2.126 Mio. €).  
Aus dem Verkauf von Covestro-Aktien vor dem faktischen Kontrollverlust flossen netto 3.717 Mio. € 
zu. Im Vorjahr waren aus der Pflichtwandelanleihe netto 3.952 Mio. € zugeflossen, wobei  
3.300 Mio. € als Kapitaleinzahlung und 652 Mio. € als Kreditaufnahme erfasst wurden. 
Flüssige Mittel und Nettofinanzverschuldung   
  siehe auch A 2.4 
     A 2.2.4/4
Nettofinanzverschuldung1       
Verände-
in Mio. €  31.12.2016 31.12.2017 rung in %
Anleihen/Schuldscheindarlehen  15.991 12.436 –22,2
     
davon Hybridanleihen2  4.529 4.533 0,1
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  1.837 534 –70,9
 
Leasingverbindlichkeiten  436 238 –45,4
 
Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten3  587 240 –59,1
 
Sonstige Finanzverbindlichkeiten  730 970 32,9
Forderungen aus derivativen Finanzinstrumenten3  –313 –244 –22,0
     
Finanzverschuldung  19.268 14.174 –26,4
 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  –1.899 –7.581 .
   
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte4  –5.591 –2.998 –46,4
     
Nettofinanzverschuldung  11.778 3.595 –69,5
       
1 Zur Definition siehe A 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
2 Nach IFRS Fremdkapital    
3 Darin enthalten sind Marktwerte aus der Zins- und Währungssicherung bilanzieller Risiken. 
4 Darin enthalten sind kurzfristige Ausleihungen und Forderungen gegenüber Banken und anderen Unternehmen mit einer Laufzeit  
> 3 Monate und ≤ 12 Monate sowie zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, die beim erstmaligen Ansatz als 
kurzfristig ausgewiesen werden. 
           
 
 
154  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern  /////  2.2.4 Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
Erweiterte Fassung   
 
 
Im Geschäftsjahr 2017 verringerte sich die Nettofinanzverschuldung des Bayer-Konzerns um 
8.183 Mio. €, im Wesentlichen durch Mittelzuflüsse aus der operativen Geschäftstätigkeit und 
Einnahmen aus der Veräußerung von Covestro-Aktien. Eine weitere Reduktion der Nettofinanzver-
schuldung resultierte aus der Ausbuchung von Finanzverbindlichkeiten bzw. finanziellen Vermö-
genswerten, die im Zuge der Entkonsolidierung von Covestro stattgefunden hat.  
In der Finanzverschuldung sind drei nachrangige Hybridanleihen mit insgesamt 4.533 Mio. € ent-
halten, die von Moody’s und von S&P Global Ratings zu 50% als Eigenkapital bewertet werden. 
 
Verglichen mit vorrangigem Fremdkapital werden die ratingspezifischen Verschuldungskennziffern 
des Konzerns daher mit den Hybridanleihen entlastet. 
Die Bayer Holding Ltd., Japan, hat im Mai 2017 zwei Anleihen von jeweils 10 Mrd. JPY begeben. 
Darüber hinaus hat die Bayer AG im Juni 2017 Schuldverschreibungen (Umtauschanleihe) im  
Nominalvolumen von 1,0 Mrd. € mit Fälligkeit im Jahr 2020 ausgegeben. Diese können in Geld, 
Covestro-Aktien oder einer Kombination aus beidem zurückgezahlt werden. Die jährliche Verzinsung 
beträgt 0,05%. Im Geschäftsverlauf 2017 wurden fünf Anleihen in Höhe von insgesamt ca.  
 
2 Mrd. € planmäßig getilgt. Eine Anleihe mit einem Nominalvolumen von 750 Mio. € und Fälligkeit 
im Jahr 2018 wurde im Oktober 2017 vorzeitig zurückgezahlt. 
Der Rückgang bei den Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten resultierte im Wesentlichen  
aus der vorzeitigen Rückzahlung eines Bankdarlehens in Höhe von 900 Mio. USD, das im Rahmen 
der Merck-OTC-Finanzierung aufgenommen wurde. 
Die sonstigen Finanzverbindlichkeiten zum 31. Dezember 2017 enthielten 525 Mio. €, die auf die 
im November 2016 begebene Pflichtwandelanleihe entfielen, sowie Commercial Paper in Höhe 
von 292 Mio. €. 
Vermögenslage und Kapitalstruktur Bayer-Konzern 
 
       A 2.2.4/5
Bilanz Bayer-Konzern (Kurzfassung)         
Veränderung 
in Mio. €  31.12.2016 31.12.2017 in %
Langfristige Vermögenswerte  51.791 45.014 –13,1
 
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte  10 2.081 .
Übrige kurzfristige Vermögenswerte  30.437 27.992 –8,0
 
Kurzfristige Vermögenswerte  30.447 30.073 –1,2
 
Gesamtvermögen  82.238 75.087 –8,7
 
Eigenkapital  31.897 36.861 15,6
Langfristiges Fremdkapital  31.804 24.633 –22,5
 
Kurzfristiges Fremdkapital  18.537 13.482 –27,3
 
Verbindlichkeiten in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung 
gehaltenen Vermögenswerten  – 111 .
Summe kurzfristiges Fremdkapital  18.537 13.593 –26,7
 
Fremdkapital  50.341 38.226 –24,1
 
Gesamtkapital  82.238 75.087 –8,7
 
        
 
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 155
2.3 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG
Erweiterte Fassung 
 
Deutlich gestiegenes Eigenkapital bei niedrigerer Bilanzsumme 
Die Bilanzsumme verminderte sich zum 31. Dezember 2017 – insbesondere durch die Entkonsoli- A 2.2.4/6
dierung von Covestro – um 7,2 Mrd. € auf 75,1 Mrd. €. Im Zuge der Entkonsolidierung wurden  Bilanzsumme
in Mrd. €
Vermögenswerte in Höhe von 11,2 Mrd. € aus den entsprechenden Bilanzpositionen ausgebucht. 
75,1
Die verbleibende Beteiligung an der Covestro-Gruppe wurde stattdessen zum Marktwert in Höhe  82,2
von 3,6 Mrd. € eingebucht. Die langfristigen Vermögenswerte gingen um 6,8 Mrd. € auf 45,0 Mrd. € 
zurück. Die kurzfristigen Vermögenswerte verringerten sich um 0,4 Mrd. € auf 30,1 Mrd. €. Die im 
Rahmen der geplanten Übernahme von Monsanto zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte 
-8,7 %
stiegen um 2,1 Mrd. €. 
2016 2017
Das Eigenkapital erhöhte sich gegenüber dem 31. Dezember 2016 um 5,0 Mrd. € auf 36,9 Mrd. €.   
Positiv wirkte sich zunächst das Ergebnis nach Ertragsteuern mit 8,1 Mrd. € aus. Erfolgsneutral 
erfasste Währungsdifferenzen reduzierten das Eigenkapital um 2,2 Mrd. €; ebenso reduzierte die 
Dividendenzahlung der Bayer AG das Eigenkapital um 2,2 Mrd. €. Eine Steigerung von 0,7 Mrd. € 
resultierte aus der erfolgsneutralen Verringerung der Pensionsverpflichtungen. Direkt im Eigenkapi-
tal erfasste Effekte im Zusammenhang mit der Anteilsreduktion an und der Entkonsolidierung von 
Covestro erhöhten das Eigenkapital um 0,7 Mrd. €. Die Eigenkapitalquote erhöhte sich zum 
31. Dezember 2017 auf 49,1% (Vorjahr: 38,8%). 
   
Das Fremdkapital ging zum 31. Dezember 2017 um 12,1 Mrd. € auf 38,2 Mrd. € zurück. Im Zuge 
der Entkonsolidierung von Covestro wurde Fremdkapital in Höhe von 6,0 Mrd. € aus den entspre-
chenden Bilanzpositionen ausgebucht. Die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflich-
tungen verringerten sich durch die Entkonsolidierung von Covestro um 1,2 Mrd. €, durch versiche-
rungsmathematische Gewinne um weitere 1,2 Mrd. € und durch die Einbringung von Covestro-
Aktien in den Bayer Pension Trust e. V. um 0,5 Mrd. € auf insgesamt 8,0 Mrd. €. Die Finanzver-
bindlichkeiten reduzierten sich um 5,2 Mrd. € auf 14,4 Mrd. €; ein Rückgang von 1,8 Mrd. € resul-
tierte aus der Entkonsolidierung von Covestro. 
2.3 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG 
 
Seit Beginn des Jahres 2017 bestehen zwischen Bayer AG einerseits und Bayer Pharma AG und   
Bayer CropScience AG andererseits, den früheren Obergesellschaften der entsprechenden Divisio- Die Bayer AG hat we-
nen, Betriebspachtverträge, durch die deren operatives Geschäft auf die Bayer AG übergegangen  sentliche Leitungsfunkti-
ist. Damit hat sich das bislang auf die Holding-Funktion beschränkende Geschäft der Bayer AG  onen des Konzerns inne.
 
deutlich erweitert und umfasst nunmehr auch die Stammhausfunktionen der beiden Divisionen. Ein 
Vergleich des Jahresabschlusses 2017 mit dem des Vorjahres ist daher nur eingeschränkt möglich. 
Der Jahresabschluss der Bayer AG ist nach den Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuches 
(HGB), des Aktiengesetzes (AktG) und des Energiewirtschaftsgesetzes (EnWG) aufgestellt. 
Die Bayer AG liefert in einzelnen Betriebsstätten Strom und Gas an Fremdunternehmen und ist 
damit nach § 3 Nr. 18 EnWG als Energieversorgungsunternehmen im Sinne des EnWG einzustufen. 
Darüber hinaus ist sie mit dem vertikal integrierten Energieversorgungsunternehmen Currenta 
GmbH & Co. OHG, Leverkusen, verbunden und damit ihrerseits ein vertikal integriertes Energiever-
sorgungsunternehmen nach § 3 Nr. 38 EnWG. 
   
 
 
156  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
2.3 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG  /////  2.3.1 Ertragslage Bayer AG 
Erweiterte Fassung   
 
 
2.3.1 Ertragslage Bayer AG 
 
  A 2.3.1/1
Gewinn- und Verlustrechnung Bayer AG nach HGB 
in Mio. €  2016 2017
Umsatzerlöse  390 14.730
Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen   –353 –7.914
   
Bruttoergebnis vom Umsatz  37 6.816
Vertriebskosten  –39 –3.898
   
Forschungs- und Entwicklungskosten  –46 –2.186
   
Allgemeine Verwaltungskosten  –666 –908
   
Sonstige betriebliche Erträge  48 85
Sonstige betriebliche Aufwendungen  –227 –102
   
Operatives Ergebnis  –893 –193
   
Beteiligungsergebnis  4.647 5.794
Zinsergebnis  54 –369
 
Übrige finanzielle Aufwendungen und Erträge  163 –354
 
Finanzergebnis  4.864 5.071
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  –371 –335
   
Ergebnis nach Steuern/Jahresüberschuss  3.600 4.543
   
Einstellung in andere Gewinnrücklagen  –1.367 –1.643
   
Bilanzgewinn  2.233 2.900
       
 
Ergebnisanstieg durch höheres Beteiligungsergebnis 
Die Übernahme des operativen Geschäfts der Bayer Pharma AG und der Bayer CropScience AG 
hat den Umsatz der Bayer AG deutlich von 0,4 Mrd. € auf 14,7 Mrd. € ansteigen lassen. Der Zu-
wachs entfiel mit 8,5 Mrd. € auf Pharmaceuticals und mit 6,1 Mrd. € auf Crop Science. 
Der Pharma-Umsatz ist im Vergleich zum im Vorjahr noch in der Vorgängergesellschaft erzielten 
Umsatz von 8,8 Mrd. € um 0,3 Mrd. € zurückgegangen. Dabei standen einer positiven Entwick-
lung bei unserem Gerinnungshemmer Xarelto™ mit einem Wachstum von 234 Mio. € Umsatzrück-
gänge unter anderem bei Aspirin™ Cardio (–194 Mio. €), bei unserem Multiple-Sklerose-Präparat 
 
Betaferon™/Betaseron™ (–190 Mio. €), bei Levitra™ (–53 Mio. €) sowie bei dem MRT-
       
Kontrastmittel Gadavist™/Gadovist™ (–48 Mio. €) gegenüber. Vom gesamten Pharma-Umsatz 
     
entfielen 90% auf Geschäfte mit Konzerngesellschaften und 10% auf Geschäfte mit Dritten.  
   
Gegenüber dem im Vorjahr noch von der Bayer CropScience AG erzielten Umsatz von 6,5 Mrd. € 
war der Umsatz von Crop Science um 0,4 Mrd. € rückläufig. Die Rückgänge betrafen nahezu alle 
Bereiche. Im Insektizidbereich ging der Umsatz um 245 Mio. € zurück, bei den Fungiziden um 
209 Mio. € und bei den Herbiziden um 150 Mio. €. Aus regionaler Sicht war für den Umsatzrück-
gang die Region Lateinamerika mit einem Umsatzrückgang um 0,6 Mrd. € verantwortlich. Hier 
wirkten sich die hohen Lagerbestände in Brasilien negativ aus. Das Umsatzverhältnis zwischen 
Konzern- und Drittkunden betrug bei Crop Science 96% zu 4%. 
   
Vom Umsatz verblieb nach Abzug der Herstellungskosten von 7,9 Mrd. € ein Bruttoergebnis vom 
Umsatz von 6,8 Mrd. € bzw. 46%. Dabei stand einer Bruttomarge von 58% bei Pharma eine 
   
solche von 34% bei Crop Science gegenüber. Die Vertriebskosten von 3,9 Mrd. € beinhalteten mit 
 
3,3 Mrd. € im Wesentlichen Lizenzzahlungen, davon 2,7 Mrd. € an die Bayer Intellectual Property 
GmbH für die Nutzung von Patenten, Marken und sonstigem geistigen Eigentum. Für Forschung 
und Entwicklung wurden aufgrund des erweiterten Geschäfts 2,2 Mrd. € im Vergleich zu 46 Mio. € 
im Vorjahr aufgewendet, davon 1,5 Mrd. € bei Pharma und 0,5 Mrd. € bei Crop Science. Auch der 
Anstieg der Verwaltungskosten um 0,2 Mrd. € auf 0,9 Mrd. € war Folge des übernommenen Ge-
schäfts. Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen – nach Saldierung mit den sonstigen betriebli-
chen Erträgen – betrugen 17 Mio. € und damit 162 Mio. € weniger als im Jahr zuvor. Im Vorjahr 
waren Aufwendungen von 198 Mio. € für erstmals bei der Bayer AG angesetzte Drohverlustrück-
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 157
2.3 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG  /////  2.3.1 Ertragslage Bayer AG
Erweiterte Fassung 
 
stellungen für Absatz- und Lizenzgeschäfte enthalten, die mit Verpachtung des Geschäfts der 
Bayer Pharma AG und der Bayer CropScience AG zum 1. Januar 2017 auf die Bayer AG überge-
gangen waren. 
Insgesamt wurde in der Bayer AG im Jahr 2017 mit –193 Mio. € (Vorjahr: –893 Mio. €) ein gegen-
   
über dem Vorjahr um 700 Mio. € verbessertes operatives Ergebnis erzielt.  
Das Beteiligungsergebnis stieg um 1.147 Mio. € auf 5.794 Mio. €. Die deutliche Verbesserung war 
insbesondere auf Gewinne von 2.720 Mio. € (Vorjahr: 79 Mio. €) aus der Veräußerung von Anteilen 
der Covestro AG zurückzuführen. Auch die Beteiligungserträge lagen mit 819 Mio. € (Vorjahr: 
329 Mio. €) um 490 Mio. € über Vorjahr. Insbesondere Gewinnausschüttungen der Bayer Hispa-
nia, S.L., Spanien (591 Mio. €; Vorjahr: 62 Mio. €), und der Covestro AG (146 Mio. €; Vorjahr: 
91 Mio. €) trugen hierzu bei. Rückläufig waren die Organergebnisse, die nach 4.188 Mio. € im 
Vorjahr noch 2.245 Mio. € betrugen. Ausschlaggebend für den Rückgang war vor allem das Aus-
scheiden der Bayer CropScience AG aus dem Organkreis; die Gesellschaft hatte im Vorjahr ein 
Ergebnis von 1.017 Mio. € abgeführt. Deutlich rückläufig war auch das Ergebnis der Bayer Phar-
ma AG, deren Ergebnis sich nun vor allem aus Beteiligungserträgen und dem Ergebnis aus der 
Betriebsverpachtung speist. Sie erzielte ein Ergebnis von 2.248 Mio. € (Vorjahr: 3.011 Mio. €). 
Nennenswerte Organergebnisse kamen darüber hinaus mit 130 Mio. € (Vorjahr: –19 Mio. €) von 
 
der Bayer Real Estate GmbH aufgrund vereinnahmter Beteiligungserträge sowie mit 94 Mio. € 
(Vorjahr: 204 Mio. €) von der Siebte Bayer VV GmbH, die regelmäßige Dividenden einer US-
Tochtergesellschaft erhält, die für die Bayer Health Care LLC das US-Export-Geschäft abwickelt. 
Die Bayer Business Services GmbH wies, unter anderem aufgrund von Projektkosten, mit 
201 Mio. € (Vorjahr: 50 Mio. €) einen deutlich höheren Verlust aus, der von der Bayer AG ausge-
glichen wurde. 
Das Zinsergebnis, im Vorjahr mit 54 Mio. € positiv, ist auf –369 Mio. € zurückgegangen. Aus der 
 
Aufzinsung der Pensionsrückstellungen sowie der Bewertung des Deckungsvermögens resultierte 
im Berichtsjahr per saldo ein Ertrag von 174 Mio. € (Vorjahr: 303 Mio. €), der im Vorjahr um 
129 Mio. € höher lag. Grund des Rückgangs waren vor allem zinsbedingte versicherungsmathe-
matische Verluste, während im Vorjahr aufgrund der Umstellung bei der Ermittlung des anzuwen-
denden Rechnungszinssatzes noch entsprechende Gewinne anfielen. Der verbliebene Zinsauf-
wandssaldo von 543 Mio. € (Vorjahr: 249 Mio. €) entfiel mit 297 Mio. € (Vorjahr: 196 Mio. €) auf 
Dritte, davon mit 186 Mio. € (Vorjahr: 189 Mio. €) auf die Gläubiger der Anleihen und Commercial-
Paper-Programme und mit 109 Mio. € (Vorjahr: 25 Mio. €) auf Zinsswaps und -optionen sowie mit 
246 Mio. € (Vorjahr: 53 Mio. €) auf Gesellschaften des Konzerns. Der höhere Aufwand im Konzern 
resultiert vor allem aus einer entsprechend höheren konzerninternen Verschuldung.  
Der Saldo aus übrigen finanziellen Aufwendungen und Erträgen war im Berichtsjahr mit –354 Mio. € 
 
negativ, nachdem im Vorjahr ein Ertrag von 163 Mio. € erzielt wurde. Hauptgründe für den Rück-
gang um 517 Mio. € waren ein um 391 Mio. € schlechteres Ergebnis aus der Währungsumrech-
nung (–212 Mio. €; Vorjahr: 179 Mio. €) sowie um 164 Mio. € höhere Aufwendungen für Kreditli-
 
nien. Hierfür wurden 221 Mio. € (Vorjahr: 57 Mio. €) aufgewendet, wovon 210 Mio. € im 
Zusammenhang mit der Finanzierung der geplanten Übernahme von Monsanto stehen. Ergebnis-
verbessernd hat sich der Wegfall einer im Vorjahr enthaltenen Vorfälligkeitsentschädigung von 
31 Mio. € für die vorzeitige Ablösung eines konzernintern in Anspruch genommenen Kredits aus-
gewirkt. Die Erträge aus der Weiterbelastung von Pensionsaufwendungen für die bei der Bayer AG 
nach Ausgliederung des operativen Geschäfts in den Jahren 2002 und 2003 verbliebenen Pensio-
näre an sonstige Tochtergesellschaften beliefen sich 2017 auf 115 Mio. € (Vorjahr: 4 Mio. €). Der 
Anstieg korrespondiert mit ebenfalls gestiegenen Pensionsaufwendungen, die mit ihrem Zinsanteil 
im Zinsergebnis und ansonsten, mit 41 Mio. € (Vorjahr: 56 Mio. € Ertrag), in den übrigen finanziel-
len Aufwendungen und Erträgen erfasst waren.  
   
 
 
158  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
2.3 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG  /////  2.3.2 Vermögens- und Finanzlage Bayer AG 
Erweiterte Fassung   
 
 
Insgesamt wurde mit 4.878 Mio. € (Vorjahr: 3.971 Mio. €) ein deutlich über dem Vorjahr liegender 
Gewinn vor Ertragsteuern erzielt. Aufgrund höherer steuerfreier Beteiligungserträge und Veräuße-
rungsgewinne ging der Steueraufwand gleichwohl von 371 Mio. € auf 335 Mio. € zurück. Nach 
Abzug der Steuern verblieb ein Jahresüberschuss von 4.543 Mio. € (Vorjahr: 3.600 Mio. €). Nach 
Einstellung eines Betrags von 1.643 Mio. € in die Gewinnrücklagen ergab sich ein Bilanzgewinn 
von 2.900 Mio. €.  
2.900 Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung am 25. Mai 2018 vorschlagen, den 
 Mio. €  Bilanzgewinn zur Ausschüttung einer Dividende von 2,80 € je Aktie auf das dividendenberechtigte 
Bilanzgewinn  Grundkapital zu verwenden und den verbleibenden Betrag auf neue Rechnung vorzutragen.  
2.3.2 Vermögens- und Finanzlage Bayer AG 
  A 2.3.2/1
Bilanz Bayer AG nach HGB (Kurzfassung) 
in Mio. €  31.12.2016 31.12.2017
AKTIVA     
Anlagevermögen     
Immaterielle Vermögensgegenstände, Sachanlagen  58 152
Finanzanlagen  49.112 47.071
   49.170 47.223
Umlaufvermögen     
Vorräte  3 2.109
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  77 2.002
Forderungen gegen verbundene Unternehmen  4.092 2.585
Sonstige Vermögenswerte und Abgrenzungsposten  776 901
Kassenbestände, Bankguthaben, Wertpapiere  2.728 4.272
   7.676 11.869
Gesamtvermögen  56.846 59.092
PASSIVA     
Eigenkapital  16.565 18.875
Rückstellungen  1.905 2.201
Verbindlichkeiten     
Anleihen, Schuldscheindarlehen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  6.673 7.618
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  86 1.750
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen  31.197 28.078
Übrige Verbindlichkeiten und Abgrenzungsposten  420 570
   38.376 38.016
Gesamtkapital  56.846 59.092
        
Vorjahreswerte angepasst     
     
 
Gesamtvermögen durch Integration von Pharma- und Crop-Science-Geschäft 
angestiegen 
  Die Vermögenssituation der Bayer AG ist auch nach der Integration der operativen Stammhaus-
siehe auch A 2.3.2/1  funktionen der Divisionen Pharma und Crop Science geprägt durch die Leitungsfunktionen des 
Konzerns. Insbesondere Beteiligungsmanagement und Konzernfinanzierung bestimmen das Bi-
lanzbild. Dies drückt sich vor allem in der Höhe des Beteiligungsbesitzes sowie der gegenüber 
Konzerngesellschaften bestehenden Forderungen und Verbindlichkeiten aus. 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 159
2.3 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG  /////  2.3.2 Vermögens- und Finanzlage Bayer AG
Erweiterte Fassung 
 
Zum 31. Dezember 2017 belief sich das Gesamtvermögen der Bayer AG auf 59,1 Mrd. €. Es ist  A 2.3.2/2
gegenüber dem Vorjahr um 2,2 Mrd. € gestiegen, maßgeblich geprägt durch die Übernahme   Gesamtvermögen
in Mrd. €
des operativen Geschäfts der Divisionen Pharma und CropScience von Bayer Pharma AG bzw. 
Bayer CropScience AG, durch die sich vor allem das Umlaufvermögen erhöht hat. Es stieg um 4,2  56,8 59,1
Mrd. €, während das Anlagevermögen um 1,9 Mrd. € zurückging. 
Der Rückgang des Anlagevermögens resultierte nahezu ausschließlich aus der Veräußerung von 
+3,9 %
Anteilen der Covestro AG (1,9 Mrd. €) bzw. der Einbringung in den Bayer Pension Trust e.V. (0,2 
2016 2017
Mrd. €). Insgesamt ging der Beteiligungsbesitz um 2,0 Mrd. € zurück, stellte aber mit 46,2 Mrd. € 
bzw. 78,2% (Vorjahr: 84,9%) weiterhin die bei Weitem größte Position des Gesamtvermögens dar. 
   
Übrige Finanzanlagen sowie Sachanlagen blieben mit 0,9 Mrd. € bzw. 29 Mio. € betragsmäßig 
unverändert, die immateriellen Vermögensgegenstände nahmen um 0,1 Mrd. € auf 123 Mio. € zu. 
Bedingt durch Übernahme und Integration des Pharma- und Crop-Science-Geschäfts wurden im 
Umlaufvermögen mit 2,1 Mrd. € (Vorjahr: 0,0 Mrd. €) bzw. 2,0 Mrd. € (Vorjahr: 0,1 Mrd. €) erstmals 
Vorräte und Kundenforderungen in substantieller Größenordnung ausgewiesen. Letztere bestehen 
mit 1,6 Mrd. € (Vorjahr: 0,1 Mrd. €) mehrheitlich gegen verbundene Unternehmen. Forderungen 
gegen verbundene Unternehmen beliefen sich auf 2,6 Mrd. € (Vorjahr: 4,1 Mrd. €) und machten 
damit 4,4% des Gesamtvermögens aus. Die übrigen Forderungen des Umlaufvermögens (ein-
 
schließlich der Abgrenzungsposten) erhöhten sich um 125 Mio. € auf 901 Mio. €; hierin enthalten 
waren auch an Banken unter Zurückbehaltung wirtschaftlicher Risiken und Chancen veräußerte 
Aktien der Covestro AG von 284 Mio. €. Die flüssigen Mittel in Form höherer Bankguthaben stie-
gen um 1,5 Mrd. € auf 4,3 Mrd. €. 
Die Bayer AG war in Höhe von 18,9 Mrd. € (Vorjahr: 16,6 Mrd. €) durch Eigenkapital finanziert. Der 
Anstieg resultierte aus dem Jahresüberschuss von 4.543 Mio. €, dem eine Minderung aufgrund 
der Dividendenzahlung für 2016 von 2.233 Mio. € gegenüberstand. Aufgrund des in Relation we-
niger stark gestiegenen Gesamtvermögens verbesserte sich die Eigenkapitalquote auf 31,9% 
 
(Vorjahr: 29,1%). 
 
Die Rückstellungen erhöhten sich um 0,3 Mrd. € auf 2,2 Mrd. €. Im Zusammenhang mit der Über-
nahme des operativen Geschäfts von Pharma und Crop Science und den entsprechenden Be-
triebsübergängen gingen unter anderem Pensionsverpflichtungen von 1,0 Mrd. € und Deckungs-
vermögen von 0,4 Mrd. €, somit Nettoverpflichtungen von 0,6 Mrd. €, auf die Bayer AG über. 
Gleichwohl gingen die Pensionsrückstellungen aufgrund der Wertsteigerung des Deckungsvermö-
gens und zusätzlicher Einbringungen um 162 Mio. € zurück. Während die Steuerrückstellungen 
ebenfalls um 150 Mio. € auf 391 Mio. € abnahmen, kam es bei den sonstigen Rückstellungen zu 
einem Anstieg um 608 Mio. € auf 1.075 Mio. €. Maßgeblich waren vor allem um 319 Mio. € höhe-
re Personalverpflichtungen, vor allem aufgrund der gestiegenen Mitarbeiterzahl, sowie um 220 
Mio. € höhere Drohverluste, insbesondere aus Sicherungsgeschäften. 
Die Verbindlichkeiten (einschließlich der Abgrenzungsposten) sind leicht um 0,4 Mrd. € auf 
38,0 Mrd. € zurückgegangen (Nettobetrag nach Saldierung mit aufrechenbaren Forderungen). 
Lieferantenverbindlichkeiten wurden aufgrund des übernommenen Pharma- und Crop-Science-
Geschäfts mit 1,8 Mrd. € erstmals in größerem Umfang auf-, sonstige operative Verbindlichkeiten 
um 1,7 Mrd. € abgebaut. Die Finanzverschuldung konnte um 0,5 Mrd. € zurückgeführt werden, 
wobei einem Rückgang der konzerninternen Verschuldung um 1,5 Mrd. € ein Anstieg bei den 
externen Finanzschulden um 1,0 Mrd. € gegenüberstand. Eine im Jahr 2018 fällige DIP-Anleihe 
über 750 Mio. € wurde vorzeitig zurückgezahlt, Schuldverschreibungen (Umtauschanleihen) über 
1,0 Mrd. €, die auch in Covestro-Aktien beglichen werden können, neu begeben. Die Verbindlichkei-
ten gegenüber Kreditinstituten und sonstigen Dritten erhöhten sich um 0,7 Mrd. € bzw. 0,1 Mrd. €. 
Insgesamt belief sich die Finanzverschuldung am Jahresende 2017 auf 36,0 Mrd. € (Vorjahr: 
36,5 Mrd. €). Die Nettoverschuldung nach Abzug flüssiger Mittel von 4,3 Mrd. € (Vorjahr: 2,7 Mrd. €) 
lag mit 31,7 Mrd. € um 2,1 Mrd. € unter dem Vorjahreswert von 33,8 Mrd. €.
 
 
 
160  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
2.4 Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns  
Erweiterte Fassung   
 
 
2.4 Alternative Leistungskennzahlen 
des Bayer-Konzerns 
 
  Der Zusammengefasste Lagebericht und der Abschluss des Bayer-Konzerns werden nach den 
siehe auch „Über diesen  geltenden Rechnungslegungsstandards aufgestellt. Zusätzlich zu den durch diese Standards gefor-
Bericht“ und B   derten Angaben und Kennzahlen veröffentlicht Bayer alternative Leistungskennzahlen (Alternative 
Konzernabschluss,   Performance Measures = APM), die diesen Regulierungen nicht unterliegen und für die es keinen 
Anhangangabe 2 
  allgemein akzeptierten Berichtsstandard gibt. Bayer ermittelt die APM mit dem Ziel, die Vergleich-
barkeit der Leistungskennzahlen im Zeitablauf bzw. im Branchenvergleich zu ermöglichen. Dies 
erfolgt durch bestimmte Anpassungen der nach den geltenden Rechnungslegungsstandards auf-
gestellten Bilanz- oder Gewinn- und Verlustrechnungspositionen. Die Anpassungen können dabei 
aus unterschiedlichen Berechnungs- und Bewertungsmethoden, uneinheitlichen Geschäftsaktivitä-
ten sowie Sondereffekten resultieren, die sich auf die Aussagekraft dieser Positionen auswirken.  
Die so ermittelten alternativen Leistungskennzahlen gelten für alle Perioden und werden sowohl 
intern zur Steuerung des Geschäfts als auch extern zur Beurteilung der Leistung des Unterneh-
mens durch Analysten, Investoren und Ratingagenturen eingesetzt. Bayer ermittelt folgende APM: 
>  Umsatzveränderung (nominal, währungs- sowie währungs- und portfoliobereinigt) 
>  EBIT 
>  EBITDA  
>  EBIT vor Sondereinflüssen 
>  EBITDA vor Sondereinflüssen 
>  EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen 
>  Bereinigtes Ergebnis je Aktie  
>  Nettofinanzverschuldung 
>  Return on Capital Employed (ROCE) 
>  Net Operating Profit After Tax (NOPAT) 
>  Capital Employed 
>  Unternehmensleistung 
>  Wertschöpfung 
>  Materialaufwand/Sonstige Aufwendungen 
   
>  Weitere Bilanz- und Finanzkennzahlen 
Die (nominale) Umsatzveränderung ist eine relative Kennzahl. Sie gibt die prozentuale Verände-
rung der Umsätze im Vergleich zum Vorjahr an.  
Die währungs- bzw. währungs- und portfoliobereinigte Umsatzveränderung zeigt die prozentuale 
Veränderung der Umsatzerlöse ohne den Einfluss von Wechselkurseffekten bzw. ebenso ohne die 
für die jeweilige Geschäftseinheit wesentlichen Akquisitionen und Desinvestitionen. Bei den Wech-
selkurseffekten wird grundsätzlich die im jeweiligen Land gültige funktionale Währung zur Berech-
nung herangezogen. Davon abweichend wird in Brasilien und Argentinien, hauptsächlich bei Crop 
Protection, eine geschäftliche Anpassung der jeweiligen funktionalen Währung an den USD vorge-
nommen.  
Das EBIT (Earnings Before Interest and Taxes) steht für Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern 
und dient der Darstellung des operativen Ergebnisses eines Unternehmens ohne den Einfluss von 
Effekten aus international uneinheitlichen Besteuerungssystemen und unterschiedlichen Finanzie-
rungsaktivitäten. Das EBIT wird wie folgt ermittelt:  
   A 2.4/1
Überleitungsrechnung EBIT   
Ergebnis vor Ertragsteuern   
+/–  Finanzergebnis (Ergebnis aus der nach Equity-Methode bewerteten Beteiligungen, Finanzielle Erträge,  
  
     Finanzielle Aufwendungen) 
=     EBIT 
     
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 161
2.4 Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns
Erweiterte Fassung 
 
Das EBITDA (Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization) steht für Ergebnis 
vor Zinsen, Steuern, Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen. Diese Erfolgs-
kennzahl neutralisiert neben dem Finanzergebnis auch verzerrende Effekte auf die operative Ge-
schäftstätigkeit, die aus unterschiedlichen Abschreibungsmethoden und Bewertungsspielräumen 
resultieren. Das EBITDA wird ermittelt auf Basis des EBIT zuzüglich der in der Periode erfolgswirk-
sam erfassten Abschreibungen und Wertminderungen bzw. abzüglich der Wertaufholungen von 
immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen. 
   A 2.4/2
Überleitungsrechnung EBITDA   
EBIT   
+/–  Abschreibungen/Wertminderungen/Wertaufholungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte  
        
       (gemäß Kapitalflussrechnung) 
=     EBITDA 
     
  
Das EBIT vor Sondereinflüssen und das EBITDA vor Sondereinflüssen zeigen die Entwicklung des 
operativen Ergebnisses ohne den Einfluss von Sondereinflüssen, d.h. für die Steuerung des Kon-
 
zerns in ihrer Art und Höhe besonderer Effekte. Hierzu zählen u.a. Rechtsfälle, Restrukturierun-
 
gen, Integrationskosten, Wertminderungen oder Wertaufholungen. Bei der Berechnung dieser 
Kennzahlen werden EBIT und EBITDA jeweils um Sonderaufwendungen erhöht und um Sonderer-
träge reduziert.  
Die EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen ist eine relative Kennzahl, die Bayer zum internen und 
externen Vergleich der operativen Ertragskraft verwendet. Zur Ermittlung der Kennzahl wird das 
EBITDA vor Sondereinflüssen ins Verhältnis zu den Umsatzerlösen gesetzt.  
Das bereinigte Konzernergebnis je Aktie (Core EPS) ist eine alternative Leistungskennzahl, die auf   
Basis des nach IAS 33 definierten Konzernergebnisses je Aktie (EPS) berechnet wird. Zur Ermitt- siehe auch A 2.2.1 
lung des bereinigten Konzernergebnisses je Aktie werden Effekte aus Sondereinflüssen neutrali-
siert, um damit die Vergleichbarkeit unserer Performance im Zeitablauf zu ermöglichen. Hierbei 
werden im Zwischenschritt weitere APM – Core EBIT und das bereinigte Konzernergebnis – be-
rechnet. Das bereinigte Ergebnis je Aktie wird anschließend mittels Division des bereinigten Kon-
zernergebnisses je Aktie durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der Aktien ermittelt: 
   A 2.4/3
Überleitungsrechnung bereinigtes Ergebnis je Aktie   
EBIT (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung)   
+/–  Abschreibungen/Wertminderungen/Wertaufholungen auf immaterielle Vermögenswerte 
        
+/–  Wertminderungen/Wertaufholungen von Sachanlagen und in den Sondereinflüssen enthaltene beschleunigte  
     
     Abschreibungen 
+/–  Sondereinflüsse (ohne Abschreibungen/Wertminderungen/Wertaufholungen) 
          
=      „Core EBIT“ 
+/–   Finanzergebnis (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) 
  
+/–   Sondereinflüsse Finanzergebnis 
  
+/–   Ertragsteuern (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) 
  
+/–   Sondereinflüsse Ertragsteuern 
  
+/–   Steuereffekte bezogen auf Abschreibungen/Wertminderungen/Wertaufholungen und Sondereinflüsse  
     
+/–   Ergebnis nach Ertragsteuern auf nicht beherrschende Anteile entfallend (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) 
  
+/–   Auf andere Gesellschafter entfallender Anteil der oben dargestellten Anpassungen 
  
=     Bereinigtes Konzernergebnis aus fortzuführendem Geschäft 
/    Gewichtete durchschnittliche Anzahl der Aktien 
 
=     Bereinigtes Ergebnis je Aktie aus fortzuführendem Geschäft „Core EPS“ 
     
 
 
 
162  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
2.4 Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns  
Erweiterte Fassung   
 
 
Aufgrund der Ermittlung des bereinigten Ergebnisses je Aktie für jede Zwischenberichtsperiode 
weicht das bereinigte Ergebnis je Aktie für das Geschäftsjahr oder jede Zwischenberichtsperiode 
bis zum jeweiligen Stichtag potenziell von den aufsummierten bereinigten Ergebnissen je Aktie für 
die einzelnen Zwischenberichtsperioden ab. 
Das bereinigte Konzernergebnis je Aktie bildet die Grundlage der Dividendenpolitik des Bayer-
Konzerns.  
  Die Nettofinanzverschuldung ist eine wichtige Steuerungskennzahl des Bayer-Konzerns, die sowohl 
siehe auch A 2.2.4  intern als auch extern zur Bewertung der Liquidität, Kapitalstruktur und finanziellen Flexibilität des Bayer-
Konzerns verwendet wird. Diese Kenngröße wird wie folgt ermittelt: 
  A 2.4/4
Überleitungsrechnung Nettofinanzverschuldung 
Anleihen / Schuldscheindarlehen   
+ Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
+ Leasingverbindlichkeiten 
+ Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten1 
+ Sonstige Finanzverbindlichkeiten 
– Forderungen aus derivativen Finanzinstrumenten1 
= Finanzverschuldung 
– Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
– Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte2 
= Nettofinanzverschuldung 
    
1 Darin enthalten sind: Marktwerte aus der Zins- und Währungssicherung bilanzieller Risiken 
2 Darin enthalten sind: kurzfristige Ausleihungen und Forderungen gegenüber Banken und anderen Unternehmen mit einer Laufzeit 
 > 3 Monate und ≤ 12 Monate und zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, die beim erstmaligen Ansatz als 
kurzfristig ausgewiesen werden. 
     
 
Der Return on Capital Employed (ROCE) ist das Verhältnis von Net Operating Profit after Tax  
(NOPAT) zu dem durchschnittlichen Capital Employed und dient als wertorientierter Indikator für 
langfristige Geschäftsanalysen sowie für Portfoliobetrachtungen. Der NOPAT stellt das operative 
Ergebnis nach Steuern dar und ist die Differenz zwischen EBIT und Ertragsteuern. Die Ertragsteu-
ern berechnen sich hierbei über Multiplikation des EBIT mit einem uniformen Steuersatz von 24%, 
 
der auf dem Mittelwert historischer Steuersätze basiert. Das Capital Employed bildet das von 
Bayer eingesetzte Kapital zu Buchwerten und ermittelt sich als Summe des operativen Anlage- 
und Umlaufvermögens abzüglich Verbindlichkeiten, die im Wesentlichen nicht-zinstragender Natur 
sind und/oder die operative Kapitalbasis verzerren würden. Zusätzlich zu den im vergangenen 
   
Geschäftsjahr berichteten Positionen wurden die Positionen „Zur Veräußerung gehaltene Vermö-
genswerte“ sowie „Verbindlichkeiten in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten“ in das Capital Employed aufgenommen. Dies ist dadurch begründet, dass 
diese Positionen zum EBIT des Geschäftsjahrs beigetragen haben. Zur Abbildung der unterjähri-
gen Veränderung des Capital Employed wird ein Durchschnittswert genutzt, der sich aus den 
Werten zum Jahresende des Vorjahres sowie des Geschäftsjahres ermittelt. Das Capital Employed 
stellt sich in seinen Komponenten wie folgt dar: 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 163
2.4 Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns
Erweiterte Fassung 
 
   A 2.4/5
Zusammensetzung des Capital Employed     
in Mio €  31.12.2016 31.12.2017
Geschäfts- oder Firmenwerte  16.048 14.751
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  13.470 11.674
Sachanlagen  8.475 7.633
Sonstige finanzielle Vermögenswerte1  49 47
Vorräte  6.687 6.550
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  9.319 8.582
Sonstige Forderungen1  1.367 1.293
Aktive latente Steuern1  2.591 2.371
Ertragsteuererstattungsansprüche  676 474
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte  10 2.081
Brutto Capital Employed  58.692 55.456
Andere Rückstellungen1  –6.154 –5.602
   
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  –4.991 –5.129
   
Sonstige Verbindlichkeiten1  –2.488 –2.093
   
Finanzverbindlichkeiten1  – –4
 
Passive latente Steuern1  –1.242 –910
   
Ertragsteuerverbindlichkeiten  –1.307 –917
   
Verbindlichkeiten in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten  – –111
 
Capital Employed  42.510 40.690
Durchschnittliches Capital Employed 2017  – 41.600
    
Vorjahreswerte angepasst       
1 Selektierte Positionen der Komponente: Im Wesentlichen nicht-zinstragende oder nicht-operative Positionen wurden im Capital 
Employed eliminiert 
        
Die Unternehmensleistung ist die Summe aus Umsatzerlösen, sonstigen betrieblichen Erträgen, 
finanziellen Erträgen sowie dem Ergebnis aus den nach Equity-Methode bewerteten Beteiligungen. 
Die Unternehmensleistung verteilt sich auf Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholun-
gen, Materialaufwand/sonstige Aufwendungen sowie Wertschöpfung. Wertschöpfung ist definiert 
   
als Summe aus EBIT zzgl. Personalaufwand und Steueraufwendungen, die keine Ertragsteuern 
sind, und dem Finanzergebnis zzgl. Zinsaufwendungen. Der Bereich Materialaufwand/Sonstige 
   
Aufwendungen wird als Unterschiedsbetrag berechnet und umfasst somit alle Aufwendungen 
außer Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen sowie denen, die in der Wert-
schöpfung enthalten sind. 
 
 
 
164  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
3.1 Prognosebericht  /////  3.1.1 Gesamtwirtschaftliche Entwicklung 
Erweiterte Fassung   
 
 
3. Prognose-, Chancen- und 
Risikobericht 
3.1 Prognosebericht 
3.1.1 Gesamtwirtschaftliche Entwicklung 
      A 3.1.1/1
Konjunkturausblick Gesamtwirtschaft    
Ausblick
Wachstum1 Wachstum1
   2017  2018
Welt  3,2%  3,3%
   
EU  2,5%  2,2%
   
davon Deutschland  2,6%  2,8%
   
USA  2,2%  2,7%
   
Schwellenländer²  4,8%  4,8%
           
Wachstum 2017 angepasst  
1 Reales Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Quelle: IHS Markit 
2 Darin enthalten sind rund 50 Länder, die IHS Markit in Anlehnung an die Weltbank als Schwellenländer definiert. 
Stand: Februar 2018 
        
 
Weiterhin kräftiges Wachstum der Weltwirtschaft  
Die Weltwirtschaft dürfte im Jahr 2018 weiter kräftig wachsen. Insbesondere in den USA erwarten 
wir eine höhere Dynamik als im Vorjahr. Konjunkturelle Impulse dürften dabei unter anderem von 
der jüngst erfolgten Steuersenkung ausgehen. Auch die Arbeitslosigkeit dürfte zurückgehen, was 
den privaten Konsum weiter stärken würde. In Europa ist ebenfalls mit einem robusten Wachstum 
zu rechnen, allerdings dürfte es etwas geringer ausfallen als im Vorjahr. Weiterhin belasten politi-
sche Unwägbarkeiten die Konjunktur, unter anderem das Tauziehen um die Gestaltung des Aus-
tritts Großbritanniens aus der Europäischen Union. Positiv dürfte sich dagegen ein weiterer Rück-
gang der Arbeitslosigkeit auswirken. In den Schwellenländern erwarten wir ein kräftiges Wachstum 
auf dem Niveau des Vorjahrs. Impulse dürften dort angesichts der anhaltend guten Weltkonjunktur 
insbesondere vom Export kommen. Für China rechnen wir mit einem hohen, aber gegenüber dem 
Vorjahr leicht rückläufigen Wachstum.  
      A 3.1.1/2
Konjunkturausblick Segmente    
Ausblick
Wachstum1 Wachstum1
   2017  2018
Pharmaceuticals-Markt  3%  4%
   
Consumer-Health-Markt  3–4%  3–4%
           
Saatgut- und Pflanzenschutzmarkt   1%  3%
   
Animal-Health-Markt  2%  4%
            
1 Eigene Berechnung, ausgenommen Pharmamarkt: Quelle: IMS Health. IMS Market Prognosis. Copyright 2017. Alle Rechte 
vorbehalten; währungsbereinigt; Werte 2017 vorläufig 
Stand: Februar 2018 
     
Für den Pharmaceuticals-Markt rechnen wir 2018 mit einem etwas höheren Wachstum (4%) als 
 
im Vorjahr. Zu den wichtigsten Wachstumstreibern dürften vor allem Produktneueinführungen 
zählen. Negative Impulse erwarten wir durch Patentabläufe, die mit verstärktem generischem 
Wettbewerb einhergehen könnten. Für die USA, Europa, Lateinamerika und Asien rechnen wir mit 
positiven Entwicklungen, während wir für den Pharmamarkt in Japan von einem Rückgang des 
Wachstums ausgehen. 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 165
3.1 Prognosebericht  /////  3.1.2 Unternehmensausblick
Erweiterte Fassung 
 
Für den Consumer-Health-Markt rechnen wir im Jahr 2018 mit einem Wachstum von 3–4%. Der 
     
Markt dürfte infolge des zunehmenden Preisdrucks durch E-Commerce sowie einer Konsolidie-
rung des Handels weiterhin angespannt bleiben. 
Für den weltweiten Saatgut- und Pflanzenschutzmarkt rechnen wir im Jahr 2018 mit einer positi-
ven Entwicklung (+3%). Wachstumsimpulse sehen wir insbesondere aus Lateinamerika, vorrangig 
 
aufgrund einer zu erwartenden Normalisierung der Pflanzenschutzmittel-Lagerbestände in Brasili-
en und eines weiteren Ausbaus der Sojabohnenanbauflächen. Auch in der Region Asien/Pazifik 
   
sowie in Osteuropa erwarten wir ein Marktwachstum. In Nordamerika und Westeuropa dürfte sich 
das anhaltend niedrige Preisniveau bei Agrarrohstoffen in einer verhaltenen Wachstumsdynamik 
widerspiegeln, die insgesamt hinter der weltweiten Entwicklung zurückbleibt. 
Nach einer leichten Belebung des Animal-Health-Marktes am Ende des Jahres 2017 erwarten wir 
für 2018 mit 4% wieder ein stärkeres Wachstum als im Vorjahr. Dazu dürfte in erster Linie eine 
 
Verbesserung des Marktklimas im Nutztiersegment beitragen, gestützt von einer weiterhin robus-
ten Nachfrage im Haustiergeschäft. 
3.1.2 Unternehmensausblick 
Auf Basis der aktuellen Geschäftsentwicklung und unserer internen Planung ergeben sich die 
folgenden Prognosen. Die geplante Übernahme von Monsanto ist hierin noch nicht berücksichtigt 
und wird nachfolgend separat betrachtet.  
Unserem Ausblick haben wir die Währungskurse zum 31. Dezember 2017 zugrunde gelegt. Zur 
besseren Vergleichbarkeit der operativen Performance haben wir die Prognosen auch währungsbe-
reinigt dargestellt.1 Eine Aufwertung (Abwertung) des Euro um 1% gegenüber allen Währungen führt 
 
auf Jahresbasis zu einem Rückgang (Anstieg) des Umsatzes um etwa 250 Mio. € sowie zu einer 
Verringerung (Steigerung) des um Sondereinflüsse bereinigten EBITDA um etwa 70 Mio. €. 
Für das Jahr 2018 erwarten wir einen Umsatz von etwa 35 Mrd. €. Dies entspricht währungs- und 
portfoliobereinigt einem Anstieg im unteren bis mittleren einstelligen Prozentbereich. Das EBITDA 
vor Sondereinflüssen soll auf dem Niveau des Vorjahres liegen (währungsbereinigt: Anstieg im 
mittleren einstelligen Prozentbereich). Das bereinigte Ergebnis je Aktie aus fortzuführendem Ge-
schäft soll sich auf dem Niveau des Vorjahres bewegen (währungsbereinigt: Anstieg im mittleren 
einstelligen Prozentbereich).  
   A 3.1.2/1
Prognose der Konzern-Finanzkennzahlen für 2018    
   Stichtagskurse vom 31.12.2017  währungsbereinigt 
Umsatz  Vorjahresniveau  Anstieg im unteren bis mittleren 
einstelligen Prozentbereich 
Entwicklung des um Sondereinflüsse  Vorjahresniveau   Anstieg im mittleren einstelligen 
bereinigten EBITDA  Prozentbereich  
Entwicklung des bereinigten  Vorjahresniveau  Anstieg im mittleren einstelligen 
Ergebnisses je Aktie  Prozentbereich  
    
Umsatz- und Ergebnisprognose nach Segmenten 
Für Pharmaceuticals planen wir unter Berücksichtigung von Lieferschwierigkeiten im Supply Cen-
ter Leverkusen einen Umsatz von über 16,5 Mrd. €. Dies entspricht einem währungs- und portfo-
liobereinigten Zuwachs im unteren einstelligen Prozentbereich. Den Umsatz mit unseren Haupt-
wachstumsprodukten Xarelto™, Eylea™, Stivarga™, Xofigo™ und Adempas™ wollen wir in 
Richtung 7 Mrd. € steigern. Wir planen eine Verringerung des um Sondereinflüsse bereinigten 
 
1 Dabei werden die Monatsdurchschnittskurse aus 2017 verwendet (siehe B 4/1). 
 
 
166  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
3.1 Prognosebericht  /////  3.1.2 Unternehmensausblick 
Erweiterte Fassung   
 
 
EBITDA im unteren einstelligen Prozentbereich (währungsbereinigt: Steigerung im unteren einstel-
ligen Prozentbereich). Wir erwarten einen leichten Rückgang der um Sondereinflüsse bereinigten 
EBITDA-Marge. 
Im Segment Consumer Health rechnen wir mit einem Umsatz von über 5,5 Mrd. €. Dies entspricht 
währungs- und portfoliobereinigt dem Vorjahresniveau. Beim EBITDA vor Sondereinflüssen erwar-
ten wir einen Rückgang im unteren einstelligen Prozentbereich (währungsbereinigt: Steigerung im 
unteren einstelligen Prozentbereich). 
Für Crop Science gehen wir von einem Umsatz von über 9,5 Mrd. € aus. Dies entspricht einer 
währungs- und portfoliobereinigten Steigerung im mittleren einstelligen Prozentbereich. Wir erwar-
ten eine Steigerung des EBITDA vor Sondereinflüssen im mittleren bis oberen einstelligen Pro-
zentbereich (währungsbereinigt: Anstieg im mittleren Zehner-Prozentbereich). 
  Im Segment Animal Health erwarten wir eine währungs- und portfoliobereinigte Umsatzsteigerung 
Zu den Auswirkungen  im unteren einstelligen Prozentbereich. Beim EBITDA vor Sondereinflüssen planen wir einen Rück-
des IFRS 15 siehe   gang im mittleren einstelligen Prozentbereich (währungsbereinigt: auf Vorjahresniveau). Sowohl 
auch B 3   Umsatz als auch EBITDA vor Sondereinflüssen sind von veränderten Rechnungslegungsvorschrif-
ten (IFRS 15) negativ betroffen. 
Überleitung: Für das Jahr 2018 erwarten wir einen Umsatz von etwa 1,5 Mrd. €. Das EBITDA vor 
Sondereinflüssen planen wir in einer Größenordnung von –0,2 Mrd. €.  
   A 3.1.2/2
Prognose weiterer Konzernkennzahlen für 2018 
   Stichtagskurse vom 31.12.2017 
Sonderaufwendungen1  etwa 0,4 Mrd. € 
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung  etwa 4,1 Mrd. € 
Investitionen   etwa 2,2 Mrd. € 
davon immaterielle Vermögenswerte  etwa 0,6 Mrd. € 
Planmäßige Abschreibungen  etwa 2,2 Mrd. € 
davon auf immaterielle Vermögenswerte  etwa 1,2 Mrd. € 
Finanzergebnis  etwa –1 Mrd. € 
 
Steuerquote  20,0% 
 
Nettofinanzverschuldung2  Nettoliquidität 
 
1 i.W. Kosten im Zusammenhang mit der geplanten Übernahme von Monsanto bis zum Closing, Restrukturierungs- und 
Effizienzverbesserungsmaßnahmen 
2 Ohne Berücksichtigung von Kapital- und Portfoliomaßnahmen 
   
 
   
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 167
3.2 Chancen- und Risikobericht  /////  3.2.1 Konzernweites Chancen- und Risikomanagementsystem
Erweiterte Fassung 
 
Ausblick unter Berücksichtigung von Monsanto 
Mit der erwarteten Übernahme im 2. Quartal 2018 rechnen wir mit einer deutlichen Steigerung des 
Umsatzes und des um Sondereinflüsse bereinigten EBITDA. Beim bereinigten Ergebnis je Aktie 
erwarten wir auf Basis der gegenwärtigen Annahmen bezüglich der durchzuführenden Eigenkapi-
tal- und Finanzierungsmaßnahmen einen moderaten Rückgang. Für das erste volle Jahr nach der 
Übernahme erwarten wir unverändert eine deutliche Steigerung des Umsatzes und des EBITDA 
vor Sondereinflüssen sowie einen Zuwachs beim bereinigten Ergebnis je Aktie.  
Ausblick für die Bayer AG 
Für die Bayer AG erwarten wir Umsatzerlöse von etwa 15 Mrd. € und ein EBIT in der Größenord-  
nung von -1,5 Mrd. €. Enthalten ist dabei das eigene sowie das von der Bayer Pharma AG und  siehe auch A 1.1.2 
der Bayer CropScience AG durch Betriebsverpachtung übernommene operative Geschäft. Zudem 
vereinnahmt die Bayer AG das Ergebnis der meisten inländischen Gesellschaften über bestehende 
Gewinnabführungsverträge. Zusätzlich stellen gezielte innerkonzernliche Dividendenmaßnahmen 
sicher, dass ausreichend ausschüttungsfähiges Kapital zur Verfügung steht. Der Ausblick für den 
Bayer-Konzern spiegelt somit aufgrund der Verflechtungen zwischen Bayer AG und ihren Tochter-
gesellschaften größtenteils auch die Erwartungen für die Bayer AG wider. Insgesamt gehen wir 
auch im kommenden Jahr davon aus, bei der Bayer AG einen Bilanzgewinn zu erzielen, der es 
ermöglicht, unsere Aktionäre angemessen am Ergebnis des Konzerns zu beteiligen.  
3.2 Chancen- und Risikobericht 
3.2.1 Konzernweites Chancen- und Risikomanagementsystem 
Als international agierendes Life-Science-Unternehmen ist der Bayer-Konzern ständig einer Viel-
zahl von internen und externen Entwicklungen und Ereignissen ausgesetzt, die das Erreichen 
unserer finanziellen und nichtfinanziellen Ziele in wesentlichem Maße beeinflussen können. Chan-
cen- und Risikomanagement ist daher ein integraler Bestandteil unserer Unternehmenssteuerung. 
Eine Chance verstehen wir als positive, ein Risiko als negative Abweichung von einem Plan- oder 
Zielwert möglicher künftiger Entwicklungen. 
Durch die Entkonsolidierung von Covestro zum Ende des 3. Quartals 2017 wird das Chancen- und 
Risikomanagement von Covestro nicht mehr betrachtet. Die operativen Risiken von Covestro sind 
nicht mehr Bestandteil des Bayer-Risikoprofils. 
Chancenmanagementsystem 
Chancen identifizieren wir im Rahmen des jährlichen strategischen Planungszyklus, in dem die 
Segmente interne und externe Einflussfaktoren analysieren, welche die Entwicklung unserer Ge-
schäftstätigkeit positiv beeinflussen können. Diese Faktoren können gesellschaftlicher, ökonomi-
scher oder umweltbezogener Art sein. Die Kernphase unseres strategischen Planungsprozesses 
findet regelmäßig im ersten Halbjahr statt und beginnt mit einer umfassenden Analyse der Märkte. 
Darauf aufbauend identifizieren die Segmente ihre Chancen durch eine Analyse ihres jeweiligen 
Marktumfelds. Hierbei werden unterschiedliche Zeiträume zugrunde gelegt, um der Tatsache 
Rechnung zu tragen, dass Trends oder Entwicklungen uns kurz-, mittel- und auch langfristig be-
einflussen können. Darüber hinaus erfolgt die Identifikation von Chancen durch das Management 
und die Mitarbeiter im Rahmen der täglichen Beobachtung der internen Prozesse und Märkte. 
Chancen, von denen wir mit überwiegender Wahrscheinlichkeit erwarten, dass sie eintreten, ha-
ben wir in unserer Planung bereits berücksichtigt.  
Risikomanagementsystem 
Im Zuge der zu Beginn des Jahres 2016 eingeleiteten Neuorganisation des Konzerns wurde die 
Koordination der Risikomanagementaktivitäten in der Konzernfunktion Risk Management gebün-
delt, welche direkt an den Finanzvorstand berichtet, und das Risikomanagement ganzheitlich und 
umfassend neu aufgestellt. Im Zuge dessen wurde der Risikomanagementprozess (Enterprise-
Risk-Management(ERM)-Prozess), u.a. mit einem überarbeiteten Risikokatalog (Bayer Risk Uni-
 
verse) und einer modifizierten Bewertungssystematik, angepasst. 
 
 
168  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
3.2 Chancen- und Risikobericht  /////  3.2.1 Konzernweites Chancen- und Risikomanagementsystem 
Erweiterte Fassung   
 
 
Der Bayer-Konzern hat ein holistisches und integriertes Risikomanagementsystem implementiert, 
um durch die frühzeitige Identifikation, Bewertung und Steuerung von Risiken den Fortbestand 
und die künftige Zielerreichung des Konzerns sicherzustellen.  
Das Risikomanagement des Bayer-Konzerns orientiert sich an international anerkannten Stan-
dards und Prinzipien, wie beispielsweise dem Risiko-Management-Standard ISO 31000 der Inter-
nationalen Organisation für Normierung (ISO). 
 
Struktur des Bayer-Risikomanagementsystems 
A 3.2.1/1
Struktur des Risikomanagementsystems
Aufsichtsrat
Vorstand
Bayer RiskCommitee
Pharmaceuticals
Risikofrüherkennungssystem
Consumer Health Internes Kontrollsystem
für (Konzern-)Rechnungs-
legungsprozess
CropScience Interne Revision
Compliance-
Managementsystem
AnimalHealth
Weitere Systeme 
Konzernfunktionen,
(z. B. Quality Management)
Business Services & Currenta
Operatives Geschäft Kontroll-und Überwachungssysteme Prozessunabhängige Überwachung
Bayer Grundsätze, Standards, Methoden und Tools
 
 
Vorstand / Aufsichtsrat 
Der Vorstand der Bayer AG trägt die Gesamtverantwortung für ein effektives Risikomanagement-
system. Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats überwacht die Angemessenheit und Wirksam-
keit des Risikomanagementsystems mindestens einmal pro Jahr. 
Bayer Risk Committee 
Das Bayer Risk Committee unter Vorsitz des Finanzvorstands setzt sich aus Vertretern der Seg-
mente und Konzernfunktionen zusammen. Es stellt sicher, dass auf alle bedeutenden Risiken (mit 
angemessenen Mitigationsmaßnahmen) reagiert wird. Darüber hinaus diskutiert und überprüft das 
Committee regelmäßig dieses Risikoportfolio und den Mitigationsstatus. 
Operatives Geschäft 
Die Verantwortung für Identifikation, Bewertung, Steuerung und Berichterstattung von Risiken liegt 
bei den operativen Geschäftseinheiten in den Segmenten und Konzernfunktionen. 
Kontroll- und Überwachungssysteme 
Um die gesetzlich geforderte Überwachung der wesentlichen Geschäftsrisiken durch den Vorstand 
und den Aufsichtsrat zu gewährleisten, hat der Bayer-Konzern ein Risikofrüherkennungssystem 
nach § 91 Abs. 2 AktG, ein Internes Kontrollsystem für (Konzern-)Rechnungslegungsprozesse 
sowie ein Compliance-Managementsystem implementiert. Diese liegen in der Verantwortung ver-
schiedener Konzernfunktionen.  
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 169
3.2 Chancen- und Risikobericht  /////  3.2.1 Konzernweites Chancen- und Risikomanagementsystem
Erweiterte Fassung 
 
Als wesentliche Funktion für die Kontroll- und Überwachungssysteme steuert und koordiniert die 
Konzernfunktion Risk Management das Risikomanagementsystem. Sie stellt übergreifende Stan-
dards, Methoden und Tools zur Verfügung und ist darüber hinaus für das Risikofrüherkennungs-
system verantwortlich, steuert den jährlichen ERM-Prozess und gewährleistet die Berichterstat-
tung an das Bayer Risk Committee und den Vorstand. Im Folgenden werden die drei Systeme für 
den Bayer-Konzern näher beschrieben. 
Risikofrüherkennungssystem (RFS) 
Die Anforderung gemäß § 91 Abs. 2 AktG, alle wesentlichen und/oder den Fortbestand des Un-
   
ternehmens gefährdenden Entwicklungen durch ein RFS frühzeitig erkennen zu können, erfüllen 
wir durch den ERM-Prozess. Hierdurch werden einheitliche Rahmenbedingungen und Standards 
für die Ausgestaltung des RFS im Konzern gesetzt. 
Internes Kontrollsystem bezogen auf den (Konzern-)Rechnungslegungsprozess 
(Bericht gemäß §§ 289 Absatz 4, 315 Absatz 4 HGB) 
Als Teil des umfassenden Risikomanagementsystems verfügt Bayer über ein internes Kontrollsys-
tem bezogen auf den (Konzern-)Rechnungslegungsprozess (Internal Control System oder kurz 
ICS), in dem geeignete Strukturen sowie Prozesse definiert und in der Organisation umgesetzt 
sind. Ziel unseres ICS ist die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen und wirksamen Rechnungs-
legung und Finanzberichterstattung gemäß §§ 289 Abs. 4, 315 Abs. 4 HGB. Das ICS ist so konzi-
piert, dass eine zeitnahe, einheitliche und korrekte buchhalterische Erfassung aller geschäftlichen 
Transaktionen auf Basis geltender gesetzlicher Normen, Rechnungslegungsvorschriften sowie der 
für alle konsolidierten Konzernunternehmen verbindlichen internen Konzernregelungen gewährleis-
tet ist. Risiken werden sowohl identifiziert und bewertet als auch durch geeignete Gegensteue-
rungsmaßnahmen begrenzt. Konzernweit verbindliche ICS-Standards, wie z.B. systemtechnische 
 
und manuelle Abstimmungsprozesse sowie die Funktionstrennung wurden daraus abgeleitet und 
von der Konzernfunktion Risk Management im Namen des Finanzvorstandes der Bayer AG vorge-
geben. Die ICS-Standards werden von den Konzerngesellschaften umgesetzt und die Einhaltung 
vom jeweiligen Management verantwortet. Unter Nutzung konzerneigener Shared Service Center 
erstellen die Konzerngesellschaften ihre Abschlüsse und übermitteln sie über ein konzernweit 
einheitlich definiertes Datenmodell. Dieses Datenmodell unterliegt der Konzernregelung zur Rech-
nungslegung und stellt damit die Regelkonformität des Konzernabschlusses sicher. Der Vorstand 
der Bayer AG hat die Wirksamkeit des ICS und dessen Kriterien für das Geschäftsjahr 2017 als 
funktionsfähig beurteilt. Grundsätzlich ist zu berücksichtigen, dass ein Internes Kontrollsystem, 
unabhängig von der Ausgestaltung, keine absolute Sicherheit liefert, dass wesentliche Fehlaus-
sagen in der Rechnungslegung vermieden oder aufgedeckt werden.  
Compliance-Managementsystem  
Unser Compliance-Managementsystem hat zum Ziel, das rechtmäßige und verantwortungsbe-  
wusste Handeln unserer Mitarbeiter sicherzustellen. Potenzielle Zuwiderhandlungen sollen schon  siehe auch A 4.2 
im Vorfeld erkannt und systematisch unterbunden werden. Das Compliance-Managementsystem 
leistet folglich einen wesentlichen Beitrag zur Integration von Compliance in unseren operativen 
Geschäftseinheiten und deren Prozessen. Detaillierte Informationen zum Compliance-Management-
system sind in Abschnitt A 4.2 „Compliance“ dargestellt. Dort wird insbesondere der Prozess der 
Identifikation und Maßnahmenergreifung beschrieben. 
 
Prozessunabhängige Überwachung
Die Konzernfunktion Interne Revision unterstützt den Vorstand unter anderem bei der unabhängi-
gen Überwachung des Risikomanagementsystems. Sie überprüft einzelne Risikobereiche sowie 
die ergriffenen Maßnahmen.  
Zusätzlich beurteilt der Abschlussprüfer als unabhängige externe Instanz im Rahmen seiner Jah-
resabschlussprüfung das Risikofrüherkennungssystem auf seine grundsätzliche Eignung. 
 
 
170  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
3.2 Chancen- und Risikobericht  /////  3.2.1 Konzernweites Chancen- und Risikomanagementsystem 
Erweiterte Fassung   
 
 
Grundelemente des Risikomanagementsystems 
A 3.2.1/2
Grundelemente des Risikomanagementsystems 
 
 
Im Folgenden werden die Grundelemente des Risikomanagementsystems beschrieben, welche in 
verbindlichen Dokumenten geregelt sind. 
Risikokultur und Ziele des Risikomanagementsystems 
Die Grundsätze des Risikomanagementsystems orientieren sich an den strategischen Zielen des 
Gesamtkonzerns sowie der einzelnen Segmente und schaffen die Basis für einen sachgerechten 
und verantwortungsvollen Umgang mit Risiken. 
Durch Einbinden aller Unternehmensebenen werden Risikobewusstsein und Risikoverständnis 
geschärft, was für die Schaffung einer Risikokultur essenziell ist. Darüber hinaus wird mit klar 
definierten Rollen und Verantwortlichkeiten, Grundsätzen, Standards, Methoden und Tools sowie 
Schulungen die Grundlage für ein eigenständiges, proaktives und systematisches Management 
von Risiken geschaffen. 
Risikomanagementprozess 
  Identifikation: Die Identifikation von Risiken erfolgt durch Risikoverantwortliche in den operativen 
Für weitere Informatio- Gesellschaften oder Funktionen. Zur Unterstützung einer möglichst vollständigen Risikoidentifika-
nen zur Umsetzung   tion verfügt der Bayer-Konzern über ein Risk Universe, welches die potenziellen Risikokategorien 
des CSR-Richtlinie- von Bayer als Life-Science-Unternehmen reflektiert. Das Bayer Risk Universe berücksichtigt auch 
Umsetzungsgesetzes 
ausdrücklich Risiken nichtfinanzieller Art, die mit unserer Geschäftstätigkeit oder unseren Ge-
siehe „Über diesen 
schäftsbeziehungen, Produkten und Dienstleistungen verknüpft sind. Dabei kann es sich auch um 
Bericht“ 
Risiken gemäß CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetz in Bezug auf die Aspekte Umwelt-, Arbeitneh-
mer- und Sozialbelange sowie Menschenrechte und Korruption/Bestechung (Compliance) han-
   
deln. Das Risk Universe wird regelmäßig geprüft und bei Bedarf aktualisiert. 
Bewertung: Gemäß der nachfolgenden Matrix werden die identifizierten Risiken nach ihrem poten-
ziellen Schadensausmaß und ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit beurteilt, nach Berücksichtigung von 
Mitigationsmaßnahmen. Ab diesem Jahr erfolgt die Einordung in eine 5x5-Matrix, während zuvor 
eine 3x3-Matrix verwendet wurde. 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 171
3.2 Chancen- und Risikobericht  /////  3.2.1 Konzernweites Chancen- und Risikomanagementsystem
Erweiterte Fassung 
 
A 3.2.1/3
Risiko-Bewertungsmatrix
Kritisch /
> 2.500 €) 
o. 
Wesentlich / Mi
> 1.500 –2.500 maßv (in 
usati
S> ig7n5i0fik –an1t. 5/00 ensaantit
du
aq
M> i2tt5e0l  /–750 Schativ / 
alit
u
Moderat / q
> 150 –250
Eintrittswahrscheinlichkeit im 10-Jahres-Zeitraum (in %)
Sehr unwahrscheinlich Unwahrscheinlich Möglich Wahrscheinlich Sehr wahrscheinlich
<10% 10%–30% 30%–50% 50%–70% >70%
Hoch Mittel Niedrig extern zu berichtende Risiken
 
 
Die Bewertung des Schadensausmaßes erfolgt quantitativ und/oder qualitativ: Die quantitative 
   
Beurteilung reflektiert einen möglichen Ausfall von Zahlungsmittelzuflüssen, während zuvor eine 
Ergebnisgröße verwendet wurde. Eine qualitative Einschätzung des Schadens erfolgt mittels Krite-
rien wie strategische Auswirkungen, Einfluss auf unsere Reputation, möglicher Vertrauensverlust 
bei Stakeholdergruppen oder die mögliche Verletzung von Nachhaltigkeitsprinzipien (z.B. in den 
 
Bereichen Sicherheit, Umweltschutz und Menschenrechte). Die höchste Bewertung – qualitativ 
oder quantitativ – bestimmt die Gesamtbeurteilung. Bei der Ermittlung der Eintrittswahrscheinlich-
keit liegt grundsätzlich ein Zeitraum von 10 Jahren zugrunde. Zur Beurteilung der Wesentlichkeit 
im Gesamtrisikoportfolio werden die Risiken als hoch, mittel oder niedrig klassifiziert.  
Risiken mit einem potenziellen Schadensausmaß von über 4.000 Mio. € werden hinsichtlich ihrer 
möglichen Bestandsgefährdung einer gesonderten Prüfung durch das Bayer Risk Committee un-
terzogen. 
Steuerung: Die Risikoverantwortlichen entscheiden auf Basis einer Kosten- und Nutzenabwägung 
über das anzustrebende Risikoniveau und definieren eine Strategie sowie Maßnahmen zur Risi-
kosteuerung. Hierzu zählen Risikovermeidung, Risikoverringerung, Risikotransfer sowie Risiko-
akzeptanz.  
Berichterstattung: Die Ergebnisse werden durch die Konzernfunktion Risk Management an das 
Bayer Risk Committee berichtet. Zusätzlich werden neue Risiken oberhalb einer definierten Wert-
grenze ad-hoc an die Konzernfunktion Risk Management berichtet und, sofern relevant, an das 
Bayer Risk Committee und den Finanzvorstand. Einmal jährlich erfolgt die Berichterstattung an 
den Vorstand und den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats. 
Überwachung und Verbesserung 
Die Verantwortlichen evaluieren fortlaufend die Angemessenheit und Aktualität der Grundsätze, 
Standards, Methoden und Tools. Sofern sich z.B. die strategischen Ziele und/oder das Bayer 
     
Risk Universe ändern, führt dies zu einer Anpassung. 
 
 
172  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
3.2 Chancen- und Risikobericht  /////  3.2.2 Chancen- und Risikolage 
Erweiterte Fassung   
 
 
3.2.2 Chancen- und Risikolage 
Als wesentliche zu berichtende Risiken im Sinne von DRS 20 werden im Folgenden alle hohen 
sowie die mittleren, vom Schadensausmaß her mindestens als signifikant eingestuften, finanziellen 
und nichtfinanziellen Risiken berichtet. Diese befinden sich innerhalb des schwarzen Rahmens in 
der Bewertungsmatrix A 3.2.1/3. In der im Vorjahr geltenden Systematik wurden dagegen alle 
Risiken mit einem Schadensausmaß von über 500 Mio. € betrachtet. Wir berichten des Weiteren 
bedeutende Risiken, die unter Umständen nicht, nur unzureichend oder wenig aussagekräftig 
finanziell quantifizierbar sind. Die in diesem Abschnitt ausgewiesenen Risiken beschreiben wir 
detailliert unter Berücksichtigung der etablierten Mitigationsmaßnahmen (Nettorisiko). Ferner be-
richten wir über wesentliche Chancen, die im Chancenmanagement identifiziert wurden.  
Vergleichbare Risiken aus unterschiedlichen Unternehmensbereichen werden gegebenenfalls zu-
sammengefasst berichtet. Die Reihenfolge impliziert keine Wertigkeit der Risiken. Im Vergleich zum 
Vorjahr wurden die Risikomanagementprozesse weiterentwickelt und im Zuge dessen auch die 
Bewertungsmethodik wie oben beschrieben geändert. Aus diesem Grund ist ein Jahresvergleich 
der Risiken nur bedingt möglich. Wir haben daher darauf verzichtet, diesen abzubilden. Sofern 
relevant, gehen wir in der Beschreibung auch auf segmentspezifische Ausprägungen der Chancen 
und Risiken ein. 
  Gesondert zu erläuternde Risiken im Zusammenhang mit den Aspekten gemäß der Definition des 
siehe auch A 3.2.1 und  CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetzes müssten nach unserem Verständnis mindestens das Scha-
„Über diesen Bericht“  densausmaß „kritisch“ und eine mit „sehr wahrscheinlich“ eingestufte Eintrittswahrscheinlichkeit 
haben. Solche wurden im abgelaufenen Geschäftsjahr nicht identifiziert. 
  Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die einzelnen Risikokategorien mit den Risikoklas-
siehe auch A 3.2.3  sen und den betroffenen Segmenten. Die Chancen und Risiken, die sich aus der geplanten Akqui-
sition des Unternehmens Monsanto ergeben, werden detailliert im nachfolgenden Kapitel be-
schrieben.  
     A 3.2.2/1
Wesentliche Risikobereiche im Überblick     
Betroffene Segmente 
Risikokategorien  Risikoklasse  oder Konzern1 
Strategische Risiken        
Externes Netzwerk und Partnerschaften  Mittel  PH, Konzern 
Operative Leistungsrisiken       
Geistiges Eigentum  Mittel  PH, CS 
Forschung und Entwicklung  Hoch  PH, CS2 
Einkauf und Produktion  Mittel  CS 
Personal  Mittel  Konzern 
Informationstechnologie  Mittel  Konzern 
Finanzen, Rechnungswesen und Steuern  Mittel  Konzern 
Sicherheits-, Qualitäts- und Compliance-Risiken       
Produktsicherheit  Mittel  PH, CS 
Gesundheit, Sicherheit und Umweltschutz  Mittel  Konzern 
Qualitätsanforderungen und behördliche Auflagen   Hoch  CS, PH2 
Recht und Compliance  Siehe A 3.2.2     
„Recht und Compliance“ 
Externe Risiken        
Geschäftsumfeld und Absatzmärkte  Mittel  PH, CS, CH 
Politisches, soziales und makroökonomisches Umfeld  Mittel  CS 
Naturkatastrophen und Krisen  Mittel  PH, Konzern 
    
PH: Pharmaceuticals; CS: Crop Science; CH: Consumer Health     
1 Genannt werden die Segmente, die wesentliche Risiken identifiziert haben. Grundsätzlich können auch andere Segmente in geringerem 
Ausmaß betroffen sein. Bei wesentlichen Risiken, die von Konzernfunktionen berichtet werden, weisen wir den Konzern aus. 
2 Risikoklasse: Mittel     
     
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 173
3.2 Chancen- und Risikobericht  /////  3.2.2 Chancen- und Risikolage
Erweiterte Fassung 
 
Externes Netzwerk und Partnerschaften 
Entlang der Wertschöpfungskette unserer Produkte unterhalten wir Partnerschaften. Eine sub-
optimale Leistung unserer Partner kann die Entwicklung, Herstellung oder Vermarktung unserer 
Dienstleistungen und Produkte beeinflussen und sich negativ auf unser Geschäft auswirken.  
In einigen Ländern werden die Vermarktungsrechte für bestimmte pharmazeutische Produkte von 
Dritten gehalten. Eine unzureichende Leistung dieser Vertriebspartner kann sich negativ auf unsere 
Umsatz- und Kostenentwicklung auswirken. Wir haben daher ein „Alliance Management“ etabliert, 
um wesentliche Kooperationen zu überwachen und den operativen Funktionen entsprechende 
Hilfestellung zu bieten.  
Darüber hinaus werden einige Materialien, insbesondere in unserem Segment Pharmaceuticals, 
von einer nur sehr geringen Anzahl an Lieferanten zur Verfügung gestellt. Durch Lieferverzögerun-
gen kann es zu Produktionsunterbrechungen kommen. Ebenso kann es zu Preisanpassungen 
kommen, die einen negativen Einfluss auf unsere Marge haben können. Diesen Risiken begegnen 
wir durch den Aufbau von alternativen Zulieferern, Abschluss von längerfristigen Verträgen, die 
Ausweitung von Lagerbeständen oder Eigenherstellung. Strategic Material Review Committees 
(SMRCs) überprüfen und bewerten regelmäßig die Zulieferrisiken. 
Aus Gesamtkonzernsicht besteht das Risiko, dass unsere Unternehmenswerte, Anforderungen an   
Ethik, Compliance und Nachhaltigkeit nicht adäquat durch unser externes Netzwerk sowie unsere  siehe auch A 1.4.2.1 
Partner berücksichtigt werden. Diesem Risiko begegnen wir durch einen Evaluierungsprozess, 
einen Verhaltenskodex für Lieferanten sowie Bewertungen und Audits von Lieferanten. 
Geistiges Eigentum 
Der Bayer-Konzern verfügt historisch wie auch aktuell über ein Portfolio, das zu großen Teilen aus   
patentgeschützten Produkten besteht. Aufgrund der langen Zeitspanne zwischen der Patentan- siehe auch  
meldung und der Markteinführung eines Produkts hat Bayer in der Regel nur wenige Jahre Zeit,  B Konzernabschluss,  
um einen angemessenen Ertrag zur Deckung der Entwicklungskosten zu erwirtschaften. Umso  Anhangangabe 32 
wichtiger ist ein wirksamer und sicherer Patentschutz. Insbesondere Generika-Anbieter versuchen, 
Patente vor ihrem Ablauf anzugreifen. Wir sind derzeit in Gerichtsverfahren involviert, um den 
Patentschutz für unsere Produkte durchzusetzen. Klagen Dritter aufgrund potenzieller Verletzung 
von Patenten oder sonstiger Schutzrechte durch Bayer können die Entwicklung oder Herstellung 
bestimmter Produkte behindern oder gar stoppen und uns zu Schadenersatz- oder Lizenzzahlun-
gen an Dritte verpflichten. Unsere Patentabteilung prüft in Zusammenarbeit mit den jeweiligen 
operativen Bereichen regelmäßig die aktuelle Patentlage und beobachtet mögliche Patentverlet-
zungsversuche, um bei Bedarf rechtliche Schritte einzuleiten. 
Forschung und Entwicklung 
Geschäftsübergreifend sehen wir Chancen durch unsere Innovationskraft sowohl in der Weiter-  
entwicklung unserer Marken als auch in der Entwicklung unserer Forschungspipeline.   siehe auch A 1.3 
Im Segment Pharmaceuticals ergeben sich Chancen aus der Digitalisierung und damit verbunde-
ner neuer Methoden in der Forschung und Entwicklung, die Zeit sparen und die Entwicklungsef-
fektivität erhöhen. 
Um unsere Innovationskraft zu stärken, setzen wir auch auf die Vernetzung außerhalb unserer 
Unternehmensgrenzen. Daraus entstehen langfristig neue Impulse für die Entwicklung neuer Pro-
dukte.  
   
 
 
174  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
3.2 Chancen- und Risikobericht  /////  3.2.2 Chancen- und Risikolage 
Erweiterte Fassung   
 
 
Trotz aller Anstrengungen können wir nicht sicherstellen, dass wir hinreichend Forschungskandi-
daten identifizieren und dass alle Produkte, die sich zukünftig oder derzeit in unserer Entwick-
lungspipeline befinden, ihre geplante Zulassung/Registrierung erreichen und erhalten bzw. sich 
   
auf dem Markt kommerziell erfolgreich behaupten werden. Dies kann u.a. daran liegen, dass bei 
 
der Produktentwicklung technische, kapazitative und zeitliche Anforderungen nicht erfüllt oder 
anvisierte Studienziele verfehlt werden. Dabei kann auch die Leistungsfähigkeit unserer For-
schungspartner ein limitierendes Element sein. Bei der Produktzulassung oder -einführung kann 
es zu Verzögerungen oder Mehrkosten kommen. Der Bayer-Konzern versucht, diesem Risiko über 
ein ganzheitliches Portfoliomanagement zur Einschätzung der Erfolgswahrscheinlichkeit und zur 
Priorisierung seiner Entwicklungsprojekte entgegenzuwirken. 
Einkauf und Produktion 
  An unseren Standorten kann es trotz aller Vorkehrungen zu Betriebsunterbrechungen kommen, 
siehe auch   z. B. durch Brände, Stromausfälle, Cyber-Angriffe oder Lieferunterbrechungen. Dies schließt auch 
A 1.4.2.1 und A 1.4.2.2  externe Partner ein. Können wir die Nachfrage nach unseren Produkten nicht bedienen, kann es 
zu einem strukturellen Umsatzrückgang kommen. Diesem Risiko begegnen wir durch eine Vertei-
lung der Produktion für bestimmte Produkte auf verschiedene Standorte bzw. durch den Aufbau 
von Sicherheitsbeständen. Zudem ist an allen unseren Produktionsstandorten als verpflichtender 
Bestandteil unseres HSEQ-Managements ein Sicherheits- und Krisenmanagement auf Grundlage 
einer entsprechenden Konzernregelung implementiert. 
Personal 
  Qualifizierte und engagierte Mitarbeiter sind eine entscheidende Voraussetzung für den Unter-
siehe auch A 1.4.1.1  nehmenserfolg. Schwierigkeiten bei der Rekrutierung, Einstellung, Bindung und Weiterentwick-
lung von Fachkräften können erhebliche negative Auswirkungen auf die künftige Unternehmens-
entwicklung haben. Darüber hinaus können eine unangemessene und nicht transparente Firmen-
kultur und -strategie sowie daraus abgeleitete Ziele und Anforderungen an die Mitarbeiter demoti-
vieren und zu unzureichender Leistung führen und die Attraktivität von Bayer als Arbeitgeber 
negativ beeinflussen. 
Basierend auf Analysen des zukünftigen Bedarfs entwickeln wir entsprechende Maßnahmen zur 
Personalrekrutierung und -entwicklung. Die Ausrichtung unserer Firmenkultur auf personelle Viel-
falt (Diversity) und Mitarbeiterbedürfnisse ermöglicht es uns zudem, das gesamte Arbeitsmarktpo-
tenzial auszuschöpfen. Darüber hinaus ist ein bewusstes und transparentes Veränderungsma-
nagement fester Bestandteil der Personalführung, um unsere Mitarbeiter dauerhaft zu motivieren. 
Informationstechnologie 
Die Geschäfts- und Produktionsprozesse sowie die interne bzw. externe Kommunikation des Bayer-
Konzerns basieren auf globalen IT-Systemen. In diesem Zusammenhang ist die Vertraulichkeit von 
internen und externen Daten für Bayer von elementarer Bedeutung. Ein Verlust der Vertraulichkeit, 
Integrität und Authentizität von Daten und Informationen, z.B. durch (Cyber-)Angriffe, kann zu 
 
Manipulationen und/oder zu einem unkontrollierten Abfluss von Daten und Know-how führen. Um 
   
diesem Risiko zu begegnen, werden z.B. neu einzusetzende Technologien mit einer hohen Intensi-
 
tät getestet, und es werden Projekte durchgeführt, um die technischen Sicherheitsstandards auf 
dem neuesten Stand zu halten und proaktiv neue Bedrohungen zu untersuchen (z.B. Informati-
 
onssicherheit@Bayer, Cyber Security Initiative, User Awareness). Ferner wird die bestehende IT- 
Infrastruktur durch Schutzmaßnahmen des Corporate Cyber Defense Center vor unerlaubtem 
Zugriff geschützt. 
   
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 175
3.2 Chancen- und Risikobericht  /////  3.2.2 Chancen- und Risikolage
Erweiterte Fassung 
 
Finanzen, Rechnungswesen und Steuern 
Liquiditätsrisiko 
Liquiditätsrisiken reflektieren die mögliche Unfähigkeit des Bayer-Konzerns, bestehende oder zu-
künftige Zahlungsverpflichtungen zu erfüllen. Das Liquiditätsrisiko wird von der Konzernfunktion 
Finanzen im Rahmen unserer taggleichen und mittelfristigen Liquiditätsplanung zentral ermittelt und 
gesteuert. Um konzernweit sämtliche geplante Zahlungsverpflichtungen zur jeweiligen Fälligkeit 
erfüllen zu können, werden entsprechende liquide Mittel bereitgehalten. Darüber hinaus wird eine 
Reserve für ungeplante Mindereingänge oder Mehrausgänge vorgehalten, deren Höhe regelmäßig 
überprüft und angepasst wird. Des Weiteren stehen Bankkreditlinien, insbesondere eine nicht in 
Anspruch genommene, syndizierte revolvierende Kreditlinie in Höhe von 3,5 Mrd. € mit aktueller 
Laufzeit bis 2020, zur Verfügung.  
Kreditrisiken 
Die Werthaltigkeit von Forderungen und anderen finanziellen Vermögenswerten des Bayer-Konzerns 
kann beeinträchtigt werden, wenn Transaktionspartner ihren Verpflichtungen zur Bezahlung oder 
sonstigen Erfüllung nicht nachkommen. Das maximale Ausfallrisiko wird durch vorhandene Sicher-
heiten, insbesondere unsere globalen Kreditversicherungsprogramme, reduziert. Zur Steuerung 
der Kreditrisiken aus Handelsforderungen sind bei den fakturierenden Gesellschaften jeweils ver-
antwortliche Credit Manager benannt, die regelmäßig Bonitätsanalysen der Kunden vornehmen. 
Sicherheiten liegen für einen Teil dieser Forderungen vor und werden in Abhängigkeit von den 
lokalen Rahmenbedingungen genutzt, z.B. Kreditversicherungen und Bürgschaften. Grundsätzlich 
 
wird Eigentumsvorbehalt mit unseren Kunden vereinbart. Für alle Kunden werden Kreditlimite 
festgelegt. Darüber hinaus werden alle Limite für Schuldner mit einem Gesamtrisikoexposure von 
10 Mio. € und mehr lokal beurteilt und der Zentralfunktion Finanzen vorgelegt. Die Steuerung der 
Kreditrisiken aus Finanztransaktionen erfolgt zentral im Bereich Finanzen. Zur Risikominimierung 
werden Finanztransaktionen nur im Rahmen festgelegter Limite mit Banken und Partnern getätigt, 
die bevorzugt ein „Investment Grade“ besitzen. 
Chancen und Risiken aus Marktpreisänderungen 
Chancen und Risiken aus Änderungen von Marktpreisen im Devisen- und Zinsbereich werden 
zentral durch die Zentralfunktion Finanzen gesteuert. Im Rahmen der Steuerung werden Risiken 
durch den Einsatz derivativer Finanzinstrumente vermieden bzw. begrenzt. Art und Ausmaß von 
Devisen- und Zinsrisiken werden jeweils durch eine Sensitivitätsanalyse dargestellt, bei der durch 
eine hypothetische Veränderung von Risikovariablen (z.B. Zinskurven) potenzielle Effekte auf das 
 
Eigenkapital und die Gewinn- und Verlustrechnung abgeschätzt werden können. Die in den Sensi-
tivitätsanalysen verwendeten Annahmen spiegeln unsere Sicht der Veränderungen von Wechsel-
kursen und Zinssätzen wider, die in einem Zeitraum von einem Jahr und unter Zugrundelegung 
angemessener Maßstäbe möglich sind. Diese Annahmen werden regelmäßig überprüft. 
Devisenchancen und -risiken ergeben sich für den Bayer-Konzern aus Änderungen von Devisen-
kursen und den damit verbundenen Wertänderungen von Finanzinstrumenten (u.a. Forderungen 
 
und Verbindlichkeiten) sowie künftigen geplanten Zahlungseingängen und -ausgängen in funktio-
naler Währung. Forderungen und Verbindlichkeiten aus operativer Geschäftstätigkeit und finanziel-
len Positionen werden in der Regel für liquide Währungen in voller Höhe mit Zins-Währungsswaps 
währungskursgesichert. Künftig geplante Zahlungseingänge und -ausgänge (antizipiertes Expo-
sure) werden nach Managementvorgaben durch Devisentermingeschäfte und -optionen gesichert.  
Zur Ermittlung der Sensitivitäten ist eine hypothetische Auf- bzw. Abwertung des Euro gegenüber 
allen Währungen um 10% basierend auf den Jahresendkursen dieser Währungen zugrunde gelegt 
 
worden. Zum 31. Dezember 2017 hätte der geschätzte hypothetische Gewinn oder Verlust von 
Cashflows aus derivativen und nicht-derivativen Finanzinstrumenten auf das Ergebnis und das 
Eigenkapital (Other Comprehensive Income) 346 Mio. € betragen (31. Dezember 2016: 380  
Mio. €). Davon beziehen sich 155 Mio. € auf den US-Dollar (USD), 66 Mio. € auf den chinesischen 
Renminbi (CNY), 44 Mio. € auf den japanischen Yen (JPY) und 40 Mio. € auf den kanadischen 
Dollar (CAD). Währungseffekte auf das antizipierte Exposure bleiben hierbei unberücksichtigt. Der 
 
 
176  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
3.2 Chancen- und Risikobericht  /////  3.2.2 Chancen- und Risikolage 
Erweiterte Fassung   
 
 
Effekt auf das Eigenkapital aus im Rahmen von Hedge Accounting designierten Derivaten zur 
Absicherung unseres antizipierten Exposures hätte 353 Mio. € betragen. 
Zinschancen und -risiken ergeben sich für den Bayer-Konzern durch Änderungen von Kapital-
marktzinsen, die wiederum zu Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von festverzinslichen 
Finanzinstrumenten sowie zu veränderten Zinszahlungen bei variabel verzinslichen Finanzinstru-
menten führen können. Die Steuerung von Zinschancen und -risiken erfolgt über eine vom Ma-
nagement festgelegte, regelmäßig überprüfte Ziel-Duration für die Konzernverschuldung. Um die 
angestrebte Zielstruktur für die Konzernverschuldung zu erhalten, werden Zinsswaps abgeschlos-
sen. Eine Sensitivitätsanalyse auf Basis unserer Nettoposition aus variabel verzinslichen Verbind-
lichkeiten und Forderungen zum Jahresende 2017 unter Berücksichtigung der für unsere Verbind-
lichkeiten und Forderungen in allen wesentlichen Währungen relevanten Zinssätze ergab: Eine 
hypothetische Erhöhung dieser Zinssätze ab dem 1. Januar 2017 um einen Prozentpunkt hätte 
(bei konstanten Wechselkursen) zu einem Anstieg unserer Zinsaufwendungen zum 31. Dezember 
2017 in Höhe von 13 Mio. € geführt (31. Dezember 2016: 31 Mio. €). 
Finanzrisiken im Zusammenhang mit Pensionsverpflichtungen 
Der Bayer-Konzern hat Verpflichtungen gegenüber jetzigen und früheren Mitarbeitern aus Pensi-
ons- und anderen pensionsähnlichen Leistungszusagen. Veränderungen relevanter Bewertungspa-
rameter wie Zinssatz, Sterbewahrscheinlichkeiten und Gehaltssteigerungsraten können eine Erhö-
hung des Barwerts der Pensionsverpflichtungen bedingen, was zusätzliche Aufwendungen für 
Pensionspläne erforderlich machen oder infolge der innerhalb der Gesamtergebnisrechnung im 
sonstigen Ergebnis erfassten versicherungsmathematischen Verluste zu einem niedrigeren Eigen-
kapital führen kann. Ein Großteil der Pensionsverpflichtungen ist durch Planvermögen gedeckt, 
das aus festverzinslichen Wertpapieren, Aktien, Immobilien und anderen Vermögensanlagen be-
steht. Rückläufige oder gar negative Erträge aus diesen Anlagen können sich ungünstig auf den 
zukünftig beizulegenden Zeitwert des Planvermögens auswirken. Beide Effekte können die Ent-
wicklung des Eigenkapitals und/oder die Ertragslage negativ beeinflussen und/oder zusätzliche 
       
Zahlungen unseres Unternehmens notwendig machen. Dem Risiko von Marktwertschwankungen 
des Planvermögens begegnen wir durch eine ausgewogene strategische Anlagenallokation und 
eine ständige Analyse der Anlagerisiken im Hinblick auf unsere weltweiten Pensionsverpflichtungen. 
Steuerrisiken 
Die Bayer AG und ihre Tochtergesellschaften operieren weltweit und unterliegen damit vielfältigen 
nationalen steuerlichen Gesetzen und Regelungen. Die Gesellschaften des Bayer-Konzerns wer-
den fortlaufend von Finanzbehörden in verschiedenen Ländern geprüft. Änderungen der Steuerge-
setze und -regelungen, der Rechtsprechung und der Auslegung durch die Finanzbehörden sowie 
Feststellungen der Prüfungsbehörden in diesen Ländern können zu höheren Steueraufwendungen 
und -zahlungen führen und zudem Einfluss auf die Höhe der Steuerforderungen und -verbindlich-
keiten sowie auf die aktiven und passiven latenten Steuern haben. Den sich ergebenden Risiken 
begegnen wir durch eine fortlaufende Identifikation und Bewertung der steuerlichen Rahmenbe-
dingungen. 
Produktsicherheit 
  Bayer bewertet mögliche Gesundheits- und Umweltrisiken eines Produkts entlang der gesamten 
siehe auch A 1.4.3.1  Wertschöpfungskette. Trotz umfassender Studien vor der Zulassung / Registrierung eines Produkts 
ist es möglich, dass es zu einer teilweisen oder kompletten Rücknahme vom Markt kommen kann, 
u.a. bedingt durch das Auftreten von unerwarteten Nebenwirkungen. Ein solcher Vertriebsstopp 
 
kann freiwillig erfolgen oder auch durch rechtliche und behördliche Schritte begründet sein. Diesen 
Risiken begegnen wir mit einer Aufbau- und Ablauforganisation für die Arznei- und Pflanzen-
schutzmittelsicherheit und -prüfung. Bei Crop Science gibt es zudem ein umfassendes Steward-
ship-Programm. 
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 177
3.2 Chancen- und Risikobericht  /////  3.2.2 Chancen- und Risikolage
Erweiterte Fassung 
 
Gesundheit, Sicherheit und Umweltschutz 
Neben der Sicherheit unserer Produkte hat der Schutz unserer Mitarbeiter und der Umwelt hohe   
Priorität. Fehlverhalten und die Nichteinhaltung der Anforderungen können Personen-, Sach-,  siehe auch  
Reputations- und Umweltschäden, Produktionsausfälle und Betriebsunterbrechungen sowie Ver- A 1.4.3.2 und A 1.4.3.3 
pflichtung zu Schadenersatzzahlungen zur Folge haben. Mit unseren Grundsätzen, Standards und 
Maßnahmen stellen wir sicher, dass unsere Anforderungen adäquat kommuniziert, verstanden und 
bestmöglich umgesetzt werden.  
Qualitätsanforderungen und behördliche Auflagen 
Unsere Geschäftstätigkeit unterliegt in nahezu allen Ländern umfassenden Regulierungen, Stan-
dards und Auflagen sowie Kontrollen. Durch die steigenden Erwartungen von Öffentlichkeit und 
Aufsichtsbehörden erwarten wir weiterhin deutlich verschärfte Prüfanforderungen, z.B. im Bereich 
 
Gesundheit an klinische Studien und in Produktionsprozessen, oder bei Crop Science bei der 
Kontrolle gentechnisch modifizierter Organismen, insbesondere auch auf Länderebene. Das Auf-
treten von Spuren unerwünschter gentechnisch modifizierter Organismen in landwirtschaftlichen 
Erzeugnissen oder Lebensmitteln kann nicht vollständig ausgeschlossen werden. Potenzielle Ver-
stöße gegen aktuelle oder sich verändernde regulatorische Anforderungen können straf- und zivil-
rechtliche Sanktionen, einschließlich erheblicher monetärer Strafen, eine Einschränkung unserer 
unternehmerischen Handlungsfreiheit sowie weitere finanzielle Nachteile zur Folge haben. Sie 
können der Reputation von Bayer schaden und zu Absatz- bzw. Margenrückgängen führen. Dar-
über hinaus können geänderte Anforderungen zu höheren Produktentwicklungskosten und -zeiten 
sowie zu einer erforderlichen Anpassung des Produktportfolios führen.  
Den Risiken begegnen wir durch verbindlich beschriebene Grundsätze, Standards und implemen-  
tierte Kontrollmechanismen. Veränderungen in den regulatorischen Anforderungen werden über- siehe auch A 1.4.3.1 
wacht mit dem Ziel, die Umsetzung sicherzustellen. Qualitätsbezogene Anforderungen werden in 
globalen Quality-Management-Systemen definiert und implementiert.  
Recht und Compliance 
Der Bayer-Konzern ist Risiken aus Rechtsstreitigkeiten oder -verfahren ausgesetzt, an denen wir   
entweder aktuell beteiligt sind oder die sich in Zukunft ergeben könnten. Dazu gehören insbeson- siehe auch A 3.2.1, A 4.2 
dere Risiken aus den Bereichen Produkthaftung, Kartellrecht, Wettbewerbsrecht, Antikorruptions- und B Konzernabschluss 
recht, Patentrecht, Steuerrecht, Datenschutz sowie Umweltschutz. Ermittlungen und Untersuchungen  Anhangangabe 32 
aufgrund möglicher Verletzungen gesetzlicher Vorschriften oder regulatorischer Bestimmungen, 
wie potenzielle Verstöße gegen Kartellgesetze oder bestimmte Marketing- und Vertriebspraktiken, 
können straf- und zivilrechtliche Sanktionen zur Folge haben, einschließlich erheblicher monetärer 
Strafen sowie weiterer finanzieller Nachteile. Sie können der Reputation von Bayer schaden und 
sich nachteilig auf unseren Unternehmenserfolg auswirken. Um die Einhaltung von Gesetzen und 
Regeln sicherzustellen, hat der Bayer-Konzern ein globales Compliance-Managementsystem 
etabliert. 
Geschäftsumfeld und Absatzmärkte 
Wir sehen das Risiko, dass unser Wachstum und Marktanteil durch den zunehmenden weltweiten 
Kostendruck auf Gesundheitssysteme sowie Preisregulierungen gebremst werden könnte. Staatli-
che Preisregulierungen, auch bedingt durch den weltweiten Kostendruck auf die Gesundheitssys-
teme, können die Renditen unserer pharmazeutischen Produkte schmälern und dazu führen, dass 
die Markteinführung eines neuen Produkts im Einzelfall unrentabel wird. Darüber hinaus könnten 
unser Wachstum und unsere Marktanteilsentwicklung durch innovative und aggressive (Preis-)Politik 
unserer Wettbewerber, auch aus dem Generikabereich, negativ beeinflusst werden. 
Nach unserer Einschätzung wird das jetzige Ausmaß der Preisregulierung und des Preisdrucks 
weiterhin bestehen oder sogar zunehmen. Durch gestärkte eigene F&E-Kapazitäten, Akquisiti-
onsmaßnahmen und Partnerschaften stellen wir uns auf diese Entwicklung ein. 
 
 
 
178  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
3.2 Chancen- und Risikobericht  /////  3.2.2 Chancen- und Risikolage 
Erweiterte Fassung   
 
 
  Auch der aktuell stattfindende globale Konsolidierungsprozess in der Saatgut- und Pflanzen-
siehe auch A 3.2.3  schutzindustrie verändert unser Wettbewerbsumfeld. Darüber hinaus sehen wir im Segment Crop 
Science das Risiko, dass sich die Märkte für Saatgut und Pflanzenschutzmittel durch die Digitali-
sierung der Landwirtschaft grundlegend wandeln können, mit Auswirkungen auf die Wertschöp-
fung und den Zugang zu Märkten und Kunden. Können wir nicht durch geeignete Initiativen an 
diesen Entwicklungen partizipieren oder ihnen entgegenwirken, könnte dies zum Verlust von Kun-
den, Marktanteilen oder Geschäftswert führen sowie höhere nachträgliche Investitionen erforder-
lich machen. Diesem Risiko begegnen wir unter anderem durch unsere Digital-Farming-Initiative, 
bei der wir Ergebnisse aus der Analyse und Interpretation von landwirtschaftlichen Daten nutzen, 
sowie durch ausgewählte weitere Akquisitionen und breite wissenschaftliche und kommerzielle 
Partnerschaften. 
Auch im Segment Consumer Health besteht das Risiko, dass durch Digitalisierung und neue digitale 
Produkte bestehende Geschäftsmodelle Verwerfungen unterliegen. Die Digitalisierung ist ein 
wesentlicher Hebel für die Erlangung eines Wettbewerbsvorteils. Wenn wir die Entwicklung nicht 
adäquat in unsere bestehenden Geschäftsmodelle integrieren, könnte dies zum Verlust von Kun-
den und Marktanteilen führen. Im Rahmen von Initiativen beobachten wir den Markt sehr genau 
und erarbeiten Strategien, um die Entwicklungen in unseren Geschäftsmodellen abbilden zu können. 
Politisches, soziales und makroökonomisches Umfeld 
Veränderung der politischen, sozialen und makroökonomischen Faktoren, z.B. Konjunktur, Le-
 
benserwartung, Bevölkerungszahl, Verbraucherverhalten bzw. gesellschaftliche Trends, politische 
Krisen und Instabilität, bieten für uns Chancen, gehen aber auch mit Risiken einher. 
Moderne Landwirtschaftstechniken, der Einsatz bestimmter Klassen von Pflanzenschutzmitteln 
sowie die Anwendung von Gentechnik sind immer wieder Gegenstand öffentlicher Debatten. In 
Folge dieser politischen Meinungsbildung können sich gesetzliche und regulatorische Entschei-
dungen ergeben, die die Anwendbarkeit unserer Produkte erheblich beschränken, bis hin zur 
freiwilligen oder erzwungenen Einstellung der Vermarktung. Ferner können sich Entscheidungen 
ebenfalls auf landwirtschaftliche Importe aus anderen Regionen und somit auf unser Geschäft dort 
auswirken. Um diesen Risiken zu begegnen, verfolgen wir intensiv die regulatorischen und gesetz-
geberischen Entscheidungsprozesse und entwickeln unser Produktportfolio im Hinblick auf zu 
erwartende Veränderungen weiter. Darüber hinaus stehen wir mit Interessengruppen und Behör-
den in kontinuierlichem Dialog im Sinne wissenschaftlich fundierter, rationaler und verantwor-
tungsvoller Diskussionen und Entscheidungen. 
 
Die Chancen unserer landwirtschaftlichen Geschäfte entstehen durch die wachsende Weltbevöl-
kerung mit erhöhtem Nahrungsmittelbedarf. Darüber hinaus verändert sich zum Teil das Konsum-
verhalten hin zu einer steigenden Nachfrage nach Lebensmitteln tierischen Ursprungs. Demzufol-
ge muss die Produktivität der Landwirtschaft steigen, um den sinkenden Pro-Kopf-Anbauflächen, 
den Herausforderungen durch den Klimawandel und den vermehrten Resistenzen gerecht zu wer-
den. Um bei steigendem Bedarf und limitierten Ackerflächen ausreichend Lebens- und Futtermittel 
produzieren zu können, erwarten wir eine zunehmende Nachfrage nach hochwertigen Saatgut- 
und Pflanzenschutzprodukten. So entwickelt Crop Science beispielsweise Verfahren, um Nutz-
pflanzen effektiver u.a. gegen Klima- und Umwelteinflüsse zu schützen und den Ernteertrag zu 
 
steigern.  
Als Folge der steigenden Lebensqualität und -erwartung rückt zunehmend auch die medizinische 
Versorgung älterer Patienten in den Vordergrund. Die Ausrichtung auf die Gesundheit älterer Pati-
enten und den Fokus auf bestimmte, im Alter verstärkt auftretende Erkrankungen, beispielsweise 
Krebs- oder chronische Herz-Kreislauf-Erkrankungen, birgt für uns Chancen. Auf den erhöhten 
Bedarf an innovativen Gesundheitsprodukten für altersbedingte Krankheiten reagiert Bayer im 
Segment Pharmaceuticals u.a. mit der Fokussierung seiner Forschungs- und Entwicklungsaktivi-
 
täten auf entsprechende Therapiegebiete. 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 179
3.2 Chancen- und Risikobericht  /////  3.2.3 Chancen und Risiken aus der geplanten Akquisition von Monsanto
Erweiterte Fassung 
 
Naturkatastrophen und Krisen 
Naturkatastrophen, Pandemien bzw. Epidemien, terroristische Aktivitäten oder vergleichbare kriti-
sche Vorfälle können Auswirkungen auf unsere Geschäftsaktivitäten haben. So liegen einige unse-
rer Produktionsstätten in Regionen, die von Naturkatastrophen betroffen sein können, z.B. Über-
 
schwemmungen oder Erdbeben. Das kann zu einem Stillstand von Produktionsstätten oder zu 
anderen Produktionsunterbrechungen führen, mit Personen- und Reputationsschäden einherge-
hen und zu Absatz- bzw. Margenrückgängen führen sowie den Wiederaufbau zerstörter Infrastruk-
tur erforderlich machen. 
Diesen Risiken begegnen wir durch unsere lokalen Krisenorganisationen, die unter anderem Reak-
tionspläne bereitstellen. Wir haben Frühwarnsysteme implementiert und stellen eine kontinuierliche 
Berichterstattung sicher, auch werden regelmäßig Krisenübungen durchgeführt. Darüber hinaus 
wurde eine globale Community zum Thema Sicherheit aufgebaut, und die Fachabteilung Business 
Continuity Management der Konzernfunktion Risk Management bewertet solche Risiken und defi-
niert, gemeinsam mit den verantwortlichen Fachbereichen, entsprechende Maßnahmen. 
3.2.3 Chancen und Risiken aus der geplanten Akquisition von 
Monsanto  
Zur Vorbereitung der zukünftigen Integration des Monsanto-Geschäftes hat Bayer ein Projekt auf-
gesetzt, in dem der Integrationsprozess für alle Arbeitsfelder sorgfältig geplant wird, um ihn nach 
Vorliegen aller behördlichen Genehmigungen und Abschluss der Transaktion vollziehen zu können. 
Hierbei wenden wir unsere bestehende Risikomanagementmethodik an, um mögliche Risiken aus 
der Übernahme und Integration frühzeitig zu identifizieren und geeignete Gegenmaßnahmen früh-
zeitig einzuleiten. Der Integrationsprozess wird nach Abschluss der Transaktion beginnen, den wir 
nun im 2. Quartal 2018 erwarten. Bayer ist erfahren in der wirtschaftlichen, geografischen und 
kulturellen Integration von Unternehmen und bleibt dabei der starken Kultur der Innovation, Nach-
haltigkeit und sozialen Verantwortung verpflichtet. 
Chancen 
Nach erfolgreicher Integration des Geschäfts von Monsanto sehen wir vor allem weitere Chancen in   
der Zusammenführung unserer komplementären Innovationskompetenzen. Die Herausforderungen  siehe auch A 1.2.1  
in der Agrarwirtschaft, eine weiterhin wachsende Weltbevölkerung auf ökologisch nachhaltige Art  zur Strategie von  
und Weise zu ernähren, erfordert einen neuen Ansatz, der die Expertise in den Bereichen Saatgut,  Crop Science 
Pflanzeneigenschaften und Pflanzenschutz einschließlich Biologika systematischer zusammenführt. 
Wir sehen über den Zusammenschluss die Chance, den vielfältigen Herausforderungen und indivi-
duellen Bedürfnissen der Landwirte über ein umfassenderes und innovatives Produktangebot bes-
ser gerecht werden zu können. Die Breite und Tiefe unserer Aktivitäten in Forschung und Entwick-
lung ermöglichen eine Optimierung verschiedener Technologien, um damit schneller noch bessere 
Innovationen anbieten zu können. Wir erwarten, dass die Zusammenführung unserer Innovations-
kapazitäten sowie der Forschungs- und Entwicklungsbudgets unsere Fähigkeit verbessern wird, 
den Herausforderungen bei der Entwicklung und Einführung von Innovationen in der Agrarwirtschaft 
effektiv begegnen zu können, wie beispielsweise längere und kostenintensivere Entwicklungszyklen 
oder höhere regulatorische Anforderungen. Wir beabsichtigen, die Stärke der gemeinsamen For-
schungs- und Entwicklungsplattform zu nutzen, um mittel- bis langfristig wegweisende Technolo-
gien schneller bereitstellen und unseren Kunden fortgeschrittene, individuelle Produktlösungen auf 
Basis landwirtschaftlicher Analyse sowie unterstützender Anwendungen aus der digitalen Landwirt-
schaft anbieten zu können. Diese Entwicklungen bedeuten grundlegende und nachhaltige Verbes-
serungen für die Landwirte: von der einfacheren Beschaffung und Handhabung über den effiziente-
ren Ressourceneinsatz bis hin zu höheren Ernteerträgen sowie mehr Umweltschutz und Nachhaltig-
keit. Wir sehen das kombinierte Unternehmen als sehr gut positioniert, um am Agrarsektor und 
dessen erheblichem langfristigem Wachstumspotenzial teilzuhaben. 
   
 
 
180  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
3.2 Chancen- und Risikobericht  /////  3.2.3 Chancen und Risiken aus der geplanten Akquisition von Monsanto 
Erweiterte Fassung   
 
 
Risiken 
Aufgrund der Größe und Bedeutung der Akquisition werden im Folgenden die wesentlichen Risi-
ken vorgestellt, die sich negativ auf das laufende oder künftige Geschäft, die Finanzlage, den 
Aktienkurs oder Dividendenzahlungen auswirken können. Da Bayer und Monsanto derzeit noch 
selbstständige und unabhängige Unternehmen sind, sind die Risiken nicht im Rahmen des vorab 
beschriebenen Enterprise-Risk-Management-Prozesses erhoben, sondern im Rahmen des Projek-
tes zur Vorbereitung der Integration auf Basis verfügbarer Informationen identifiziert und einge-
schätzt worden. Die aufgeführten Risiken erheben nicht den Anspruch auf Vollständigkeit. Ferner 
impliziert die Reihenfolge ihrer Nennung keine Wertigkeit der Risiken. 
Voraussetzungen für den Abschluss 
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt kann nicht ausgeschlossen werden, dass die geplante Akquisition 
verzögert oder gar nicht abgeschlossen werden wird. Die Transaktion unterliegt noch üblichen 
Vollzugsbedingungen, einschließlich der Genehmigung durch relevante Kartell- und andere Behör-
den. Notwendige behördliche Zustimmungen könnten verweigert oder an Auflagen, Bedingungen 
oder sonstige Verpflichtungen unsererseits und/oder seitens Monsanto geknüpft werden, wie den 
   
Verkauf von bestimmten Geschäftsteilen. Derartige Maßnahmen könnten unsere strategische Pla-
nung negativ beeinflussen und größere Anpassungen an unseren operativen und finanziellen Struk-
turen erforderlich machen. Es besteht darüber hinaus die Möglichkeit, dass geforderte Maßnahmen 
gar nicht, nicht zeitgerecht oder nicht zu vertretbaren Konditionen realisiert werden können.  
Die Übernahmevereinbarung sieht zudem eine Zahlung von Bayer in Höhe von 2 Mrd. USD insbe-
sondere für den Fall vor, dass die Transaktion nicht bis spätestens zum 14. Juni 2018 vollzogen 
wird, weil es an einer notwendigen Kartellfreigabe fehlt, und wenn deswegen die Übernahmever-
einbarung gekündigt wird (Reverse Break Fee).  
Nicht-Erreichung von strategischen oder operativen Zielen  
Unsere strategischen und operativen Ziele bezüglich der Übernahme und der Integration des 
Monsanto-Geschäfts basieren auf unseren Annahmen und Schätzungen, die sich nachträglich als 
unzutreffend erweisen könnten. Hierzu gehören die Ertragsfähigkeit und Kostenstruktur von 
Monsanto, das Synergie- und Innovationspotenzial beider Unternehmen sowie zukünftige 
wirtschaftliche Entwicklungen und Marktveränderungen. 
 
Risiken im Zusammenhang mit der Integration  
Im Zusammenhang mit der Übernahme und der Integration des Monsanto-Geschäfts können sich 
zudem Schwierigkeiten ergeben, die sich nachteilig auf unser laufendes Geschäft auswirken oder 
verhindern könnten, dass die erwarteten Vorteile der Akquisition in vollem Umfang realisiert werden.  
So können wir nicht ausschließen, dass es, auch aufgrund unterschiedlicher Unternehmenskultu-
ren sowie divergierender interner Kontroll- und Compliance-Systeme, aufwendiger als erwartet 
wird, Geschäfte, Prozesse und Mitarbeiter wie beabsichtigt unter Beibehaltung mehrerer Unter-
nehmensstandorte zusammenzuführen. Es könnten darüber hinaus durch den Zusammenschluss 
Kunden, Lieferanten, Partner, Lizenzgeber oder Kontakte zu anderen Stakeholdern verloren ge-
hen. 
Belastend auswirken könnte sich insbesondere der mögliche Verlust von Mitarbeitern in Schlüs-
selpositionen. Für die erfolgreiche Integration und Umsetzung einer gemeinsamen Strategie benö-
tigen wir Führungskräfte und Talente von Bayer und Monsanto. Wenn es uns z.B. wegen der po-
 
tenziellen Unsicherheit bei den Mitarbeitern in Bezug auf Arbeitsplätze, Standorte oder Kultur nicht 
gelingen sollte, diese zu halten, könnte dies die effiziente Integration und Nutzung der jeweiligen 
Stärken der beiden Unternehmen beeinträchtigen. Insbesondere könnte uns das Know-how dieser 
Führungskräfte und Talente fehlen. Dies könnte einen negativen Einfluss auf unsere Innovationsfä-
higkeit haben und zu Geschäftsunterbrechungen führen.  
Die Erfüllbarkeit der Erwartungen der steuerlichen und bilanziellen Behandlung der Transaktion 
unterliegen einer künftigen genaueren Prüfung. Vor diesem Hintergrund können unerwartet hohe 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 181
3.2 Chancen- und Risikobericht  /////  3.2.4 Gesamtbeurteilung der Chancen und Risiken durch den Vorstand
Erweiterte Fassung 
 
Transaktions- und Integrationskosten sowie weitere Risiken und Belastungen nicht ausgeschlos-
sen werden. Bei unerwarteten Schwierigkeiten im Rahmen der Integration, bei einem sich schwä-
cher als erwartet entwickelnden Monsanto-Geschäft oder anderen unvorhergesehenen Abwei-
chungen in der Geschäftsentwicklung von Crop Science ist nicht auszuschließen, dass wir 
gezwungen sein könnten, eine Wertminderung der immateriellen Vermögenswerte von Monsanto 
und des Crop-Science-Geschäftswertes zu erfassen. 
Veränderung des Risikoprofils sowie der regulatorischen und rechtlichen Anforderungen 
Unser Risikoprofil wird sich infolge der Übernahme und Integration von Monsanto voraussichtlich 
verändern. Wir könnten zusätzlichen Risiken in Zusammenhang mit dem kombinierten Landwirt-
schaftsgeschäft von Bayer und Monsanto ausgesetzt sein, die möglicherweise teilweise noch 
nicht erkannt wurden oder noch nicht abschließend zu beurteilen sind. So könnten sich zusätzli-
che oder erhöhte Risiken sowie weitere regulatorische und rechtliche Anforderungen ergeben, die 
jedoch zum heutigen Zeitpunkt noch nicht transparent sind. Dies kann insbesondere auf Monsan-
tos größeres Geschäft mit Saatgut, modifizierte Pflanzeneigenschaften sowie den Phosphatabbau 
zurückgeführt werden. Eine Nichteinhaltung dieser Anforderungen könnte Exportbeschränkungen, 
Produktrückrufe sowie juristische Verfahren zur Folge haben. Die Nichterteilung bzw. die Ein-
schränkung von Zulassungen würde dazu führen, dass davon betroffene Produkte nur einge-
schränkt oder nicht mehr vertrieben werden können. Darüber hinaus könnte durch mangelndes 
öffentliches Verständnis und durch tatsächlich oder vermeintlich fehlende Akzeptanz für Biotech-
nologie und andere agrarwirtschaftliche Produkte von Monsanto sowie für die Vorteile der anhän-
gigen Transaktion die Reputation von Bayer geschädigt und als Konsequenz das Geschäft und die 
Ertragslage negativ beeinflusst werden. Es ist nicht auszuschließen, dass die Übernahme des 
Monsanto-Geschäfts unter anderem eine Herabstufung in Nachhaltigkeitsratings zur Folge hat. 
Dieses erhöhte Reputationsrisiko besteht für den Gesamtkonzern und könnte beispielsweise auf 
regulatorische Entscheidungen einen negativen Einfluss haben.  
Risiken aus der Finanzierung der geplanten Akquisition  
Ferner sind wir durch die Finanzierung der geplanten Akquisition bestimmten Risiken ausgesetzt. 
Diese resultieren im Wesentlichen aus der Notwendigkeit der Refinanzierung der ursprünglichen 
Akquisitionsfinanzierung, der erhöhten Verschuldung sowie der möglichen Herabstufung unserer 
Bonität durch die Ratingagenturen. Weiterhin ergeben sich Risiken aus der Entwicklung des USD/
   
EUR-Wechselkurses, des Zinsniveaus sowie aus möglichen Schwierigkeiten, die Transaktion im 
geplanten Umfang durch (zusätzliches) Eigenkapital zu refinanzieren. 
3.2.4 Gesamtbeurteilung der Chancen und Risiken durch den 
Vorstand 
 
Aus Sicht des Vorstands sind auf Basis der aktuellen Bewertungen keine der zuvor berichteten   
Risiken bestandsgefährdend. Darüber hinaus konnten wir keine Interdependenzen erkennen, die  Keine bestandsgefähr-
sich zu einer Bestandsgefährdung unseres Unternehmens aufbauen könnten. Bezogen auf unsere  denden Risiken 
 
bestehende Geschäftstätigkeit sehen wir keine wesentlichen Veränderungen der Risikolage im 
Vergleich zum Vorjahr. Unter Einbeziehung der geplanten Akquisition von Monsanto sehen wir 
hingegen eine Erhöhung der Gesamtrisikolage. Wir sind weiterhin davon überzeugt, aus unserem 
unternehmerischen Handeln resultierende Chancen realisieren und den Herausforderungen, die 
sich aus den vorgenannten Risiken ergeben, erfolgreich begegnen zu können.
 
 
 
182  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
4.1 Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289f HGB und § 315d HGB   
Erweiterte Fassung   
 
 
 
  4. Corporate-Governance-Bericht
Vorstand und Aufsichts-
rat haben einen vollstän-
digen Corporate-
Governance-Bericht 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex wird 
erstellt, der auf der 
entsprochen 
Internetseite der  
Bayer AG unter 
Diversitätskonzepte und neue Ziele für den angestrebten Frauenanteil 
www.bayer.de/de/corpor
ate-governance.aspx  definiert 
abgerufen werden kann 
  Nichtfinanzielle Erklärung in den Lagebericht integriert 
 
  Der Corporate-Governance-Bericht des Bayer-Konzerns berücksichtigt die Empfehlungen des 
siehe auch  Deutschen Corporate Governance Kodex (Kodex) und enthält eine Erklärung zur Unternehmensfüh-
C Organe der  rung gemäß §§ 289f und 315d HGB sowie sämtliche nach den §§ 289a bis e und 315a bis d HGB 
Gesellschaft  notwendigen Angaben und Erläuterungen. Die Inhalte des Corporate-Governance-Berichts sind 
zugleich Bestandteile des Lageberichts. Die Angaben in der Erklärung zur Unternehmensführung 
sind gemäß § 317 Abs. 2 Satz 4 und Satz 5 HGB in die Prüfung nicht einbezogen. 
4.1 Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
§ 289f HGB und § 315d HGB 
Mit der Erklärung zur Unternehmensführung nach §§ 289f und 315d HGB für die Bayer AG und 
den Bayer-Konzern informiert das Unternehmen über die wesentlichen Elemente der Corporate-
Governance-Strukturen des Bayer-Konzerns, relevante Unternehmensführungspraktiken, die Zu-
sammensetzung und Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat und deren Ausschüsse sowie 
die festzulegenden Ziele und die Konzepte, die bei der Zusammensetzung des Vorstands und 
Aufsichtsrats verfolgt werden. 
Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG 
 
  Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Bayer AG haben im Dezember 2017 erneut eine uneinge-
Die Entsprechenserklä- schränkte Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG abgegeben, den Empfehlungen des Deut-
rung vom Dezember  schen Corporate Governance Kodex in der Vergangenheit vollumfänglich entsprochen zu haben 
2017 ist auf der Internet- und ihnen in Zukunft weiter voll entsprechen zu wollen. 
seite von Bayer ebenso 
veröffentlicht wie vor-
Angaben zu Unternehmensführungspraktiken 
hergehende Erklärungen: 
www.bayer.de/de/corpor Die Bayer AG unterliegt dem deutschen Aktienrecht und verfügt daher über ein duales Führungs-
ate-governance.aspx  system, bestehend aus Vorstand und Aufsichtsrat. Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Bayer 
 
AG führen das Unternehmen auf Basis einer transparenten, auf langfristigen Erfolg unseres Unter-
nehmens ausgerichteten Strategie, die im Einklang mit geltendem Gesetz und ethischen Stan-
dards steht.  
  Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetzlichen Bestimmungen hinausgehen, leiten 
siehe A 1.1 Vision und  sich aus unserer Vision und unseren gemeinsamen Werten ab. Diese sind die Grundlage des res-
Werte  pektvollen Umgangs der Mitarbeiter untereinander sowie mit unseren externen Partnern. Für die 
Praxis der Unternehmensführung ist die Einhaltung verantwortungsvoller Praktiken in jeder Stufe 
 
der Wertschöpfungskette maßgeblich. Die wesentlichen Leitlinien sind primär in unseren Corpora-
https://www.bayer.de/de
/corporate-compliance- te Policies zu Compliance, zu Menschenrechten und zu Fairness und Respekt am Arbeitsplatz 
policy.aspx  sowie dem Verhaltenskodex für Lieferanten zusammengefasst. Zur Erfüllung der Organisations- 
und Aufsichtspflichten von Vorstand und Aufsichtsrat dienen primär Compliance-Management- 
 
und Risiko-Management-Systeme. 
https://www.bayer.de/de
/lieferanten-
verhaltenskodex.aspx 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 183
4.1 Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289f HGB und § 315d HGB
Erweiterte Fassung 
 
 
 
Vorstand 
Zusammensetzung und Ziele (Diversitätskonzept) 
Der Vorstand der Bayer AG setzt sich aus sieben Mitgliedern zusammen und leitet das Unterneh-  
men in eigener Verantwortung mit der Zielsetzung, den Unternehmenswert nachhaltig zu steigern  Vergütung der Vor-
und die festgelegten Unternehmensziele zu erreichen.  standsmitglieder  
siehe A 4.4 
Bei der Zusammensetzung des Vorstands orientiert sich der Aufsichtsrat in erster Linie an fachli-
chen Kenntnissen und persönlicher Eignung. Daneben berücksichtigt er auch Aspekte wie bei-
spielsweise Alter, Geschlecht, Bildungs- oder Berufshintergrund. In Bezug auf den Frauenanteil im 
Vorstand verfolgt der Aufsichtsrat das Ziel, dass dem Vorstand der Gesellschaft mindestens eine 
Frau angehört. Dies entspricht bei dem siebenköpfigen Vorstand rund 14%.  
 
In Bezug auf die übrigen Aspekte für die Zusammensetzung des Vorstands hat der Aufsichtsrat 
beschlossen, Vielfalt (Diversität) anzustreben. Ohne Auswahlentscheidungen im Einzelfall darauf zu 
stützen, strebt der Aufsichtsrat an, dass unter Berücksichtigung der für ein Vorstandsamt erfor-
derlichen Erfahrungen unterschiedliche Altersgruppen im Vorstand angemessen repräsentiert sind. 
Unabhängig davon sollen Vorstandsmitglieder in der Regel mit Erreichen des 63. Lebensjahres aus 
dem Vorstand ausscheiden. Die internationale Tätigkeit des Unternehmens soll sich angemessen 
in der Besetzung des Vorstands widerspiegeln. Daher wird angestrebt, dass dem Vorstand mehre-
re Mitglieder unterschiedlicher Nationalität bzw. mit einem internationalen Hintergrund (z.B. länge-
 
re berufliche Erfahrungen im Ausland oder Betreuung ausländischer Geschäftsaktivitäten) angehö-
ren. Auch in Hinblick auf den Bildungs- und Berufshintergrund der Mitglieder des Vorstands strebt 
der Aufsichtsrat Diversität an. Neben den erforderlichen spezifischen Fachkenntnissen sowie Ma-
nagement- und Führungserfahrungen für die jeweilige Aufgabe sollen die Vorstände möglichst ein 
breites Spektrum von Kenntnissen und Erfahrungen sowie Bildungs- und Berufshintergründen 
abdecken.  
Mit diesem Konzept für die Zusammensetzung des Vorstands verfolgt der Aufsichtsrat das Ziel, 
neben der höchstmöglichen individuellen Eignung der einzelnen Mitglieder durch eine ausgewoge-
ne, diverse Zusammensetzung des Vorstands möglichst vielfältige Perspektiven in die Leitung des 
Unternehmens einfließen zu lassen und daneben aus einem möglichst großen Pool von Kandida-
tinnen und Kandidaten schöpfen zu können. 
Darüber hinaus bestehen entsprechend den gesetzlichen Vorgaben auch Ziele für den Frauenan-
teil in der ersten und zweiten Führungsebene unterhalb des Vorstands der Bayer AG. Der Vor-
stand hat für die erste Führungsebene der Bayer AG das Ziel gesetzt, einen Frauenanteil von 20% 
 
zu erreichen und für die zweite Führungsebene einen Frauenanteil von 25%. Die genannten Ziele 
 
sollen bis zum 30. Juni 2022 erreicht werden.  
Stand der Umsetzung der Ziele 
 
Dem Vorstand gehört entsprechend dem vom Aufsichtsrat gesetzten Ziel mit Erica Mann eine Frau   
an. Erica Mann wird allerdings zum 31. März 2018 aus dem Unternehmen ausscheiden. Ihr Nach- Dem Vorstand soll 
folger wird Heiko Schipper, womit dem Vorstand zunächst keine Frau mehr angehören wird. Das  künftig weiter mindes-
Ziel, das dem Vorstand zum Ende der für das Ziel gesetzten Frist am 30. Juni 2022 und möglichst  tens eine Frau ange-
hören. 
auch früher eine Frau angehört, wird weiter intensiv verfolgt. Das Ziel einer angemessenen Reprä-  
sentanz unterschiedlicher Altersgruppen unter Berücksichtigung der für ein Vorstandsamt erfor-
derlichen Erfahrungen konnte erreicht werden. Das Lebensalter der Mitglieder des Vorstands ver-
teilt sich zum Bilanzstichtag relativ gleichmäßig auf die Spanne von 49 bis 61 Jahren. Vier von 
sieben Vorstandsmitgliedern haben eine andere als die deutsche Staatsangehörigkeit. Sämtliche 
Vorstandsmitglieder haben längere berufliche Erfahrungen im Ausland gesammelt. Auch die Bil-
dungs- und Berufshintergründe der Mitglieder des Vorstands sind divers: Ein Teil von ihnen hat 
unterschiedliche wirtschaftsbezogene Studien bzw. Ausbildungen absolviert, ein anderer Teil un-
terschiedliche naturwissenschaftliche Studien inklusive Medizin.  
 
 
184  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
4.1 Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289f HGB und § 315d HGB   
Erweiterte Fassung   
 
 
Arbeitsweise und Ausschüsse 
  Der Vorstand führt die Geschäfte nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen, der Satzung und 
Mitglieder des Vorstands  der Geschäftsordnung für den Vorstand und arbeitet vertrauensvoll mit den übrigen Organen der 
und Mandate der Vor-
Gesellschaft zusammen.   
standsmitglieder  
siehe C Organe der 
Gesellschaft   Online-Ergänzung: A 4.1-1 
Der Vorstand der Bayer AG legt für die Gesellschaft und den Konzern die langfristigen Ziele 
 
sowie die Strategien fest und bestimmt die Richtlinien sowie die Grundsätze für die daraus ab-
Vergütung der Vor-
geleitete Unternehmenspolitik. Er koordiniert und kontrolliert die bedeutsamen Aktivitäten. Er 
standsmitglieder  
legt das Portfolio fest, entwickelt und setzt Führungskräfte ein, verteilt die Ressourcen und ent-
siehe A 4.4 
scheidet über die finanzielle Steuerung und Berichterstattung des Konzerns. 
Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäfts-
führung. Unbeschadet der Gesamtverantwortung aller Vorstandsmitglieder führen die einzelnen 
Mitglieder die ihnen zugeordneten Bereiche im Rahmen der Vorstandsbeschlüsse in eigener 
Verantwortung. Die Verteilung der Aufgaben auf die Mitglieder des Vorstands ergibt sich aus ei-
nem schriftlich fixierten Aufgabenverteilungsplan. 
Der Vorstand in seiner Gesamtheit entscheidet in allen Angelegenheiten von grundsätzlicher 
und wesentlicher Bedeutung sowie in gesetzlich oder anderweitig verbindlich festgelegten Fäl-
len. Die Geschäftsordnung des Vorstands sieht einen Katalog von Maßnahmen vor, die einer 
Behandlung und Entscheidung im Gesamtvorstand bedürfen. 
Vorstandssitzungen finden regelmäßig statt. Sie werden durch den Vorstandsvorsitzenden ein-
berufen. Darüber hinaus kann jedes Mitglied die Einberufung einer Sitzung verlangen. Sofern 
nicht Einstimmigkeit gesetzlich erforderlich ist, beschließt der Vorstand mit einfacher Mehrheit 
der abgegebenen Stimmen. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Aus-
schlag. 
Gemäß Geschäftsordnung und Ressortverteilungsplan des Vorstands obliegt dem Vorstands-
vorsitzenden insbesondere die Führung und Koordinierung des Konzernvorstands. Er repräsen-
tiert Gesellschaft und Konzern gegenüber Dritten und der Belegschaft in Angelegenheiten, die 
nicht nur Unternehmens- oder Konzernteile betreffen. Darüber hinaus hat er eine besondere 
Verantwortlichkeit für bestimmte Konzernfunktionen.  
Zusätzlich zum Ressort des Vorstandsvorsitzenden bestehen drei Ressorts mit besonderer Ver-
antwortung für die operativen Divisionen und drei weitere Ressorts, nämlich für Finanzen, für 
Personal, Technologie und Nachhaltigkeit (gleichzeitig Arbeitsdirektor) sowie für Innovation.  
Innerhalb des Vorstands wurde ein Ausschuss gebildet, das sogenannte „Deal Committee“. 
Dieser Ausschuss entscheidet abschließend über Unternehmenskäufe und -verkäufe sowie Li-
zenztransaktionen einer definierten, mittleren Größenordnung. Weitere Ausschüsse innerhalb 
des Vorstands bestehen nicht.  
Aufsichtsrat 
Zusammensetzung und Ziele (Diversitätskonzept und Kompetenzprofil) 
  Der Aufsichtsrat besteht aus 20 Mitgliedern, die gemäß dem Mitbestimmungsgesetz jeweils zur 
Mitglieder des Aufsichts- Hälfte aus Kreisen der Aktionäre und der Arbeitnehmer stammen.  
rats und Mandate der 
Aufsichtsratsmitglieder  Der Aufsichtsrat achtet bei seiner Zusammensetzung darauf, dass seine Mitglieder insgesamt über 
siehe C Weitere Informa-
die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten 
tionen / Organe der 
und fachlichen Erfahrungen verfügen. Er strebt insbesondere an, dass Mitglieder des Aufsichtsrats 
Gesellschaft 
Kenntnisse, Fähigkeiten und fachliche Erfahrungen in den folgenden Bereichen haben: Steuerung 
  und Führung international tätiger Unternehmen, Geschäftsverständnis bezogen auf die wesentli-
Vergütung der Aufsichts- chen Tätigkeitsbereiche des Unternehmens, Forschung und Entwicklung, Finanzen, Control-
ratsmitglieder siehe A 4.3  ling/Risikomanagement, Personal sowie Governance/Compliance.  
       
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 185
4.1 Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289f HGB und § 315d HGB
Erweiterte Fassung 
 
 
 
Der Aufsichtsrat hat darüber hinaus beschlossen, eine diverse Zusammensetzung anzustreben, 
etwa im Hinblick auf Alter, Geschlecht, Bildungs- und Berufshintergrund. Aufgrund der internatio-
nalen Tätigkeit der Bayer AG hat der Aufsichtsrat das Ziel gesetzt, stets mehrere Aufsichtsratsmit-
glieder mit internationaler Geschäftserfahrung oder sonstigem internationalen Bezug zu haben. 
Ziel für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats ist es weiterhin, dass unterschiedliche Alters-
gruppen im Aufsichtsrat angemessen repräsentiert sind und dass Aufsichtsratsmitglieder vorbe-
haltlich besonderer Gründe nicht länger amtieren als bis zum Ende der Hauptversammlung, die 
auf die Vollendung ihres zweiundsiebzigsten Lebensjahres folgt. In Hinblick auf die Vermeidung 
potenzieller Interessenkonflikte und die Anzahl unabhängiger Aufsichtsratsmitglieder hat sich der 
Aufsichtsrat unter Berücksichtigung der Eigentümerstruktur der Gesellschaft das Ziel gesetzt, 
dass mehr als die Hälfte der Anteilseignervertreter unabhängig sind. Darüber hinaus strebt er, 
bezogen auf den gesamten Aufsichtsrat (Anteilseignervertreter und Arbeitnehmervertreter), einen 
Anteil der unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder von mindestens drei Vierteln an. Die Unabhängig-
keit seiner Mitglieder beurteilt der Aufsichtsrat entsprechend der Empfehlung in Ziffer 5.4.2 des 
Deutschen Corporate Governance Kodex. In seine Beurteilung der Unabhängigkeit bezieht der 
Aufsichtsrat die in der Empfehlung der Europäischen Kommission vom 15. Februar 2005 genann-
ten Kriterien mit ein.1 Schließlich hat der Aufsichtsrat entsprechend der Empfehlung gem.Ziff. 
 
5.4.1 Abs. 2 eine Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat festgelegt: Vorbehalt-
lich besonderer Gründe sollen Aufsichtsratsmitglieder dem Aufsichtsrat nicht mehr als drei volle 
Amtsperioden angehören. Für zum Zeitpunkt der erstmaligen Festlegung der Regelgrenze (Sep-
tember 2015) amtierende Aufsichtsratsmitglieder, die diese Regelgrenze bereits überschritten 
haben oder bis zum Ende ihrer laufenden Amtszeit überschreiten werden, findet diese Regelgren-
ze ab dem Ende ihrer laufenden Amtszeit Anwendung. 
Die genannten Ziele beziehen sich, soweit nicht anders bestimmt, auf den Aufsichtsrat insgesamt. 
Der Aufsichtsrat kann aber nur für die Besetzung der Anteilseignerseite Wahlvorschläge unterbrei-
ten. Daher kann die Zielsetzung nur bei den Wahlvorschlägen für die Zusammensetzung der An-
teilseignerseite berücksichtigt werden. Bei Aufsichtsratswahlen ist zu beachten, dass sich der 
Aufsichtsrat jeweils zu mindestens 30% aus Frauen bzw. Männern zusammensetzt. 
 
Der Aufsichtsrat verfolgt mit den Zielen für seine Zusammensetzung die Absicht, soweit er darauf 
Einfluss nehmen kann, eine ausgewogene, diverse Zusammensetzung zu erreichen. Dadurch 
sollen möglichst vielfältige Perspektiven in die Leitung des Unternehmens einfließen und daneben 
die Möglichkeit erhalten werden, aus einem möglichst großen Pool von Kandidatinnen und Kandi-
daten schöpfen zu können. 
Stand der Umsetzung der Ziele 
Dem Aufsichtsrat gehören mehrere Aufsichtsratsmitglieder mit internationaler Geschäftserfahrung 
und sonstigem internationalen Bezug an. Das Lebensalter der Mitglieder des Aufsichtsrats verteilt 
sich zum Bilanzstichtag relativ gleichmäßig auf die Spanne von 47 bis 71 Jahren. Das Ziel, dass 
Aufsichtsratsmitglieder vorbehaltlich besonderer Gründe bei der auf ihren zweiundsiebzigsten 
Geburtstag folgenden Hauptversammlung ausscheiden sollten, wird erfüllt. Zwei Aufsichtsratsmit-
glieder waren zuvor Vorstandsmitglieder der Gesellschaft: Werner Wenning war bis 2010 Vor-
standsvorsitzender der Gesellschaft und Prof.Dr. Wolfgang Plischke war bis 2014 Vorstandsmit-
 
glied der Gesellschaft. Ein Aufsichtsratsmitglied, Dr. Paul Achleitner, gehört dem Aufsichtsrat seit 
mehr als drei Amtsperioden an. Es bestehen aber keine persönlichen oder geschäftlichen Bezie-
hungen von Werner Wenning, Prof.Dr. Wolfgang Plischke oder Dr. Paul Achleitner zu der Gesell-
 
schaft oder ihren Organen, die nach Auffassung des Aufsichtsrats einen wesentlichen und nicht 
nur vorübergehenden Interessenkonflikt begründen.  
 
1 Anhang 2 zur Empfehlung der Kommission vom 15. Februar 2005 zu den Aufgaben von nicht geschäftsführenden 
Direktoren / Aufsichtsratsmitgliedern börsennotierter Gesellschaften sowie zu den Ausschüssen des Verwaltungs- / Aufsichtsrats 
(2005 / 162 / EG)  
 
 
186  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
4.1 Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289f HGB und § 315d HGB   
Erweiterte Fassung   
 
 
Bei den übrigen Aufsichtsratsmitgliedern gibt es keine Hinweise auf eine möglicherweise fehlende 
Unabhängigkeit. Der Aufsichtsrat betrachtet daher alle Mitglieder als unabhängig. Der Frauenanteil 
im Aufsichtsrat beträgt derzeit für den Gesamtaufsichtsrat 30% und für die Arbeitnehmerseite und 
 
Anteilseignerseite ebenfalls jeweils 30%. Vier Mitglieder des Aufsichtsrats haben eine andere als 
 
die deutsche Staatsangehörigkeit. Eine Reihe von weiteren Mitgliedern hat langjährige internatio-
nale Geschäftserfahrung. Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben zudem eine Vielzahl von unter-
schiedlichen Ausbildungen und Studien absolviert. 
Arbeitsweise und Ausschüsse 
Der Aufsichtsrat hat die Aufgabe, den Vorstand zu überwachen und ihn zu beraten. In Entscheidun-
gen von grundlegender Bedeutung für das Unternehmen ist der Aufsichtsrat unmittelbar eingebunden. Er 
stimmt mit dem Vorstand auch die strategische Ausrichtung der Gesellschaft ab und erörtert mit ihm re-
gelmäßig den Stand der Umsetzung der Geschäftsstrategie. Der Bericht des Aufsichtsrats in diesem 
Geschäftsbericht informiert über die Einzelheiten der Tätigkeit des Aufsichtsrats und seiner Aus-
schüsse.   
 Online-Ergänzung: A 4.1-2 
Der Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die Arbeit des Gremiums und leitet die Sitzungen. Im 
regelmäßigen Gedankenaustausch mit dem Vorstand ist der Aufsichtsrat stets über die Ge-
schäftspolitik, die Unternehmensplanung und die Strategie informiert. Der Aufsichtsrat stimmt 
der Jahresplanung und dem Finanzierungsrahmen zu. Er prüft und billigt die Jahresabschlüsse 
der Bayer AG und des Bayer-Konzerns sowie den zusammengefassten Lagebericht einschließ-
lich der nichtfinanziellen Erklärung unter Berücksichtigung der Berichte des Abschlussprüfers. 
Es bestehen folgende Ausschüsse des Aufsichtsrats: 
Präsidium: Diesem Ausschuss gehören neben dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und seinem 
Stellvertreter je ein weiterer Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer an. Das Präsidium 
hat insbesondere die Aufgabe, als Vermittlungsausschuss gemäß dem Mitbestimmungsgesetz 
tätig zu werden. Dabei soll es dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung von Vorstands-
mitgliedern unterbreiten, wenn im ersten Wahlgang die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln 
der Aufsichtsratsstimmen nicht erreicht wurde. Daneben sind dem Präsidium bestimmte Ent-
scheidungsbefugnisse im Zusammenhang mit Kapitalmaßnahmen übertragen, einschließlich einer 
Anpassung der Satzung in diesem Zusammenhang. Weiterhin kann der Aufsichtsrat fallweise bestimmte 
Zuständigkeiten an das Präsidium übertragen. Schließlich kann das Präsidium bei der Vorbereitung von 
Aufsichtsratssitzungen tätig werden. 
Prüfungsausschuss: Der Prüfungsausschuss besteht aus drei Vertretern der Anteilseigner und drei 
Arbeitnehmervertretern. Der im Berichtsjahr amtierende Vorsitzende des Prüfungsausschusses, 
Dr. Klaus Sturany, erfüllt die gesetzlichen Anforderungen an Sachverstand auf den Gebieten 
Rechnungslegung oder Abschlussprüfung, die bei einem Mitglied des Aufsichtsrats und des 
Prüfungsausschusses vorliegen müssen. Der Prüfungsausschuss tagt regelmäßig vier Mal im 
Jahr. Zu seinen Aufgaben gehören insbesondere die Überwachung der Rechnungslegung, des 
Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit und Weiterentwicklung des internen Kontrollsys-
tems, des Risikomanagementsystems, des internen Revisionssystems und der Compliance so-
wie der Abschlussprüfung. Er bereitet die Beschlüsse des Aufsichtsrats über den Jahresab-
schluss, den Lagebericht und den Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns vor, 
ebenso wie die Beschlüsse über den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht und die 
Vereinbarungen mit dem Abschlussprüfer (insbesondere den Prüfungsauftrag, die Festlegung 
von Prüfungsschwerpunkten und die Honorarvereinbarung). Der Ausschuss unterbreitet dem 
Aufsichtsrat einen begründeten Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers, der bei Ausschrei-
bung des Prüfungsmandats mindestens zwei Kandidaten umfasst, und trifft geeignete Maß-
nahmen, um die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers festzustellen und zu überwachen. Er ist 
auch für die Genehmigung aller vom Abschlussprüfer zusätzlich zur Abschlussprüfung erbrach-
ten Leistungen zuständig. Seine Prüfung bezieht sich insbesondere darauf, ob die gesetzlichen 
Anforderungen bei der Erstellung des Jahresabschlusses eingehalten wurden und ob die Dar-
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 187
4.2 Compliance
Erweiterte Fassung 
 
 
 
stellungen ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage der Gesellschaft und des Konzerns widerspiegeln. Der Prüfungsausschuss er-
örtert bei jeder seiner Sitzungen bei Bedarf neue Entwicklungen im Bereich der Compliance. 
Der Vorstandsvorsitzende und der Finanzvorstand nahmen an den Ausschusssitzungen regel-
mäßig teil. Vertreter des Abschlussprüfers nahmen ebenfalls an allen Sitzungen teil und berich-
teten ausführlich über die Prüfungstätigkeit und die prüferische Durchsicht der Quartalsfinanz-
berichte. 
Personalausschuss: Auch der Personalausschuss ist paritätisch besetzt und besteht aus dem 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats und drei weiteren Aufsichtsratsmitgliedern. Der Personalaus-
schuss bereitet die Personalentscheidungen des Aufsichtsratsplenums vor, das über Bestellung 
und Widerruf der Bestellung von Vorstandsmitgliedern entscheidet. Der Personalausschuss be-
schließt anstelle des Aufsichtsrats über die Anstellungsverträge der Mitglieder des Vorstands. 
Die Beschlussfassung über die Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie die 
einzelnen Vergütungsbestandteile und die regelmäßige Überprüfung des Vergütungssystems 
liegt jedoch beim Aufsichtsratsplenum, dem der Personalausschuss entsprechende Beschluss-
empfehlungen unterbreitet. Zudem berät er über die langfristige Nachfolgeplanung für den Vor-
stand. 
Nominierungsausschuss: Der Nominierungsausschuss wird vorbereitend bei Wahlen der Vertre-
ter der Anteilseigner zum Aufsichtsrat tätig. Er schlägt dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvor-
schlag an die Hauptversammlung geeignete Kandidaten für die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder 
der Anteilseigner vor. Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und dem 
weiteren Vertreter der Anteilseigner im Präsidium. 
Innovationsausschuss: Der Innovationsausschuss befasst sich insbesondere mit der Innovati-
onsstrategie und dem Innovationsmanagement, der Strategie zum Schutz des geistigen Eigen-
tums sowie wichtigen Forschungs- und Entwicklungsprogrammen von Bayer. In seinem Zu-
ständigkeitsbereich berät und überwacht der Ausschuss die Geschäftsführung und bereitet 
eventuelle Aufsichtsratsbeschlüsse vor. Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Auf-
sichtsrats und sieben weiteren Aufsichtsratsmitgliedern und ist paritätisch besetzt. An den Sit-
zungen des Innovationsausschusses nehmen regelmäßig der Vorstandsvorsitzende und der In-
novationsvorstand teil. 
Weitere Angaben 
Aktiengeschäfte von Organmitgliedern  
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie in enger Beziehung zu ihnen stehende Per-  
sonen sind gesetzlich verpflichtet, Eigengeschäfte mit Aktien oder Schuldtiteln der Bayer AG oder  www.bayer.de/de/Melde
damit verbundenen Derivaten oder anderen damit verbundenen Finanzinstrumenten der Bayer AG  pflichtige-Wertpapier-
und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) zu melden, sobald die Gesamt- geschaefte.aspx 
summe der getätigten Geschäfte des Mitglieds des Vorstands oder des Aufsichtsrats oder der zu 
ihnen in enger Beziehung stehenden Person innerhalb des Kalenderjahres einen Schwellenwert 
von 5.000 € erreicht hat. Die der Bayer AG im Geschäftsjahr 2017 gemeldeten Geschäfte wurden 
ordnungsgemäß veröffentlicht und sind auf der Internetseite des Unternehmens abrufbar.  
4.2 Compliance 
Der Bayer-Konzern führt seine Geschäfte verantwortungsvoll und in Übereinstimmung mit den   
gesetzlichen Vorschriften und Regeln der Länder, in denen er tätig ist. Unter Compliance verste- www.bayer.de/ 
hen wir das rechtlich und ethisch einwandfreie Handeln unserer Mitarbeiter im geschäftlichen  compliance 
Alltag, denn jeder Mitarbeiter beeinflusst durch sein berufliches Verhalten das Ansehen unseres 
Unternehmens. Wir dulden keine Verstöße gegen Gesetze, Kodizes sowie interne Regelungen. 
Compliance ist essenziell für unseren nachhaltigen wirtschaftlichen Erfolg.  
 
 
188  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
4.2 Compliance   
Erweiterte Fassung   
 
 
Der Konzernvorstand bekennt sich uneingeschränkt zu Compliance, ebenso wie zum Verzicht auf 
jegliches Geschäft, das den konzernweit geltenden Compliance-Grundsätzen entgegensteht.  
Das globale Compliance-Managementsystem wird von einer zentralen Compliance-Organisation 
im Bayer-Konzern gesteuert. Diese wird vom Group Compliance Officer geleitet, der dazu direkt 
an den Vorstandsvorsitzenden sowie an den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats berichtet. In 
der Compliance-Organisation sind spezialisierte Compliance-Manager u.a. für die Konzernfunktio-
 
nen und die Etablierung geschäfts- und branchenspezifischer Standards in den Divisionen, Ge-
schäftseinheiten und Servicegesellschaften verantwortlich.  
Durch unser Compliance-Managementsystem wollen wir das rechtmäßige und verantwortungsbe-
wusste Handeln unserer Mitarbeiter sicherstellen. Um eine systematische und präventive Risikoer-
kennung und -beurteilung zu erreichen, werden mögliche Compliance-Risiken gemeinsam mit den 
operativen Geschäftseinheiten identifiziert. Diese Risikoidentifikation erfolgt nicht nur durch die 
globalen Funktionen (top-down), sondern auch durch die Bayer-Landesorganisationen (bottom-
up). Gesammelte Erkenntnisse über Risiken werden in eine weltweite statistische Compliance-
Risk-Management-Datenbank eingepflegt. Daraus leiten wir u.a. geeignete Maßnahmen für spezi-
 
fische Prozesse, Geschäftsaktivitäten oder Länder ab. In gleichem Maße bewerten wir unsere 
Geschäftspartner in Bezug auf eventuelle Compliance-Risiken. 
 
Corporate Compliance Policy 
Unsere konzernweit geltenden Compliance-Grundsätze sind in unserer Corporate Compliance 
Policy festgelegt. Darin bekennen wir uns zu zehn Prinzipien, insbesondere Anti-Trust und Anti-
Korruption.  
  Online-Ergänzung: A 4.2-1 
>  Anti-Trust: fairer Wettbewerb auf unseren Märkten 
>  Anti-Korruption: stets integres geschäftliches Handeln 
>  Unternehmensverantwortung: Nachhaltigkeit, Sicherheit und Produktverantwortung 
>  Außenhandelsrecht: Beachtung der relevanten Handelskontrollvorschriften 
>  Insiderhandel: Wahrung der Chancengleichheit im Wertpapierhandel 
>  Ordnungsgemäße Aktenführung: vollständige und detaillierte Erfassung unserer 
Geschäftstätigkeiten und Finanztransaktionen  
>  Fairness und Respekt am Arbeitsplatz: fairer und respektvoller Umgang miteinander 
>  Geistiges Eigentum: Schutz des eigenen geistigen Eigentums und Akzeptanz des geistigen 
Eigentums anderer 
>  Vermeidung von Interessenkonflikten: Trennung zwischen privaten Interessen und 
Unternehmensinteressen 
>  Datenschutz: Vorkehrungen zum Schutz und zur Sicherheit personenbezogener Daten 
 
Jeder Mitarbeiter ist verpflichtet, diese Prinzipien zu befolgen und Verletzungen der Policy unverzüg-
lich zu melden. Aufgrund von Besonderheiten der nationalen Rechtslage gilt diese generelle Melde-
pflicht nicht in Frankreich. Den Führungskräften im Bayer-Konzern kommt bei der Umsetzung der 
Compliance-Grundsätze entsprechend ihrer Vorbildfunktion eine besondere Bedeutung zu. Sie 
können ihre Ansprüche auf variable Vergütungsanteile verlieren und müssen mit weiteren diszipli-
narischen Maßnahmen rechnen, wenn es in ihrem Verantwortungsbereich Verstöße gegen das 
geltende Recht oder interne Regelungen gab. Regelgerechtes und gesetzestreues Verhalten ist 
zudem Teil der Leistungsbeurteilung aller leitenden Mitarbeiter. 
Die Einhaltung der Corporate-Compliance-Prinzipien ist ein Bestandteil der Prüfungen der Bayer- 
  Konzernrevision. Die Prüfungsplanung folgt einem funktions- und risikoorientierten Ansatz, der 
Korruptionswahrneh- auch einen Korruptionswahrnehmungsindex berücksichtigt. In den größten Gesellschaften, deren 
mungsindex   Anteil zu rund 80% am Konzernumsatz beiträgt, sind Prüfungen in einem Drei-Jahres-Zyklus vor-
 
siehe Glossar  gesehen. 2017 wurden insgesamt 191 Prüfungen abgeschlossen, 22 davon betrafen präventive 
oder anlassbezogene Compliance-Audits. Der Leiter der Konzernrevision sowie der Group Com-
pliance Officer nehmen regelmäßig an den Sitzungen des Prüfungsausschusses des Aufsichtsrats 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 189
4.2 Compliance
Erweiterte Fassung 
 
 
 
teil und stellen ihm mindestens einmal jährlich eine Übersicht über die durchgeführten Prüfungen 
und deren wichtigste Ergebnisse vor. 
Compliance-Schulungen  
Um eine positive Compliance-Kultur in unserem Unternehmen zu schaffen, unterstützen wir alle 
Mitarbeiter darin, bei ihren beruflichen Aktivitäten integer zu handeln und potenzielle Verstöße von 
vornherein zu vermeiden. Daher führt Bayer konzernweite bedarfs- und zielgruppenorientierte 
Trainingsmaßnahmen und umfangreiche Kommunikationsaktivitäten zu relevanten Compliance-
Themen und -Risiken durch. Bei Fragen zum rechtlich und ethisch korrekten Verhalten in ge-
schäftlichen Situationen stehen den Mitarbeitern neben ihren Vorgesetzten, denen eine besondere 
Vorbildfunktion in der Compliance-Verantwortung zukommt, weltweit auch die Compliance-
Manager als Ansprechpartner zur Verfügung. 
 
Wir haben uns im Konzern zum Ziel gesetzt, dass nahezu alle Bayer-Manager weltweit mindestens  Konzernziel: Jährliches 
ein Compliance-Training pro Jahr absolvieren: 2017 waren dies mit 35.159 Mitarbeitern rund  Compliance-Training  
96,6%.    für nahezu 100 % der 
 
Bayer-Manager 
 Online-Ergänzung: A 4.2-2 
Durch gezielte Schulungsmaßnahmen wollen wir vermeiden, dass Mitarbeiter aus Unwissenheit 
oder Unsicherheit Grenzen übertreten. Die Compliance-Trainings spiegeln die wesentlichen 
Compliance-Risikobereiche wider und sind in verschiedenen Formaten wie beispielsweise Web-
Based-Trainings (WBT), Präsenztrainings oder Workshops verfügbar, um den unterschiedlichen Schu-
lungsbedürfnissen der Mitarbeiter gerecht zu werden.  
2017 wurde ein neues globales Web-Based-Training zum Thema „Datenschutz“ in 67 Ländern 
implementiert. Das Training ist aktuell in 10 Sprachen verfügbar. Bis zum 31. Dezember 2017 
haben 57.613 Mitarbeiter dieses WBT bereits abgeschlossen. 
Neue Mitarbeiter sowie Mitarbeiter, die den Verantwortungsbereich innerhalb von Bayer wech-
seln, werden entsprechend ihren Funktionen trainiert. 
Umgang mit Compliance-Verdachtsfällen und Verstößen  
Compliance-Verdachtsfälle können bei einer weltweit eingerichteten, zentralen Compliance-Hotline 
– sofern es das jeweilige nationale Recht erlaubt auch anonym – gemeldet werden. Diese Hotline 
ist auch der allgemeinen Öffentlichkeit zugänglich. Im Berichtsjahr wurden hier insgesamt 245 
Meldungen (davon 157 anonym) durch die Compliance-Organisation registriert, davon sechs aus 
Deutschland und 239 aus anderen Teilen der Welt. Alternativ können Compliance-Verdachtsfälle 
auch den jeweiligen Compliance-Funktionen in Deutschland und den Landesorganisationen sowie 
der Konzernrevision gemeldet werden. 
Bei Bayer werden Compliance-Verstöße systematisch geahndet. Die im Einzelfall zu ergreifenden 
Maßnahmen richten sich u.a. nach der Schwere des Compliance-Vorfalls und dem jeweils an-
 
wendbaren Recht. Jeder Fall wird konzernweit nach einheitlichen Kriterien erfasst und gemäß den 
Vorgaben der Bayer-Konzernregelung „Bearbeitung von Compliance-Vorfällen“ behandelt. 
 Online-Ergänzung: A 4.2-3 
Bestätigt sich ein Compliance-Vorfall durch die eingeleitete Untersuchung, steht unserem Un-
ternehmen ein abgestufter Maßnahmenkatalog zur Verfügung. Dieser umfasst u. a. mündliche 
Ermahnungen oder schriftliche Abmahnungen eines Mitarbeiters, Versetzung, den Nichtvollzug 
einer geplanten Beförderung, die Kürzung der variablen Einkommenskomponente, die Herab-
stufung der Tarif- oder Vertragsstufe sowie die ordentliche oder außerordentliche Kündigung 
des Arbeitsvertrags. Bayer behält sich zudem weitergehende Ansprüche auf Kostenerstattung 
oder Schadensersatz sowie die Einleitung möglicher strafrechtlicher Maßnahmen vor. 
 
 
190  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
4.3 Angaben gemäß §§ 289b bis e  
und 315b und c HGB   
Erweiterte Fassung   
 
 
Wahrnehmung politischer Interessen 
Als Teil unseres Engagements gegen Korruption stellt unser „Verhaltenskodex für verantwortungs-
volles Lobbying“ verbindliche Regeln für das Engagement im politischen Raum dar und schafft 
Transparenz in der Zusammenarbeit mit Repräsentanten politischer Institutionen. Zudem beteiligen 
wir uns proaktiv an bestehenden Transparenzinitiativen beispielsweise der Europäischen Institutio-
nen oder des US-Kongresses.  
Gemäß unserer Konzernregelung zum verantwortungsvollen Lobbying haben wir im Berichtsjahr 
keine direkten Spenden an politische Parteien, Politiker oder Kandidaten für ein politisches Amt 
geleistet. Einige Verbände, deren Mitglied wir sind, spenden unter Berücksichtigung der gesetzli-
chen Regeln in eigener Verantwortung. 
 Online Ergänzung: A 4.2-4 
  Unsere Verbindungsbüros in Berlin, Brüssel, Washington, Moskau, Brasília und Peking sind für 
www.bayer.de/us- unser Unternehmen wichtige Kontaktstellen zur Politik. Wir veröffentlichen Angaben zu Kosten, 
lobbying-disclosure  Mitarbeiterzahlen und sonstigen im jeweiligen Land gesetzlich vorgeschriebenen Daten in den 
Transparenzregistern der Europäischen Institutionen oder des US-Kongresses. Dabei geht  
Bayer weit über die gesetzlich vorgeschriebenen Anforderungen hinaus. So veröffentlichen wir 
beispielsweise auch Daten für Länder wie etwa Deutschland, in denen keine gesetzliche Publi-
zitätspflicht besteht. 2017 beliefen sich die Kosten der Verbindungsbüros inklusive Personal-, 
Sach- und Projektkosten auf rund 1,35 Mio. € in Berlin, Deutschland, 2,3 Mio. € in Brüssel, 
Belgien, 6,97 Mio. € in Washington, USA, 0,28 Mio. € in Moskau, Russland, 1,5 Mio. € in 
Brasília, Brasilien, und 0,82 Mio. € in Peking, China. 
In den USA, wo Unternehmensspenden bei Wahlen auf Bundesebene sowie vielfach auch bei 
Wahlen in den Bundesstaaten oder auf lokaler Ebene gesetzlich untersagt sind, nutzen einige 
Mitarbeiter das „Bayer Corporation Political Action Committee“ (BayPac), um Kandidaten für 
parlamentarische Ämter durch private Spenden zu unterstützen. Political Action Committees 
sind staatlich reglementierte und rechtlich selbstständige Mitarbeitergruppen. Die von 
  „BayPac“ getätigten privaten Spenden werden regelmäßig an die US-Wahlaufsichtsbehörde 
www.fec.gov  Federal Election Commission gemeldet und sind auf deren Webseite einsehbar. 
4.3 Angaben gemäß §§ 289b bis e  
und 315b und c HGB 
  Der Bayer-Konzern erfüllt die Anforderungen der nichtfinanziellen Erklärung gemäß §§ 289b bis e 
Den Index zur nicht-  und 315b und c HGB. Die relevanten Angaben zur nichtfinanziellen Erklärung gemäß Corporate-
finanziellen Erklärung  Social-Responsibility-Richtlinie-Umsetzungsgesetz (CSR-RUG) sind in den Lagebericht integriert.  
finden Sie in A 4.6 
Der Aufsichtsrat ist der Prüfungspflicht der nichtfinanziellen Erklärung gemäß §§ 170 Abs. 1,  
171 Abs. 1 AktG nachgekommen. 
 
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 191
4.4 Vergütungsbericht  /////  4.4.1 Vergütung des Vorstands
Erweiterte Fassung 
 
4.4 Vergütungsbericht 
Der Vergütungsbericht erläutert die Grundzüge der Vergütungssysteme für die Vorstands- und 
Aufsichtsratsmitglieder der Bayer AG sowie die Höhe individueller Vergütungen, die den Organ-
mitgliedern im Berichtsjahr 2017 gewährt wurden bzw. zugeflossen sind. Der Bericht entspricht 
den Anforderungen der geltenden Rechnungslegungsvorschriften für kapitalmarktorientierte Un-
ternehmen (HGB, DRS, IFRS) sowie den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex (DCGK) in der aktuellen Fassung.  
4.4.1 Vergütung des Vorstands 
Zielsetzung  
Das Gesamtvergütungssystem für den Vorstand der Bayer AG gilt in der durch die ordentliche 
Hauptversammlung am 29. April 2016 mit großer Mehrheit gebilligten Fassung.  
Das Vergütungssystem des Bayer-Konzerns orientiert sich an der Unternehmensstrategie und zielt 
auf eine erfolgsorientierte und nachhaltige Unternehmensführung sowie eine angemessene Struk-
tur und Höhe der Vergütung. Die Systematik und die Angemessenheit des Vergütungssystems für 
die Vorstandsmitglieder werden auf Vorschlag des Personalausschusses des Aufsichtsrats durch 
das Aufsichtsratsplenum festgelegt, regelmäßig überprüft und ggf.angepasst. Hierbei werden alle 
 
in der Ziffer 4.2.2 des DCGK empfohlenen Beurteilungskriterien berücksichtigt. Die Angemessen-
heit und Üblichkeit der Vergütung wurde von einem unabhängigen Vergütungsberater bestätigt. 
Die Vergütungsstruktur des Bayer-Konzerns ist grundsätzlich sowohl für den Vorstand als auch für 
die übrigen Führungskräfte einheitlich aufgebaut. 
Transparente Vergütungsstruktur  
Die Vorstandsmitglieder des Bayer-Konzerns erhalten eine Vergütung, die sich zu etwa 30% aus 
 
erfolgsunabhängigen und zu etwa 70% aus erfolgsbezogenen variablen Vergütungskomponenten 
 
zusammensetzt. Bei einer 100-prozentigen Zielerreichung eines Vorstandsmitglieds sieht das 
System folgende Aufteilung der Vergütungskomponenten vor:  
A 4.4.1/1
Verhältnis der Vergütungsbestandteile bei 100 %-Zielerreichung
Erfolgsunabhängige
Komponenten Erfolgsbezogene Komponenten
ca. 30% Festvergütung1 ca. 40% Langfristige aktienbasierte
Barvergütung über Aspire2.0
ca. 30% Kurzfristige jährliche variable
Barvergütung
1Ohne Sachbezüge, sonstige Leistungen und Aufwand für die Altersvorsorge
 
 
Die erfolgsunabhängige Vergütungskomponente besteht aus der jährlichen Festvergütung sowie 
Sachbezügen und sonstigen Leistungen. Die variablen erfolgsbezogenen Vergütungskomponenten 
setzen sich aus einer kurzfristigen jährlichen variablen Barvergütung (STI = Short Term Incentive), 
die entsprechend dem Zielerreichungsgrad in bar im Folgejahr ausbezahlt wird, sowie aus einer 
langfristigen variablen Barvergütung (LTI = Long Term Incentive) zusammen. Die Systematik des 
LTI-Programms orientiert sich am „Shareholder Return“. Die einzelnen erfolgsbezogenen Kompo-
nenten sind bei ihrer Auszahlung auf einen Maximalbetrag (Cap) begrenzt. Darüber hinaus existiert 
eine Höchstgrenze für die Auszahlung aus der Gesamt-Barvergütung. Diese beträgt das 1,8-
Fache der jeweiligen Zielvergütung und wird jährlich mit der Bestimmung der Festvergütung be-
tragsmäßig festgesetzt.  
 
 
192  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
4.4 Vergütungsbericht  /////  4.4.1 Vergütung des Vorstands  
Erweiterte Fassung   
 
Darüber hinaus erhalten die Vorstandsmitglieder Zusagen für die Alters- und Hinterbliebenenver-
sorgung. 
Erfolgsunabhängige Komponenten  
Jährliche Festvergütung 
In der Höhe der jährlichen erfolgsunabhängigen Festvergütung der Vorstandsmitglieder sind die 
übertragene Funktion und Verantwortung sowie die Marktbedingungen berücksichtigt. Der Auf-
sichtsrat überprüft regelmäßig die Höhe der Festvergütung des Vorstands unter Einbeziehung des 
Verbraucherpreisindex und nimmt ggf. Anpassungen vor. Die jährliche Festvergütung für den Vor-
stand wird in zwölf Monatsraten ausgezahlt.  
Sachbezüge und sonstige Leistungen 
Sachbezüge und sonstige Leistungen enthalten im Wesentlichen Sachleistungen wie Firmenfahr-
zeuge mit Fahrer oder Fahrbereitschaftsdienst, Zuschüsse zu Sicherheitseinrichtungen sowie die 
Kostenerstattung einer jährlichen Gesundheitsvorsorgeuntersuchung. Die Sachbezüge und sons-
tigen Leistungen werden mit ihren Kosten oder in Höhe ihres geldwerten Vorteils berücksichtigt.  
Erfolgsbezogene Komponenten 
Kurzfristige variable Barvergütung 
Die kurzfristige variable Barvergütung (STI) richtet sich nach dem geschäftlichen Erfolg des Unter-
nehmens im Berichtsjahr. Die Höhe des STI hängt von der Zielerreichung von drei Teilkomponen-
ten – der Konzern-, der Divisions- und der individuellen Komponente – ab, die jeweils zu einem 
Drittel in die Erfolgsmessung einfließen. Bei der Erfolgsmessung werden dabei sowohl die positi-
ven als auch die negativen Entwicklungen berücksichtigt.  
>  Die Konzernkomponente bemisst sich am bereinigten Ergebnis je Aktie (core EPS) des 
Konzerns und ist auf 200% begrenzt. 
 
>  Die Divisionskomponente wird grundsätzlich über den gewichteten Durchschnitt des Erfolgs der 
drei Divisionen incentiviert und ist auf maximal 300% begrenzt. Für die Vorstandsmitglieder mit 
 
funktionaler Verantwortung wird der durchschnittliche Erfolg anhand folgender Gewichtung 
ermittelt: Pharmaceuticals mit 50%, Consumer Health mit 20% und Crop Science (inklusive 
   
Animal Health) mit 30%. Die Vorstandsmitglieder mit divisionaler Verantwortung werden für 
 
dieses Drittel zu 100% mit dem Ergebnis ihrer Division incentiviert. Die Beurteilung der Divisions-
 
Performance ist zu 70% an die Zielerreichung der finanzwirtschaftlichen Ziele gekoppelt, gemessen 
 
an der um Sondereinflüsse bereinigten EBITDA-Marge und dem Umsatzwachstum der Division. 
Zu 30% ist der Erfolg an die Erreichung der qualitativen Ziele, wie beispielsweise den Innova-
 
tionsfortschritt oder die Erreichung der Ziele für Sicherheit, Compliance und Nachhaltigkeit, 
gekoppelt.  
>  Die Kriterien für die Zielerreichung in der individuellen Komponente richten sich nach den 
Aufgaben und den daraus abgeleiteten persönlichen Zielen des jeweiligen Vorstandsmitglieds 
sowie nach dem individuellen Beitrag zur Erreichung der Konzernziele. Die jährliche Festlegung 
der individuellen Ziele für die Vorstandsmitglieder sowie die Erfolgsmessung erfolgt durch den 
Aufsichtsrat.  
 
Eine Auszahlung des STI erfolgt vollständig in bar im 2. Quartal des Folgejahres. Die maximale 
Höhe des STI ist auf insgesamt 200% begrenzt (Cap). 
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 193
4.4 Vergütungsbericht  /////  4.4.1 Vergütung des Vorstands
Erweiterte Fassung 
 
A 4.4.1/2
Komponenten der kurzfristigen variablen Barvergütung (STI)
STI
Konzernkomponente Divisionskomponente Individuelle Komponente
1/3 des STI-Zielwertes 1/3 des STI-Zielwertes 1/3 des STI-Zielwertes
Konzern-Performance auf  Division-Performance auf Basis  Individuelle Zielerreichung
Basisder Zielerreichung vom  der Zielerreichung finanz- und individueller Beitrag
bereinigten Ergebnis je Aktie wirtschaftlicher (70%) und  zu Konzernzielen
qualitativer (30%) Divisionsziele
Vorstandsmitglieder mit Funktionsverantwortung Vorstandsmitglieder mit Divisionsverantwortung
Durchschnittliche Performance der Divisionen Performance der jeweils zu verantwortenden 
Pharmaceuticals (50%), Consumer Health Division (100%)
(20%) und CropScience (30%)
 
 
Langfristige aktienbasierte Barvergütung (LTI) 
Mitglieder des Vorstands sind zur Teilnahme an den jährlichen Tranchen des langfristigen aktien-
basierten Vergütungsprogramms „Aspire“ berechtigt, soweit sie nach vorgegebenen Richtlinien 
eine individuell festgelegte Anzahl an Bayer-Aktien als Eigeninvestment erwerben und so lange 
halten, wie sie für den Bayer-Konzern tätig sind.  
Für die seit 2016 aufgelegten Aspire 2.0-Tranchen ergeben sich grundsätzlich die Zielbeträge aus 
dem vertraglich vereinbarten Zielprozentsatz bezogen auf die Festvergütung. Der jeweilige Start-
wert wird zudem durch den individuellen STI-Auszahlfaktor des jeweiligen Vorstandsmitglieds für 
das Jahr vor der Auflage der jeweiligen Tranche beeinflusst. Die Erfolgsmessung erfolgt nach vier 
Jahren auf Basis des über die letzten 30 Handelstage des Geschäftsjahres ermittelten Durch-
schnittskurses, der relativen Performance der Bayer-Aktie zum EURO STOXX 50 sowie der zwi-
schenzeitlich gezahlten Dividenden („Total Shareholder Return“-Ansatz). Die Obergrenze bei Aspire 
2.0 beträgt analog zu den nachgelagerten Managementebenen 250%. Für den Vorstand wurde 
 
allerdings bezogen auf den LTI-Plan mit dem erwähnten relativen Abgleich zum EURO STOXX 50 
eine zusätzliche Performance-Messung eingeführt. Diese erhöht den Auszahlungsbetrag um  
den Prozentsatz einer Überperformance bzw. vermindert diesen um den Prozentsatz der Unter-
performance. 
Die bis 2015 aufgelegten Tranchen des Aspire-Programms beruhen bis zu deren Ablauf weiterhin   
auf dem sogenannten Aspire-Zielbetrag, der als vertraglich vereinbarter Prozentsatz der jährlichen  Die Auszahlungs- bzw. 
Festvergütung definiert ist. In Abhängigkeit von der absoluten Kursentwicklung der Bayer-Aktie  Performance-Matrix in 
sowie von der relativen Performance im Vergleich zum Aktienindex EURO STOXX 50 wird nach  Abhängigkeit von der 
absoluten und relativen 
Ablauf der jeweiligen Programme an die Teilnehmer ein Betrag zwischen 0% und maximal 300% 
    Kursentwicklung der 
des Aspire-Zielbetrags ausgezahlt.  
Bayer-Aktie ist im Inter-
net unter www. 
investor.bayer.de/de/ 
aktie/aktien-programme/
aspire/ verfügbar. 
 
 
194  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
4.4 Vergütungsbericht  /////  4.4.1 Vergütung des Vorstands  
Erweiterte Fassung   
 
A 4.4.1/3
Darstellung der Tranchen des Aspire-Programms 
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
2013 –2016
2014 –2017
Aspire-Tranchen 1.0
Bis 31.12.2015
2015 –2018
2016 –2019
Aspire-Tranchen 2.0
Ab 1.1.2016
2017 –2020
Performance-Perioden der jeweiligen Tranchen
 
 
Bei einem unterjährigen Eintritt in den Ruhestand oder einem unterjährigen Ausscheiden aus dem 
Vorstand wegen Nichtverlängerung des Vorstandsvertrags auf gemeinsamen Wunsch oder 
Wunsch der Gesellschaft wird die für dieses Jahr gewährte Aspire-Tranche anteilmäßig gekürzt. 
Die Kürzung orientiert sich an der Dauer der aktiven Vorstandstätigkeit während dieses ersten 
Jahres der Laufzeit der Tranche. Für frühere Jahre gewährte Tranchen laufen in diesem Fall unver-
ändert fort. 
Share Ownership Guidelines 
Als Voraussetzung für die Auszahlung aus dem LTI-Programm müssen die Mitglieder des Vor-
stands sogenannte Eigeninvestment-Anforderungen erfüllen. Seit 2016 gilt, dass innerhalb einer 
vierjährigen Frist Bayer-Aktien im Wert von 75% der Festvergütung aufzubauen und bis zum Ab-
 
lauf der Vorstandsbestellung zu halten sind. Der Nachweis über die Erfüllung dieser Verpflichtung 
ist von den Vorstandsmitgliedern erstmalig nach Ablauf der vierjährigen Aufbaufrist zu erbringen 
und jährlich zu erneuern. Der Wert der zu haltenden Aktien ist im Falle signifikanter Änderungen 
der Festvergütung anzupassen.  
Pensionszusagen (Alters- und Hinterbliebenenversorgung) 
Der jährliche Pensionsanspruch der Vorstandsmitglieder beruht auf einer beitragsbezogenen Zu-
sage. Bayer stellt jährlich einen fiktiven Beitrag in Höhe von 42% der jeweiligen Festvergütung zur 
 
Verfügung. Dieser Prozentsatz setzt sich zusammen aus einem Grundbeitrag von 6% und einem 
 
Matching-Beitrag von 36%, dem Vierfachen des Eigenbeitrags des Vorstandsmitglieds von 9%. 
   
Der gesamte jährliche Beitragsaufwand wird nach der Verrentungstabelle eines Versicherungstarifs 
der Rheinischen Pensionskasse VVaG in einen Rentenbaustein umgewandelt. Der jährliche Pensi-
onsanspruch bei Pensionierung ergibt sich als Summe der angesammelten Rentenbausteine ein-
schließlich einer Überschussbeteiligung. Die Überschussbeteiligung wird jährlich auf Basis der in 
der Rheinischen Pensionskasse VVaG erzielten Nettorendite abzüglich der im Tarif eingerechneten 
und von der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) genehmigten Mindestverzin-
sung ermittelt. Zukünftige Pensionsleistungen werden jährlich überprüft und unter Berücksichti-
gung der Entwicklung der Verbraucherpreise angepasst. 
Abweichend hierzu existieren zusätzlich besondere individuelle Vereinbarungen für folgende Vor-
standsmitglieder: 
>  Werner Baumann hat eine unverfallbare Pensionszusage über eine jährliche Pensionsleistung 
von 200 T € ab Vollendung des 60. Lebensjahres erhalten. Diese wird zeitanteilig gekürzt, 
soweit die Dienstzeit unter bestimmten Bedingungen vor Vollendung des 60. Lebensjahres 
endet.  
>  Dr. Marijn Dekkers hatte für die Auszahlung der Pensionsleistung eine Option auf eine 
lebenslange monatliche Rente oder eine Kapitalauszahlung. Er hat sich nach Ausscheiden aus 
dem Bayer-Konzern für die Auszahlung einer monatlichen Rente entschieden. 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 195
4.4 Vergütungsbericht  /////  4.4.1 Vergütung des Vorstands
Erweiterte Fassung 
 
>  Kemal Malik hat eine unverfallbare Pensionszusage über eine jährliche Pensionsleistung von 
80 T € ab Vollendung des 65. Lebensjahres erhalten. Diese wird zeitanteilig gekürzt, soweit die 
Dienstzeit unter bestimmten Bedingungen vor Vollendung des 65. Lebensjahres endet.  
>  Erica Mann nimmt aufgrund ihres gesplitteten Vorstandsvertrags anteilig an den Pensionsplänen 
in Deutschland (30%) und der Schweiz (70%) teil. Bei der Auszahlung der Pensionsleistungen 
   
aus beiden Versorgungsplänen hat Frau Mann ein Wahlrecht zwischen einer lebenslangen, 
monatlichen Rente oder einer Kapitalauszahlung.  
Im Rahmen eines Treuhandvertrages (Contractual Trust Agreement = CTA) werden zur Deckung 
von aus Direktzusagen resultierenden Pensionszusagen in Deutschland treuhänderisch Vermö-
genswerte im Bayer Pension Trust e.V.verwaltet. Dies führt zu einer zusätzlichen – über die Leis-
   
tungen des Pensions-Sicherungs-Vereins (PSV) hinausgehenden – materiellen Absicherung der 
betreffenden Pensionsverpflichtungen der Vorstandsmitglieder in Deutschland. 
Leistungen bei Beendigung der Vorstandstätigkeit 
Nachvertragliche Wettbewerbsverbote  
Mit den Vorstandsmitgliedern bestehen nachvertragliche Wettbewerbsverbote, die eine von der 
Gesellschaft zu zahlende Entschädigung für die Dauer des Bestehens des nachvertraglichen 
Wettbewerbsverbots von zwei Jahren vorsehen. Diese Entschädigung beträgt 100% der durch-
 
schnittlichen Festvergütung der letzten zwölf Monate vor dem Ausscheiden.  
Change of Control 
Für die Mitglieder des Vorstands bestehen Vereinbarungen für den Fall eines Kontrollwechsels, die unter 
bestimmten Voraussetzungen Abfindungszahlungen vorsehen. Die mögliche Höhe der Abfindungszah-
lungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels ist 
entsprechend der Empfehlung in Nummer 4.2.3 des DCGK auf maximal drei Jahresvergütungen be-
grenzt. Die verbleibende Vergütung bis zum Ablauf des Dienstvertrags wird dabei nicht überschritten. 
Arbeitsunfähigkeit 
Im Falle einer vorübergehenden Arbeitsunfähigkeit werden den Vorstandsmitgliedern die vertrag-
lich festgelegten Bezüge weiter bezahlt. Die Bayer AG kann den Dienstvertrag vorzeitig beenden, 
wenn das Vorstandsmitglied ununterbrochen mindestens 18 Monate arbeitsunfähig und voraus-
sichtlich auf Dauer nicht mehr in der Lage ist, die ihm übertragenen Aufgaben uneingeschränkt zu 
erfüllen (dauernde Arbeitsunfähigkeit). Bei Beendigung des Vertrags mit dem Vorstandsmitglied 
aufgrund einer dauernden Arbeitsunfähigkeit vor dem 60. Lebensjahr wird eine Invalidenpension 
gewährt. Für die Vorstandsmitglieder entspricht die Höhe der Invalidenpension aus dem Vor-
standsvertrag der zum Zeitpunkt der Beendigung des Vertrags erreichten Anwartschaft, ggf. zu-
züglich einer Zurechnungszeit bis zum 55. Lebensjahr. 
Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2017 
Die Gesamtbezüge für die Vorstandstätigkeit beliefen sich 2017 insgesamt auf 24.324 T € (Vor-
jahr: 28.445 T €). Davon entfielen 6.414 T € (Vorjahr: 7.049 T €) auf erfolgsunabhängige Kompo-
nenten und 17.910 T € (Vorjahr: 21.396 T €) auf erfolgsbezogene Komponenten der Vergütung. 
Der Dienstzeitaufwand der Pensionszusagen betrug 2.546 T € (Vorjahr: 2.887 T €).  
Der Vorstand der Bayer AG setzte sich zum 31. Dezember 2017 aus sieben Mitgliedern zusammen. 
Im Berichtsjahr 2017 gab es keine Änderungen in der Zusammensetzung des Vorstands. 
Mit Wirkung zum 26. April 2018 berief der Aufsichtsrat Wolfgang Nickl in den Vorstand der  
Bayer AG. Ab dem 1. Juni 2018 tritt er die Nachfolge von Johannes Dietsch als Finanzvorstand der 
Bayer AG an. 
   
 
 
196  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
4.4 Vergütungsbericht  /////  4.4.1 Vergütung des Vorstands  
Erweiterte Fassung   
 
Darüber hinaus berief der Aufsichtsrat mit Wirkung zum 1. März 2018 Heiko Schipper in den Vor-
stand der Bayer AG. Ab dem 1. April 2018 tritt er die Nachfolge für Erica Mann als Leiter der 
Division Consumer Health an.  
Die Gesamtbezüge nach HGB der einzelnen im Jahr 2016 und/oder 2017 tätigen Vorstands-
   
mitglieder sind der folgenden Tabelle zu entnehmen:  
       A 4.4.1/4
Gesamtbezüge des Vorstands (HGB)             
Sachbezüge Langfristige Dienstzeit-
und Kurzfristige variable aufwand
Fest-  sonstige variable Barvergütung Pensions-
   vergütung  Leistungen Barvergütung (Aspire)1 Gesamtbezüge zusagen2
           
in T €  2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017
Zum 31.12.2017 
amtierende 
Vorstandsmitglieder                       
Werner Baumann 
(Vorsitzender)  1.285 1.487 47 49 2.329 1.335 1.983 3.530 5.644 6.401 764 809
Liam Condon  800 806 44 43 1.106 519 1.624 1.677 3.574 3.045 330 320
Johannes Dietsch  750 756 83 42 978 679 1.522 1.483 3.333 2.960 318 305
Dr. Hartmut Klusik  750 756 140 40 1.053 565 1.522 1.597 3.465 2.958 316 305
Kemal Malik  775 781 35 36 1.050 604 1.573 1.591 3.433 3.012 318 310
Erica Mann3  750 756 182 24 798 378 1.522 1.210 3.252 2.368 219 257
Dieter Weinand  800 806 34 32 1.274 810 1.623 1.932 3.731 3.580 240 240
Ehemaliges 
Vorstandsmitglied                       
Dr. Marijn Dekkers4  475 – 99 – 475 – 964 – 2.013 – 382 –
Gesamt  6.385 6.148 664 266 9.063 4.890 12.333 13.020 28.445 24.324 2.887 2.546
                    
1 Bewertung als beizulegender Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung. Die Aspire-Tranche 2.0 für Dr. Marijn Dekkers wurde 2016 als 4/12 des Gewährungsbetrags 
angegeben. 
2 Inkl. Arbeitgeberaufwand zur Bayer-Pensionskasse bzw. Rheinischen Pensionskasse VVaG und zu einer ausländischen Pensionskasse 
3 Mit Erica Mann wurde anlässlich ihres Ausscheidens zum 31. März 2018 eine Abfindung in Höhe von 1.978 T € vereinbart. Diese stellt sie so, als wenn sie bis zum 
31. Dezember 2018 arbeiten würde und anschließend in den Ruhestand geht. 
4 Dr. Marijn Dekkers erhielt zusätzlich noch eine Abfindung in Höhe von 4.341 T €. Diese stellte ihn so, als wenn er regulär bis zum 31. Dezember 2016 gearbeitet 
hätte und anschließend in den Ruhestand gegangen wäre. 
                         
 
Jährliche Festvergütung 
Im Berichtsjahr 2017 wurde die Festvergütung der Vorstandsmitglieder angepasst und belief sich 
in Summe auf 6.148 T € (Vorjahr: 6.385 T €).  
Kurzfristige variable Barvergütung 
Die kurzfristige variable Barvergütung nach Abzug des Solidarbeitrags betrug im Jahr 2017  
für alle Vorstandsmitglieder insgesamt 4.890 T € (Vorjahr: 9.063 T €) und wurde für die zum 
31. Dezember 2017 amtierenden Vorstandsmitglieder in Höhe von 4.890 T € (Vorjahr: 8.588 T €) 
zurückgestellt. Den Solidarbeitrag gemäß den Vereinbarungen mit den Arbeitnehmervertretern zur 
Beschäftigungssicherung leisten alle Mitarbeiter in den betreffenden Gesellschaften zum Erhalt 
von Arbeitsplätzen an den deutschen Standorten. Für das Geschäftsjahr 2017 beträgt dieser Bei-
trag 0,25% (Vorjahr: 0,27%) der individuellen STI.  
   
Langfristige variable Barvergütung über virtuelle Bayer-Aktien 
Im Rahmen der Anpassung des Vergütungssystems für den Vorstand mit Wirkung zum 1. Januar 
2016 entfiel diese Vergütungskomponente. Die Umwandlung von 50% des STI in virtuelle Bayer-
 
Aktien erfolgte letztmalig im Berichtsjahr 2015 unter Zugrundelegung des Durchschnittskurses von 
119,17 €. Nach IFRS werden entstandene Wertänderungen bisheriger Ansprüche im Geschäfts-
jahr in Höhe von 538 T € (Vorjahr: –1.275 T €) in die Vorstandsvergütung mit einbezogen. Zum 
 
31. Dezember 2017 wurden Rückstellungen in Höhe von 6.841 T € (Vorjahr: 7.777 T €) für die  
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 197
4.4 Vergütungsbericht  /////  4.4.1 Vergütung des Vorstands
Erweiterte Fassung 
 
zukünftigen Auszahlungen der auf virtuellen Bayer-Aktien basierten Ansprüche der Vorjahre für die 
aktiven Vorstandsmitglieder gebildet. In dem Betrag sind auch die jährlichen Dividendenansprüche 
aus den Vorjahren enthalten. 
Langfristige aktienbasierte Barvergütung (Aspire) 
In den Gesamtbezügen (HGB) ist die langfristige aktienbasierte Barvergütung (Aspire) mit dem 
beizulegenden Zeitwert bei Gewährung in Höhe von 13.020 T € (Vorjahr: 12.333 T €) enthalten. 
Nach IFRS umfasst die Gesamtvergütung den beizulegenden Zeitwert des in dem jeweiligen Ge-
schäftsjahr erdienten Teilanspruchs. Dies bedeutet, dass ab dem Jahr der Gewährung bei einem 
vierjährigen Erdienungszeitraum der jeweilige beizulegende Zeitwert über vier Jahre aufwandswirk-
sam erfasst wird. Zusätzlich wird die Wertänderung bereits erdienter Anteile der noch laufenden 
Aspire-Tranchen der Vorjahre als aktienbasierte Entlohnung nach IFRS ausgewiesen.  
           A 4.4.1/5
Vorstandsvergütung aufgrund von Aspire (IFRS) 
Ehemaliges
Zum 31. Dezember 2017 amtierende Vorstands-
      Vorstandsmitglieder mitglied
        
Werner
Baumann Dr. 
(Vor- Liam Johannes Hartmut  Kemal Erica  Dieter  Dr. Marijn
in T €    sitzender) Condon Dietsch Klusik Malik Mann Weinand Dekkers Gesamt
Im laufenden Jahr erdiente   2017 1.528 871 2.038 819 830 2.049 947 – 9.082
aktienbasierte Vergütung1  2016 715 506 413 414 431 848 369 1.521 5.217
Wertänderungen bisheriger   2017 – 120 – 77 – 51 – 42 – 58 – 240 – 53 – – 641
Ansprüche 2  2016 –120 –83 –57 –47 –98 –165 –69 –284 –923
                 
Summe  2017 1.408 794 1.987 777 772 1.809 894 – 8.441
   2016 595 423 356 367 333 683 300 1.237 4.294
           
1 Die langfristige variable Vergütung der neu erdienten Ansprüche umfasst die Aspire-Programme aus den Jahren 2014– 2017 (Vorjahr: 2013 – 2016), da diese 
Vergütungen über einen Zeitraum von vier Geschäftsjahren erdient werden. Sie sind mit dem anteiligen beizulegenden Zeitwert während des Erdienungszeitraums 
2016 bzw. 2017 bewertet. Johannes Dietsch und Erica Mann erdienen ihre Ansprüche beschleunigt bis zu ihrem Ausscheiden zum 31. Mai 2018 bzw. 31. März 
2018. Entsprechend ist der im Jahr 2017 erdiente Anteil gegenüber Vorjahr gestiegen. Die 2016 und 2017 erdienten Aspire-Ansprüche sowie die Wertänderungen 
bei Liam Condon, Johannes Dietsch, Dr. Hartmut Klusik, Kemal Malik, Erica Mann und Dieter Weinand beziehen sich zum Teil auf Aspire-Tranchen, die ihnen vor 
ihrer Vorstandsbestellung gewährt wurden, jedoch noch nicht vollständig erdient sind.  
2 Die Wertänderung bisheriger Ansprüche bezieht sich auf die Wertänderungen bereits erdienter Ansprüche in den Jahren 2014, 2015 und 2016 (Vorjahr: 2013, 2014 
und 2015).  
                     
Für die zum 31. Dezember 2017 amtierenden Vorstandsmitglieder wurden Rückstellungen für die 
Aspire-Ansprüche in Höhe von 11.747 T € (Vorjahr: 7.288 T €) gebildet. Davon beziehen sich 
6.048 T € auf die bis 2016 begebenen Tranchen und 5.699 T € auf die Tranche 2017. 
Pensionszusagen 
Im laufenden Jahr wurde für die Vorstandsmitglieder ein Dienstzeitaufwand in Höhe von insgesamt 
2.546 T € (Vorjahr: 2.887 T €) nach HGB bzw. 3.907 T € (Vorjahr: 3.902 T €) nach IFRS aufwands-
wirksam berücksichtigt. In der folgenden Übersicht sind der auf die einzelnen Vorstandsmitglieder 
entfallende Dienstzeitaufwand und der Barwert der Pensionsverpflichtungen dargestellt. 
 
 
198  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
4.4 Vergütungsbericht  /////  4.4.1 Vergütung des Vorstands  
Erweiterte Fassung   
 
       A 4.4.1/6
Pensionszusagen nach HGB und IFRS       
   HGB IFRS
     
Erfüllungsbetrag der Dienstzeitaufwand für Barwert der 
Pensions- im laufenden Jahr leistungsorientierten 
Dienstzeitaufwand verpflichtungen erdiente Pensionsverpflichtung 
   Pensionszusagen1 zum 31.12.2 Pensionszusagen zum 31.12. 
 
in T €  2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017
Zum 31.12.2017 amtierende 
Vorstandsmitglieder                 
Werner Baumann (Vorsitzender)  764 809 7.452 9.044 1.054 1.290 12.429 13.544
Liam Condon  330 320 2.151 2.345 487 563 3.860 4.038
Johannes Dietsch  318 305 2.854 3.951 431 483 4.882 5.919
Dr. Hartmut Klusik  316 305 4.533 5.302 399 435 6.782 7.285
Kemal Malik  318 310 1.990 2.186 438 493 2.507 2.697
Erica Mann  219 257 7.199 7.492 288 275 7.232 7.532
Dieter Weinand  240 240 468 700 322 368 735 988
Ehemaliges Vorstandsmitglied                 
Dr. Marijn Dekkers3   382 – – – 483 – – –
Gesamt  2.887 2.546 26.647 31.020 3.902 3.907 38.427 42.003
              
1 Inklusive Arbeitgeberbeitrag zur Bayer-Pensionskasse, Rheinischen Pensionskasse VVaG und einer ausländischen Pensionskasse 
2 Pensionsansprüche gegenüber ausländischen Tochtergesellschaften und ausländischen Bayer-Pensionskassen werden mit ihrem Barwert der 
Pensionsverpflichtung gemäß IFRS berücksichtigt. 
3 Dr. Marijn Dekkers ist mit Ablauf des 30. April 2016 aus dem Vorstand ausgeschieden. 
 
Der Dienstzeitaufwand für die Pensionszusagen weicht aufgrund unterschiedlicher Bewertungsan-
sätze für den Erfüllungsbetrag der Pensionsverpflichtungen nach HGB sowie für den Barwert der 
leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen nach IFRS voneinander ab. 
Leistungen bei Beendigung der Vorstandstätigkeit 
Aufgrund der vorzeitigen einvernehmlichen Beendigung zum 31. März 2018 des ursprünglich bis 
zum 31. Dezember 2018 laufenden Dienstvertrags von Erica Mann wurden mit ihr zu gewährende 
Abfindungsleistungen in Höhe von 1.978 T € vereinbart. Diese setzten sich im Wesentlichen aus 
Abfindungen für das Festeinkommen, die kurzfristige variable Einkommenskomponente, Aspire 
und Zahlungen für Altersversorgungsansprüche, jeweils für den Zeitraum vom 1. April 2018 bis 
31. Dezember 2018, zusammen. Für die Zwecke der betrieblichen Altersversorgung und des Aspi-
re-Programms wurde Erica Mann so gestellt, als wäre sie noch bis zum 31. Dezember 2018 teil-
nahmeberechtigt gewesen. Die Abfindung für das Festeinkommen und die kurzfristige variable 
Einkommenskomponente in Höhe von insgesamt 1.172 T € werden im April 2018 ausbezahlt. Die 
Auszahlung der Aspire-Tranchen erfolgt jeweils nach Ablauf der Programmlaufzeit auf Basis der 
Programmparameter. Für Erica Mann besteht ein Wettbewerbsverbot bis zum 31. Dezember 
2018. 
Aufgrund der vorzeitigen einvernehmlichen Beendigung zum 30. April 2016 des bis zum 
31. Dezember 2016 laufenden Dienstvertrags von Dr. Marijn Dekkers wurden mit ihm zu gewäh-
rende Leistungen in Höhe von 4.341 T € nach HGB bzw. 4.542 T € nach IFRS vereinbart. Diese 
setzten sich aus dem Festeinkommen, den kurzfristigen variablen Einkommenskomponenten, 
Aspire und dem Dienstzeitaufwand für Altersversorgung, jeweils für den Zeitraum vom 1. Mai 2016 
bis 31. Dezember 2016, zusammen. Für die Zwecke der betrieblichen Altersversorgung und des 
Aspire-Programms wurde Herr Dr. Dekkers so gestellt, als wäre er noch bis zum 31. Dezember 
2016 teilnahmeberechtigt gewesen. Das Festeinkommen und die kurzfristige variable Einkommens-
komponente in Höhe von insgesamt 1.900 T € wurden im Mai 2016 ausbezahlt. Die Auszahlung 
der Aspire-Tranchen erfolgt jeweils nach Ablauf der Programmlaufzeit auf Basis der Programmpa-
rameter.  
   
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 199
4.4 Vergütungsbericht  /////  4.4.2 Angaben gemäß den Anforderungen des Deutschen Corporate Governance Kodex
Erweiterte Fassung 
 
Die Gesamtvergütung des Vorstands nach IFRS wird in der folgenden Tabelle dargestellt: 
 
   Tabelle A 4.4.1/7
Vorstandsvergütung nach IFRS 
in T €  2016 2017
Festvergütung  6.385 6.148
Sachbezüge und sonstige Leistungen  664 266
Summe der kurzfristigen erfolgsunabhängigen Vergütung  7.049 6.414
Kurzfristige erfolgsabhängige Barvergütung  9.063 4.890
Summe der kurzfristigen Vergütung  16.112 11.304
Wertänderung bisheriger Ansprüche aus der aktienbasierten Vergütung über virtuelle 
Bayer-Aktien   –1.275 538
 
Im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung Aspire  5.217 9.082
Wertänderung bisheriger Ansprüche aus der aktienbasierten Vergütung Aspire  –923 –641
   
Summe der aktienbasierten Vergütung (Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung)  3.019 8.979
Dienstzeitaufwand für im laufenden Jahr erdiente Pensionszusagen  3.902 3.907
Summe der langfristigen Vergütung  6.921 12.886
Abfindung im Zusammenhang mit der Beendigung eines Dienstvertrags  4.542 1.978
Gesamtvergütung (nach IFRS)  27.575 26.168
     
4.4.2 Angaben gemäß den Anforderungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex  
In den folgenden Tabellen werden gemäß den Anforderungen des DCGK die für das Jahr 2017 
gewährten Zuwendungen dargestellt, einschließlich der Nebenleistungen, der erreichbaren Maxi-
mal- und Minimalvergütung bei variablen Vergütungskomponenten sowie des Zuflusses für das 
Berichtsjahr. 
           A 4.4.2/1
Gewährte Zuwendungen für das Berichtsjahr (Teil I) 
   Zum 31. Dezember 2017 amtierende Vorstandsmitglieder
     
Werner Baumann Liam Condon Johannes Dietsch
   (Vorsitzender) (Crop Science) (Finanzen)
        
   Eintritt 1.1.2010 Eintritt 1.1.2016 Eintritt 1.9.2014
     
Ziel- Ziel- Ziel- Ziel- Ziel- Ziel-
wert wert Min. Max.1 wert wert Min. Max.1 wert wert Min. Max.1
in T €  2016 2017 2017 2017 2016 2017 2017 2017 2016 2017 2017 2017
Festvergütung  1.285 1.487 1.487 1.487 800 806 806 806 750 756 756 756
Nebenleistungen  47 49 49 49 44 43 43 43 83 42 42 42
Summe jährliches 
Festeinkommen  1.332 1.536 1.536 1.536 844 849 849 849 833 798 798 798
Kurzfristige variable 
Barvergütung  1.475 1.487 0 2.974 800 806 0 1.613 750 756 0 1.512
Langfristige 
aktienbasierte 
Vergütung (Aspire)             
2016  
(1.1.2016–31.12.2019)  1.983 1.624 1.522
   
2017  
(1.1.2017–31.12.2020)    3.530 0 8.826 1.677 0 4.191 1.483 0 3.708
   
Summe  4.790 6.553 1.536 13.336 3.268 3.332 849 6.653 3.105 3.037 798 6.018
Dienstzeitaufwand/
   
Versorgungsaufwand  764 809 809 809 330 320 320 320 318 305 305 305
Gesamtvergütung  5.554 7.362 2.345 14.145 3.598 3.652 1.169 6.973 3.423 3.342 1.103 6.323
                 
 
 
 
200  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
4.4 Vergütungsbericht  /////  4.4.2 Angaben gemäß den Anforderungen des Deutschen Corporate Governance Kodex  
Erweiterte Fassung   
 
          
Fortsetzung A 4.4.2/1
Gewährte Zuwendungen für das Berichtsjahr (Teil II) 
   Zum 31. Dezember 2017 amtierende Vorstandsmitglieder
     
Dr. Hartmut Klusik
(Personal, Technologie & Kemal Malik Erica Mann2
   Nachhaltigkeit) (Innovation) (Consumer Health)
     
   Eintritt 1.1.2016 Eintritt 1.2.2014 Eintritt 1.1.2016
   
Ziel- Ziel- Ziel- Ziel- Ziel- Ziel-
wert wert Min. Max.1 wert wert Min. Max.1 wert wert Min. Max.1
in T €  2016 2017 2017 2017 2016 2017 2017 2017 2016 2017 2017 2017
Festvergütung  750 756 756 756 775 781 781 781 750 756 756 756
Nebenleistungen  140 40 40 40 35 36 36 36 182 24 24 24
Summe jährliches 
Festeinkommen  890 796 796 796 810 817 817 817 932 780 780 780
Kurzfristige variable 
Barvergütung   750 756 0 1.512 775 781 0 1.562 750 756 0 1.512
Langfristige 
aktienbasierte 
Vergütung (Aspire)                     
2016  
(1.1.2016–31.12.2019)  1.522 1.573 1.522
   
2017  
(1.1.2017–31.12.2020)  1.597 0 3.992   1.591 0 3.978 1.210 0 3.025
   
Summe  3.162 3.149 796 6.300 3.158 3.189 817 6.357 3.204 2.746 780 5.317
Dienstzeitaufwand/
   
Versorgungsaufwand  316 305 305 305 318 310 310 310 219 257 257 257
Gesamtvergütung  3.478 3.454 1.101 6.605 3.476 3.499 1.127 6.667 3.423 3.003 1.037 5.574
                    
 
        Fortsetzung A 4.4.2/1
Gewährte Zuwendungen für das Berichtsjahr (Teil III)             
Zum 31. Dezember 2017 amtierende
   Vorstandsmitglieder Ehemaliges Vorstandsmitglied 
           
Dieter Weinand 
   (Pharmaceuticals) Dr. Marijn Dekkers 
     
   Eintritt 1.1.2016 Austritt 30.4.2016
   
Ziel- Ziel- Ziel- Ziel-
wert wert Min. Max.1 wert wert Min. Max.1
in T €  2016 2017 2017 2017 2016 2017 2017 2017
Festvergütung  800 806 806 806 475 – – –
Nebenleistungen  34 32 32 32 99 – – –
Summe jährliches Festeinkommen  834 838 838 838 574 – – –
Kurzfristige variable Barvergütung  800 806 0 1.613 475 – – –
Langfristige aktienbasierte 
Vergütung (Aspire)                  
2016 (1.1.2016–31.12.2019)  1.623 964 – – –
   
2017 (1.1.2017–31.12.2020)  1.932 0 4.829 - – – –
   
Summe  3.257 3.576 838 7.280 2.013 – – –
Dienstzeitaufwand/
   
Versorgungsaufwand  240 240 240 240 382 – – –
Gesamtvergütung  3.497 3.816 1.078 7.520 2.395 – – –
              
1 In der Summe der maximalen Beträge sind geltende Caps noch nicht berücksichtigt. Die Auszahlung in einem Jahr ist auf das 1,8-fache der Zielvergütung begrenzt 
(vgl. A 4.4.1, Vergütungsstruktur). 
2 Erica Mann wurde im Dezember 2017 zusätzlich eine Abfindung in Höhe von 1.978 T € gewährt.  
                          
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 201
4.4 Vergütungsbericht  /////  4.4.2 Angaben gemäß den Anforderungen des Deutschen Corporate Governance Kodex
Erweiterte Fassung 
 
         A 4.4.2/2
Zufluss für das Berichtsjahr (Teil I)                 
   Zum 31. Dezember 2017 amtierende Vorstandsmitglieder
Dr. Hartmut Klusik
Werner Baumann Liam Condon Johannes Dietsch (Personal, Technologie & 
   (Vorsitzender) (Crop Science) (Finanzen) Nachhaltigkeit)
   Eintritt 1.1.2010 Eintritt 1.1.2016 Eintritt 1.9.2014 Eintritt 1.1.2016
   
in T €  2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017
Festvergütung  1.285 1.487 800 806 750 756 750 756
Nebenleistungen  47 49 44 43 83 42 140 40
Summe  1.332 1.536 844 849 833 798 890 796
Kurzfristige variable Barvergütung                  
für 2016  2.329 1.106 978 1.053 –
für 2017  1.335 – 519   679 – 565
Langfristige Barvergütung über 
virtuelle Bayer-Aktien                  
2012 (1.1.2013–31.12.2015)  1.747
   
2013 (1.1.2014–31.12.2016)    911 564
   
Langfristige aktienbasierte 
Barvergütung (Aspire)1                 
2012 (1.1.2012–31.12.2015)  789 301
   
2013 (1.1.2013–31.12.2016)    959 513   279 312
   
Summe  6.197 4.741 1.950 2.445 2.112 1.756 1.943 1.673
Dienstzeitaufwand/
   
Versorgungsaufwand2  764 809 330 320 318 305 316 305
Gesamtvergütung  6.961 5.550 2.280 2.765 2.430 2.061 2.259 1.978
           
           
 
         Fortsetzung A 4.4.2/2
Zufluss für das Berichtsjahr (Teil II) 
Ehemaliges
   Zum 31. Dezember 2017 amtierende Vorstandsmitglieder Vorstandsmitglied
        
Kemal Malik Erica Mann Dieter Weinand
   (Innovation) (Consumer Health) (Pharmaceuticals) Dr. Marijn Dekkers 
        
   Eintritt 1.2.2014 Eintritt 1.1.2016 Eintritt 1.1.2016 Austritt 30.4.2016
        
in T €  2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017
Festvergütung  775 781 750 756 800 806 475 –
Nebenleistungen  35 36 182 24 34 32 99 –
Summe  810 817 932 780 834 838 574 –
Kurzfristige variable Barvergütung                  
für 2016  1.050 798 1.274 475 –
für 2017    604 378 810   –
Langfristige Barvergütung über 
virtuelle Bayer-Aktien                  
2012 (1.1.2013–31.12.2015)  3.039 –
   
2013 (1.1.2014–31.12.2016)    –
   
Langfristige aktienbasierte 
Barvergütung (Aspire)1                 
2012 (1.1.2012–31.12.2015)  364 1.495 –
   
2013 (1.1.2013–31.12.2016)    303 1.596   –
   
Summe  2.224 1.724 1.730 2.754 2.108 1.648 5.583 –
Dienstzeitaufwand/
   
Versorgungsaufwand2  318 310 219 257 240 240 382 –
Gesamtvergütung  2.542 2.034 1.949 3.011 2.348 1.888 5.965 –
           
1 Die Auszahlung aus der Aspire-Tranche 2012 für Johannes Dietsch und Kemal Malik erfolgte für einen Erdienungszeitraum, der in Teilen vor der Aufnahme ihrer 
Vorstandstätigkeit lag. Diese Tranchen waren zum Zeitpunkt des Beginns der Vorstandstätigkeit noch nicht vollständig erdient. Gleiches gilt für die Auszahlung der 
Aspire-Tranche 2013 im Jahr 2017 für Johannes Dietsch, Liam Condon, Dr. Hartmut Klusik, Kemal Malik und Erica Mann.. 
2 Der gesamte Dienstzeitaufwand ist ein Dienstzeitaufwand nach HGB zuzüglich Beiträge an Pensionskassen.. 
                          
 
 
202  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
4.4 Vergütungsbericht  /////  4.4.3 Vergütungssystem des Aufsichtsrats  
Erweiterte Fassung   
 
4.4.3 Vergütungssystem des Aufsichtsrats 
Die Vergütung des Aufsichtsrats richtet sich nach den entsprechenden Satzungsbestimmungen, 
die durch Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung am 28. April 2017 mit großer Mehrheit 
gebilligt wurden. Demnach wurde die Vergütung des Aufsichtsrats mit Wirkung zum 29. April 2017 
um 10% erhöht.  
 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten nun neben dem Ersatz ihrer Aufwendungen eine jährliche 
feste Vergütung von 132 T € (Vorjahr: 120 T €).  
Gemäß den Empfehlungen des DCGK werden Vorsitz und stellvertretender Vorsitz im Aufsichtsrat 
sowie Vorsitz und Mitgliedschaft in Ausschüssen gesondert berücksichtigt. Der Vorsitzende des 
Aufsichtsrats erhält ab dem 29. April 2017 eine feste Vergütung von 396 T € (Vorjahr: 360 T €), 
sein Stellvertreter 264 T € (Vorjahr: 240 T €), womit auch die Übernahme von Mitgliedschaften 
bzw. Vorsitzen in Ausschüssen abgegolten ist. Mitgliedern von Ausschüssen steht eine zusätzliche 
Vergütung zu. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses erhält als zusätzliche Vergütung 132 T € 
(Vorjahr: 120 T €) und jedes andere Mitglied des Prüfungsausschusses erhält 66 T € (Vorjahr: 
60 T €). Der Vorsitzende eines anderen Ausschusses erhält 66 T € (Vorjahr: 60 T €) und jedes 
Mitglied eines anderen Ausschusses erhält 33 T € (Vorjahr: 30 T €). Für die Mitgliedschaft im No-
minierungsausschuss wird unverändert keine zusätzliche Vergütung gewährt. Ausschusstätigkei-
ten werden für höchstens zwei Ausschüsse berücksichtigt, wobei bei Überschreiten dieser 
Höchstzahl die zwei höchstdotierten Funktionen maßgeblich sind. Veränderungen im Aufsichtsrat 
und in seinen Ausschüssen während des Geschäftsjahres führen zu einer zeitanteiligen Vergütung. 
Darüber hinaus erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats für jede persönliche Teilnahme an einer 
Präsenzsitzung des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse wie bisher ein Sitzungsgeld von 1 T €. 
Das Sitzungsgeld ist auf 1 T € pro Tag begrenzt. 
Die Aufsichtsratsmitglieder haben gegenüber dem Aufsichtsrat im Rahmen einer Selbstverpflich-
tung erklärt, dass sie für jeweils 25% der gewährten festen Vergütung einschließlich der Vergü-
 
tung für Ausschusstätigkeit (vor Abzug von Steuern) Bayer-Aktien kaufen und jeweils während der 
Dauer ihrer Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der Bayer AG halten werden. Dies gilt nicht, wenn die 
Mitglieder des Aufsichtsrats aufgrund dienst- oder arbeitsvertraglicher Verpflichtungen an diesem 
Aktienerwerb gehindert sind oder wenn sie ihre feste Vergütung zu mindestens 85% nach den 
 
Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbundes an die Hans-Böckler-Stiftung oder aufgrund 
einer dienst- oder arbeitsvertraglichen Verpflichtung an den Arbeitgeber abführen. Wird in diesen 
Fällen ein geringerer Teil als 85% der festen Vergütung abgeführt, bezieht sich die Selbstverpflich-
 
tung auf den nicht abgeführten Teil. Seit 2017 wurde die Verpflichtung zum Kauf von Bayer-Aktien 
so angepasst, dass nur noch in den ersten fünf Jahren der Mitgliedschaft im Aufsichtsrat Aktien 
zu kaufen sind, wobei diese Bayer-Aktien dann bis zum Ende der Mitgliedschaft im Aufsichtsrat 
gehalten werden müssen. Dabei werden auch die bereits vor 2017 im Rahmen der Selbstverpflich-
tung erworbenen Bayer-Aktien berücksichtigt. Mit dieser Selbstverpflichtung zur Investition in 
Bayer-Aktien und zum Halten dieser Aktien wollen die Aufsichtsratsmitglieder ein weiteres Element 
für die Ausrichtung ihres Interesses auf einen langfristigen, nachhaltigen Unternehmenserfolg 
schaffen.  
   
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 203
4.4 Vergütungsbericht  /////  4.4.3 Vergütungssystem des Aufsichtsrats
Erweiterte Fassung 
 
Vergütung des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 
Die folgende Tabelle fasst die Komponenten der Vergütung des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 
2017 zusammen:  
      A 4.4.3/1
Aufsichtsratsvergütung 2017 der Bayer AG          
   Feste Vergütung Sitzungsgeld Gesamt
     
in T €  2016 2017 2016 2017 2016  2017
Zum 31. Dezember 2017 
amtierende Aufsichtsratsmitglieder               
Dr. Paul Achleitner   180 192 5 5 185  197
Dr. Simone Bagel-Trah  120 128 5 3 125  131
Dr. Norbert W. Bischofberger1  – 92 – 3 –  95
André van Broich   150 170 5 6 155  176
Thomas Ebeling   120 128 4 4 124  132
Dr. Thomas Elsner1  – 134 – 7 –  141
Johanna W. (Hanneke) Faber  81 128 2 4 83  132
Colleen A. Goggins1  – 90 – 3 –  93
Heike Hausfeld1  – 112 – 4 –  116
Reiner Hoffmann  127 128 5 2 132  130
Frank Löllgen  173 192 8 8 181  200
Prof. Dr. Wolfgang Plischke  162 256 5 8 167  264
Petra Reinbold-Knape  180 192 5 4 185  196
Detlef Rennings2  – 76 – 3 –  79
Sabine Schaab3  – 36 – 3 –  39
Michael Schmidt-Kießling  120 128 4 5 124  133
Dr. Klaus Sturany  240 256 9 9 249  265
Werner Wenning (Vorsitzender)  360 384 9 10 369  394
Prof. Dr. Otmar D. Wiestler  150 160 4 6 154  166
Oliver Zühlke (stellvertretender 
Vorsitzender)  240 256 9 8 249  264
   
In den Jahren 2016/2017  
   
ausgeschiedene 
Aufsichtsratsmitglieder            
   
Dr. Clemens Börsig4  120 39 5 2 125  41
Dr. Thomas Fischer4   180 58 9 4 189  62
Yüksel Karaaslan5  150 65 5 2 155  67
Petra Kronen6  150 105 4 3 154  108
Dr. Helmut Panke7  59 – 4 – 63  –
Sue H. Rataj4  120 39 5 2 125  41
Heinz Georg Webers4  120 39 5 2 125  41
Prof. Dr. Dr. Ernst-Ludwig 
Winnacker7  59 – 2 – 61  –
Gesamt  3.361 3.583 118 120 3.479  3.703
          
1 Aufsichtsratsmitglied seit 28. April 2017 
2 Aufsichtsratsmitglied seit 4. Juni 2017 
3 Aufsichtsratsmitglied seit 1. Oktober 2017 
4 Aufsichtsratsmitglied bis 28. April 2017 
5 Aufsichtsratsmitglied bis 4. Juni 2017 
6 Aufsichtsratsmitglied bis 30. September 2017 
7 Aufsichtsratsmitglied bis 29. April 2016 
                    
 
Über die Aufsichtsratvergütung hinaus erhalten die Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer im 
Bayer-Konzern sind, Entgeltleistungen, die nicht in Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit für den Auf-
sichtsrat stehen. In Summe erhielten die Arbeitnehmervertreter aus solchen Tätigkeiten 767 T € 
(Vorjahr: 939 T €).
 
 
204  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
4.5 Übernahmerelevante Angaben   
Erweiterte Fassung   
 
Vergütungen oder Vorteile für persönlich erbrachte Leistungen, insbesondere Beratungs- und 
Vermittlungsleistungen, bestanden nicht. Daneben hat die Gesellschaft zugunsten der Aufsichts-
ratsmitglieder eine Haftpflichtversicherung abgeschlossen, die die gesetzliche Haftpflicht aus der 
Aufsichtsratstätigkeit abdeckt. 
4.4.4 Sonstige Angaben 
Vorschüsse und Kredite an Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder  
Zum 31. Dezember 2017 bestanden, wie im gesamten Jahr und im Vorjahr, keine Vorschüsse und 
Kredite an Mitglieder des Vorstands oder des Aufsichtsrats.  
Pensionszahlungen für frühere Vorstandsmitglieder und ihre Hinterbliebenen 
Aktuell erhalten pensionierte Mitglieder des Vorstands monatliche Pensionsleistungen bis maximal 
80% ihrer ehemaligen Festvergütung. Pensionsleistungen an frühere Vorstände bzw. ihre Hinter-
 
bliebenen werden jährlich überprüft und unter Berücksichtigung der Entwicklung der Verbraucher-
preise angepasst. Im laufenden Jahr betrugen die Vorstandspensionsbezüge der früheren Vor-
standsmitglieder und ihrer Hinterbliebenen 12.758 T € (Vorjahr 12.800 T €). Diese Pensionsleis-
tungen werden in Ergänzung zu Ansprüchen aus früheren Arbeitnehmerpensionszusagen gezahlt. 
Der Barwert der leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen für diese Personengruppe betrug 
nach IFRS 184.479 T € (Vorjahr: 188.850 T €) und der Erfüllungsbetrag der Pensionsverpflich-
tungen nach HGB 153.388 T € (Vorjahr: 149.948 T €). 
4.5 Übernahmerelevante Angaben 
Erläuternder Bericht gemäß §§ 289a Absatz 1, 315a Absatz 1 HGB 
  Das Grundkapital der Bayer AG betrug zum 31. Dezember 2017 2.117 Mio. € und war eingeteilt in 
siehe auch  826.947.808 nennbetragslose Stückaktien, die auf den Namen lauten. Damit blieben Grundkapital 
www.bayer.de/  und Zahl der Aktien gegenüber dem Ende des Vorjahres unverändert. Jede Aktie hat ein Stimm-
aktionaersstruktur  recht. Im Rahmen der Mitarbeiterbeteiligungsprogramme bestehen teilweise zeitliche Verfügungs-
beschränkungen für eine geringe Zahl von Aktien, z.B. im Fall von Haltefristen. Der Bayer AG sind 
 
im Geschäftsjahr 2017 keine Meldungen hinsichtlich direkter und indirekter Beteiligungen zuge-
gangen, die 10% der Stimmrechte übersteigen. Damit liegt der Gesellschaft keine Meldung zu 
 
einer Beteiligung über 10% der Stimmrechte vor.  
 
Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands sind in den §§ 84, 85 AktG, § 31 
MitbestG und § 6 der Satzung geregelt. Gemäß § 84 Abs. 1 AktG werden die Mitglieder des Vor-
stands grundsätzlich durch den Aufsichtsrat bestellt bzw. abberufen. Da die Bayer AG in den 
Anwendungsbereich des Mitbestimmungsgesetzes fällt, hat die Bestellung bzw. Abberufung von 
Vorstandsmitgliedern in einer ersten Abstimmung gemäß § 31 Abs. 2 MitbestG mit einer Mehrheit 
von zwei Dritteln der Stimmen der Mitglieder zu erfolgen. Kommt eine solche Mehrheit nicht zu-
stande, erfolgt die Bestellung gemäß § 31 Abs. 3 MitbestG in einer zweiten Abstimmung mit der 
einfachen Mehrheit der Stimmen der Mitglieder. Wird auch hierbei die erforderliche Mehrheit nicht 
erreicht, erfolgt eine dritte Abstimmung, in der ebenfalls die einfache Stimmenmehrheit der  
Mitglieder maßgeblich ist. Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats stehen in dieser Abstimmung ge-
mäß § 31 Abs. 4 MitbestG dann jedoch zwei Stimmen zu. Gemäß § 6 Abs. 1 der Satzung der 
Bayer AG hat der Vorstand aus mindestens zwei Personen zu bestehen; im Übrigen bestimmt der 
Aufsichtsrat die Zahl der Vorstandsmitglieder. Der Aufsichtsrat kann gemäß § 84 Abs. 2 AktG bzw. 
§ 6 Abs. 1 der Satzung ein Mitglied des Vorstands zum Vorsitzenden ernennen. 
Änderungen der Satzung erfolgen nach § 179 AktG und §§ 10, 17 der Satzung. Gemäß § 179 
Abs. 1 AktG bedürfen Änderungen der Satzung eines Beschlusses der Hauptversammlung, der, 
soweit die Satzung keine andere Mehrheit vorsieht, gemäß § 179 Abs. 2 AktG eine Mehrheit von 
drei Vierteln des bei der Abstimmung vertretenen Grundkapitals erfordert. Soweit die Änderung 
des Unternehmensgegenstands betroffen ist, darf die Satzung jedoch nur eine größere Mehrheit 
vorsehen. Die Satzung der Bayer AG macht in § 17 Abs. 2 von der Möglichkeit der Abweichung 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 205
4.5 Übernahmerelevante Angaben
Erweiterte Fassung 
 
 
 
gemäß § 179 Abs. 2 AktG Gebrauch und sieht vor, dass Beschlüsse grundsätzlich mit einfacher 
Mehrheit der abgegebenen Stimmen und, soweit eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfa-
cher Mehrheit des vertretenen Grundkapitals gefasst werden können. Gemäß § 10 Abs. 9 der 
Satzung ist der Aufsichtsrat ermächtigt, Änderungen der Satzung zu beschließen, die nur die 
Fassung betreffen. 
Im Handelsregister der Bayer AG sind Satzungsbestimmungen zu einem Genehmigten Kapital I 
und einem Genehmigten Kapital II eingetragen. Durch das Genehmigte Kapital I ist der Vorstand 
bis zum 28. April 2019 berechtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital um bis zu 
530 Mio. € zu erhöhen. Die Ausgabe neuer Aktien kann dabei gegen Bar- und/oder Sacheinlagen 
   
erfolgen, wobei Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlagen insgesamt nur um bis zu 423 Mio. € er-
folgen dürfen. Bei einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen unter Verwendung des Genehmigten 
Kapitals I ist den Aktionären grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewähren. Von einer Ermächtigung 
zum Ausschluss des Bezugsrechts bei Ausgabe von Aktien aus dem Genehmigten Kapital I darf 
der Vorstand maximal in einem Umfang von 20% des im Zeitpunkt der Beschlussfassung der 
 
Hauptversammlung vom 29. April 2014 bestehenden Grundkapitals Gebrauch machen. Vorbehalt-
lich eines neuen Beschlusses zum Bezugsrechtsausschluss darf der Vorstand auch unter weiteren 
Ermächtigungen zu Kapitalmaßnahmen (Genehmigtes Kapital II, Options- oder Wandelanleihen, 
Erwerb und Verwendung eigener Aktien) insgesamt nur maximal in einem Umfang von 20% des 
 
im Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung vom 29. April 2014 bestehenden 
Grundkapitals ein Bezugsrecht der Aktionäre ausschließen. 
Durch das Genehmigte Kapital II ist der Vorstand bis zum 28. April 2019 ermächtigt, mit Zustim-
mung des Aufsichtsrats das Grundkapital einmal oder mehrmals gegen Bareinlage um bis zu 
212 Mio. € zu erhöhen. Den Aktionären ist dabei ein Bezugsrecht zu gewähren, das der Vorstand 
jedoch mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausschließen kann, soweit die Ausnutzung des Geneh-
migten Kapitals II im Rahmen einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen erfolgt, die 10% des zum 
 
Zeitpunkt der Eintragung dieser Ermächtigung oder des zum Zeitpunkt der Ausgabe der neuen 
Aktien bestehenden Grundkapitals nicht überschreitet und der Ausgabebetrag der neuen Aktien 
den Börsenpreis der bereits börsennotierten Aktien nicht wesentlich unterschreitet.  
Im Zusammenhang mit einer Ermächtigung zur Ausgabe von Options- oder Wandelanleihen, Ge-
nussrechten oder Gewinnschuldverschreibungen (zusammen „Schuldverschreibungen“) in Höhe 
eines Nennbetrags von insgesamt 6 Mrd. € bis zum 28. April 2019, von denen nominal 4 Mrd. € 
bereits durch eine Pflichtwandelanleihe ausgenutzt sind, besteht ein bedingtes Kapital von 
212 Mio. €. Das den Aktionären grundsätzlich eingeräumte Recht zum Bezug der Schuldver-
schreibungen kann vom Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden, 
sofern u.a. der anteilige Betrag der zur Bedienung vorgesehenen Aktien 10% des Grundkapitals 
   
nicht übersteigt und zwar weder im Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung vom 
29. April 2014 noch im Zeitpunkt der Ausübung dieser Ermächtigung; auf diese Grenze von 10% 
 
sind andere Ausgaben von Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts in direkter oder sinngemä-
ßer Anwendung von § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG anzurechnen.  
Außerdem hat der Vorstand in der Hauptversammlung vom 29. April 2014 die Ermächtigung zum 
Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien bis zu einer Höhe von 10% des im Zeitpunkt der Be-
 
schlussfassung der Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals erhalten. Die Ermächtigung 
zum Erwerb eigener Aktien umfasst – bis zu einer Höhe von 5% des zum Zeitpunkt der Be-
 
schlussfassung oder der Ausübung der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals – auch den 
Erwerb eigener Aktien unter Einsatz von Put- oder Call-Optionen (Derivaten). Auch diese Ermäch-
tigung ist bis zum 28. April 2019 befristet.  
Als wesentliche Vereinbarung, welche unter der Bedingung eines Kontrollwechsels (Change of 
Control) steht, ist die mit der Bayer AG und deren US-Tochtergesellschaft Bayer Corporation ver-
einbarte syndizierte Kreditlinie über 3,5 Mrd. € zu nennen. Diese Kreditlinie läuft bis Dezember  
 
 
206  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2017
4.5 Übernahmerelevante Angaben   
Erweiterte Fassung   
 
2020. Bayer hat diesen Kredit bislang nicht in Anspruch genommen. Die kreditgewährenden Ban-
ken könnten die Kreditlinie im Falle eines Kontrollwechsels bei Bayer kündigen und alle bis dahin 
unter dieser Kreditlinie gegebenenfalls in Anspruch genommenen Darlehen fällig stellen.  
Eine entsprechende Klausel ist auch in der syndizierten Kreditlinie der Bayer US Finance II LLC 
und der Bayer AG vom September 2016 über ursprünglich 56,9 Mrd. USD enthalten. Die bis  
zum 31. Dezember 2017 noch nicht gezogene Kreditlinie dient der Finanzierung der geplanten 
Monsanto-Akquisition. Diese Kreditlinie wurde 2016 vereinbarungsgemäß um den Nettoerlös aus 
einer Pflichtwandelanleihe in Höhe von 4,2 Mrd. USD auf 52,7 Mrd. USD und im Juni 2017 um 
den Nettoerlös aus einer Umtauschanleihe in Höhe von 1,2 Mrd. USD auf 51,5 Mrd. USD redu-
ziert. Die Pflichtwandelanleihe wurde von der Bayer Capital Corporation B.V. begeben, von der 
Bayer AG garantiert und läuft bis November 2019. Anleihegläubiger können vorzeitig wandeln,  
im Fall eines Kontrollwechsels zu vorteilhafteren Konditionen als ohne Kontrollwechsel. Die Um-
tauschanleihe wurde von der Bayer AG begeben, sie läuft bis 2020, und die Bayer AG kann 
Schuldverschreibungen im Falle des Umtauschs flexibel in Geld, in Aktien der Covestro AG oder 
einer Kombination aus beidem begleichen. Gläubigern dieser Schuldverschreibungen steht für  
den Fall eines Kontrollwechsels und einer sich innerhalb von 120 Tagen nach dem Eintritt des 
Kontrollwechsels anschließenden Verschlechterung des Kreditratings der Bayer AG das Recht zu, 
von der Bayer AG den Rückkauf nicht umgetauschter Schuldverschreibungen zu verlangen.  
Eine entsprechende Regelung für den Fall eines Kontrollwechsels enthalten auch die Anleihe-
bedingungen der in den Jahren 2006 bis 2017 unter dem bestehenden Debt-Issuance- 
Programm von Bayer begebenen Schuldverschreibungen in Höhe von nominal 2,0 Mrd. €  
(Stand: 31. Dezember 2017). Gleiches gilt für die Anleihebedingungen einer im Oktober 2014  
im 144a/RegS.-Format begebenen Schuldverschreibung über 7 Mrd. USD, von denen noch 
   
5,3 Mrd. USD valutieren (Stand: 31. Dezember 2017).  
Für die Mitglieder des Vorstands bestehen für den Fall eines Übernahmeangebots für die  
Bayer AG Vereinbarungen, die mit den Bestimmungen der Ziffer 4.2.3 des Deutschen Corporate 
Governance Kodex in Einklang stehen. Danach soll eine Zusage für Leistungen aus Anlass der 
vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels maximal drei Jahres-
vergütungen betragen und die Vergütung für die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags nicht über-
schreiten.  
   
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 207
4.6 CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetz: Index zur nichtfinanziellen Erklärung
Erweiterte Fassung 
 
 
 
4.6 CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetz: Index zur 
nichtfinanziellen Erklärung 
  A 4.6/1
CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetz1: Index zur nichtfinanziellen Erklärung 
Geschäftsmodell  Wir stellen unser Geschäftsmodell gemäß HGB § 289 c und § 315 c im Kapitel A 1.1  Seite  
Unternehmensprofil und Konzernstruktur dar.  43-49 
     
Aspekte  Bayer-Handlungsfeld  Konzept:   
Managementansätze, Konzernziele, Maßnahmen, 
Ergebnisse, Due-Diligence-Prozesse, nichtfinanzielle 
Kennzahlen 
Umweltbelange    Kapitel    Seite 
  Ressourceneffizienz;   A 1.2.1    Konzernstrategie und Ziele  50, 53-55 
Umweltschutz (Luft-,  A 1.4.2.2 Produktion & Logistik  99-101,  
Wasser-, Boden- A 1.4.3.1 Produktverantwortung  106-110, 112-115 
Emissionen);  
A 1.4.3.2 Sicherheit: Anlagensicherheit und  104-105, 117-119 
Sicherheit;  
Transportsicherheit   
Produktverantwortung 
A 1.4.3.3 Umweltschutz  104-105, 120-128 
Lieferantenmanagement  Lieferantenmanagement  A 1.2.1    Ziele und Leistungskennzahlen  54 
A 1.4.2.1 Einkauf und Lieferantenmanagement  93, 94-97 
Arbeitnehmerbelange    Kapitel    Seite 
  Mitarbeiterbeziehungen   A 1.2.1    Ziele und Leistungskennzahlen  55 
und -entwicklungen;   A 1.4.1.1 Mitarbeiter  79, 81-82, 83-86, 87-88 
Sicherheit; Menschenrechte A 1.4.1.2 Menschenrechte  89 
A 1.4.3.2 Sicherheit: Sicherheit und Gesundheitsschutz  116-117 
am Arbeitsplatz   
Lieferantenmanagement  Lieferantenmanagement  A 1.2.1    Ziele und Leistungskennzahlen  54 
A 1.4.2.1 Einkauf und Lieferantenmanagement  93, 94-97 
Sozialbelange    Kapitel    Seite 
  Stakeholderengagement+  A 1.2.1    Ziele und Leistungskennzahlen  55 
Partnerschaften;  A 1.2.3    Nachhaltigkeitsmanagement –  58-59 
Gesellschaftliches  Stakeholderdialog   
Engagement;   A 1.4.1.3 Gesellschaftliches Engagement  90 
Produktion 
A 1.4.2.2 Produktion  99-100 
A 1.4.3.2 Sicherheit: Anlagensicherheit und   104-105, 116, 117-119 
Transportsicherheit 
Bestechung und 
Korruption    Kapitel    Seite 
Instrumente zur  Geschäftsethik   A 1.2.1    Ziele und Leistungskennzahlen  55 
Bekämpfung von    A 1.4.1.2 Menschenrechte  89 
Korruption und  A 1.4.2.3 Marketing und Vertrieb: Verpflichtung zu  103 
Bestechung  ethischem Handeln   
A 4.2       Compliance  187-190 
Lieferantenmanagement  Lieferantenmanagement  A 1.2.1    Ziele und Leistungskennzahlen  54 
A 1.4.2.1 Einkauf und Lieferantenmanagement  93, 94-97 
Achtung der 
Menschenrechte    Kapitel    Seite 
  Mitarbeiterbeziehungen   A 1.2.1    Ziele und Leistungskennzahlen  54, 55 
und -entwicklungen (faire  A 1.4.1.1 Mitarbeiter  83, 84-85, 88 
Arbeitsbedingungen);  A 1.4.1.2 Menschenrechte  89-90 
Menschenrechte;  
A 1.4.2.1 Einkauf und Lieferantenmanagement inkl.  95-96, 97-99 
Lieferantenmanagement  Kinderarbeit 
Wesentliche Risiken  Zu wesentliche Risiken aus eigener Geschäftstätigkeit, Geschäftsbeziehungen,   Seite 
Produkten und Dienstleistungen berichten wir im Kapitel     
A 3.2.1 Konzernweites Chancen- und Risikomanagementsystem,   170 
A 3.2.2 Chancen- und Risikolage und B 32. Rechtliche Risiken  172, 177-179, 296-300 
Diversitätskonzept  Das Diversitätskonzept stellen wir im Kapitel A 4.1 Erklärung zur   Seite 
Unternehmensführung für die Aufsichtsorgane Vorstand und Aufsichtsrat dar und in  183-186 
Kapitel A 1.4.1.1 für Mitarbeiter im Konzern generell.   84 
1 §§ 289b bis e HGB, §§ 315b und c HGB; Ergänzende Angaben zur nichtfinanziellen Erklärung der Bayer AG nach §§ 289b bis e HGB sind in Kap. A 1.4.4 
angegeben. 
     
 
 
206  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern 
 
Erweitert e Fassung 
 
 
 
 
 
Konzernabschluss
 
208  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern 
 
Erweitert e Fassung 
Gewinn- und Verlustrechnung 
Bayer-Konzern 
       B 1
        
in Mio. €  Anhang 2016 2017
Umsatzerlöse  [7] 34.943 35.015
Herstellungskosten    –11.756 –11.382
   
Bruttoergebnis vom Umsatz    23.187 23.633
Vertriebskosten  [8] –11.148 –11.116
   
Forschungs- und Entwicklungskosten  [9] –4.405 –4.504
   
Allgemeine Verwaltungskosten    –1.804 –2.026
   
Sonstige betriebliche Erträge  [10] 787 864
Sonstige betriebliche Aufwendungen  [11] –879 –948
   
EBIT1    5.738 5.903
Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen  [13.1] –6 20
 
Finanzielle Erträge    149 289
Finanzielle Aufwendungen    –1.108 –1.635
   
Finanzergebnis   [13] –965 –1.326
   
Ergebnis vor Ertragsteuern    4.773 4.577
Ertragsteuern  [14] –1.017 –1.329
   
Ergebnis nach Ertragsteuern aus fortzuführendem Geschäft    3.756 3.248
davon auf nicht beherrschende Anteile entfallend    13 –1
 
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend     3.743 3.249
Ergebnis nach Ertragsteuern aus nicht fortgeführtem Geschäft  [6.3] 1.070 4.846
davon auf nicht beherrschende Anteile entfallend    282 759
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend    788 4.087
Ergebnis nach Ertragsteuern    4.826 8.094
davon auf nicht beherrschende Anteile entfallend  [15] 295 758
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend (Konzernergebnis)    4.531 7.336
in €       
Ergebnis je Aktie  [16]    
aus fortzuführendem Geschäft  [16]    
unverwässert    4,50 3,73
verwässert    4,50 3,73
aus nicht fortgeführtem Geschäft  [16]    
unverwässert    0,94 4,68
verwässert    0,94 4,68
aus fortzuführendem und nicht fortgeführtem Geschäft  [16]    
unverwässert    5,44 8,41
verwässert    5,44 8,41
       
Vorjahreswerte angepasst 
1 Zur Definition siehe Zusammengefasster Lagebericht Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
           
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 209
Gesamtergebnisrechnung Bayer-Konzern
 
Erweiterte Fassung
Gesamtergebnisrechnung 
Bayer-Konzern 
     B 2
        
in Mio. €  Anhang 2016 2017
Ergebnis nach Ertragsteuern    4.826 8.094
davon auf nicht beherrschende Anteile entfallend  [15] 295 758
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend    4.531 7.336
Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten  
Versorgungsplänen  [25] –1.036 1.236
 
Ertragsteuern  [14] 228 –515
 
Sonstiges Ergebnis aus Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus 
leistungsorientierten Versorgungsplänen    –808 721
 
Sonstiges Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen    – –44
 
Sonstiges Ergebnis, das anschließend nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung 
umgegliedert wird    –808 677
 
Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von zu Sicherungszwecken 
eingesetzten Derivaten  [30.3] 58 –144
 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederter Betrag    3 3
Ertragsteuern  [14] –16 53
 
Sonstiges Ergebnis aus Cashflow-Hedges    45 –88
 
Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von zur Veräußerung verfügbaren 
finanziellen Vermögenswerten  [20] 65 –3
 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederter Betrag    – –2
 
Ertragsteuern  [14] –8 3
 
Sonstiges Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten    57 –2
 
Veränderung des Ausgleichspostens aus der Währungsumrechnung  
ausländischer Tochtergesellschaften    703 –2.152
 
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederter Betrag    –58 –
 
Sonstiges Ergebnis aus der Währungsumrechnung    645 –2.152
 
Sonstiges Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen    –14 101
 
Sonstiges Ergebnis, das anschließend in die Gewinn- und Verlustrechnung 
umgegliedert wird, sofern bestimmte Bedingungen erfüllt sind    733 – 2.141
Sonstiges Ergebnis1    –75 –1.464
   
davon auf nicht beherrschende Anteile entfallend    –10 –106
   
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend    –65 –1.358
   
Gesamtergebnis    4.751 6.630
davon auf nicht beherrschende Anteile entfallend    285 652
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend    4.466 5.978
     
1 Summe der im Eigenkapital erfolgsneutral erfassten Wertänderungen 
           
 
    
 
210  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Bilanz Bayer-Konzern 
 
Erweitert e Fassung 
Bilanz Bayer-Konzern
       B 3
        
in Mio. €  Anhang 31.12.2016 31.12.2017
Langfristige Vermögenswerte       
Geschäfts- oder Firmenwerte  [17] 16.312 14.751
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  [17] 13.567 11.674
Sachanlagen  [18] 13.114 7.633
Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen  [19] 584 4.007
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  [20] 1.281 1.634
Sonstige Forderungen  [23] 583 400
Latente Steuern  [14] 6.350 4.915
     51.791 45.014
Kurzfristige Vermögenswerte       
Vorräte  [21] 8.408 6.550
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  [22] 10.969 8.582
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  [20] 6.275 3.529
Sonstige Forderungen  [23] 2.210 1.276
Ertragsteuererstattungsansprüche    676 474
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente    1.899 7.581
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte  [6.3] 10 2.081
     30.447 30.073
Gesamtvermögen    82.238 75.087
        
Eigenkapital  [24]    
Gezeichnetes Kapital    2.117 2.117
Kapitalrücklagen    9.658 9.658
Sonstige Rücklagen    18.558 25.026
Aktionären der Bayer AG zurechenbarer Anteil am Eigenkapital    30.333 36.801
Nicht beherrschende Anteile    1.564 60
     31.897 36.861
Langfristiges Fremdkapital       
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen  [25] 11.134 8.020
Andere Rückstellungen  [26] 1.780 1.366
Finanzverbindlichkeiten  [27] 16.180 12.483
Ertragsteuerverbindlichkeiten    423 495
Sonstige Verbindlichkeiten  [29] 957 1.116
Latente Steuern  [14] 1.330 1.153
     31.804 24.633
Kurzfristiges Fremdkapital       
Andere Rückstellungen  [26] 5.421 4.344
Finanzverbindlichkeiten  [27] 3.401 1.935
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  [28] 6.410 5.129
Ertragsteuerverbindlichkeiten    884 422
Sonstige Verbindlichkeiten  [29] 2.421 1.652
Verbindlichkeiten in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten  [6.3] – 111
     18.537 13.593
Gesamtkapital    82.238 75.087
       
          
           
 
    
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 211
Eigenkapitalveränderungsrechnung Bayer-Konzern
 
Erweiterte Fassung
Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Bayer-Konzern 
     B 4 
        
Gewinn-
rücklagen  Markt-
Gezeichnetes  Kapital- inkl. Konzern- Währungs- bewertung 
in Mio. €  Kapital rücklagen ergebnis änderungen Wertpapiere
31.12.2015  2.117 6.167 16.581 –622 24
 
Eigenkapital-Transaktionen mit Anteilseignern       
Kapitalerhöhung  3.491
Dividendenausschüttung  –2.067
 
Sonstige Veränderungen  129 53
Sonstiges Ergebnis  –781 614 57
 
Ergebnis nach Ertragsteuern  4.531
31.12.2016  2.117 9.658 18.393 45 81
Eigenkapital-Transaktionen mit Anteilseignern       
Kapitalerhöhung 
Dividendenausschüttung  –2.233
 
Sonstige Veränderungen  2.727
Sonstiges Ergebnis  628 –1.915 17
 
Ergebnis nach Ertragsteuern  7.336
31.12.2017  2.117 9.658 26.851 –1.870 98
 
     
 
 
     Fortsetzung B 4
         
Aktionären 
der Bayer AG 
zurechen-
Neu- barer Anteil Nicht beherr-
Cashflow- bewertungs- am  schende
in Mio. €  Hedges rücklage Eigenkapital Anteile Eigenkapital
31.12.2015  –23 21 24.265 1.180 25.445
 
Eigenkapital-Transaktionen mit Anteilseignern     
Kapitalerhöhung  3.491 3.491
Dividendenausschüttung  –2.067 –58 –2.125
     
Sonstige Veränderungen  –4 178 157 335
 
Sonstiges Ergebnis  45 –65 –10 –75
     
Ergebnis nach Ertragsteuern  4.531 295 4.826
31.12.2016  22 17 30.333 1.564 31.897
Eigenkapital-Transaktionen mit Anteilseignern     
Kapitalerhöhung 
Dividendenausschüttung  –2.233 –131 –2.364
     
Sonstige Veränderungen  –4 2.723 –2.025 698
   
Sonstiges Ergebnis  –88 –1.358 –106 –1.464
       
Ergebnis nach Ertragsteuern  7.336 758 8.094
31.12.2017  –66 13 36.801 60 36.861
 
     
   
 
212  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Kapitalflussrechnung Bayer-Konzern 
 
Erweitert e Fassung 
Kapitalflussrechnung Bayer-Konzern
       B 5
        
in Mio. €  Anhang 2016 2017
Ergebnis nach Ertragsteuern aus fortzuführendem Geschäft    3.756 3.248
Ertragsteuern    1.017 1.329
Finanzergebnis    965 1.326
Gezahlte Ertragsteuern    –1.701 –1.821
   
Abschreibungen und Wertminderungen    3.063 2.660
Veränderung Pensionsrückstellungen    –297 –227
   
Gewinne (–)/Verluste (+) aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten    –45 –133
      
Zu-/Abnahme Vorräte    –78 –293
       
Zu-/Abnahme Forderungen aus Lieferungen und Leistungen    –385 –18
       
Zu-/Abnahme Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen    310 265
   
Veränderung übriges Nettovermögen/Sonstige nicht zahlungswirksame Vorgänge    –170 275
    
Zu-/Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit  
   
im fortzuführenden Geschäft    6.435 6.611
Zu-/Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit  
   
im nicht fortgeführten Geschäft    2.654 1.523
Zu-/Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit  [33] 9.089 8.134
   
Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte    –2.578 –2.366
   
Einnahmen aus dem Verkauf von Sachanlagen und anderen Vermögenswerten    111 241
Einnahmen/Ausgaben aus Desinvestitionen    –18 453
    
Einnahmen/Ausgaben aus langfristigen finanziellen Vermögenswerten    –690 –313
      
Ausgaben für Akquisitionen abzüglich übernommener Zahlungsmittel    2 –158
 
Zins- und Dividendeneinnahmen    89 168
Einnahmen/Ausgaben aus kurzfristigen finanziellen Vermögenswerten    –5.645 1.543
    
Zu-/Abfluss aus investiver Tätigkeit  [34] –8.729 –432
       
Kapitaleinzahlungen    3.300 –
Erlöse für Aktien der Covestro AG    – 3.717
Gezahlte Dividenden    –2.126 –2.364
   
Kreditaufnahme    15.190 10.369
Schuldentilgung    –15.920 –12.848
   
Zinsausgaben einschließlich Zinssicherungsgeschäften    –853 –801
   
Zinseinnahmen aus Zinssicherungsgeschäften    59 69
Ausgaben für den Erwerb von zusätzlichen Anteilen an Tochterunternehmen    – –23
 
Zu-/Abfluss aus Finanzierungstätigkeit  [35] –350 –1.881
       
Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit    10 5.821
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1.1.    1.859 1.899
Veränderung aus Konzernkreisänderungen    3 –
Veränderung aus Wechselkursänderungen    27 –139
 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.12.    1.899 7.581
       
Vorjahreswerte angepasst 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 213
Anhang Bayer-Konzern
 
Erweiterte Fassung
Anhang Bayer-Konzern
1. Kennzahlen nach Segmenten  
          B 1/1
Kennzahlen nach Segmenten              
 
 
   Pharmaceuticals Consumer Health Crop Science Animal Health
        
in Mio. €  2016  2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017
Außenumsatzerlöse  16.420  16.847 6.037 5.862 9.915 9.577 1.523 1.571
Veränderung1  7,3%  2,6% –0,6% –2,9% –2,1% –3,4% 2,2% 3,2%
                       
Veränderung währungsbereinigt1  8,7%  4,3% 3,5% –1,7% 0,2% –2,2% 4,8% 4,1%
                   
Intersegment-Umsatzerlöse  29  38 5 14 36 38 10 8
Umsatzerlöse (Gesamt)  16.449  16.885 6.042 5.876 9.951 9.610 1.533 1.579
EBIT1  3.389  4.325 695 518 1.755 1.235 313 307
EBIT vor Sondereinflüssen1  3.947  4.665 987 818 1.898 1.643 320 338
EBITDA vor Sondereinflüssen1  5.251  5.711 1.411 1.231 2.421 2.043 349 381
ROCE1  16,2%  21,0% 3,5% 2,7% 12,9% 9,6% 63,5% 47,1%
               
Zufluss aus operativer 
Geschäftstätigkeit  3.368  3.867 874 1.059 2.071 1.884 193 209
Equity-Ergebnis  –  1 2 1 –1 –1 – –
   
Equity-Buchwerte2  3  3 11 11 15 35 – –
Vermögen2  22.173  21.753 16.558 14.896 14.868 13.106 838 935
Investitionen2  851  1.126 220 181 773 670 39 41
Abschreibungen, Wertminderungen, 
Wertaufholungen  1.695  1.251 601 627 525 481 30 45
davon Wertminderungen  464  217 175 213 52 72 1 9
davon Wertaufholungen  –  – – – – –1 –1 –
   
Forschungs- und 
Entwicklungskosten  2.787  2.888 259 240 1.164 1.166 140 155
              
1 Zur Definition siehe Zusammengefasster Lagebericht Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
2 Konzernsumme 2016 inklusive Covestro 
 
 
214  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Anhang Bayer-Konzern 
 
Erweitert e Fassung 
     Fortsetzung B 1/1
Kennzahlen nach Segmenten       
   Überleitung  
        
Corporate Functions 
Alle sonstigen und
   Segmente Konsolidierung Konzern
       
in Mio. €  2016 2017 2016 2017 2016 2017
Außenumsatzerlöse  1.042 1.142 6 16 34.943 35.015
Veränderung1  –5,0% 9,6% 50,0% 166,7% 2,5% 0,2%
               
Veränderung währungsbereinigt1  –4,2% 10,5% – – 4,7% 1,6%
         
Intersegment-Umsatzerlöse  1.356 2.324 –1.436 –2.417 – –
   
Umsatzerlöse (Gesamt)  2.398 3.466 –1.430 –2.401 34.943 35.015
   
EBIT1  –50 4 –364 –486 5.738 5.903
     
EBIT vor Sondereinflüssen1  18 115 –344 –449 6.826 7.130
   
EBITDA vor Sondereinflüssen1  224 358 –338 –436 9.318 9.288
   
ROCE1  – – – – 10,3% 10,8%
   
Zufluss aus operativer Geschäftstätigkeit  503 256 –574 –664 6.435 6.611
   
Equity-Ergebnis  – – –7 19 –6 20
   
Equity-Buchwerte2  – – 325 3.958 584 4.007
Vermögen2  2.632 2.206 15.986 22.191 82.238 75.087
Investitionen2  307 359 18 41 2.627 2.418
Abschreibungen, Wertminderungen, Wertaufholungen  206 243 6 13 3.063 2.660
davon Wertminderungen  7 2 – – 699 513
davon Wertaufholungen  – – – – –1 –1
   
Forschungs- und Entwicklungskosten  39 3 16 52 4.405 4.504
        
Vorjahreswerte angepasst 
1 Zur Definition siehe Zusammengefasster Lagebericht Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
2 Konzernsumme 2016 inklusive Covestro 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 215
Anhang Bayer-Konzern
 
Erweiterte Fassung
2. Allgemeine Angaben 
Der von der Bayer Aktiengesellschaft (Bayer AG) aufgestellte Konzernabschluss zum 31. Dezember 2017 
ist nach den Vorschriften der am Abschlussstichtag gültigen International Financial Reporting Standards 
(IFRS) des International Accounting Standards Board (IASB), London, Großbritannien, und den Interpretati-
onen des IFRS Interpretations Committee (IFRS IC), wie sie in der Europäischen Union anzuwenden sind, sowie 
den zusätzlich nach § 315 e HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften erstellt worden. 
Die Bayer AG (eingetragen beim Amtsgericht Köln, HRB 48248) ist ein in Deutschland ansässiges, interna-
tional aufgestelltes Unternehmen mit Sitz in der Kaiser-Wilhelm-Allee 1, 51368 Leverkusen. Die wesentli-
chen Geschäftsaktivitäten in den Bereichen Gesundheit und Agrarwirtschaft erfolgen bei Pharmaceuticals, 
Consumer Health, Crop Science und Animal Health. Die Aktivitäten der einzelnen Segmente sind in Anhan-
gangabe [5] erläutert. 
Die nach § 161 des deutschen Aktiengesetzes vorgeschriebenen Erklärungen zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex sind abgegeben und den Aktionären zugänglich gemacht worden. 
Der Vorstand der Bayer AG stellte den Konzernabschluss am 20. Februar 2018 auf. In seiner Sitzung vom 
26. Februar 2018 befasste sich der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der Bayer AG mit dem Konzern-
abschluss. Der Aufsichtsrat billigte den Konzernabschluss in seiner Sitzung vom 27. Februar 2018. 
In der Gewinn- und Verlustrechnung und der Gesamtergebnisrechnung, der Bilanz, der Kapitalflussrech-
nung sowie in der Eigenkapitalveränderungsrechnung des Bayer-Konzerns werden einzelne Posten zur Verbesse-
rung der Klarheit zusammengefasst. Sie werden im Anhang erläutert. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist 
nach dem Umsatzkostenverfahren erstellt worden. Die Bilanzgliederung erfolgt nach der Fristigkeit der 
Vermögenswerte und Schulden. Als kurzfristig werden Vermögenswerte und Schulden angesehen, wenn 
sie innerhalb eines Jahres oder aber innerhalb des normalen Geschäftszyklus des Unternehmens bzw. Kon-
zerns – beginnend mit der Beschaffung der für den Leistungserstellungsprozess notwendigen Ressourcen bis 
zum Erhalt der Zahlungsmittel bzw. Zahlungsmitteläquivalente als Gegenleistung für die Veräußerung der in die-
sem Prozess erstellten Produkte oder Dienstleistungen – fällig sind oder veräußert werden sollen. Forderungen 
und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie Vorräte werden grundsätzlich als kurzfristige Posten 
ausgewiesen. Latente Steueransprüche bzw. -verbindlichkeiten werden ebenso wie Pensionsrückstellungen 
grundsätzlich als langfristig dargestellt. 
Der Konzernabschluss wurde in Euro aufgestellt. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle Beträge in 
Millionen Euro (Mio. €) angegeben. 
Die Einzelabschlüsse der konsolidierten Unternehmen sind auf den Stichtag des Konzernabschlusses auf-
gestellt. 
3. Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards 
Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungs- 
vorschriften 
Die erstmalige Anwendung folgender geänderter Rechnungslegungsvorschriften hatte keinen bzw. keinen 
wesentlichen Einfluss auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage oder auf das Ergebnis 
je Aktie.  
Im Januar 2016 veröffentlichte das IASB die Änderungen „Amendments to IAS 7: Disclosure Initiative“ an 
IAS 7 (Statement of Cash Flows). Die folgenden Veränderungen im Fremdkapital als Ergebnis von Finanzie-
rungstätigkeiten sind demnach anzugeben: (a) Veränderungen bei den Cashflows aus Finanzierungstätig-
keit; (b) Veränderungen als Ergebnis der Erlangung bzw. des Verlusts von Beherrschung über Tochter- oder 
andere Unternehmen; (c) Auswirkungen von Wechselkursänderungen; (d) Änderungen von beizulegenden 
Zeitwerten; und (e) sonstige Änderungen.  
 
216  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Anhang Bayer-Konzern 
 
Erweitert e Fassung 
Ebenfalls im Januar 2016 hat das IASB Änderungen zu IAS 12 (Income Taxes) mit dem Titel „Recognition 
of Deferred Tax Assets for Unrealised Losses“ herausgegeben. Die Änderungen stellen im Wesentlichen 
klar, dass bei zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten Vermögenswerten (z.B. festverzinsliche Schuldin-
 
strumente), deren steuerliche Werte die Anschaffungskosten sind, nicht realisierte Verluste zu abzugsfähi-
gen temporären Differenzen führen und dies unabhängig von der künftigen Verwendung des Vermögens-
werts. Weiterhin sind bei der Schätzung zukünftig zu versteuernder Gewinne für die Bildung entstehender 
latenter Steueransprüche, Steuerabzüge aus der Umkehrung von anderen abzugsfähigen temporären Dif-
ferenzen herauszurechnen.  
Im Dezember 2016 hat das IASB im Rahmen der jährlichen „Improvement“-Projekte den Sammelband 
„Annual Improvements to IFRS Standards 2014–2016 Cycle“ herausgegeben. Die Änderungen in Bezug 
   
auf IFRS 12 (Disclosure of Interest in Other Entities) betreffen im Wesentlichen Klarstellungen.  
Veröffentlichte, aber noch nicht angewendete 
Rechnungslegungsvorschriften 
Das IASB bzw. IFRS Interpretations Committee hat nachfolgende Standards, Änderungen von Standards 
bzw. Interpretationen herausgegeben, deren Anwendung jedoch bislang nicht verpflichtend ist bzw. deren 
IFRS-Übernahme durch die EU noch nicht abgeschlossen ist. Die Anwendung dieser IFRSs bzw. Interpre-
tationen setzt voraus, dass sie im Rahmen des IFRS-Übernahmeverfahrens (Endorsement) durch die EU 
angenommen werden. 
IFRS 9 (Financial Instruments) ist der neue Standard zur Bilanzierung von Finanzinstrumenten, der für Ge-
schäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen, anzuwenden ist. Die Übernahme in europä-
isches Recht ist im November 2016 erfolgt. 
Bayer wird IFRS 9 retrospektiv ohne Änderung der Vorjahreszahlen einführen, sodass Umstellungseffekte 
zum 1. Januar 2018 kumulativ im Eigenkapital erfasst werden und die Vergleichsperiode in Einklang mit 
bisherigen Regelungen dargestellt wird. IFRS 9 führt neue Vorschriften für die Klassifizierung und Bewer-
tung von finanziellen Vermögenswerten ein und ersetzt die derzeitigen Regelungen zur Wertminderung von 
finanziellen Vermögenswerten. Der neue Standard erfordert eine geänderte Bilanzierung der Effekte aus der 
Veränderung des eigenen Kreditrisikos für zum beizulegenden Zeitwert klassifizierte finanzielle Verpflichtun-
gen und ändert die Vorschriften für die Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen. Darüber hinaus bleibt die 
Klassifizierung und Bewertung von finanziellen Verpflichtungen weitgehend unverändert zu den derzeitigen 
Regelungen.  
Nach IFRS 9 bestimmt sich die Klassifizierung und Bewertung von finanziellen Vermögenswerten nach dem 
Geschäftsmodell des Unternehmens und den Charakteristika der Zahlungsströme des jeweiligen finanziel-
len Vermögenswerts. Zum Umstellungszeitpunkt ergeben sich aus Änderungen in der Klassifizierung von 
finanziellen Vermögenswerten keine wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Fi-
nanz- und Ertragslage. Für zum 1. Januar 2018 gehaltene Eigenkapitalinstrumente, die nicht zu Handels-
zwecken gehalten werden, übt Bayer einheitlich das Wahlrecht aus, zukünftige Änderungen des beizule-
genden Zeitwerts im sonstigen Ergebnis in der Gesamtergebnisrechnung zu erfassen und diese bei 
Abgang des Finanzinstruments im Eigenkapital zu belassen.  
Darüber hinaus wird IFRS 9 zu einer Erhöhung der bilanziellen Vorsorge für Ausfälle aus erwarteten Kre-
ditrisiken von finanziellen Vermögenswerten, einschließlich der Forderungen aus Lieferungen und Leistun-
gen, führen. Die Vorsorge für erwartete Kreditrisiken aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wird 
sich in einer Größenordnung von ungefähr 95 Mio. € erhöhen. Zum Umstellungszeitpunkt sind die Bewer-
tungseffekte aus den übrigen finanziellen Vermögenswerten nicht wesentlich.  
Die aus dem eigenen Kreditrisiko resultierenden Zeitwertveränderungen von zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteten finanziellen Verbindlichkeiten (Financial Liabilities at Fair Value through Profit or Loss) werden 
zukünftig im sonstigen Ergebnis in der Gesamtergebnisrechnung und nicht in der Gewinn- und Verlust-
rechnung erfasst. Diese Änderung betrifft bei Bayer insbesondere die im Juni 2017 begebenen Schuldver-
schreibungen (Umtauschanleihe), welche auch in Covestro-Aktien umgetauscht werden können. Hieraus 
entstehen zum Umstellungszeitpunkt keine wesentlichen Effekte.  
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 217
Anhang Bayer-Konzern
 
Erweiterte Fassung
Für die Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen macht Bayer von dem Wahlrecht Gebrauch, die Vorschrif-
ten von IFRS 9 ab 1. Januar 2018 prospektiv anzuwenden. Wenn nur der innere Wert einer Option als 
Sicherungsinstrument in einer Sicherungsbeziehung designiert wird, sieht IFRS 9 vor, dass Änderungen 
des beizulegenden Zeitwerts der Zeitwertkomponente von Optionen über die Laufzeit der Sicherungsbe-
ziehung zunächst im sonstigen Ergebnis in der Gesamtergebnisrechnung erfasst werden. Die weitere Bi-
lanzierung hängt von der Art der abgesicherten Transaktion ab. Die geänderte Bilanzierungsmethode ist –
 im Gegensatz zu den übrigen Regelungen zur Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen – retrospektiv 
anzuwenden. Zum Umstellungszeitpunkt haben diese Änderungen keine wesentlichen Auswirkungen auf 
die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage.  
Im Mai 2014 veröffentlichte das IASB den IFRS 15 (Revenues from Contracts with Customers) und legte im 
April 2016 weitere Klarstellungen zum Standard vor. Sowohl der Standard als auch die Klarstellungen wur-
den in europäisches Recht übernommen. IFRS 15 ersetzt die aktuellen Standards zur Umsatzrealisierung 
IAS 18 (Revenue) und IAS 11 (Construction Contracts) sowie die dazugehörigen Interpretationen und ist für 
Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen. Der neue Standard sieht ein 
fünfstufiges Modell für die Erfassung von Erlösen aus Verträgen mit Kunden vor. Nach IFRS 15 sind diejeni-
gen Beträge als Umsatzerlöse zu erfassen, die ein Unternehmen als Gegenleistung für die Übertragung von 
Waren oder die Erbringung von Dienstleistungen an einen Kunden zu erwarten hat. Erlöse werden erfasst, 
wenn (oder sobald) das Unternehmen die Verfügungsgewalt über Waren oder Dienstleistungen entweder 
über einen Zeitraum oder zu einem Zeitpunkt an einen Kunden überträgt. Darüber hinaus konkretisiert 
IFRS 15 die Zuordnung von einzelnen Sachverhalten zu (neuen) Bilanzzeilen, einzelnen Funktionskosten in 
der Ergebnisrechnung und deren Brutto- versus Nettodarstellung. 
Bayer wird IFRS 15 auf Basis der modifizierten retrospektiven Methode einführen, sodass etwaige Umstel-
lungseffekte zum 1. Januar 2018 kumulativ in den Gewinnrücklagen erfasst werden und die Vergleichsperiode 
in Einklang mit bisherigen Regelungen dargestellt wird. Im Rahmen des Implementierungsprojekts wurden 
alle gängigen Geschäftsmodelle des Konzerns untersucht. Die bisherige Einschätzung, dass voraussichtlich 
keine wesentlichen Auswirkungen auf den Zeitpunkt der Umsatzrealisierung für diese Geschäfte bzw. deren 
Komponenten zu erwarten sind, wurde bestätigt. Es zeichnen sich auf den Gesamtkonzernumsatz bezogen 
nicht wesentliche Umstellungseffekte, insbesondere aufgrund der abweichenden Bilanzierung von Meilen-
steinzahlungen im Rahmen von Auslizensierungen von Zugangsrechten, ab wie auch in Bezug auf die Um-
satzrealisierung aus in der Vergangenheit veräußerten Markenrechten. Diese werden, wie im Folgenden aus-
führlicher dargestellt, zum Umstellungszeitpunkt voraussichtlich eine unwesentliche Erhöhung der 
Gewinnrücklagen zur Folge haben: 
>  IFRS 15 sieht eine rückwirkende Anpassung der Umsatzerlöse vor, sobald Meilensteinzahlungen im 
Rahmen von Auslizensierungen von Zugangsrechten keinen Beschränkungen mehr unterliegen, und 
bedingt somit eine frühere Umsatzerfassung. Diese Änderung wird zum 1. Januar 2018 voraussichtlich 
zu einem Anstieg der Gewinnrücklagen und einem Rückgang der Vertragsverbindlichkeiten (derzeit als 
Abgrenzungsposten in den sonstigen Verbindlichkeiten ausgewiesen) von rund 100 Mio. € führen. Für 
das Segment Pharmaceuticals bedeutet dies, gemessen an den aktuellen Zahlen des Segments, einen 
Rückgang von weniger als 0,1% des Jahresumsatzes und von weniger als 0,3% des jährlichen EBIT  
   
bis zum Geschäftsjahr 2027. Die aufgeführten Effekte berücksichtigen keine latenten Steuern.  
>  Für die Desinvestition einer Marke sieht IFRS 15 in Verbindung mit IAS 38 (Intangible Assets) grund-
sätzlich die Erfassung des Kaufpreises abzüglich der Restbuchwerte in den sonstigen betrieblichen 
Erträgen oder Aufwendungen zum Zeitpunkt des Übergangs der Verfügungsgewalt vor. Es wurden 
einige Fälle identifiziert, in denen der Kaufpreis gemäß den bisherigen Bilanzierungsgrundsätzen in 
Einklang mit IAS 18 abgegrenzt wurde, nach IFRS 15 jedoch zu einem früheren Zeitpunkt im Ergebnis 
anzusetzen gewesen wäre. Zum Zeitpunkt der Erstanwendung von IFRS 15 wird aufgrund dessen ein 
Anstieg der Gewinnrücklagen und ein Rückgang der Vertragsverbindlichkeiten (derzeit als Abgrenzungs-
posten in den sonstigen Verbindlichkeiten ausgewiesen) von rund 30 Mio. € erwartet. Für das Segment 
Animal Health bedeutet dies, gemessen an den aktuellen Zahlen des Segments, einen Rückgang von 
weniger als 1,2% bzw. 0,2% des Jahresumsatzes und von weniger als 6,2% bzw. 1% des jährlichen 
       
EBIT für 2018 und 2019. Für das Segment Pharmaceuticals hat dies, gemessen an den aktuellen Zahlen 
des Segments, einen Rückgang von weniger als 0,04% des Jahresumsatzes und von weniger als 0,2% 
   
 
218  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Anhang Bayer-Konzern 
 
Erweitert e Fassung 
des jährlichen EBIT für das Geschäftsjahr 2018 zur Folge. Die aufgeführten Effekte berücksichtigen 
keine latenten Steuern. 
Die Analyse der Auswirkungen von IFRS 15 auf Warenverkäufe, bei denen Bayer gleichzeitig die Organisati-
on der Transportleistung übernimmt, ist zum Aufstellungszeitpunkt noch nicht vollständig abgeschlossen, 
vorläufige Analysen weisen jedoch auf keine wesentlichen Effekte hin. Durch die mit IFRS 15 eingeführten 
Bilanzzeilen und korrespondierenden Zuordnungsvorschriften ergeben sich Ausweisänderungen in der Bi-
lanz. Insgesamt wird auf Basis des aktuellen Kenntnisstands von keinen wesentlichen Auswirkungen auf die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage oder das Ergebnis je Aktie ausgegangen. 
Im Januar 2016 veröffentlichte das IASB den IFRS 16 (Leases). IFRS 16 ist der neue Standard zur Leasing-
bilanzierung, der den bisherigen IAS 17 ersetzen wird. Er führt ein einheitliches Leasingbilanzierungsmodell 
für Leasingnehmer ein, bei dem Nutzungsrechte und Verbindlichkeiten für alle Leasingverträge mit einer 
Laufzeit von über zwölf Monaten, soweit sie nicht unwesentlich sind, zu bilanzieren sind. Eine Unterschei-
dung in Operating-Lease-Verträge, bei denen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zurzeit nicht bilanziert 
werden, und Finanzierungsleasing wird es zukünftig für Leasingnehmer nicht mehr geben. Für Leasinggeber 
ist wie auch unter dem bisherigen Standard IAS 17 weiterhin zwischen Finance Lease und Operating Lease 
zu unterscheiden. Gesellschaften des Bayer-Konzerns treten im Wesentlichen als Leasingnehmer auf. Mit 
der Anwendung von IFRS 16 werden die folgenden Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertrags-
lage erwartet: Anstelle der bislang unter den sonstigen finanziellen Verpflichtungen angegebenen Mindest-
mietzahlungen aus Operating-Leasingverhältnissen wird die Anwendung von IFRS 16 zu einem Anstieg der 
langfristigen Vermögenswerte durch die Bilanzierung von Nutzungsrechten führen. Ebenso werden sich die 
Finanzverbindlichkeiten durch den Ausweis der korrespondierenden Leasingverbindlichkeiten erhöhen. Im 
Hinblick auf die Gesamtergebnisrechnung werden anstelle der bisherigen Aufwendungen für Operating Lea-
ses unter IFRS 16 künftig die Abschreibungen der Nutzungsrechte und die Zinsaufwendungen für die Ver-
bindlichkeiten ausgewiesen. In der Kapitalflussrechnung wird sich aus der Anwendung von IFRS 16 durch 
geringere Auszahlungen im operativen Bereich tendenziell eine Verbesserung des operativen Cashflows 
ergeben, während der Tilgungsanteil der Leasingzahlungen und der Zinsaufwand als Bestandteil des Cash-
flows aus Finanzierungstätigkeit eingehen. Der neue Standard ist für Geschäftsjahre anzuwenden, die am 
oder nach dem 1. Januar 2019 beginnen. Die Übernahme in europäisches Recht erfolgte im Oktober 2017. 
Die Implementierung des neuen Standards wird im Rahmen eines konzernweiten Projekts gesteuert. Die 
quantitativen Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage werden noch ge-
prüft. Wir verweisen in diesem Zusammenhang auf die in der Anhangsangabe [31] genannten sonstigen 
finanziellen Verpflichtungen aus Operating-Leasingverpflichtungen. 
Im Juni 2016 veröffentlichte das IASB die Änderung „Classification and Measurement of Share-based 
Payment Transactions“ an IFRS 2 (Share-based Payment). Diese Änderung spezifiziert bestimmte Frage-
stellungen im Zusammenhang mit der Bilanzierung von anteilsbasierten Vergütungen mit Barausgleich. So 
z.B. sind Dienstleistungsbedingungen und Nicht-Marktbedingungen zukünftig nicht bei der Ermittlung des 
 
beizulegenden Zeitwerts zu berücksichtigen, sondern in der Anzahl der voraussichtlich unverfallbar wer-
denden Eigenkapitalinstrumente. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
dem 1. Januar 2018 beginnen. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch aus. Es werden keine 
wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage erwartet. 
Das IASB hat im September 2016 die Änderung „Applying IFRS 9 Financial Instruments with IFRS 4 Insu-
rance Contracts“ an IFRS 4 (Insurance Contracts) veröffentlicht. Die Änderungen zielen darauf ab, die 
Auswirkungen aus unterschiedlichen Erstanwendungszeitpunkten von IFRS 9 und dem Nachfolgestandard 
zu IFRS 4 (IFRS 17) vor allem bei Unternehmen mit umfangreichen Versicherungsaktivitäten zu verringern. 
Eingeführt werden zwei optionale Ansätze, die bei Erfüllung bestimmter Voraussetzungen von Versicherern 
genutzt werden können: der Überlagerungsansatz und der Aufschubansatz. Die Änderungen sind für Ge-
schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen. Die Übernahme in europäi-
sches Recht ist im November 2017 erfolgt. Es werden keine wesentlichen Auswirkungen auf die Darstel-
lung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage erwartet. 
   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 219
Anhang Bayer-Konzern
 
Erweiterte Fassung
Im Dezember 2016 veröffentlichte das IASB die Änderung „Transfers of Investment Property“ an IAS 40 
(Investment Property). Diese legt fest, dass eine Immobilie nur als Finanzinvestition gehalten bzw. nicht 
mehr als solche gezeigt werden kann, wenn eine tatsächliche Nutzungsänderung stattgefunden hat. Eine 
Änderung der Absicht in Bezug auf eine Immobilie stellt keine Nutzungsänderung dar. Diese Änderung ist 
für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen. Die Übernahme in euro-
päisches Recht steht noch aus. Es werden keine wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der Ver-
mögens-, Finanz- und Ertragslage erwartet. 
Im Dezember 2016 hat das IASB im Rahmen der jährlichen „Improvement“-Projekte den Sammelband 
„Annual Improvements to IFRS Standards 2014–2016 Cycle“ herausgegeben. Die Änderungen betreffen 
   
IFRS 1 (First Time Adoption of IFRS), IFRS 12 (Disclosure of Interest in Other Entities) und IAS 28 (Invest-
ments in Associates and Joint Ventures). Die Änderungen betreffen im Wesentlichen Klarstellungen zum 
Anwendungsbereich und andere Klarstellungen. Die Änderungen zu IFRS 1 und IAS 28 sind für Geschäfts-
jahre, die am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen, anzuwenden. Die Übernahme in europäisches 
Recht ist im Februar 2018 erfolgt. Es werden keine wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage erwartet. 
Das IASB veröffentlichte im Dezember 2016 die IFRIC Interpretation 22 (Foreign Currency Transactions and 
Advance Consideration) zu IAS 21 (The Effects of Changes in Foreign Exchange Rates). Die Interpretation 
stellt klar, dass der für die Umrechnung von erhaltenen oder geleisteten Anzahlungen in Fremdwährung 
verwendete Wechselkurs auch für die Erfassung der jeweils nachfolgenden Vermögenswerte, Aufwendun-
gen und Erträge zu verwenden ist. IFRIC 22 ist verpflichtend für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. Januar 2018 beginnen, anzuwenden. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch aus. Die Aus-
wirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage werden noch geprüft. 
Im Mai 2017 veröffentlichte das IASB IFRS 17 (Insurance Contracts), der den bislang geltenden IFRS 4 
ersetzen wird. In den Anwendungsbereich fallen Versicherungsverträge, Rückversicherungsverträge sowie 
Kapitalanlageverträge mit ermessensabhängiger Überschussbeteiligung. IFRS 17 ist verpflichtend für Ge-
schäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2021 beginnen, anzuwenden. Die Übernahme in europäi-
sches Recht steht noch aus. Die Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertrags-
lage werden noch geprüft. 
Das IASB veröffentlichte im Juni 2017 die IFRIC Interpretation 23 (Uncertainty over Income Tax Treat-
ments), um die Bilanzierung von Unsicherheit in Bezug auf Ertragsteuern klarzustellen. IFRIC 23 ist ver-
pflichtend für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2019 beginnen, anzuwenden. Die Über-
nahme in europäisches Recht steht noch aus. Die Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage werden noch geprüft. 
Im Oktober 2017 veröffentlichte das IASB die Änderung „Prepayment Features with Negative Compensati-
on“ an IFRS 9 (Financial Instruments). Diese regelt die Behandlung von sogenannten symmetrischen Kün-
digungsrechten, um die Bewertung von finanziellen Vermögenswerten zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bzw. erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert zu ermöglichen. Darüber hinaus erfolgt eine Klarstellung 
zur Modifikation von finanziellen Verbindlichkeiten, die nicht zur Ausbuchung führt. Die Änderung zu IFRS 9 
ist verpflichtend für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2019 beginnen, anzuwenden. Die 
Übernahme in europäisches Recht steht noch aus. Die Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage werden noch geprüft. 
Das IASB veröffentlichte im Oktober 2017 die Änderung „Long-term Interests in Associates and Joint Ven-
tures“ an IAS 28 (Investments in Associates and Joint Ventures). Diese stellt klar, dass ein Unternehmen 
dazu verpflichtet ist, IFRS 9 (Financial Instruments) einschließlich dessen Wertminderungsvorschriften auf 
langfristige Anteile an assoziierten Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen anzuwenden, die im 
Wesentlichen einen Teil der Nettoinvestition in das assoziierte Unternehmen oder Gemeinschaftsunterneh-
men darstellen und nicht nach der Equity-Methode abgebildet werden. Die Anwendung von IFRS 9 geht 
somit der Anwendung von IAS 28 vor. Die Änderung zu IAS 28 ist verpflichtend für Geschäftsjahre, die am 
oder nach dem 1. Januar 2019 beginnen, anzuwenden. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch 
aus. Die Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage werden noch geprüft. 
 
220  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Anhang Bayer-Konzern 
 
Erweitert e Fassung 
Im Dezember 2017 hat das IASB im Rahmen des jährlichen „Improvement“-Projekts den Sammelband 
„Annual Improvements to IFRS Standards 2015–2017 Cycle“ veröffentlicht. Die Änderungen betreffen 
   
IFRS 3 (Business Combinations), IFRS 11 (Joint Arrangements), IAS 12 (Income Taxes) und IAS 23 (Borro-
wing Costs) und beinhalten im Wesentlichen Klarstellungen. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre, die 
am oder nach dem 1. Januar 2019 beginnen, anzuwenden. Eine frühere Anwendung ist zulässig. Die 
Übernahme in europäisches Recht steht noch aus. Die Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage werden noch geprüft. 
Im Februar 2018 hat das IASB Änderungen an IAS 19 (Employee Benefits) veröffentlicht. Die Änderungen 
betreffen die Bilanzierung von leistungsorientierten Versorgungsverpflichtungen ab dem Zeitpunkt einer 
Planänderung, Kürzung oder Abgeltung. Ab diesem Zeitpunkt ist der laufende Dienstzeitaufwand und Net-
tozinsaufwand für das verbleibende Geschäftsjahr zukünftig auf Basis der aktuellen versicherungsmathe-
matischen Annahmen, die zur Neubewertung der Versorgungsverpflichtung zu diesem Zeitpunkt verwendet 
wurden, neu zu ermitteln. Darüber hinaus wurden Klarstellungen zu den diesbezüglichen Auswirkungen auf 
die Ermittlung der Vermögensobergrenze („asset ceiling“) eingefügt. Die Änderungen sind für Geschäftsjah-
re, die am oder nach dem 1. Januar 2019 beginnen, anzuwenden. Eine frühere Anwendung ist zulässig. 
Die Übernahme in europäisches Recht steht noch aus. Die Auswirkungen auf die Darstellung der Vermö-
gens-, Finanz- und Ertragslage werden noch geprüft. 
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten 
aufgrund von Schätzungen 
Den Jahresabschlüssen der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen liegen einheitliche Bilan-
zierungs- und Bewertungsgrundsätze zugrunde.  
Der Konzernabschluss basiert auf dem Grundsatz historischer Anschaffungs- und Herstellungskosten, mit 
Ausnahme der Positionen, die mit ihrem beizulegenden Zeitwert ausgewiesen werden, wie z.B. zu Han-
 
delszwecken gehaltene oder zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, Derivate und Ver-
bindlichkeiten, bei denen von der Fair-Value-Option Gebrauch gemacht wurde. 
Im Konzernabschluss müssen durch das Management in einem bestimmten Umfang Annahmen getroffen 
und Schätzungen vorgenommen werden, die einen erheblichen Einfluss auf die Darstellung der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben können. 
Hauptanwendungsbereiche für Annahmen, Schätzungen sowie die Ausübung von Ermessensspielräumen 
liegen in der Festlegung der Nutzungsdauer langfristiger Vermögenswerte, der Ermittlung abgezinster 
Cashflows im Rahmen von Werthaltigkeitstests und Kaufpreisallokationen, der Bildung von Rückstellungen, 
beispielsweise für Rechtsverfahren, Versorgungsleistungen für Arbeitnehmer und entsprechende Leistungen, 
Steuern, Umweltschutz, Preisnachlässe, Produkthaftungen sowie Garantien. In den weiteren Abschnitten 
dieses Kapitels werden jeweils schätz- und prämissensensitive Bilanzierungsgrundsätze und deren Auswir-
kungen auf die einzelnen Bereiche thematisiert. Schätzungen beruhen auf Erfahrungswerten und anderen 
Annahmen, die unter den gegebenen Umständen als angemessen erachtet werden. Sie werden laufend 
überprüft, können aber von den tatsächlichen Werten abweichen. 
Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgrund überarbeiteter und neuer Standards 
erfolgen grundsätzlich entsprechend der Wahlrechte des jeweiligen Standards. Je nach ausgeübtem Wahl-
recht wird die Gewinn- und Verlustrechnung des Vorjahres und die Eröffnungsbilanz dieser Vergleichsperiode 
gegebenenfalls angepasst. Für detaillierte Angaben zu den zum 1. Januar 2018 erstmals anzuwendenden 
Standards siehe Anhangangabe [3]. 
   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 221
Anhang Bayer-Konzern
 
Erweiterte Fassung
Konsolidierung 
Der Konzernabschluss beinhaltet Tochterunternehmen, gemeinsame Tätigkeiten, Gemeinschaftsunterneh-
men und assoziierte Unternehmen. 
Tochterunternehmen sind diejenigen Gesellschaften, bei denen die Bayer AG über bestehende Rechte 
verfügt, die ihr die gegenwärtige Fähigkeit verleihen, die maßgeblichen Tätigkeiten zu lenken. Die maßgeb-
lichen Tätigkeiten sind die Tätigkeiten, die die Profitabilität der Gesellschaft wesentlich beeinflussen. Be-
herrschung ist somit nur gegeben, wenn die Bayer AG variablen Rückflüssen aus der Beziehung zu einer 
Gesellschaft ausgesetzt ist und mittels ihrer Verfügungsgewalt über die maßgeblichen Tätigkeiten die Mög-
lichkeit zur Beeinflussung dieser Rückflüsse hat. In der Regel beruht die Beherrschungsmöglichkeit dabei 
auf einer mittel- oder unmittelbaren Stimmrechtsmehrheit der Bayer AG. Bei strukturierten Unternehmen 
ergibt sich die Beherrschungsmöglichkeit aus vertraglichen Vereinbarungen. Die Einbeziehung beginnt zu 
dem Zeitpunkt, ab dem die Möglichkeit der Beherrschung besteht. Sie endet, wenn die Möglichkeit der 
Beherrschung nicht mehr besteht. 
Gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) und Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) beruhen 
auf gemeinsamen Vereinbarungen. Eine gemeinsame Vereinbarung liegt vor, wenn der Bayer-Konzern auf 
Grundlage einer vertraglichen Vereinbarung die zusammen mit einem Dritten geführten Aktivitäten gemein-
schaftlich führt. Gemeinschaftliche Führung liegt nur vor, sofern Entscheidungen über die maßgeblichen 
Tätigkeiten die Einstimmigkeit der beteiligten Parteien erfordern. 
Eine gemeinschaftliche Tätigkeit ist dadurch gekennzeichnet, dass die Parteien, die die gemeinschaftliche 
Führung über die Vereinbarung ausüben, Rechte an den der Vereinbarung zuzurechnenden Vermögenswer-
ten und Verpflichtungen für deren Schulden haben. Die Vermögenswerte und Schulden sowie Erlöse und 
Aufwendungen aus den gemeinschaftlichen Tätigkeiten werden anteilig, entsprechend den Rechten und 
Pflichten des Bayer-Konzerns, in den Konzernabschluss einbezogen. 
Bei Gemeinschaftsunternehmen besitzen die Parteien, die die gemeinschaftliche Führung ausüben, Rechte am 
Nettovermögen der Vereinbarung. Gemeinschaftsunternehmen werden gemäß der Equity-Methode bilanziert. 
Ebenfalls nach der Equity-Methode werden assoziierte Unternehmen bewertet, bei denen die Bayer AG in der 
Regel aufgrund eines Anteilsbesitzes zwischen 20% und 50% einen maßgeblichen Einfluss ausübt. Bei 
   
einem Anteilsbesitz unter 20% kann in der Regel ein maßgeblicher Einfluss ausgeübt werden, wenn die 
 
Bayer AG im Aufsichtsorgan des Beteiligungsunternehmens vertreten ist. 
Bei Beteiligungen, die at-equity in den Konzernabschluss einbezogen sind, wird der Buchwert jährlich um 
die dem Bayer-Kapitalanteil entsprechenden Eigenkapitalveränderungen erhöht bzw.vermindert. Bei der 
 
erstmaligen Einbeziehung von Beteiligungen nach der Equity-Methode werden Unterschiedsbeträge aus 
der Erstkonsolidierung entsprechend den Grundsätzen der Vollkonsolidierung behandelt. Die erfolgswirk-
samen Veränderungen des anteiligen Eigenkapitals, Wertminderungen eines Geschäfts- oder Firmenwerts 
sowie die Gewinne und Verluste aus dem Verkauf von at-equity bewerteten Beteiligungen werden im Er-
gebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen berücksichtigt. 
Anteile an Tochterunternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen, deren Einfluss 
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage im Einzelnen und insgesamt unwesentlich ist, werden zu 
Anschaffungskosten abzüglich Wertminderungen bilanziert. 
Fremdwährungsumrechnung 
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse der konsolidierten Gesellschaften werden in deren 
funktionaler Währung aufgestellt. Die funktionale Währung ist die Währung, in der überwiegend Zahlungs-
mittel erwirtschaftet bzw. verwendet werden. Bei der Mehrzahl der Beteiligungen ist die funktionale Wäh-
rung die jeweilige Landeswährung, da diese Gesellschaften ihr Geschäft in finanzieller, wirtschaftlicher und 
organisatorischer Hinsicht selbstständig betreiben. 
 
222  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Anhang Bayer-Konzern 
 
Erweitert e Fassung 
Im Konzernabschluss werden Vermögenswerte und Schulden der Gesellschaften, die nicht den Euro als 
funktionale Währung haben, zum Jahresbeginn und zum Jahresende mit den jeweiligen Stichtagskursen, 
sämtliche Veränderungen während des Jahres sowie Aufwendungen, Erträge und Zahlungsströme mit 
Monatsdurchschnittskursen in Euro umgerechnet. Eigenkapitalbestandteile werden zu historischen Kursen 
zu den Zeitpunkten ihrer jeweiligen aus Konzernsicht erfolgten Zugänge umgerechnet. 
Die sich gegenüber der Umrechnung zu Stichtagskursen ergebenden Unterschiedsbeträge werden im 
Eigenkapital sowie in den Anhangtabellen gesondert als „Ausgleichsposten aus der Währungsumrechnung auslän-
discher Tochterunternehmen“ bzw. als „Währungsänderungen“ ausgewiesen. Im Eigenkapital während der 
Konzernzugehörigkeit erfasste Währungsumrechnungsdifferenzen werden beim Ausscheiden von Konzernun-
ternehmen aus dem Konsolidierungskreis oder bei Reduzierung der Nettoinvestition in einen ausländischen 
Geschäftsbetrieb erfolgswirksam aufgelöst. 
Die Wechselkurse wichtiger Währungen zum Euro veränderten sich wie folgt: 
       B 4/1
Wechselkurse wichtiger Währungen         
     Stichtagskurs Durchschnittskurs
        
1 € /    2016 2017 2016 2017
BRL  Brasilien 3,43 3,98 3,84 3,59
CAD  Kanada 1,42 1,51 1,47 1,46
CHF  Schweiz 1,07 1,17 1,09 1,11
CNY  China 7,35 7,81 7,36 7,61
GBP  Großbritannien 0,86 0,89 0,82 0,88
JPY  Japan 123,36 135,01 120,06 126,39
MXN  Mexiko 21,78 23,66 20,62 21,28
RUB  Russland 64,30 69,41 73,79 65,71
USD  USA 1,05 1,20 1,11 1,13
           
 
Im Geschäftsjahr 2017 wie auch in den Vorjahren waren die Vorschriften des IAS 29 (Financial Reporting in 
Hyperinflationary Economies) für die Bayer S.A., Venezuela, relevant. Gewinne und Verluste aus der Inflati-
onsanpassung der Buchwerte nicht-monetärer Vermögenswerte und Schulden und der Gewinn- und Ver-
lustpositionen werden im sonstigen betrieblichen Ergebnis erfasst. 
Ab Januar 2016 wurde für die Fremdwährungsumrechnung und die Fremdwährungsbewertung auf den 
„hyperinflationierten“ SIMADI-Wechselkurs umgestellt. Dieser wird mangels extern verfügbarer, verlässlicher 
Wechselkurse intern ermittelt. Er basierte anfangs auf dem offiziellen SIMADI-Wechselkurs und wird seitdem 
mit veröffentlichten Inflationsraten weiterentwickelt. Der so errechnete Wechselkurs lag Ende Dezember 
2017 bei 74.258 VEF/USD (Vorjahr: 2.737 VEF/USD), der anschließend mit dem EUR/USD-Stichtagskurs 
           
umgerechnet wurde.  
Forderungen gegenüber der venezolanischen Devisenbehörde in Bezug auf eine Zuteilung von USD zu ei-
nem begünstigten Wechselkurs werden unmittelbar mit Einbuchung zu 100% wertberichtigt. 
 
Fremdwährungsbewertung 
Monetäre Positionen, wie z.B. Forderungen und Verbindlichkeiten, die in einer anderen Währung bestehen 
 
als in der funktionalen Währung, werden im Einzelabschluss der Konzerngesellschaften mit dem Kurs am 
Bilanzstichtag bewertet. Daraus resultierende Kursdifferenzen werden ergebniswirksam erfasst und im Kurs-
ergebnis innerhalb der sonstigen finanziellen Aufwendungen und Erträge ausgewiesen. 
   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 223
Anhang Bayer-Konzern
 
Erweiterte Fassung
Umsatzerlöse bzw. sonstige betriebliche Erträge 
Als Umsatzerlöse werden alle Erträge im Zusammenhang mit Produktverkäufen, erbrachten Dienstleistungen 
und Lizenzeinnahmen erfasst. Andere operative Erträge werden als sonstige betriebliche Erträge ausgewie-
sen. Umsatzerlöse werden erfolgswirksam, wenn die maßgeblichen Risiken und Chancen aus dem Eigen-
tum an den Gütern auf den Kunden übertragen wurden, dem Unternehmen weder ein weiter bestehendes 
Verfügungsrecht, wie es gewöhnlich mit dem Eigentum verbunden ist, noch eine wirksame Verfügungsmacht 
über die verkauften Waren und Erzeugnisse verbleibt, die Höhe der Erträge und angefallenen bzw. noch 
anfallenden Kosten verlässlich bestimmt werden kann und es hinreichend wahrscheinlich ist, dass dem 
Unternehmen der wirtschaftliche Nutzen aus dem Geschäft zufließen wird. 
Umsatzerlöse werden nach Abzug von Umsatzsteuern und anderen Steuern sowie nach Abzug von Erlös-
minderungen zum beizulegenden Zeitwert der erhaltenen bzw. zu erhaltenden Gegenleistung ausgewiesen. 
So werden zum Zeitpunkt der Umsatzrealisierung auch geschätzte Beträge für Rabatte, Skonti und Produkt-
rückgaben umsatzmindernd erfasst und zurückgestellt. Schätzungen bezüglich der Erlösminderungen basie-
ren vor allem auf Erfahrungen aus der Vergangenheit, spezifischen Vertragsbedingungen und Erwartungen 
hinsichtlich der künftigen Umsatzentwicklung. Es ist nicht wahrscheinlich, dass andere als die angeführten 
Faktoren eine wesentliche Auswirkung auf Erlösminderungen des Bayer-Konzerns haben. 
Die Rückstellungen für Rabatte beliefen sich im Geschäftsjahr 2017 auf 6,1 % der gesamten Umsatzerlöse 
(Vorjahr: 5,5 %). Neben Rabatten wurden in einigen Ländern Skonti für sofortige Bezahlung gewährt. Unse-
re Rückstellungen für Skonti betrugen zum 31. Dezember 2017 und zum 31. Dezember 2016 weniger als 
0,1% der gesamten Umsatzerlöse. 
 
Umsatzerlöse werden um die bilanzielle Vorsorge für zu erwartende Retouren fehlerhafter Ware oder in Ver-
bindung mit vertraglichen Vereinbarungen über die Rückgabe verkaufsfähiger Produkte zum Zeitpunkt des 
Verkaufs oder zum Zeitpunkt, an dem die Höhe künftiger Rückgaben verlässlich bestimmt werden kann, 
gekürzt. Die Rückstellungen für Produktrückgaben beliefen sich für das Geschäftsjahr 2017 auf 0,6 % der 
gesamten Umsatzerlöse (Vorjahr: 0,6 %). Können künftige Produktrückgaben nicht verlässlich bestimmt 
werden und sind sie wesentlich für die Verkaufstransaktion, werden sowohl die Umsatzerlöse als auch die 
damit verbundenen Umsatzkosten bis zu dem Zeitpunkt abgegrenzt, an dem eine zuverlässige Schätzung 
vorgenommen werden kann oder das Rückgaberecht für die Waren abgelaufen ist. 
Ein Teil der Erlöse im Bayer-Konzern wird aufgrund von Lizenzverträgen erzielt, in denen Dritten Rechte an 
einigen Produkten und Technologien übertragen wurden. Erhaltene oder erwartete Zahlungen, die sich auf 
den Verkauf oder die Auslizenzierung von Technologien oder technologischem Wissen beziehen, werden 
erfolgswirksam, sobald die entsprechenden Vereinbarungen in Kraft treten, wenn aufgrund der vertraglichen 
Regelungen sämtliche Rechte und Pflichten in Bezug auf die betreffenden Technologien aufgegeben wer-
den. Bestehen dagegen weiterhin Rechte an der Technologie oder sind noch Pflichten aus dem Vertragsver-
hältnis zu erfüllen, werden die ggf. erhaltenen Zahlungen sachgerecht abgegrenzt. Vertraglich vereinbarte 
Vorauszahlungen und ähnliche nicht rückzahlbare Zahlungen werden als sonstige Verbindlichkeiten passi-
viert und über den geschätzten Zeitraum abhängig von dem Maß der Erbringung der vertraglich vereinbarten 
Gegenleistung ergebniswirksam aufgelöst. 
Lizenzverträge sowie Forschungs- und Entwicklungskooperationsverträge können aus verschiedenen Teil-
vereinbarungen bestehen und unterschiedliche Vergütungsregelungen wie Voraus- und Meilensteinzahlun-
gen oder ähnliche Zahlungen enthalten, sodass zu prüfen ist, ob ggf. mehrere separate Realisationszeit-
punkte für (Teil-)Umsätze einzelner Rechnungslegungseinheiten zu berücksichtigen sind.  
Voraussetzung für eine getrennte Umsatzerfassung einzelner Rechnungslegungseinheiten ist, dass die 
einzelnen Teilvereinbarungen einen selbstständigen Nutzen für den Lizenznehmer haben. Wenn dies nicht 
der Fall ist, bildet der Vertrag bzw. die Kombination von einzelnen Komponenten, der bzw. die einen 
selbstständigen Nutzen ermöglicht, eine Rechnungslegungseinheit. 
Sofern für Rechnungslegungseinheiten noch notwendige Waren geliefert oder notwendige Dienstleistungen 
erbracht werden müssen und die Lieferung/Erbringung wahrscheinlich ist, werden bereits erhaltene, nicht 
   
 
224  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Anhang Bayer-Konzern 
 
Erweitert e Fassung 
rückzahlbare (Lizenz-)Zahlungen über die Perioden ergebniswirksam erfasst, in denen diese Lieferun-
gen/Leistungen erfüllt werden. 
   
Erträge können auch beim Tausch von immateriellen Vermögenswerten entstehen. Bemessungsgrundlage 
ist in der Regel der beizulegende Zeitwert des erhaltenen Vermögenswerts zuzüglich (abzüglich) erhaltener 
(aufgegebener) Zahlungsmittel. 
Forschungs- und Entwicklungskosten 
Für die Zwecke der Rechnungslegung werden Forschungsaufwendungen als Kosten im Zusammenhang mit 
laufenden oder geplanten Untersuchungen definiert, die neue wissenschaftliche oder technische Erkenntnisse 
und Einsichten liefern sollen. Entwicklungsaufwendungen werden als Kosten im Zusammenhang mit der 
Anwendung von Forschungsergebnissen oder Fachkenntnissen auf einen Plan oder Entwurf für die Produk-
tion von neuen oder erheblich verbesserten Produkten, Verfahren oder Dienstleistungen vor Beginn der 
kommerziellen Produktion oder Nutzung definiert. 
Forschungs- und Entwicklungskosten fallen im Bayer-Konzern bei internen Forschungs- und Entwicklungs-
tätigkeiten sowie bei zahlreichen Forschungs- und Entwicklungskooperationen und Partnerschaften mit 
Dritten an. 
Die Forschungs- und Entwicklungskosten betreffen im Wesentlichen die Kosten für die Wirkstofffindung, die 
Kosten für klinische Studien wie auch für anwendungs- und ingenieurtechnische Forschungs- und Entwick-
lungstätigkeiten, Kosten für Feldversuche sowie die Kosten für behördliche Zulassungen und Zulassungs-
erweiterungen. 
Forschungskosten sind nicht aktivierungsfähig und Entwicklungskosten nur bei Vorliegen bestimmter, genau 
bezeichneter Voraussetzungen aktivierungspflichtig. Eine wesentliche Voraussetzung für eine Aktivierung ist, 
dass die Entwicklungstätigkeit mit hinreichender Sicherheit zu künftigen Finanzmittelzuflüssen führt, die 
auch die entsprechenden Entwicklungskosten abdecken. Da eigene Entwicklungsprojekte häufig behördli-
chen Genehmigungsverfahren und anderen Unwägbarkeiten unterliegen, sind die Bedingungen für eine 
Aktivierung der vor der Genehmigung entstandenen Kosten in der Regel nicht erfüllt. 
Bei Forschungs- und Entwicklungskooperationen werden in der Regel Zahlungen bei Vertragsabschluss, 
Vorauszahlungen, Zahlungen beim Erreichen bestimmter „Meilensteine“ (z.B. beim Erreichen von Entwick-
 
lungsstufen) und Kostenerstattungen für geleistete Tätigkeiten unterschieden. Wird im Zusammenhang mit 
einer dieser Zahlungsverpflichtungen ein immaterieller Vermögenswert (z.B. das Nutzungsrecht an einem 
 
Wirkstoff) erworben, so wird die jeweilige Zahlung aktiviert, selbst wenn Unsicherheiten darüber bestehen, 
ob die weitere Entwicklung letztlich zur Produktion eines verkaufsfähigen Produkts führen wird. Handelt es 
sich um eine Kostenerstattung von Forschungs- und Entwicklungsarbeit, werden diese Kosten im Aufwand 
erfasst, sofern keine Aktivierungspflicht besteht. 
Ertragsteuern 
Als Ertragsteuern werden die in den einzelnen Ländern erhobenen Steuern auf den steuerpflichtigen Gewinn 
sowie die erfolgswirksame Veränderung der latenten Steuerabgrenzungen ausgewiesen. Die ausgewiesenen 
Ertragsteuern werden auf Basis der am Bilanzstichtag gültigen bzw. verabschiedeten gesetzlichen Rege-
lungen in der Höhe erfasst, in der sie voraussichtlich bezahlt werden müssen. 
Komplexe Steuervorschriften können zu Unsicherheiten hinsichtlich der Auslegung sowie der Höhe und des 
Zeitpunkts künftiger zu versteuernder Einkünfte führen. Insbesondere vor dem Hintergrund vielfältiger inter-
nationaler Verflechtungen sowie der Langfristigkeit und Komplexität bestehender Vertragsbeziehungen kön-
nen Unterschiede zwischen den tatsächlichen Ergebnissen und unseren Annahmen oder künftige Änderun-
gen dieser Annahmen Auswirkungen auf zukünftige Steueraufwendungen und -erträge haben. Für in ihrer 
Höhe und der Wahrscheinlichkeit ihres Eintretens nach nicht sichere Verpflichtungen gegenüber den jeweili-
gen nationalen Finanzbehörden werden Steuerrückstellungen auf Basis angemessener Schätzungen gebil-
det. Berücksichtigt werden dabei Faktoren wie Erfahrungen aus früheren Betriebsprüfungen sowie unter-
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 225
Anhang Bayer-Konzern
 
Erweiterte Fassung
schiedliche Rechtsauslegungen zwischen Steuerpflichtigen und Finanzverwaltungen im Hinblick auf den 
jeweiligen Sachverhalt. 
Gemäß IAS 12 (Income Taxes) werden latente Steuern auf zeitlich begrenzte Unterschiede zwischen den 
Wertansätzen von Vermögenswerten und Schulden in der IFRS-Bilanz und der Steuerbilanz, aus Konsoli-
dierungsvorgängen sowie auf wahrscheinlich nutzbare Verlust- und Zinsvorträge und Steuergutschriften 
ermittelt. 
Aktive latente Steuern auf abzugsfähige temporäre Differenzen, Steuergutschriften und steuerliche Verlust- 
und Zinsvorträge werden insoweit aktiviert, als es wahrscheinlich ist, dass für deren Nutzung ein zu versteu-
erndes Ergebnis zukünftig verfügbar sein wird. Passive latente Steuern werden gebildet auf zukünftig noch 
zu versteuernde temporäre Differenzen. Der Berechnung liegen die in den einzelnen Ländern zum Realisie-
rungszeitpunkt erwarteten Steuersätze zugrunde. Diese basieren grundsätzlich auf den am Bilanzstichtag 
gültigen bzw. verabschiedeten gesetzlichen Regelungen. Latente Steueransprüche und -schulden werden 
saldiert, sofern diese gegenüber der gleichen Steuerbehörde bestehen und ein einklagbares Recht zur Auf-
rechnung vorliegt. Materielle Auswirkungen von Steuersatz- oder Steuergesetzänderungen auf die aktiven 
und passiven latenten Steuern werden grundsätzlich in der Periode, in der das Gesetzgebungsverfahren 
abgeschlossen ist, berücksichtigt. Im Regelfall erfolgt dies ergebniswirksam. Bei den erfolgsneutral erfass-
ten latenten Steuern erfolgt dies in der Gesamtergebnisrechnung über das sonstige Ergebnis oder direkt im 
Eigenkapital. 
Latente und laufende Steuern werden grundsätzlich aufwandswirksam erfasst, es sei denn, sie beziehen 
sich auf erfolgsneutral im Eigenkapital erfasste Sachverhalte. Dann werden sie ebenfalls im sonstigen Er-
gebnis oder direkt im Eigenkapital erfasst. 
Die Beurteilung der Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern, die aus zeitlichen Unterschieden, Verlust- und 
Zinsvorträgen resultieren, unterliegt unternehmensindividuellen Prognosen, u.a. über die zukünftige Ertrags-
 
situation in der betreffenden Konzerngesellschaft.  
Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen werden passive latente Steuern ange-
setzt. Soweit in absehbarer Zeit keine Dividendenausschüttung geplant ist, wird auf den Unterschiedsbetrag 
zwischen anteiligem IFRS-Eigenkapital und dem steuerlichen Beteiligungswert keine passive latente Steuer 
gebildet. 
Geschäfts- oder Firmenwerte  
Ein Geschäfts- oder Firmenwert wird im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses als Vermö-
genswert zum Erwerbszeitpunkt angesetzt. Er wird mit seinen Anschaffungskosten bewertet, die als Über-
schuss des Kaufpreises für Anteile an einem Unternehmen und dem erworbenen anteiligen Nettovermögen 
hergeleitet werden. Das Nettovermögen entspricht dem Saldo aus den beizulegenden Zeitwerten der er-
worbenen identifizierbaren Vermögenswerte, der übernommenen Verbindlichkeiten und Eventualverbind-
lichkeiten. 
Geschäfts- oder Firmenwerte werden nicht planmäßig abgeschrieben, sondern jährlich auf Wertminderung 
geprüft. Details zu den jährlichen Impairmenttests werden im Abschnitt zur Vorgehensweise und den Aus-
wirkungen der weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen erläutert. Bei einem einmal abgeschriebenen Geschäfts- 
oder Firmenwert erfolgt keine Wertaufholung in den Folgeperioden. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
Ein sonstiger immaterieller Vermögenswert ist ein identifizierbarer, nicht-monetärer Vermögenswert ohne 
physische Substanz (z.B. ein Patent, eine Marke, ein Vermarktungsrecht), bei dem es sich nicht um einen 
 
Geschäfts- oder Firmenwert handelt. Er wird aktiviert, wenn der künftig zu erwartende wirtschaftliche Nut-
zen aus dem Vermögenswert wahrscheinlich zufließen wird und die Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
verlässlich ermittelt werden können. 
 
226  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Anhang Bayer-Konzern 
 
Erweitert e Fassung 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte werden mit den Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten angesetzt. 
Soweit sie eine bestimmbare Nutzungsdauer haben, werden sie dieser entsprechend über einen Zeitraum 
von bis zu 30 Jahren linear abgeschrieben, sofern nicht durch den tatsächlichen Werteverzehr ein anderer 
Abschreibungsverlauf geboten ist. Die Festlegung der voraussichtlichen Nutzungsdauern und der Abschrei-
bungsverläufe beruht auf Schätzungen des Zeitraums der Mittelzuflüsse aus den immateriellen Vermögens-
werten. Bei Vorliegen eines Hinweises einer möglichen Wertminderung wird ein Wertminderungstest durch-
geführt. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer (z.B. das „Bayer-Kreuz“) sowie 
 
immaterielle Vermögenswerte, die noch nicht nutzungsbereit sind (z.B. Forschungs- und Entwicklungsprojekte), 
 
werden nicht planmäßig abgeschrieben, sondern jährlich auf Wertminderung geprüft. 
Sachanlagen 
Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen werden über die erwartete Nutzungsdauer nach der linearen 
Methode vorgenommen, sofern nicht durch den tatsächlichen Werteverzehr ein nutzungsbedingter Abschrei-
bungsverlauf geboten ist. 
Folgende konzerneinheitliche Nutzungsdauern werden zugrunde gelegt: 
   B 4/2
Nutzungsdauer Sachanlagen   
Gebäude   20 bis 50 Jahre
Andere Baulichkeiten  10 bis 20 Jahre
Tank- und Verteilungsanlagen  10 bis 20 Jahre
Technische Anlagen  6 bis 20 Jahre
Maschinen und Apparate  6 bis 12 Jahre
Betriebs- und Geschäftsausstattung  4 bis 10 Jahre
Fahrzeuge  5 bis 8 Jahre
EDV-Anlagen  3 bis 5 Jahre
Labor- und Forschungseinrichtungen  3 bis 5 Jahre
  
 
Wenn Sachanlagen verkauft, stillgelegt oder verschrottet werden, wird der Gewinn bzw. Verlust als Diffe-
renz zwischen dem Nettoverkaufserlös und dem Restbuchwert unter den sonstigen betrieblichen Erträgen 
bzw. Aufwendungen erfasst. 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien umfassen nicht operativ oder administrativ genutzte Grundstücke 
und Gebäude. Die Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien erfolgt gemäß dem Anschaf-
fungskostenmodell. Der im Anhang ausgewiesene beizulegende Zeitwert der als Finanzinvestition gehalte-
nen Immobilien des Konzerns wird unter Anwendung der Discounted-Cashflow-Methode, dem Vergleich 
mit aktuellen Marktwerten vergleichbarer Immobilien bzw. durch externe Gutachten ermittelt. 
Finanzielle Vermögenswerte 
Die finanziellen Vermögenswerte setzen sich aus gegebenen Ausleihungen und Forderungen, erworbenen 
Eigenkapital- und Schuldtiteln, Zahlungsmitteln bzw. Zahlungsmitteläquivalenten und Derivaten mit positi-
ven beizulegenden Zeitwerten zusammen. 
Marktübliche Käufe und Verkäufe von finanziellen Vermögenswerten werden grundsätzlich zum Erfüllungs-
tag bilanziert. Der erstmalige Ansatz eines finanziellen Vermögenswerts erfolgt zum beizulegenden Zeitwert 
zuzüglich der Transaktionskosten. Transaktionskosten, die beim Erwerb von erfolgswirksam zum beizule-
genden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten anfallen, werden unmittelbar aufwandswirksam 
erfasst. 
   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 227
Anhang Bayer-Konzern
 
Erweiterte Fassung
Liegen bei finanziellen Vermögenswerten der Kategorien Ausleihungen und Forderungen, bis zur Endfällig-
keit zu haltende Finanzinvestitionen und zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte objektive 
und substanzielle Anzeichen für eine Wertminderung vor, erfolgt ein Wertminderungstest. Hinweise auf 
Wertminderung sind u.a. die hohe Wahrscheinlichkeit einer Insolvenz, eine wesentliche Verschlechterung 
 
der Bonität, eine besondere Vertragsverletzung, ein mehrjähriger operativer Verlust in einer Gesellschaft, 
eine Minderung des Marktwerts, eine finanzielle Restrukturierung des Schuldners oder das Verschwinden 
eines aktiven Markts.  
Wertminderungen auf Forderungen werden im Allgemeinen bei Eröffnung von insolvenzrechtlichen oder 
ähnlichen Verfahren, finanziellen Restrukturierungen von Geschäftspartnern oder bei Einleitung von Voll-
streckungsmaßnahmen vorgenommen. Zusätzlich werden die Entwicklung des Zahlungsverhaltens und 
vorhandene überfällige Forderungen analysiert. Es erfolgt jeweils eine Bewertung der kundenspezifischen 
Fakten. 
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Rechte auf Zahlungen aus den 
finanziellen Vermögenswerten nicht mehr bestehen oder die finanziellen Vermögenswerte mit allen wesent-
lichen Risiken und Chancen übertragen werden. 
Vorräte 
Unter den Vorräten werden gemäß IAS 2 (Inventories) diejenigen Vermögenswerte ausgewiesen, die im Rahmen 
der Produktion oder bei der Erbringung von Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- und Betriebs-
stoffe), die sich in der Herstellung für den Verkauf befinden (unfertige Erzeugnisse), die zum Verkauf im 
normalen Geschäftsgang gehalten werden (fertige Erzeugnisse und Waren) sowie Anzahlungen auf Vorräte. 
Die Bewertung der Vorräte erfolgt zum niedrigeren Wert aus auf Basis der Durchschnittsmethode ermittelten 
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten (produktionsbezogene Vollkosten) und ihrem Nettoveräußerungswert, d.h. 
 
dem im normalen Geschäftsgang erzielbaren Verkaufserlös abzüglich der geschätzten Fertigstellungs- und 
Vertriebskosten. 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen den Kassenbestand, erhaltene Schecks und 
Guthaben bei Kreditinstituten und Unternehmen. Zahlungsmitteläquivalente sind kurzfristige äußerst liquide 
Finanzinvestitionen, die nur unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen und leicht in einen festen Zah-
lungsmittelbetrag umgewandelt werden können. Sie haben bei Erwerb oder im Anlagezeitpunkt eine maximale 
Laufzeit von drei Monaten. 
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
Die betriebliche Altersversorgung erfolgt im Konzern sowohl beitrags- als auch leistungsorientiert. Bei den beitrags-
orientierten Altersversorgungssystemen zahlt das Unternehmen aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher 
Bestimmungen bzw. auf freiwilliger Basis Beiträge an staatliche oder private Rentenversicherungsträger. 
Mit Zahlung der Beiträge bestehen für das Unternehmen keine weiteren Leistungsverpflichtungen. Die laufenden 
Beitragszahlungen sind als Aufwand des jeweiligen Jahres in den Funktionsbereichen und damit im EBIT 
ausgewiesen. Alle übrigen Altersversorgungssysteme sind leistungsorientiert, wobei zwischen rückstellungs- 
und fondsfinanzierten Versorgungssystemen unterschieden wird. 
Der Barwert der Versorgungsverpflichtungen für die leistungsorientierten Altersversorgungssysteme sowie 
der daraus resultierende Aufwand wird gemäß IAS 19 (Employee Benefits) nach der Projected-Unit-Credit-
Methode (Anwartschaftsbarwertverfahren) ermittelt. Dabei werden die zukünftigen Verpflichtungen unter 
Anwendung versicherungsmathematischer Verfahren bewertet und über die gesamte Beschäftigungszeit 
der Mitarbeiter verteilt. Hier sind spezifische Annahmen, die die Berechtigtenstruktur und das ökonomische 
Umfeld abbilden, zu treffen. Dies sind im Wesentlichen der Abzinsungssatz, die Gehalts- und Rentenent-
wicklung, die Entwicklung der Krankheitskosten sowie Sterberaten. 
 
228  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Anhang Bayer-Konzern 
 
Erweitert e Fassung 
Die Bestimmung der Abzinsungssätze basiert auf währungsspezifischen, hochwertigen Anleiheportfolios, deren 
Zahlungsströme den erwarteten Zahlungsabflüssen aus den Pensionsplänen näherungsweise entsprechen. 
Der aus dieser Zinsstruktur abgeleitete einheitliche Abzinsungssatz orientiert sich somit an den Stichtags-
renditen entsprechender AA-gerateter Unternehmensanleihen. Als Richtgröße für den einheitlichen Abzin-
sungssatz gilt die Rendite solcher Anleihen, deren gewichtete Restlaufzeit der Duration des entsprechenden 
Portfolios zur Abdeckung der gesamten Verpflichtung in etwa entspricht. 
Von dem Barwert der Versorgungsverpflichtungen wird der beizulegende Zeitwert des Planvermögens 
abgezogen, um die Nettoverpflichtung für die leistungsorientierten Versorgungspläne zu bestimmen. Die 
Verpflichtungen und das Planvermögen werden in regelmäßigen Abständen bewertet. Ein Zeitraum von drei 
Jahren wird dabei nicht überschritten. Für alle bedeutenden Versorgungspläne werden jährlich umfassende 
versicherungsmathematische Berechnungen zum 31. Dezember erstellt. Überschreitet das Fondsvermögen 
die entsprechende Versorgungsverpflichtung, wird der darüber hinausgehende Betrag unter Berücksich-
tigung der in IAS 19 (Employee Benefits) vorgegebenen Obergrenze für Vermögenswerte als sonstige For-
derung ausgewiesen. 
Im Rahmen der Bilanzierung der leistungsorientierten Pensionspläne werden, mit Ausnahme der Nettozin-
sen auf die Nettoverpflichtung, sämtliche Aufwendungen und Erträge per saldo im EBIT erfasst. Die Netto-
zinsen werden in den sonstigen finanziellen Aufwendungen im Finanzergebnis gezeigt.  
Die Ergebnisse aus Neubewertungen der Nettoverpflichtung werden in der Gesamtergebnisrechnung im 
sonstigen Ergebnis erfasst. Diese setzen sich aus versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten, 
dem Ertrag aus Planvermögen und den Veränderungen der Auswirkungen der Vermögensobergrenze ab-
züglich jeweils der bereits in den Nettozinsen berücksichtigten Beträge zusammen. Latente Steuern in Bezug auf 
die Neubewertungsergebnisse werden ebenfalls im sonstigen Ergebnis erfasst. 
Andere Rückstellungen  
Andere Rückstellungen werden für gegenwärtige, rechtliche oder faktische Verpflichtungen gebildet, die aus 
Ereignissen der Vergangenheit resultieren, die wahrscheinlich zu einer künftigen wirtschaftlichen Belastung 
führen werden und deren Höhe verlässlich geschätzt werden kann. 
Resultiert aus einer geänderten Einschätzung eine Reduzierung des Verpflichtungsumfangs, wird die Rück-
stellung anteilig aufgelöst und der Ertrag in den Funktionsbereichen erfasst, die ursprünglich bei der Bil-
dung der Rückstellung mit dem Aufwand belastet waren. 
Um die Aussagekraft im Bereich der Schätzungsergebnisse zu erhöhen, werden für bestimmte Rückstellungen, 
die wesentliche Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben könnten, die 
Folgen von Parameteränderungen auf die bilanzierten Rückstellungsbeträge untersucht. Zur Untersuchung der 
Unsicherheit hinsichtlich der Eintrittswahrscheinlichkeiten wurden die Auswirkungen der Änderung von jeweils 
fünf Prozentpunkten der individuell angesetzten Eintrittswahrscheinlichkeiten analysiert. Wesentliche Abwei-
chungen der anderen Rückstellungen zu den bereits im Bayer-Konzern berücksichtigten Werten haben sich im 
Rahmen dieser Sensitivitätsanalyse nicht ergeben. 
Rückstellungen für Umweltschutz werden gebildet, wenn zukünftige Mittelabflüsse zur Erfüllung von Um-
weltauflagen oder für Sanierungsmaßnahmen wahrscheinlich sind, die Kosten hinreichend zuverlässig 
geschätzt werden können und die Maßnahmen keinen künftigen Nutzenzufluss erwarten lassen. Die Rück-
stellungen für Umweltschutz betreffen im Wesentlichen die Sanierung kontaminierter Standorte, die Nach-
rüstung von Deponien sowie Rekultivierungs- und Wasserschutzmaßnahmen. 
Die Schätzung der künftigen Kosten für Umweltschutz- und Sanierungsmaßnahmen ist mit vielen Unsicherheiten 
behaftet, insbesondere mit rechtlichen Unsicherheiten, die sich auf Gesetze und Verordnungen beziehen, 
sowie mit Unsicherheiten über die tatsächlichen Verhältnisse in den verschiedenen Ländern und Stand-
orten. Die Schätzung der Kosten stützt sich insbesondere auf frühere Erfahrungen in ähnlichen Fällen, 
Schlussfolgerungen aus von uns zu unseren Umweltprogrammen eingeholten Gutachten, laufende Kosten 
und neue Entwicklungen mit Einfluss auf die Kosten, die Auslegung der geltenden Umweltgesetze und  
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 229
Anhang Bayer-Konzern
 
Erweiterte Fassung
-vorschriften durch die Unternehmensleitung, die Anzahl und die Finanzlage Dritter, die verpflichtet sein 
könnten, sich gesamtschuldnerisch an eventuellen Sanierungskosten zu beteiligen, und auf die wahr-
scheinlich zur Anwendung kommenden Sanierungsmethoden. Änderungen dieser Annahmen können sich 
auf das künftige Ergebnis des Unternehmens auswirken. 
Unter Berücksichtigung der bisherigen Erfahrungen mit ähnlichen Umweltschutzsituationen geht der Konzern 
davon aus, dass die vorhandenen Rückstellungen – auf der Grundlage der heute vorhandenen Informatio-
nen – ausreichend sind. Angesichts der den Geschäften, in denen der Konzern tätig ist, inhärenten Schwie-
rigkeiten, Umweltschutzverpflichtungen zutreffend abzuschätzen – was vor allem für die Bereiche gilt, in de-
nen das Risiko von Umweltschäden relativ betrachtet höher ist (Crop Science) – können unter Umständen 
wesentliche zusätzliche Kosten über die zurückgestellten Beträge hinaus anfallen. So ist es möglich, dass 
während einer Sanierungsmaßnahme über die bereits bestehenden Rückstellungen hinaus zusätzliche Auf-
wendungen über einen längeren Zeitraum und in einem Ausmaß erforderlich werden, die nicht vernünftig 
abgeschätzt werden können.  
Die Rückstellungen für Restrukturierung beinhalten nur die den Restrukturierungsmaßnahmen direkt  
zuordenbaren Aufwendungen, die notwendig für die Restrukturierung sind und nicht mit dem zukünftigen 
operativen Geschäft in Verbindung stehen. Dies sind z.B. Aufwendungen für Abfindungszahlungen an 
 
Mitarbeiter und Ausgleichszahlungen für nicht mehr nutzbare angemietete Immobilien. 
Zu Restrukturierungsmaßnahmen gehören u.a. der Verkauf oder die Beendigung eines Geschäftsbereichs, die 
 
Stilllegung von Standorten, die Verlegung von Geschäftsaktivitäten an einen anderen Ort oder die grund-
sätzliche Umorganisation von Geschäftsbereichen. 
Zu den Rückstellungen, die den Kunden- und Lieferantenverkehr betreffen, gehören insbesondere Ver-
pflichtungen für Rabatte und Skonti, Produktretouren sowie erhaltene Dienstleistungen, die noch nicht in 
Rechnung gestellt wurden, und drohende Verluste bzw. belastende Verträge. 
Als international tätiges Unternehmen mit einem heterogenen Portfolio ist der Bayer-Konzern einer Vielzahl 
von rechtlichen Risiken ausgesetzt, für die bei Vorliegen bestimmter Bedingungen Rückstellungen für 
Rechtsstreitigkeiten zu bilden sind. Hierzu können insbesondere Risiken aus den Bereichen Produkthaf-
tung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Patentrecht, Steuerrecht sowie Umweltschutz gehören.  
Rechtsstreitigkeiten und andere rechtliche Verfahren werfen oft komplexe Fragen auf und sind mit zahlreichen 
Unwägbarkeiten und Schwierigkeiten verbunden, u.a. aufgrund des Sachverhalts und der Umstände jedes 
 
einzelnen Falls, des Gerichts, bei dem die Klage anhängig ist, sowie aufgrund von Unterschieden im an-
wendbaren Recht. Die Ergebnisse von gegenwärtig anhängigen bzw. künftigen Verfahren sind in aller Regel 
nicht vorhersagbar. Besondere Schwierigkeiten ergeben sich insbesondere bei der Beurteilung des wahr-
scheinlichen Ausgangs von Sammelklagen/Massen-Schadenersatzverfahren in den USA, aus welchen 
   
signifikante finanzielle Risiken für den Bayer-Konzern entstehen können. Durch das Urteil in einem Ge-
richtsverfahren, durch behördliche Entscheidungen oder durch einen Vergleich können dem Bayer-Konzern 
Aufwendungen entstehen, für die bisher mangels verlässlicher Ermittelbarkeit bilanziell nicht vorgesorgt 
wurde oder die über die hierfür gebildete Rückstellung und die Versicherungsdeckung hinausgehen. 
Bei anhängigen bzw. künftigen juristischen Verfahren wird anhand der der Rechtsabteilung des Bayer-
Konzerns vorliegenden Informationen und in enger Abstimmung mit den für den Bayer-Konzern tätigen 
Rechtsanwälten geprüft, ob und in welcher Höhe der Bayer-Konzern bilanzielle Vorsorge treffen muss.  
Soweit nach vernünftigem Ermessen eines dieser Verfahren wahrscheinlich zu bereits heute verlässlich mess-
baren Mittelabflüssen führen wird, wird der Barwert als Rückstellung für Rechtsstreitigkeiten passiviert. Diese 
Rückstellungen decken die geschätzten Zahlungen an die Kläger, die Gerichts- und Verfahrenskosten, die 
Kosten für Rechtsanwälte sowie eventuelle Vergleichskosten ab.  
Häufig kann die Existenz einer gegenwärtigen Verpflichtung oder die Wahrscheinlichkeit eines potenziellen 
Ressourcenabflusses aus einem anhängigen oder künftigen juristischen Verfahren nicht verlässlich einge-
schätzt werden. Über den Stand der wesentlichen „rechtlichen Risiken“ wird in Anhangangabe [32] infor-
 
230  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Anhang Bayer-Konzern 
 
Erweitert e Fassung 
miert. Aufgrund der besonderen Natur dieser Verfahren erfolgt regelmäßig die Bildung einer Rückstellung 
erst dann, wenn erste Vergleiche eine Einschätzung über die potenzielle Höhe erlauben oder Urteile vorlie-
gen. Rückstellungen für Rechtsverteidigungskosten werden dann gebildet, soweit zur Verteidigung der 
eigenen Rechtsposition eine konzernexterne Unterstützung in materiellem Umfang wahrscheinlich erforder-
lich werden wird.  
Zu jedem Bilanzstichtag ermitteln die internen und externen rechtlichen Berater den aktuellen Stand der 
wesentlichen rechtlichen Risiken des Bayer-Konzerns. Auf dieser Grundlage wird geprüft, ob und ggf. in 
welcher Höhe eine Rückstellung zu bilden oder anzupassen ist. Wertaufhellende Informationen werden bis 
zum Aufstellungszeitpunkt des Konzernabschlusses berücksichtigt. Für die Bemessung von Rückstellun-
gen bei Sammelklagen/Massen-Schadenersatzverfahren werden insbesondere im zurückliegenden Ge-
   
schäftsjahr ggf. geschlossene Vergleiche, aktuell erhobene und zukünftig noch zu erwartende Ansprüche 
berücksichtigt. 
In den Personalrückstellungen wird bilanzielle Vorsorge vor allem für variable Einmalzahlungen im Rahmen 
von Short-Term-Incentive-Programmen sowie für aktienbasierte Entlohnung getroffen. Weiterhin sind hier 
Verpflichtungen für Zahlungen aufgrund von Mitarbeiterjubiläen, Vorruhestandsregelungen und Altersteil-
zeitvereinbarungen ausgewiesen. Abfindungsleistungen aus Restrukturierungen sind unter Rückstellungen 
für Restrukturierungen ausgewiesen. 
Die sonstigen Rückstellungen enthalten Rückstellungen für sonstige Verbindlichkeiten, Rückstellungen für 
Eventualverbindlichkeiten aus Unternehmenszusammenschlüssen sowie Entsorgungsverpflichtungen, so-
fern diese nicht als Rückstellung für Umweltschutz erfasst sind. 
Finanzielle Verbindlichkeiten 
Die finanziellen Verbindlichkeiten beinhalten die Finanzverbindlichkeiten, Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten, soweit sie durch Zahlungsmittel oder andere Finanzinstru-
mente beglichen werden wie auch die negativen beizulegenden Zeitwerte von Derivaten. 
Die finanziellen Verbindlichkeiten werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet, soweit sie nicht 
zum beizulegenden Zeitwert angesetzt werden, wie z.B. Derivate mit negativem beizulegendem Zeitwert 
 
oder Verbindlichkeiten, für die die Fair-Value-Option ausgeübt wird. 
Verbindlichkeiten für bedingte Gegenleistungen im Rahmen von Unternehmenserwerben werden zum bei-
zulegenden Zeitwert bewertet. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts werden zum jeweiligen Stichtag 
ergebniswirksam erfasst. 
Finanzielle Verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Verpflichtungen beglichen, aufge-
hoben oder ausgelaufen sind. 
Pflichtwandelanleihen werden beurteilt, ob diese vollständig als Fremdkapital zu bilanzieren sind oder in 
eine Eigenkapital- und eine Fremdkapitalkomponente aufzuspalten sind. Bei der Beurteilung werden vorzei-
tige Wandlungsrechte von Bayer auf wirtschaftliche Substanz untersucht. Diese können, insbesondere im 
Hinblick auf den Erhalt des bisherigen Kreditratings, wirtschaftliche Substanz haben, wenn durch eine 
vorzeitige Wandlung eine Herabstufung des Kreditratings vermieden werden kann. In diesem Fall würden 
die zukünftig ersparten höheren Kreditzinsen die Kosten der vorzeitigen Wandlung durch Bayer mehr als 
ausgleichen. Beim Vorliegen wirtschaftlicher Substanz eines vorzeitigen Wandlungsrechts klassifizieren 
Bestandteile einer Pflichtwandelanleihe als Eigenkapital.  
Die begebene Pflichtwandelanleihe wird als zusammengesetztes Finanzinstrument bilanziert. Der bei Emis-
sion erhaltene Betrag wird um die direkt zuordenbaren Kosten und die Fremdkapitalkomponente reduziert. 
Die Fremdkapitalkomponente entspricht dem Barwert der zukünftigen Zinszahlungen und wird unter den 
Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. Der verbleibende Betrag wird als Eigenkapitalkomponente innerhalb 
der Kapitalrücklage ausgewiesen.  
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 231
Anhang Bayer-Konzern
 
Erweiterte Fassung
Von der Fair-Value-Option gemäß IAS 39.11A kann Gebrauch gemacht werden, wenn eine Anleihe ein 
hybrides Finanzinstrument darstellt, d. h. einen Schuldtitel als nicht-derivativen Basisvertrag und mehrere 
eingebettete Derivate enthält, von denen mindestens eines trennungspflichtig ist und die vertraglichen 
Cashflows erheblich verändert. Eine solche Anleihe wird in ihrer Gesamtheit als erfolgswirksam zum beizu-
legenden Zeitwert designiert (Financial Liabilities at Fair Value through Profit or Loss). Die Veränderungen 
des beizulegenden Zeitwerts werden in den sonstigen finanziellen Aufwendungen und Erträgen ausgewie-
sen. Von der Fair-Value-Option wurde für die 2017 begebenen Schuldverschreibungen (Umtauschanleihe 
2017/2020), welche in Covestro-Aktien umgetauscht werden können, erstmals Gebrauch gemacht. 
   
Sonstige Forderungen und Verbindlichkeiten 
Abgrenzungen und andere nicht finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden mit den fort-
geführten Anschaffungskosten angesetzt. Ihre Auflösung erfolgt linear bzw. entsprechend der Leistungs-
erbringung. 
Von Dritten gewährte Zuwendungen, die der Investitionsförderung dienen, werden unter den sonstigen Verbindlich-
keiten ausgewiesen und über die Nutzungsdauer der betreffenden Investitionen bzw. entsprechend den 
Förderbedingungen ertragswirksam aufgelöst. 
Derivate 
Derivate werden im Bayer-Konzern zur Reduzierung des Währungs-, Zins- und Preisrisikos wie auch zur 
Absicherung der aktienbasierten Vergütungsprogramme eingesetzt. Dies erfolgt z.B. in Form von Devisen-
 
termingeschäften, Zinsswaps oder Aktienoptionen. Die Bilanzierung erfolgt zum Handelstag. 
Verträge, die für Zwecke des Empfangs oder der Lieferung nicht finanzieller Güter entsprechend dem eige-
nen Bedarf abgeschlossen werden, werden nicht als Derivate bilanziert, sondern wie schwebende Ge-
schäfte behandelt. Sofern eingebettete separierungspflichtige Derivate in solchen Geschäften identifiziert 
werden, werden diese losgelöst von den schwebenden Geschäften bilanziert. In geringem Umfang kön-
nen – um Marktchancen zu nutzen bzw. potenzielle Bedarfsspitzen zu decken – Geschäfte getätigt wer-
den, bei denen die unmittelbare Weiterveräußerung nicht ausgeschlossen werden kann. Diese Geschäfte 
werden mit dem Erwerb gesonderten Portfolios zugeordnet und entsprechend nach IAS 39 als Derivate 
bilanziert. 
Derivate werden zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Soweit diese zum Stichtag einen positiven beizule-
genden Zeitwert haben, werden sie als finanzielle Vermögenswerte angesetzt, anderenfalls als finanzielle Verbind-
lichkeiten. Die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte dieser Derivate werden direkt erfolgswirksam in 
der Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigt, soweit keine bilanzielle Sicherungsbeziehung besteht.  
Der Ausweis von Marktwertänderungen des effektiven Teils von als Cashflow-Hedges designierten Derivaten erfolgt 
zunächst erfolgsneutral im kumulierten sonstigen Ergebnis. Erst zum Zeitpunkt der Realisierung des Grundge-
schäfts wird der Erfolgsbeitrag des Sicherungsgeschäfts in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. 
Wird ein entsprechendes Derivat veräußert oder sind die Voraussetzungen für eine bilanzielle Sicherungs-
beziehung nicht mehr erfüllt, verbleibt dessen Wertänderung bis zum Eintreten der geplanten Transaktion im kumu-
lierten sonstigen Ergebnis. Wird mit dem Eintritt der geplanten Transaktion nicht mehr gerechnet, wird das 
bisher im kumulierten sonstigen Ergebnis ausgewiesene Ergebnis in die Gewinn- und Verlustrechnung umgeglie-
dert. Der ineffektive Teil des Gewinns und Verlusts von als Cashflow-Hedges designierten Derivaten wird in Abhän-
gigkeit vom Grundgeschäft im sonstigen betrieblichen Ergebnis oder im Finanzergebnis ausgewiesen. 
Marktwertänderungen der als Fair-Value-Hedges designierten Derivate werden ebenso wie die Buchwertanpas-
sung der dazugehörigen Grundgeschäfte ergebniswirksam erfasst. 
Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von Devisentermingeschäften und -optionen zur Absicherung 
bilanzieller Risiken werden im Kursergebnis innerhalb der sonstigen finanziellen Aufwendungen und Erträge aus-
gewiesen, während Wertänderungen von Zinsswaps und Zinsoptionen Bestandteil des Zinsergebnisses sind. 
Veränderungen beizulegender Zeitwerte von Warentermingeschäften und -optionen sowie von Devisenter-
 
232  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Anhang Bayer-Konzern 
 
Erweitert e Fassung 
mingeschäften zur Sicherung geplanter Umsätze in Fremdwährung werden im sonstigen betrieblichen 
Ergebnis erfasst. Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte von Aktienoptionen und Aktienterminge-
schäften zur Absicherung der aktienbasierten Mitarbeitervergütung werden zuerst erfolgsneutral erfasst, 
bevor sie über die Laufzeit der „Aspire“-Programme in den Funktionskosten erfolgswirksam werden.  
Die im Finanzergebnis ausgewiesenen Aufwendungen bzw. Erträge aus den entsprechenden Grundgeschäf-
ten und aus den zugrunde liegenden Derivaten werden separat gezeigt. Eine Verrechnung der entsprechen-
den Aufwendungen und Erträge erfolgt nicht. 
Unternehmenserwerbe  
Die Bilanzierung eines Unternehmenserwerbs erfolgt mithilfe der Erwerbsmethode, die eine Bewertung der 
übernommenen Vermögenswerte und Schulden zum beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der erstmaligen 
Beherrschung vorsieht. Die mit dem Unternehmenserwerb im Zusammenhang stehenden Anschaffungsnebenkos-
ten werden als Aufwand in den Perioden erfasst, in denen sie anfallen. 
Die Anwendung der Erwerbsmethode erfordert bestimmte Schätzungen und Beurteilungen, vor allem in 
Bezug auf die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts der erworbenen immateriellen Vermögenswerte und 
Sachanlagen, der übernommenen Verbindlichkeiten zum Zeitpunkt des Erwerbs sowie der Nutzungsdauern 
der erworbenen immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen. 
Die Bewertung basiert in großem Umfang auf antizipierten Zahlungsmittelzu- und -abflüssen. Abweichungen zwischen 
den tatsächlichen und den bei der Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte zugrunde gelegten Zahlungsmittelzu- 
und -abflüssen können die zukünftigen Konzernergebnisse wesentlich beeinflussen. Insbesondere der 
Schätzung der abgezinsten Zahlungsmittelzu- und -abflüsse aus in Entwicklung befindlichen immateriellen 
Vermögenswerten, patentierten und nicht patentierten Technologien sowie Markennamen liegen Annahmen z.B. in 
 
Bezug auf die folgenden Aspekte zugrunde: 
>  Ergebnisse der Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten in Bezug auf die Wirksamkeit eines 
Pflanzenschutzmittels, Saatguts bzw. Präparats, Ergebnisse der klinischen Studien, 
>  Wahrscheinlichkeit der Erlangung der behördlichen Zulassung in einzelnen Ländern, 
>  langfristige Verkaufsvorhersagen,  
>  Antizipation des Verfalls von Verkaufspreisen nach Patentablauf im Zuge eines entsprechenden 
Angebots unpatentierter Produkte auf dem Markt, 
>  allgemeines Wettbewerberverhalten (Einführung von Konkurrenzprodukten, Marketinginitiativen usw.). 
Die Kaufpreisaufteilung wesentlicher Akquisitionen erfolgt unter der Mithilfe externer unabhängiger Gutach-
ter. Die damit zusammenhängenden Bewertungen basieren auf dem Kenntnisstand zum Erwerbszeitpunkt. 
Gemäß IFRS 3 (Business Combinations) ist bei sukzessiven Unternehmenskäufen, bei denen ein Unter-
nehmen in mehreren Tranchen erworben wird, zum Zeitpunkt der Erlangung der Kontrolle über das betref-
fende Unternehmen eine erfolgswirksame Neubewertung des bisherigen Gesellschaftsanteils zum beizule-
genden Zeitwert notwendig. Im Anschluss daran findet eine Buchwertanpassung der bereits bilanzierten 
Vermögenswerte und Schulden auf ihren beizulegenden Zeitwert statt. 
Unternehmensveräußerungen 
Veräußerungen von Anteilen an Tochterunternehmen mit der Folge des Verlusts der Beherrschungsmög-
lichkeit werden grundsätzlich erfolgswirksam erfasst. Bei sukzessiven Veräußerungen, bei denen Anteile an 
Tochterunternehmen in mehreren Tranchen verkauft werden, wird eine Abstockung der Mehrheitsanteile 
ohne Verlust der Beherrschungsmöglichkeit erfolgsneutral abgebildet und führt zu einem Anstieg der Antei-
le nicht beherrschender Gesellschafter am Eigenkapital. 
Nach dem Verlust der Beherrschungsmöglichkeit wird eine verbleibende Beteiligung zum Zeitpunkt des 
Verlusts der Beherrschung zum beizulegenden Zeitwert angesetzt. Übt die Bayer AG nach dem Verkauf von 
Anteilen noch einen maßgeblichen Einfluss aus, werden die verbleibenden Anteile als Anteile an einem asso-
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 233
Anhang Bayer-Konzern
 
Erweiterte Fassung
ziierten Unternehmen entsprechend der Equity-Methode bilanziert. Sobald Bayer keinen maßgeblichen Einfluss 
auf das Unternehmen mehr ausüben kann, wird die verbleibende Beteiligung als finanzieller Vermögenswert der 
Kategorie zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte bilanziert und erfolgsneutral zum Fair 
Value bewertet. 
Vorgehensweise und Auswirkungen der weltweiten 
Werthaltigkeitsprüfungen 
Neben den Werthaltigkeitsprüfungen (Impairmenttests) bei einzelnen Sachanlagevermögenswerten und 
immateriellen Vermögenswerten werden Werthaltigkeitsprüfungen auf Ebene zahlungsmittelgenerierender 
Einheiten (sogenannten Cash Generating Units – „CGU“) bzw. Gruppen zahlungsmittelgenerierender Ein-
heiten durchgeführt. Eine zahlungsmittelgenerierende Einheit stellt die kleinste identifizierbare Gruppe von Vermö-
genswerten dar, die weitestgehend unabhängig von anderen Vermögenswerten oder Gruppen von Vermö-
genswerten Mittelzuflüsse erzeugt. Im Bayer-Konzern werden die strategischen Geschäftseinheiten bzw. 
Gruppen von strategischen Geschäftseinheiten wie auch einzelne Produktfamilien als zahlungsmittelgenerie-
rende Einheiten angesehen und unterliegen weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen. Die strategischen Ge-
schäftseinheiten stellen die zweite Berichtsebene unterhalb der Berichtssegmente dar. 
Eine weltweite Werthaltigkeitsprüfung einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder einer Gruppe von zahlungs-
mittelgenerierenden Einheiten wird entweder bei Vorliegen eines Anhaltspunkts für eine Wertminderung vor-
genommen oder mindestens jährlich, wenn einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder einer Gruppe von 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist. 
Bei einer Werthaltigkeitsprüfung werden die Restbuchwerte der einzelnen zahlungsmittelgenerierenden Ein-
heiten bzw. Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. der zu testenden Sachanlagen bzw. 
immateriellen Vermögenswerte mit ihrem jeweiligen erzielbaren Betrag, d.h. dem höheren Wert aus beizule-
 
gendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und Nutzungswert, verglichen. In den Fällen, in denen der 
Buchwert höher als ihr erzielbarer Betrag ist, liegt in der Höhe der Differenz ein Wertberichtigungsbedarf vor. 
In diesem Fall wird bei einzelnen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. Gruppen von zahlungsmittelge-
nerierenden Einheiten im ersten Schritt der Geschäfts- oder Firmenwert abgeschrieben. Ein eventuell verblei-
bender Restbetrag wird buchwertproportional auf die anderen langfristigen nicht finanziellen Vermögenswerte 
der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. der Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten verteilt. Der Wertberichtigungsaufwand wird in dem jeweiligen Funktionsbereich erfasst, in dem 
auch die planmäßige Abschreibung berichtet wird. Dies gilt analog auch für Erträge aus einer Wertaufholung. 
Grundsätzlich erfolgt die Ermittlung des erzielbaren Betrags auf Basis des beizulegenden Zeitwerts abzüg-
lich der Veräußerungskosten. Der Barwert der künftigen Netto-Zahlungsmittelzuflüsse (Cashflows) wird dabei 
zugrunde gelegt, da in der Regel keine Marktpreise für die einzelnen Einheiten vorliegen. Die Prognose der 
künftigen Netto-Zahlungsmittelzuflüsse zur Ermittlung des erzielbaren Betrags stützt sich auf die aktuellen 
Planungen des Bayer-Konzerns, die im Regelfall einen Planungshorizont von drei bis fünf Jahren haben. Hierfür 
werden vor allem Annahmen über künftige Verkaufspreise und -mengen, Kosten, Wachstumsraten der Märk-
te, Konjunkturzyklen und Wechselkurse getroffen. Der Entwicklung dieser Annahmen liegen konzerninterne 
Einschätzungen sowie auch externe Marktstudien zugrunde. Beim Ansatz des beizulegenden Zeitwerts 
abzüglich der Veräußerungskosten wird die Bewertung der zahlungsmittelgenerierenden Einheit bzw. einer Gruppe 
von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten aus Sicht eines unabhängigen Marktteilnehmers vorgenommen. 
Beim Ansatz des Nutzungswerts wird die zahlungsmittelgenerierende Einheit bzw. Gruppe von zahlungsmit-
telgenerierenden Einheiten bzw. der Einzelvermögenswert in ihrer bzw. seiner bisherigen Nutzung bewertet. 
Netto-Zahlungsmittelzuflüsse jenseits der Planungsperiode werden für beide Methoden unter Anwendung 
individueller, jeweils aus Marktinformationen abgeleiteter Wachstumsraten auf Basis langfristiger Geschäfts-
erwartungen bestimmt. Die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der Veräußerungskosten er-
folgt auf Basis nicht beobachtbarer Inputfaktoren (Stufe 3). 
Die Netto-Zahlungsmittelzuflüsse werden mit den Kapitalkostensätzen abgezinst. Die Kapitalkostensätze 
werden als gewichteter Durchschnitt der Eigen- und Fremdkapitalkostensätze berechnet. Um den unterschiedlichen 
Rendite-/Risikoprofilen der Tätigkeitsschwerpunkte des Bayer-Konzerns Rechnung zu tragen, werden für die 
   
Berichtssegmente individuelle Kapitalkostensätze nach Ertragsteuern sowie eine segmentspezifische Kapital-
 
234  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Anhang Bayer-Konzern 
 
Erweitert e Fassung 
struktur anhand von Vergleichsunternehmen derselben Branche festgelegt. Die Eigenkapitalkostensätze 
entsprechen den Renditeerwartungen der Aktionäre. Die verwendeten Fremdkapitalkostensätze stellen die lang-
fristigen Finanzierungskonditionen der Vergleichsunternehmen dar. Beide Komponenten werden aus Kapital-
marktinformationen abgeleitet. 
Die für die Werthaltigkeitsprüfungen 2017 und 2016 verwendeten Wachstumsraten und die zur Diskontie-
rung der prognostizierten Cashflows herangezogenen Kapitalkostensätze können der nachfolgenden Ta-
belle entnommen werden: 
       B 4/3
Parameter Werthaltigkeitsprüfung       
Nachsteuer-
   Wachstumsrate Kapitalkostensatz
     
in %  2016 2017 2016 2017
Pharmaceuticals  0,0 0,0 5,5 5,6
Consumer Health  0,0 1,0 5,2 4,8
Crop Protection  2,1 2,0 5,3 5,4
Seeds  1,7 2,0 5,3 5,4
Environmental Science  2,4 2,0 5,3 5,4
Animal Health  0,0 1,0 5,3 5,0
        
 
Aufgrund der jährlichen weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. 
Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wurde im Berichtsjahr keine Wertminderung auf den 
Geschäfts- oder Firmenwert vorgenommen (Vorjahr: 0 Mio. €). Insgesamt ergaben sich Wertberichtigungen 
auf immaterielle Vermögenswerte sowie Sachanlagen in Höhe von 506 Mio. € (Vorjahr: 711 Mio. €). Hierin 
waren Wertaufholungen in Höhe von 13 Mio. € (Vorjahr: 1 Mio. €) enthalten. Detaillierte Erläuterungen sind 
in den Anhangangaben [17] und [18] enthalten. 
Die vorgenommenen Schätzungen werden in Bezug auf die voraussichtliche Nutzungsdauer bestimmter 
Vermögenswerte, die Annahmen über makroökonomische Rahmenbedingungen und Entwicklungen in den 
Branchen, in denen der Bayer-Konzern tätig ist, und die Schätzung der Barwerte künftiger Cashflows für 
angemessen erachtet. Gleichwohl können geänderte Annahmen oder veränderte Umstände Korrekturen 
notwendig machen, die zur Erfassung eines zusätzlichen Wertminderungsaufwands oder, falls sich die 
erwarteten Entwicklungen umkehren sollten, zu Wertaufholungen führen können, sofern es sich nicht um 
Geschäfts- oder Firmenwerte handelt.  
Im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse für zahlungsmittelgenerierende Einheiten bzw. Gruppen von zah-
lungsmittelgenerierenden Einheiten, denen ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist, wurde eine Minde-
rung der zukünftigen Cashflows um 10%, eine Erhöhung der gewichteten Kapitalkosten um 10% oder eine 
   
Minderung der langfristigen Wachstumsrate um einen Prozentpunkt angenommen. Auf dieser Grundlage kam 
Bayer zu dem Ergebnis, dass sich für keine der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. Gruppen von 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten ein Wertminderungsbedarf ergeben würde. 
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung 
Die Ressourcenallokation und die Bewertung der Ertragskraft der Geschäftssegmente werden bei Bayer 
durch den Vorstand als Hauptentscheidungsträger wahrgenommen. Die Segment- und Regionenabgrenzung sowie 
die Auswahl der dargestellten Kennzahlen erfolgen in Übereinstimmung mit den internen Steuerungs- und 
Berichtssystemen („Management Approach“). Es werden grundsätzlich dieselben Rechnungslegungsvor-
schriften zugrunde gelegt, wie sie für den Konzern in Anhangangabe [4] beschrieben sind. 
Der Bayer-Konzern hat zum Ende des 3. Quartals 2017 die Kontrolle an der Covestro-Gruppe verloren und 
Covestro entkonsolidiert. Zum 31. Dezember 2017 existieren demnach mit Pharmaceuticals, Consumer 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 235
Anhang Bayer-Konzern
 
Erweiterte Fassung
Health, Crop Science und Animal Health vier berichtspflichtige Segmente. Der gesonderte Ausweis der 
Summe aus den vier Life-Science-Segmenten entfällt somit. 
Die Segmente umfassen die folgenden Aktivitäten: 
  B 5/1
Aktivitäten je Segment 
Segment  Aktivitäten 
Entwicklung, Produktion und Vertrieb verschreibungspflichtiger Produkte, insbesondere auf den 
Gebieten Herz-Kreislauf, Frauengesundheit, und Spezialtherapeutika in den Bereichen Onkologie, 
Hämatologie und Augenheilkunde sowie Medizingeräte zum Einsatz in der diagnostischen Bildgebung 
Pharmaceuticals  mit hierfür benötigten Kontrastmitteln 
Entwicklung, Produktion und Vertrieb von überwiegend verschreibungsfreien (OTC = Over the Counter) 
Produkten in den Kategorien Dermatologie, Nahrungsergänzung, Schmerz, Magen-Darm-
Consumer Health  Erkrankungen, Allergien, Erkältung, Fußpflege und Sonnenschutz 
Entwicklung, Produktion und Vertrieb eines umfassenden Produktportfolios in den Bereichen Saatgut 
Crop Science  und Pflanzeneigenschaften, Pflanzenschutz und Schädlingsbekämpfung außerhalb der Landwirtschaft 
Entwicklung, Produktion und Vertrieb von verschreibungs- und nicht verschreibungspflichtigen 
Animal Health  Tierarzneimitteln 
   
 
Im Segment Crop Science wurden die Geschäftssegmente Crop Protection/Seeds und Environmental 
   
Science im Wesentlichen aufgrund ihrer vergleichbaren Art der agrarwirtschaftlichen Produkte, z.B. im 
 
Bereich des Pflanzenschutzes und der damit verbundenen vergleichbaren Produktionsprozesse sowie der 
vergleichbaren Vertriebsmethoden, insbesondere auch über Großhändler, zusammengefasst. 
Geschäftsaktivitäten, die keinem anderen Segment zugeordnet werden können, sind unter „Alle sonstigen 
Segmente“ ausgewiesen. Hierzu zählen vor allem die Dienstleistungen der Servicebereiche Business Ser-
vices sowie Currenta. 
Die Positionen in „Corporate Functions und Konsolidierung“ umfassen im Wesentlichen die Bayer-Holding-
Gesellschaften sowie Leaps by Bayer (vormals Bayer Lifescience Center), das sich auf die Entwicklung von 
entscheidenden, speziesübergreifenden Innovationen konzentriert. Darüber hinaus sind Mehr- oder Min-
deraufwendungen aus einer höheren oder niedrigeren Performance der Bayer-Aktie im Rahmen der konzern-
weiten langfristigen aktienbasierten Vergütung sowie die Konsolidierung der Intersegment-Umsatzerlöse 
(Geschäftsjahr 2017: 2,4 Mrd. €; Vorjahr: 1,4 Mrd. €) darin enthalten. 
Die Segmentdaten wurden auf folgende Weise ermittelt: 
>  In der Tabellen B1/1 „Kennzahlen nach Segmenten“ und in diesem Kapitel sind ergänzende Leistungs-
   
kennzahlen enthalten, die den Regulierungen der einschlägigen Rechnungslegungsstandards, nach 
denen der zusammengefasste Lagebericht und der Konzernabschluss aufgestellt wird, nicht unterliegen. 
Hierzu zählen im Wesentlichen EBIT, EBITDA, EBIT vor Sondereinflüssen, EBITDA vor Sondereinflüssen 
und Return on Capital Employed (ROCE). Erläuterungen zur Definition und Ermittlung dieser alternativen 
Leistungskennzahlen sind in Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ im 
zusammengefassten Lagebericht des Bayer-Geschäftsberichts 2017 aufgeführt. 
>  Die Intersegment-Umsätze zeigen die Umsatzerlöse, die zwischen den Segmenten getätigt wurden. Die 
Verrechnungspreise für konzerninterne Umsatzerlöse werden marktorientiert festgelegt (Arm‘s-Length-
Prinzip). 
>  Der Zufluss aus operativer Geschäftstätigkeit entspricht dem Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit 
nach IAS 7 (Statement of Cash Flows). 
>  Im Vermögen sind sämtliche Vermögenswerte enthalten, die einem Segment dienen. Wesentliche 
Beteiligungen, die einen direkten Bezug zum operativen Geschäft aufweisen, werden ebenfalls im 
Segmentvermögen berücksichtigt; angegeben sind jeweils die Stichtagswerte zum 31. Dezember. 
>  Die Equity-Positionen betreffen die Ergebnisse und Buchwerte der nach der Equity-Methode bewerteten 
Beteiligungen. 
 
236  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Anhang Bayer-Konzern 
 
Erweitert e Fassung 
Überleitungsrechnungen 
Die nachfolgenden Tabellen enthalten die Überleitungsrechnungen des EBITDA vor Sondereinflüssen, des 
EBIT vor Sondereinflüssen und des EBIT zum Ergebnis vor Ertragsteuern des Konzerns sowie die Überleitung des 
Vermögens der Segmente zum Konzernvermögen. 
     B 5/2
Überleitung vom EBITDA vor Sondereinflüssen der Segmente zum Ergebnis vor Ertragsteuern des Konzerns 
      
in Mio. €  2016 2017
EBITDA vor Sondereinflüssen der Segmente  9.656 9.724
EBITDA vor Sondereinflüssen Corporate Functions und Konsolidierung  –338 –436
   
EBITDA vor Sondereinflüssen1  9.318 9.288
Abschreibungen/Wertminderungen/Wertaufholungen vor Sondereinflüssen der Segmente  –2.486 –2.145
         
Abschreibungen/Wertminderungen/Wertaufholungen vor Sondereinflüssen Corporate Functions 
     
und Konsolidierung  –6 –13
   
Abschreibungen/Wertminderungen/Wertaufholungen vor Sondereinflüssen  –2.492 –2.158
       
EBIT vor Sondereinflüssen der Segmente  7.170 7.579
EBIT vor Sondereinflüssen Corporate Functions und Konsolidierung  –344 –449
   
EBIT vor Sondereinflüssen1  6.826 7.130
Sondereinflüsse der Segmente  –1.068 –1.190
   
Sondereinflüsse Corporate Functions und Konsolidierung  –20 –37
   
Sondereinflüsse1  –1.088 –1.227
   
EBIT der Segmente  6.102 6.389
EBIT Corporate Functions und Konsolidierung  –364 –486
   
EBIT1  5.738 5.903
Finanzergebnis  –965 –1.326
   
Ergebnis vor Ertragsteuern  4.773 4.577
       
Vorjahreswerte angepasst       
1 Zur Definition siehe Zusammengefasster Lagebericht Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
        
 
     B 5/3
Überleitung vom Segment- zum Konzernvermögen 
in Mio. €  2016 2017
Vermögen der operativen Segmente  66.252 52.896
Vermögen Corporate Center und Konsolidierung  507 4.207
Nicht verteilte Vermögenswerte  15.479 17.984
Konzernvermögen  82.238 75.087
       
Vorjahreswerte inklusive Covestro       
        
 
Hinsichtlich der Überleitungsrechnung der Segmentumsätze zu den Konzernumsätzen wird auf die Darstel-
lung innerhalb der Kennzahlen nach Segmenten verwiesen (Anhangangabe [1]). 
   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 237
Anhang Bayer-Konzern
 
Erweiterte Fassung
Informationen über geografische Gebiete 
Die Außenumsätze nach Verbleib sowie die immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen teilten sich 
regional wie folgt auf: 
     B 5/4
Informationen über geografische Gebiete 
Immaterielle 
Außenumsatz Vermögenswerte und 
   nach Verbleib Sachanlagen
  
in Mio. €  2016 2017 2016 2017
Europa/Nahost/Afrika  13.062 13.388 23.438 21.356
       
davon Deutschland  3.329 3.392 12.468 10.856
davon Schweiz  510 485 5.047 5.190
Nordamerika  10.066 10.143 14.693 10.354
davon USA  8.706 8.561 14.297 10.056
Asien/Pazifik  7.413 7.637 4.116 1.771
   
davon China  2.441 2.594 2.938 853
Lateinamerika  4.402 3.847 746 577
davon Brasilien  2.173 1.647 340 209
Gesamt  34.943 35.015 42.993 34.058
     
Vorjahreswerte angepasst             
              
Informationen über wichtige Kunden 
Im Geschäftsjahr 2017 und im Vorjahr wurden mit keinem Kunden mehr als 10% der Umsatzerlöse des 
 
Bayer-Konzerns getätigt. 
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen 
6.1 Entwicklung des Konsolidierungskreises 
Der Konsolidierungskreis entwickelte sich im Geschäftsjahr 2017 wie folgt: 
     B 6.1/1
Veränderung der Anzahl konsolidierter Unternehmen       
Bayer AG und konsolidierte Unternehmen  Inland Ausland Gesamt
31.12.2016  64 237 301
Konzernkreisänderungen  –9 –39 –48
     
Abgänge  –5 –11 –16
     
31.12.2017  50 187 237
    
 
Der Rückgang der Anzahl der konsolidierten Gesellschaften 2017 ist im Wesentlichen auf die Entkonsoli-
dierung von Covestro zurückzuführen. Die Covestro AG wird seitdem als assoziiertes Unternehmen in den 
Konzernabschluss einbezogen. 
Im Rahmen der Übernahme des Consumer-Care-Geschäfts des US-Konzerns Merck & Co., Inc., ist Bayer 
2014 in eine strategische Kooperation mit Merck & Co., Inc., eingetreten, die als gemeinschaftliche Tätigkeit  GRI G4-17 
in den Konzernabschluss einbezogen wird. Bayer und Merck & Co., Inc., verpflichten sich gegenseitig, bei 
der Entwicklung, der Produktion, dem Lifecycle-Management und der Vermarktung von Wirkstoffen und 
Produkten auf dem Gebiet der Modulation von löslicher Guanylat-Zyklase (sGC) zusammenzuarbeiten. 
   
 
238  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Anhang Bayer-Konzern 
 
Erweitert e Fassung 
Zusätzlich wurden vier assoziierte Unternehmen (Vorjahr: fünf) sowie acht Gemeinschaftsunternehmen (Vor-
jahr: sechs) im Konzernabschluss nach der Equity-Methode berücksichtigt. Diese sind in Anhangangabe [19] 
erläutert. 
2015 wurde die Flagship Ventures V Agricultural Fund, L.P., USA, erstmalig im Konzernabschluss berück-
sichtigt und als assoziiertes Unternehmen eingestuft. Bayer hat trotz des Kapitalanteils von 99,9% keine Verfü-
 
gungsgewalt über das Beteiligungsunternehmen. Bayer kann jedoch einen maßgeblichen Einfluss auf die finanz- 
und geschäftspolitischen Entscheidungen ausüben. 
2016 wurde die Bayer Trendlines Ag Innovation Fund, Limited Partnership, Israel, erstmalig im Konzernab-
schluss berücksichtigt und als assoziiertes Unternehmen eingestuft. Bayer ist beschränkt haftender Gesellschafter 
(„Limited Partner“) und hat aufgrund vertraglicher Einschränkungen trotz des Kapitalanteils von 100% keine Verfü-
 
gungsmacht über das Beteiligungsunternehmen.  
Als assoziiertes Unternehmen wurde die Nanjing Baijingyu Pharmaceutical Co., Ltd., China, aufgrund der 
Vertretung von Bayer im Geschäftsführungs- und im Aufsichtsgremium eingestuft. Hierdurch kann Bayer 
trotz eines Stimmrechts- und Kapitalanteils von nur 15% einen maßgeblichen Einfluss auf die finanz- und 
 
geschäftspolitischen Entscheidungen ausüben. 
76 Tochterunternehmen (Vorjahr: 72), davon ein strukturiertes Unternehmen (Vorjahr: ein) und zwölf assozi-
ierte bzw. Gemeinschaftsunternehmen (Vorjahr: zwölf) von insgesamt untergeordneter Bedeutung für die 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns wurden nicht konsolidiert bzw. nicht zu ihrem Equity-
Wert einbezogen, sondern stattdessen zu Anschaffungskosten angesetzt. Die Finanzdaten der unwesent-
lichen Tochterunternehmen machten weniger als 0,1% des Konzernumsatzes, weniger als 0,2% des Eigenkapi-
   
tals und weniger als 0,1% der Bilanzsumme aus. 
 
Die Angaben zu den in den Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften, zum Anteilsbesitz des Bayer-
Konzerns gemäß § 313 Absatz 2 HGB sowie die Liste der inländischen Tochterunternehmen, die im Ge-
schäftsjahr 2017 von den Befreiungsvorschriften nach §§ 264 Absatz 3 HGB bzw. 264b HGB Gebrauch 
machten, sind Bestandteile des testierten und zur Veröffentlichung im Bundesanzeiger eingereichten Kon-
zernabschlusses. Zudem sind diese Informationen unter www.bayer.de/anteil17 abrufbar.  
6.2 Akquisitionen und sonstige Erwerbe 
 
Akquisitionen und sonstige Erwerbe im Geschäftsjahr 
Der Kaufpreis der im Jahr 2017 getätigten Akquisition betrug 158 Mio. €. (Vorjahr: –5 Mio. €). Der Kaufpreis 
 
der erworbenen Geschäfte wurde im Wesentlichen durch die Übertragung von Zahlungsmitteln beglichen. 
Dabei entstand ein Geschäfts- oder Firmenwert von 51 Mio. € (Vorjahr: 9 Mio. €). Dieser resultierte aus der 
folgenden Transaktion: 
Am 3. Januar 2017 erwarb Bayer Animal Health das Cydectin™-Portfolio in den USA von Boehringer 
Ingelheim Vetmedica, Inc., St. Joseph, Missouri, USA. Die Übernahme umfasst die Endektoparasitizide für 
Rinder und Schafe CYDECTIN Pour-On, CYDECTIN Injectable und CYDECTIN Oral Drench. Durch den 
Zukauf soll das Antiparasitika-Portfolio in den USA gestärkt und um Endektoparasitizide erweitert werden. 
Es wurde ein Kaufpreis in Höhe von 158 Mio. € vereinbart. Der Kaufpreis entfiel im Wesentlichen auf Marken 
und einen Geschäfts- oder Firmenwert, welcher erwartungsgemäß vollständig steuerlich abzugsfähig ist. 
   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 239
Anhang Bayer-Konzern
 
Erweiterte Fassung
Die genannte Transaktion wirkte sich zum Erwerbszeitpunkt auf Vermögen und Schulden des Konzerns im 
Geschäftsjahr 2017 wie folgt aus und führte zu folgendem Mittelabfluss: 
     B 6.2/1
Erworbene Vermögenswerte und Schulden zum beizulegenden Zeitwert bei Erwerb 
in Mio. €  2016 2017
Geschäfts- oder Firmenwert  9 51
Patente und Technologien  1 –
Marken  – 85
Produktionsrechte  – 4
Forschungs- und Entwicklungsprojekte  –24 –
 
Vorräte  – 18
Pensionsrückstellungen u. ä. Verpflichtungen  1 –
Passive latente Steuern  8 –
Nettovermögen  –5 158
 
Kaufpreis  –5 158
 
Nettoabfluss (+) /Nettozufluss (–) aus Akquisitionen  –5 158
   
     
 
Im Geschäftsjahr trug das Cydectin™-Geschäft in Höhe von 31 Mio. € zum Umsatz des Bayer-Konzerns 
bei. Das seit dem Erstkonsolidierungszeitpunkt erwirtschaftete Ergebnis des Cydectin™-Geschäfts nach 
Steuern betrug 5 Mio. €. Hierin enthalten sind die seit dem Zeitpunkt der Akquisition angefallenen Finanzie-
rungskosten. 
Am 13. September 2017 gründete Bayer zusammen mit Gingko Bioworks, Inc., Boston, Massachusetts, 
USA, das Gemeinschaftsunternehmen Cooksonia Opco LLC, Boston, Massachusetts, USA. Das Gemein-
schaftsunternehmen wird sich mit Technologien zur Verbesserung von pflanzenassoziierten Mikroorganis-
men befassen und dabei ein besonderes Augenmerk auf die für die Landwirtschaft bedeutende Stickstoff-
Fixierung legen. Zum 31. Dezember 2017 sind Verbindlichkeiten zur Kapitaleinzahlung gegenüber der 
Cooksonia Opco LLC in Höhe von 70 Mio. USD bilanziert, die spätestens zum 31. Dezember 2024 fällig 
werden. 2017 sind bereits 10 Mio. USD gezahlt worden. 
Geplante Akquisitionen 
Am 14. September 2016 unterzeichnete Bayer eine bindende Übernahmevereinbarung mit Monsanto 
Company, St. Louis, Missouri, USA, die die Übernahme aller ausstehenden Aktien von Monsanto Company 
gegen Zahlung von 128 USD je Aktie in bar vorsieht. Das entsprach zu diesem Zeitpunkt einem voraus-
sichtlichen Transaktionswert von rund 66 Mrd. USD, der sich aus einem Eigenkapitalwert (Kaufpreis) von 
ca. 56 Mrd. USD und einer zu übernehmenden Nettoverschuldung einschließlich Pensionsverbindlichkeiten 
zum 31. Mai 2016 sowie Verbindlichkeiten für Auszahlungen im Rahmen aktienbasierter Vergütungspro-
gramme von ca. 10 Mrd. USD zusammensetzte. Auf Grundlage des von Monsanto veröffentlichten Zwi-
schenberichts zum 30. November 2017 beträgt der Transaktionswert aktuell 62 Mrd. USD. Daraus ergibt 
sich für Bayer eine bedingte Zahlungsverpflichtung in Höhe von ca. 56 Mrd. USD, das gesamte ausste-
hende Aktienkapital von Monsanto zu übernehmen. Teilweise wurde die geplante Transaktion durch den 
Abschluss von Derivaten gegen das EUR-/USD-Währungsrisiko abgesichert. 
   
Die Transaktion bringt zwei unterschiedliche, sich jedoch in hohem Maß ergänzende Geschäfte zusammen. 
Monsanto ist ein weltweit führender Anbieter von landwirtschaftlichen Produkten, einschließlich Saatgut 
und Saatguttechnologien, Herbiziden sowie digitalen Plattformen, um Landwirten agronomische Empfeh-
lungen zu geben. Das kombinierte Unternehmen wird ein umfassendes Angebot an Saatgut- und Pflanzen-
schutz-Produkten für eine große Bandbreite an Kulturen und Indikationen sowie unterstützende Anwen-
dungen aus der digitalen Landwirtschaft bereitstellen können. Die Kombination bringt darüber hinaus die 
führenden Innovationskompetenzen und Technologieplattformen für Forschung und Entwicklung beider 
Unternehmen zusammen. 
Eine syndizierte Bankfinanzierung in Höhe von 56,9 Mrd. USD wurde bei Unterzeichnung der Übernahme-
vereinbarung durch Bank of America Merrill Lynch, Credit Suisse, Goldman Sachs, HSBC und JP Morgan 
 
240  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Anhang Bayer-Konzern 
 
Erweitert e Fassung 
bereitgestellt. Im Anschluss wurde die Kreditlinie an mehr als 20 weitere Partnerbanken von Bayer syndi-
ziert. Die weitere Refinanzierung des Kaufpreises soll über eine Kapitalerhöhung, die Emission von Anleihen 
und aus bestehender Liquidität erfolgen. Im November 2016 hat Bayer bereits erfolgreich eine Pflichtwan-
delanleihe über 4 Mrd. € platziert. Die Kreditlinie wurde 2016 um den Nettoerlös aus der Pflichtwandelan-
leihe sowie im Juni 2017 um den Nettoerlös aus einer Umtauschanleihe reduziert und beträgt 51,5 Mrd. 
USD zum 31. Dezember 2017. 
Die Aktionäre der Monsanto Company haben der Übernahme am 13. Dezember 2016 mit der erforderli-
chen Mehrheit zugestimmt. Die Transaktion unterliegt noch üblichen Vollzugsbedingungen, einschließlich 
der Genehmigung durch relevante Kartell- und andere Behörden. Bayer hat mit Unterstützung von 
Monsanto damit begonnen, die erforderlichen behördlichen Genehmigungen einzuholen. Im Jahr 2017 hat 
Bayer in 16 Ländern die behördliche Freigabe erhalten. 
In dem Zusammenhang hat Bayer im Oktober 2017 eine Vereinbarung über den Verkauf von bestimmten 
Crop-Science-Geschäften mit BASF geschlossen. Weitere Erläuterungen hierzu finden sich in Anhangang-
abe [6.3].  
Die Übernahmevereinbarung sieht zudem eine Zahlung von Bayer in Höhe von 2 Mrd. USD insbesondere 
für den Fall vor, dass die Transaktion nicht bis spätestens zum 14. Juni 2018 vollzogen wird, weil es an 
einer notwendigen Kartellfreigabe fehlt, und wenn deswegen die Übernahmevereinbarung gekündigt wird 
(Reverse Break Fee). 
Akquisitionen im Vorjahr 
Im Vorjahr wurden folgende Akquisitionen und Anpassungen der Kaufpreisaufteilung ausgewiesen: 
Im Rahmen der globalen Kaufpreisallokation der im Juli 2015 erworbenen SeedWorks India Pvt.Ltd. mit Sitz 
 
in Hyderabad, Indien, führten bessere Informationen über die akquirierten Vermögenswerte im 1. Quartal 
2016 zu einer Verringerung der immateriellen Vermögenswerte um 23 Mio. € und passiver latenter Steuern 
um 8 Mio. € sowie zu einer korrespondierenden Erhöhung des Goodwill um 13 Mio. € in der Eröffnungsbi-
lanz. Darüber hinaus reduzierte sich der Kaufpreis um 2 Mio. € auf 78 Mio. € nach Abschluss der finalen 
Kaufpreisverhandlungen. 
Am 12. Februar 2016 wurde Casebia Therapeutics LLP, Ascot, Großbritannien, als Gemeinschaftsunter-
nehmen mit der CRISPR Therapeutics AG, Basel, Schweiz, gegründet. Ziele des Gemeinschaftsunterneh-
mens sind, neue Behandlungsmethoden für Bluterkrankungen, Erblindung und Herzerkrankungen zu entwi-
ckeln und zu vermarkten. 
Am 9. Dezember 2016 gründete Bayer zusammen mit Versant Ventures, San Francisco, Kalifornien, USA, 
das Gemeinschaftsunternehmen BlueRock Therapeutics LP, San Francisco, Kalifornien, USA. Das Ge-
meinschaftsunternehmen wird im Bereich regenerativer Medizin der nächsten Generation tätig sein. Ziel 
des Unternehmens ist es, Therapien auf Basis von induzierten pluripotenten Stammzellen (iPSC) zur Hei-
lung verschiedener Krankheitsbilder zu entwickeln. 
6.3 Desinvestitionen, wesentliche Veräußerungsvorgänge und nicht 
fortgeführtes Geschäft 
 
Desinvestitionen im Geschäftsjahr 
Desinvestitionen des Geschäftsjahres 2017 wirkten sich wie folgt aus: 
Im Oktober 2015 brachte Bayer den ehemaligen Teilkonzern MaterialScience unter dem Namen „Covestro“  
erfolgreich an die Börse. Aufgrund der verbleibenden Mehrheitsbeteiligung wurde Covestro bis Ende Sep-
tember 2017 vollkonsolidiert in den Bayer-Konzern einbezogen.  
Nach diversen Aktienverkäufen reduzierte sich der direkt von Bayer gehaltene Anteil Ende September auf 
24,6%. Die Käufer von rund 14 Mio. am 29. September 2017 verkauften Aktien haben sich im Rahmen 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 241
Anhang Bayer-Konzern
 
Erweiterte Fassung
einer Lock-up-Vereinbarung verpflichtet, die erworbenen Anteile mindestens bis zum 11. Dezember 2017 
nicht zu verkaufen. Kursrisiken und -chancen dieser Aktien verbleiben aufgrund der vertraglichen Vereinba-
rung bei Bayer. Der Bayer Pension Trust hält weitere 8,9% am Eigenkapital der Covestro AG. 
 
Zudem wurde Ende September ein Entherrschungsvertrag zwischen Bayer und Covestro abgeschlossen, 
mit dem Bayer verbindlich auf die Ausübung bestimmter Stimmrechte bei der Covestro-Hauptversammlung 
verzichtet. Bayer hat damit die faktische Kontrolle über Covestro Ende September 2017 aufgegeben. Ent-
sprechend erfolgte zum Ende des 3. Quartals die Entkonsolidierung der Covestro-Gruppe sowie ange-
sichts des verbleibenden maßgeblichen Einflusses die erstmalige Einbeziehung der Covestro-Gruppe als 
assoziiertes Unternehmen. Für Details zur Bilanzierung der Covestro-Gruppe als assoziiertes Unternehmen 
nach der Equity-Methode wird auf Anhangangabe [19] im Konzernanhang verwiesen. Für Details zu den 
Anteilsverkäufen wird auf Anhangangabe [24] im Konzernanhang verwiesen. 
Ende September wurde der beizulegende Zeitwert der verbliebenen Anteile in Höhe von 3,6 Mrd. € auf 
Basis des Börsenkurses bestimmt. Die Entkonsolidierung sowie die Neubewertung der verbliebenen Antei-
le an Covestro führten zu einem Gesamtertrag vor Steuern in Höhe von 3,1 Mrd. €, welcher im Ergebnis 
aus nicht fortgeführtem Geschäft enthalten ist. Hiervon entfiel ein Ertrag von 2,4 Mrd. € auf die Neubewer-
tung der verbleibenden Anteile, ein Ertrag von 0,5 Mrd. € auf die Entkonsolidierung und ein Ertrag von 
0,2 Mrd. € auf die Wertentwicklung der am 29. September 2017 verkauften Aktien im 4. Quartal 2017. Der 
Gesamtertrag nach Steuern beträgt 3,0 Mrd. €. Ein latenter Steueraufwand von 32 Mio. € wurde im Rah-
men der Neubewertung der verbliebenen Anteile berücksichtigt. Zudem wurden im sonstigen Ergebnis 
erfasste Beträge in Höhe von –0,6 Mrd. € in die auf die Aktionäre der Bayer AG entfallenden Gewinnrück-
 
lagen umgebucht. 
Die genannte sowie weitere kleinere Desinvestitionen wirkten sich im Geschäftsjahr 2017 wie folgt aus: 
     B 6.3/1
Veräußerte Vermögenswerte und Schulden     
in Mio. €  2016 2017
Geschäfts- oder Firmenwert  36 254
Patente und Technologien  4 18
Vermarktungs- und Verkaufsrechte  16 28
Sonstige Rechte  – 33
Sachanlagen  – 4.206
Sonstige langfristige Vermögenswerte  – 233
Latente Steuern  – 506
Vorräte  184 1.840
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte  – 3.005
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte  – 3
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  – 637
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen  –28 –1.201
   
Andere Rückstellungen  –97 –779
   
Finanzverbindlichkeiten  – –1.809
 
Sonstige Verbindlichkeiten  – –1.715
 
Veräußertes Nettovermögen  115 5.259
     
 
Nicht fortgeführtes Geschäft 
Covestro erfüllte ab dem Verlust der Kontrolle die Voraussetzungen für den Ausweis als nicht fortgeführtes 
Geschäft für alle Quartale vor der Entkonsolidierung, einschließlich des Vorjahres. 
   
 
242  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Anhang Bayer-Konzern 
 
Erweitert e Fassung 
Am 4. Januar 2016 wurde der Verkauf des Diabetes-Care-Geschäfts für rund 1 Mrd. € an Panasonic 
Healthcare Holdings Co, Ltd., Tokio, Japan, abgeschlossen. Der Verkauf umfasste die führenden Contour™-
Blutzuckermessgeräte und -sensoren, weitere Blutzuckermesssysteme wie Breeze™2 und Elite™ sowie 
Microlet™-Stechhilfen. 
Der Verkauf des Diabetes-Care-Geschäfts umfasste zudem weitere signifikante Leistungsversprechen von 
Bayer, die über einen Zeitraum von bis zu zwei Jahren nach dem Verkaufszeitpunkt erfüllt wurden. Der 
Veräußerungserlös wurde entsprechend bis Ende 2017 realisiert und als Ergebnis aus nicht fortgeführtem 
Geschäft dargestellt. In der Bilanz wurde ein Abgrenzungsposten angesetzt, welcher im Zuge der Erbringung 
der Leistungen aufgelöst wurde. Im Geschäftsjahr 2017 wurde hieraus ein Betrag von 462 Mio. € in den 
Umsatzerlösen erfasst. 
Die erbrachten Leistungen werden ebenso als nicht fortgeführtes Geschäft in der Gewinn- und Verlust-
rechnung und der Kapitalflussrechnung ausgewiesen. Im Geschäftsjahr 2017 entstanden hieraus Umsatz-
erlöse in Höhe von 39 Mio. €. 
Die Bilanzposten aus dem Diabetes-Care-Geschäft werden als Teil der sonstigen Segmente in der 
Segmentberichterstattung dargestellt. In der Bilanz sind sonstige Forderungen (netto: 3 Mio. €), Ertrag-
steuerverbindlichkeiten (57 Mio. €) und sonstige Rückstellungen (2 Mio. €) enthalten. 
Am 4. Oktober 2016 wurde der Verkauf des Konsumentengeschäfts (CS Consumer) des Bayer-
Geschäftsbereichs Environmental Science an SBM Développement SAS, Lyon, Frankreich, abgeschlossen. 
Die Aktivitäten wurden ab dem 2. Halbjahr 2016 als nicht fortgeführtes Geschäft ausgewiesen. 
Im Einzelnen setzt sich das Ergebnis aus dem nicht fortgeführten Geschäft wie folgt zusammen: 
       B 6.3/2
Gewinn- und Verlustrechnung aus nicht fortgeführtem Geschäft   
   Covestro Diabetes Care CS Consumer Summe
in Mio. €  2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017
Umsatzerlöse  11.826 10.556 573 501 195 – 12.594 11.057
Herstellungskosten  –8.539 –6.973 –146 –28 –121 – –8.806 –7.001
             
Bruttoergebnis vom Umsatz  3.287 3.583 427 473 74 – 3.788 4.056
Vertriebskosten  –1.326 –1.016 –9 –4 –83 – –1.418 –1.020
             
Forschungs- und Entwicklungskosten  –261 –200 –1 – –11 – –273 –200
           
Allgemeine Verwaltungskosten  –452 –345 –12 –8 –9 – –473 –353
             
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
und Erträge  56 3.150 –4 –3 –55 – –3 3.147
       
EBIT1  1.304 5.172 401 458 –84 – 1.621 5.630
 
Finanzergebnis  –190 –124 – – – – –190 –124
       
Ergebnis vor Ertragsteuern  1.114 5.048 401 458 –84 – 1.431 5.506
 
Ertragsteuern  –312 –580 –76 –80 27 – –361 –660
           
Ergebnis nach Ertragsteuern  802 4.468 325 378 –57 – 1.070 4.846
 
davon auf andere Gesellschafter 
entfallend  282 759 – – – – 282 759
davon auf die Aktionäre der Bayer AG 
entfallend (Konzernergebnis)  520 3.709 325 378 –57 – 788 4.087
 
           
1 Zur Definition siehe Zusammengefasster Lagebericht Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
  
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 243
Anhang Bayer-Konzern
 
Erweiterte Fassung
Die Kapitalflüsse des nicht fortgeführten Geschäfts setzen sich wie folgt zusammen: 
         B 6.3/3
Kapitalflüsse aus nicht fortgeführtem Geschäft   
   Covestro Diabetes Care CS Consumer Summe
in Mio. €  2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017
Zu-/Abfluss aus operativer 
   
Geschäftstätigkeit  1.824 1.473 788 50 42 – 2.654 1.523
Zu-/Abfluss aus investiver Tätigkeit  –1.020 – 742 – – – – –1.020 –742
         
Zu-/Abfluss aus Finanzierungstätigkeit  1.014 – 224 –788 –50 –42 – 184 –274
           
Veränderung Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente  1.818 507 – – – – 1.818 507
           
 
Da den nicht fortgeführten Geschäften Diabetes Care und CS Consumer keine Zahlungsmittel zuzuordnen 
sind, werden die erwirtschafteten Zahlungsmittel im Finanzierungshaushalt wieder abgeführt. 
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
Am 13. Oktober 2017 hat Bayer im Rahmen der geplanten Übernahme von Monsanto eine Vereinbarung 
über den Verkauf von bestimmten Crop-Science-Geschäften mit BASF geschlossen. Die zu veräußernden 
Geschäfte umfassen das weltweite Glufosinat-Ammonium Geschäft von Bayer und die dazugehörige Liber-
tyLinkTM-Technologie zur Herbizidtoleranz sowie einen wesentlichen Teil des Geschäfts mit Saatgut in Feld-
kulturen einschließlich der entsprechenden Forschung und Entwicklung. Dazu gehören u. a. das weltweite 
Geschäft mit Baumwollsaatgut (ohne Indien und Südafrika), die Rapsgeschäfte in Nordamerika und Europa 
sowie das Geschäft mit Sojasaatgut. Es wurde ein Basiskaufpreis von 5,9 Mrd. € vereinbart, welcher nicht 
den Wert des Nettoumlaufvermögens beinhaltet und den üblichen Anpassungsmechanismen unterliegt. 
Die Transaktion muss von den Regulierungsbehörden genehmigt werden und wird erst wirksam, wenn die 
Übernahme von Monsanto durch Bayer erfolgreich abgeschlossen ist. Bis zum Abschluss der Veräußerung 
wird Bayer als Eigentümer die Geschäfte weiterführen. 
Nachfolgend sind die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte und Schulden dargestellt: 
   B 6.3/4
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Verbindlichkeiten   
in Mio. €  31.12.2017
Geschäfts- oder Firmenwerte  479
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  287
Sachanlagen  1.062
Sonstige Forderungen  41
Latente Steuern  63
Vorräte  149
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte  2.081
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen  11
Andere Rückstellungen  79
Finanzverbindlichkeiten  14
Sonstige Verbindlichkeiten  4
Latente Steuern  3
Verbindlichkeiten im direkten Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten  111
     
 
 
244  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
 
Erweitert e Fassung 
Erläuterungen zur Gewinn- und 
Verlustrechnung 
7. Umsatzerlöse 
Umsätze werden im Wesentlichen aus Produktlieferungen erzielt. Die Umsatzerlöse stiegen gegenüber 2016 um 
72 Mio. € bzw. 0,2% auf 35.015 Mio. €. Der Anstieg resultierte aus den folgenden Faktoren: 
 
     B 7/1
Faktoren der Umsatzveränderung     
   2017
   in Mio. € in %
Menge  810 + 2,3
Preis  –269 –0,8
   
Währung  –490 –1,4
   
Portfolio  21 + 0,1
Gesamt  72 + 0,2
       
 
Die Umsätze und ihre Entwicklung nach Segmenten sind aus der Übersicht in der Anhangangabe [1] er-
sichtlich. Eine Darstellung der Umsätze und ihrer Entwicklung nach geografischen Gebieten ist in der An-
hangangabe [5] vorzufinden. 
8. Vertriebskosten 
Zu den Vertriebskosten zählen alle Aufwendungen in der Berichtsperiode, die durch Verkauf, Lagerhaltung und 
Transport verkaufsfähiger Produkte, durch Werbung und Beratung der Abnehmer sowie durch Marktforschung 
verursacht werden.  
9. Forschungs- und Entwicklungskosten 
Die Anhangangabe [4] enthält eine ausführliche Beschreibung der Zusammensetzung der Forschungs- und 
Entwicklungskosten. Die Aufteilung der Forschungs- und Entwicklungskosten auf die Segmente und Regi-
onen ist der Anhangangabe [1] zu entnehmen. 
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 245
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
 
Erweiterte Fassung
10. Sonstige betriebliche Erträge 
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzten sich wie folgt zusammen: 
     B 10/1
Sonstige betriebliche Erträge     
in Mio. €  2016 2017
Gewinne aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten  64 173
Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen  18 23
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen  122 26
Gewinne aus Derivaten  255 291
Übrige betriebliche Erträge  328 351
Gesamt  787 864
davon Sondereinflüsse  115 14
     
Vorjahreswerte angepasst       
        
 
In den Gewinnen aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten ist ein Betrag von 81 Mio. € aus dem 
Verkauf von Markenrechten für die Marken VagitrolTM, BenadonTM, ClaradolTM, TransipegTM, ColopegTM sowie 
für einige kleinere Marken erfasst (Segment Consumer Health). Weiterhin konnte aus dem Verkauf von akti-
vierten Transferrechten bei der Bayer 04 Leverkusen Fußball GmbH, Deutschland, ein Gewinn in Höhe von 
49 Mio. € erzielt werden (Alle sonstigen Segmente). Darüber hinaus führte im Segment Crop Science eine 
Lizenzvereinbarung für Herbizidwirkstoffe mit der FMC Corporation, USA, zu einem Ertrag in Höhe von 
18 Mio. €. 
In den übrigen betrieblichen Erträgen ist eine Forderung aus der Nichterfüllung einer Abnahmeverpflichtung 
einer unserer Vertriebspartner in Höhe von 34 Mio. € enthalten (Segment Pharmaceuticals). Im Segment 
Crop Science fielen 25 Mio. € aus Versicherungserstattungen an. Weitere 13 Mio. € konnten durch den 
Verkauf von Forschungsdaten nach Patentablauf erzielt werden (Segment Crop Science). Die Einbringung 
einer Datenbank in das mit Ginkgo Bioworks, Inc., USA, gegründete Gemeinschaftsunternehmen Cooksonia 
Opco LLC, USA, führte im Segment Crop Science zu einem weiteren Ertrag in Höhe von 9 Mio. €. Darüber 
hinaus ist im Segment Pharmaceuticals ein Entschädigungsanspruch von 8 Mio. € erfasst, der aus einer 
Patentverletzung für YasminTM resultierte. 
Die Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen beinhalten einen Ertrag von 9 Mio. € aus der Auflösung 
einer Rückstellung für den Rechtsfall YasminTM/YAZTM (Vorjahr: 104 Mio. €). 
   
In den übrigen betrieblichen Erträgen war im Vorjahr ein Gewinn von 32 Mio. € der Bayer 04 Leverkusen 
Fußball GmbH aus dem Verkauf von nicht aktivierten Transferrechten enthalten (Alle sonstigen Segmente). Im 
Segment Crop Science wurde ein Ertrag in Höhe von 21 Mio. € aufgrund von erreichten Meilensteinen 
realisiert. Im Segment Pharmaceuticals fiel eine Entschädigungszahlung für die Schließung des Produkti-
onsstandorts in Putuo, China, in Höhe von 14 Mio. € an. Für den Verkauf der BAYQUIK™-Technologie an 
Chemetics, Inc., Kanada, konnte ein Veräußerungsgewinn in Höhe von 10 Mio. € (Segment Corporate 
Functions) erzielt werden. 
 
 
 
246  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
 
Erweitert e Fassung 
11. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzten sich wie folgt zusammen: 
     B 11/1
Sonstige betriebliche Aufwendungen     
in Mio. €  2016 2017
Verluste aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten  –19 –39
   
Verluste aus Ausbuchungen und Wertberichtigungen von Forderungen  –163 –139
   
Aufwendungen für wesentliche rechtliche Risiken  –262 –258
   
Verluste aus Derivaten  –171 –258
   
Übrige betriebliche Aufwendungen  –264 –254
   
Gesamt  –879 –948
   
davon Sondereinflüsse  –205 –202
   
       
Vorjahreswerte angepasst       
 
Von den Verlusten aus Ausbuchungen und Wertberichtigungen von Forderungen entfielen 74 Mio. € (Vor-
jahr: 115 Mio. €) auf Wertberichtigungen überfälliger Forderungen in Brasilien.  
Die Aufwendungen für wesentliche rechtliche Risiken betrugen im Geschäftsjahr 258 Mio. € (Vorjahr: 
262 Mio. €) und beinhalteten wie im Vorjahr überwiegend Aufwendungen im Zusammenhang mit rechtli-
chen Verfahren für die Produkte XareltoTM, EssureTM und CiproTM/AveloxTM.  
Die übrigen betrieblichen Aufwendungen enthielten Spenden für gemeinnützige Aktivitäten (alle Segmente) 
sowie Zuwendungen für Patientenhilfsprogramme mit staatlichen Trägern und Partnern der Gesundheits-
systeme (Segment Pharmaceuticals) in Höhe von insgesamt 52 Mio. € (Vorjahr: 43 Mio. €). Ein Einigungs-
vertrag bezüglich eines Lizenzabkommens im Bereich Saatgut führte zu einem Aufwand in Höhe von 
14 Mio. € (Segment Crop Science). Weitere Aufwendungen in Höhe von 11 Mio. € entstanden im Rahmen 
von IP- und Patentauseinandersetzungen bezüglich eines Herbizidwirkstoffs (Segment Crop Science). 
Darüber hinaus fiel ein Aufwand von 11 Mio. € für Restrukturierungsmaßnahmen bei der Currenta GmbH & 
Co. OHG, Deutschland, an (Alle sonstigen Segmente).  
Der übrige Betrag setzte sich aus einer Vielzahl im Einzelnen unwesentlicher Sachverhalte in den Tochter-
unternehmen zusammen. 
Die übrigen betrieblichen Aufwendungen enthielten im Vorjahr einen Aufwand von 34 Mio. € für Umwelt-
rückstellungen, die in den USA im Segment Crop Science gebildet wurden. 
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 247
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
 
Erweiterte Fassung
12. Personalaufwand und Mitarbeiter 
Der Personalaufwand erhöhte sich im Jahr 2017 für das fortzuführende Geschäft um 69 Mio. € auf 
9.528 Mio. € (Vorjahr: 9.459 Mio. €). Die Veränderung ist im Wesentlichen auf höhere Aufwendungen im 
Zusammenhang mit Gehaltsanpassungen zurückzuführen, die durch eine geringere Beteiligung der Mitar-
beiter am Unternehmenserfolg teilweise ausgeglichen wurden. 
     B 12/1
Personalaufwand     
in Mio. €  2016 2017
Löhne und Gehälter  7.602 7.567
Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und Unterstützung  1.857 1.961
davon für beitragsorientierte Altersversorgungssysteme  491 488
davon für leistungsorientierte und sonstige Altersversorgungssysteme  389 445
Gesamt  9.459 9.528
     
Vorjahreswerte angepasst       
        
 
Nicht als Personalaufwand erfasst sind Beträge, die sich aus der Aufzinsung der Personalrückstellungen, 
insbesondere der Pensionsrückstellungen, ergeben. Sie sind als Bestandteil des Finanzergebnisses unter 
den sonstigen finanziellen Aufwendungen ausgewiesen (Anhangangabe [13.3]).  
Die durchschnittliche Anzahl der Beschäftigten teilte sich wie folgt auf die Funktionsbereiche auf: 
     B 12/2
Mitarbeiter     
   2016 2017
Produktion  40.397 39.298
Marketing und Vertrieb  37.270 37.147
Forschung und Entwicklung  13.999 13.958
Verwaltung  8.322 9.359
Gesamt  99.988 99.762
Auszubildende  1.998 1.918
    
Vorjahreswerte angepasst       
        
 
Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäftigte 
(FTE) umgerechnet dargestellt. Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit 
proportional berücksichtigt. Auszubildende sind in dieser Kennzahl nicht enthalten.   
13. Finanzergebnis 
Das Finanzergebnis belief sich im Geschäftsjahr 2017 auf –1.326 Mio. € (Vorjahr: –965 Mio. €) und setzte 
   
sich aus 20 Mio. € at-equity-Ergebnis (Vorjahr: –6 Mio. €), 1.635 Mio. € finanziellen Aufwendungen (Vorjahr: 
 
1.108 Mio. €) und 289 Mio. € finanziellen Erträgen (Vorjahr: 149 Mio. €) zusammen. Details zu den einzelnen 
Kategorien des Finanzergebnisses sind im Folgenden dargestellt. 
   
 
248  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
 
Erweitert e Fassung 
13.1 Beteiligungsergebnis 
Das Beteiligungsergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
     B 13.1/1
Beteiligungsergebnis     
in Mio. €  2016 2017
Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen  –6 20
 
Aufwendungen     
Wertberichtigungen auf Beteiligungen  –2 –1
   
Verluste aus der Veräußerung von Beteiligungen  – –1
 
Erträge   
Wertaufholungen von Beteiligungen  – 5
Erträge / Aufwendungen aus Beteiligungen und Gewinnabführungsverträgen (netto)  – 2
Gewinne aus der Veräußerung von Beteiligungen  6 5
Gesamt  –2 30
 
     
Vorjahreswerte angepasst       
        
 
Das Beteiligungsergebnis beinhaltete im Wesentlichen das at-equity-Ergebnis in Höhe von 51 Mio. € aus 
der verbleibenden Beteiligung an Covestro, –16 Mio. € (Vorjahr: –4 Mio. €) aus der Casebia-Gruppe sowie 
   
–15 Mio. € (Vorjahr: –3 Mio. €) aus den BlueRock-Gemeinschaftsunternehmen. 
   
Weitere Erläuterungen zu den at-equity bilanzierten Beteiligungen finden sich in der Anhangangabe [19]. 
13.2 Zinsergebnis 
Das Zinsergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
     B 13.2/1
Zinsergebnis     
in Mio. €  2016 2017
Aufwendungen     
Zinsen und ähnliche Aufwendungen  –638 –682
   
Zinsaufwendungen aus Derivaten (zu Handelszwecken gehalten)  –3 –3
   
Erträge     
Zinsen und ähnliche Erträge  135 272
Zinserträge aus Derivaten (zu Handelszwecken gehalten)  2 –
Gesamt  –504 –413
   
       
Vorjahreswerte angepasst       
        
 
In den Zinsen und ähnlichen Aufwendungen waren Zinsaufwendungen aus nicht finanziellen Verbindlichkeiten 
in Höhe von 54 Mio. € (Vorjahr: 41 Mio. €) enthalten. In den Zinsen und ähnlichen Erträgen waren Zinserträge 
aus nicht finanziellen Vermögenswerten in Höhe von 96 Mio. € (Vorjahr: 10 Mio. €) enthalten.  
Für andere Gesellschafter, denen gegenüber eine Rückzahlungsverpflichtung aus dem Gesamtvermögen 
besteht, wird der Betrag der auf sie entfallenden anteiligen Wertänderung der Abfindungsverpflichtung im 
Zinsergebnis ausgewiesen. Im laufenden Jahr wurden in diesem Zusammenhang Wertänderungen in Höhe 
von 49 Mio. € (Vorjahr: 0 Mio. €) als Zinsaufwand erfasst. 
   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 249
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
 
Erweiterte Fassung
13.3 Sonstige finanzielle Aufwendungen und Erträge  
Die sonstigen finanziellen Aufwendungen und Erträge setzten sich wie folgt zusammen: 
     B 13.3/1
Sonstige finanzielle Aufwendungen und Erträge     
in Mio. €  2016 2017
Aufwendungen     
Aufzinsung verzinslicher Rückstellungen  –251 –189
   
Kursergebnis  –121 –326
   
Übrige finanzielle Aufwendungen  –93 –433
   
Erträge     
Übrige finanzielle Erträge  6 5
Gesamt  –459 –943
   
    
Vorjahreswerte angepasst       
        
 
Die Aufzinsung langfristiger Rückstellungen beinhaltete Zinsaufwendungen aus Pensionsrückstellungen 
und ähnlichen Verpflichtungen in Höhe von 191 Mio. € (Vorjahr: 236 Mio. €) sowie Aufzinsungs- und Zins-
änderungseffekte aus sonstigen Rückstellungen und entsprechenden Vermögensüberdeckungen in Höhe 
von 2 Mio. € (Vorjahr: –15 Mio. €). Die Zinsaufwendungen aus Pensionsrückstellungen und ähnlichen Ver-
 
pflichtungen enthielten 539 Mio. € (Vorjahr: 640 Mio. €) Aufzinsungsaufwand aus Versorgungsansprüchen 
und 348 Mio. € (Vorjahr: 404 Mio. €) Zinsertrag aus Planvermögen. 
Die übrigen finanziellen Aufwendungen enthielten Bereitstellungsprovisionen sowie weitere Gebühren in 
Höhe von 210 Mio. € im Zusammenhang mit der syndizierten Bankfinanzierung für die geplante Akquisition 
von Monsanto. Die Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts der im Juni 2017 begebenen Schuldver-
schreibungen (Umtauschanleihe) in Höhe von –172 Mio. € wurden ebenfalls in den übrigen finanziellen 
 
Aufwendungen ausgewiesen. 
14. Steuern 
Die Steueraufwendungen gliederten sich nach ihrer Herkunft wie folgt:  
     B 14/1
Steueraufwendungen nach Herkunft         
   2016 2017
davon davon
in Mio. €    Ertragsteuern   Ertragsteuern
Gezahlte bzw. geschuldete Steuern         
Laufende Ertragsteuern         
Deutschland  –864   –794  
   
Übrige Länder  –725   –737  
   
Sonstige Steuern         
Deutschland  –80   –87  
   
Übrige Länder  –137   –118  
   
   –1.806 –1.589 –1.736 –1.531
       
Latente Steuern         
aus temporären Unterschieden  524   70  
aus Verlust- und Zinsvorträgen sowie Steuergutschriften  48   132  
   572 572 202 202
Gesamt  –1.234 –1.017 –1.534 –1.329
       
    
Vorjahreswerte angepasst             
              
 
 
250  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
 
Erweitert e Fassung 
Die sonstigen Steuern enthalten im Wesentlichen Steuern auf Grundstücke, Kraftfahrzeuge sowie andere 
indirekte Steuern. Die sonstigen Steuern werden in den jeweiligen Funktionskosten erfasst. 
Die latenten Steuerabgrenzungen resultierten aus den folgenden Bilanzpositionen: 
       B 14/2
Latente Steuerforderungen und -verbindlichkeiten       
   31.12.2016 31.12.2017
Aktive Passive  Aktive  Passive 
latente latente  latente  latente 
in Mio. €  Steuern Steuern Steuern Steuern
Immaterielle Vermögenswerte  1.478 1.766 799 1.469
Sachanlagen  264 692 79 323
Finanzielle Vermögenswerte  240 224 204 81
Vorräte  1.267 32 1.117 15
Forderungen  71 547 60 464
Sonstige Vermögenswerte  39 13 39 2
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen  3.637 983 2.520 367
Andere Rückstellungen  1.083 112 610 64
Verbindlichkeiten  793 133 534 101
Verlust- und Zinsvorträge  473 – 486 –
Steuergutschriften  177 – 200 –
   9.522 4.502 6.648 2.886
davon langfristig  7.868 3.662 5.194 2.214
Saldierung  –3.172 –3.172 –1.733 –1.733
       
Gesamt  6.350 1.330 4.915 1.153
       
 
Latente Steuern für erfolgsneutral erfasste Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten 
Pensionszusagen und anderen Leistungszusagen führten zu einem eigenkapitalreduzierenden Effekt in 
Höhe von –515 Mio. € (Vorjahr: eigenkapitalerhöhenden Effekt von 228 Mio. €). Erfolgsneutrale Verände-
 
rungen beizulegender Zeitwerte von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten sowie von zu 
Sicherungszwecken eingesetzten Derivaten hatten einen eigenkapitalerhöhenden Effekt aus latenten Steuern 
in Höhe von 56 Mio. € (Vorjahr: eigenkapitalreduzierenden Effekt von –24 Mio. €). Die genannten Eigenka-
 
pitaleffekte sind in der Gesamtergebnisrechnung enthalten.  
Die Nutzung steuerlicher Verlustvorträge führte im Jahr 2017 zu einer Minderung der laufenden Ertragsteu-
ern um 47 Mio. € (Vorjahr: 82 Mio. €). Durch die Berücksichtigung von Steuergutschriften konnten die 
laufenden Ertragsteuern um 16 Mio. € (Vorjahr: 16 Mio. €) reduziert werden. 
Von den gesamten Verlust- und Zinsvorträgen in Höhe von 6.443 Mio. €, davon Zinsvorträge 148 Mio. € (Vor-
jahr: 5.447 Mio. €, davon Zinsvorträge 118 Mio. €), können voraussichtlich Beträge von 2.890 Mio. €, davon 
Zinsvorträge 1 Mio. € (Vorjahr: 2.269 Mio. €, davon Zinsvorträge 0 Mio. €), innerhalb eines angemessenen 
Zeitraums genutzt werden. Der Anstieg der Verlust- und Zinsvorträge resultiert im Wesentlichen aus der aktuel-
len Geschäftsentwicklung in den USA und Brasilien. Auf die voraussichtlich nutzbaren Verlust- und Zinsvorträge 
wurden aktive latente Steuern in Höhe von 486 Mio. € (Vorjahr: 473 Mio. €) gebildet. 
   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 251
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
 
Erweiterte Fassung
Für Verlust- und Zinsvorträge in Höhe von 3.553 Mio. €, davon Zinsvorträge 147 Mio. € (Vorjahr: 
3.178 Mio. €, davon Zinsvorträge 118 Mio. €), bestanden gesetzliche oder wirtschaftliche Einschränkungen 
hinsichtlich ihrer Nutzbarkeit. Deshalb wurden hierfür keine aktiven latenten Steuern angesetzt. Wäre eine 
Nutzbarkeit der Verlust- und Zinsvorträge in voller Höhe möglich, hätten theoretisch aktive latente Steuern 
in Höhe von 351 Mio. € (Vorjahr: 294 Mio. €) angesetzt werden müssen. 
Steuergutschriften in Höhe von 200 Mio. € (Vorjahr: 177 Mio. €) wurden als aktive latente Steuern ausge-
wiesen. Für Steuergutschriften in Höhe von 28 Mio. € (Vorjahr: 37 Mio. €) bestanden gesetzliche oder wirt-
schaftliche Einschränkungen hinsichtlich ihrer Nutzbarkeit, weshalb hierfür keine aktiven latenten Steuern 
angesetzt wurden. 
Die Verfallbarkeit der nicht nutzbaren Steuergutschriften, steuerlichen Verlust- sowie Zinsvorträge stellte 
sich wie folgt dar: 
     B 14/3
Verfallbarkeit nicht nutzbarer Steuergutschriften, steuerlicher Verlust- und Zinsvorträge     
Steuerliche Verlust- und 
   Steuergutschriften Zinsvorträge
in Mio. €  31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017
Innerhalb von einem Jahr  4 4 4 17
Innerhalb von zwei Jahren  – – 1 15
Innerhalb von drei Jahren  4 – 31 114
Innerhalb von vier Jahren  – 1 132 28
Innerhalb von fünf Jahren  29 19 31 70
Später  – 4 2.979 3.309
Gesamt  37 28 3.178 3.553
     
 
Im Jahr 2017 bestanden in Tochtergesellschaften, die im abgelaufenen Jahr oder im Vorjahr Verluste erwirtschafte-
ten, latente Steuerforderungsüberhänge aus temporären Differenzen und aus Verlustvorträgen in Höhe von 
2.303 Mio. € (Vorjahr: 2.575 Mio. €). Diese wurden als werthaltig angesehen, da für diese Gesellschaften von 
zukünftigen steuerlichen Gewinnen ausgegangen wird. 
Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen wurden im Berichtsjahr 22 Mio. € (Vor-
jahr: 41 Mio. €) passive latente Steuern angesetzt. Für Differenzen aus thesaurierten Ergebnissen von Tochterun-
ternehmen in Höhe von 18.272 Mio. € (Vorjahr: 20.069 Mio. €) wurden keine passiven latenten Steuern gebil-
det, da diese Gewinne auf unbestimmte Zeit reinvestiert werden sollen. 
Der ausgewiesene Steueraufwand des Jahres 2017 von 1.329 Mio. € (Vorjahr: 1.017 Mio. €) wich um  
–246 Mio. € (Vorjahr: 135 Mio. €) von dem erwarteten Steueraufwand von 1.083 Mio. € (Vorjahr: 
 
1.152 Mio. €) ab, der sich bei Anwendung eines gewichteten erwarteten Durchschnittssteuersatzes auf 
das Vorsteuerergebnis des Konzerns ergeben hätte. Dieser Durchschnittssatz wurde aus den erwarteten 
Steuersätzen der einzelnen Konzerngesellschaften ermittelt und lag 2017 bei 23,7% (Vorjahr: 24,1%).  
   
Der effektive Steuersatz betrug 29,0% (Vorjahr: 21,3%). 
   
   
 
252  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
 
Erweitert e Fassung 
Die Ursachen für den Unterschied zwischen dem erwarteten und dem ausgewiesenen Steueraufwand 
sowie dem erwarteten und dem effektiven Steuersatz im Konzern stellten sich wie folgt dar: 
       B 14/4
Steuerüberleitungsrechnung         
   2016 2017
   in Mio. € in %  in Mio. € in % 
Erwarteter Steueraufwand und erwarteter Steuersatz  1.152 24,1 1.083 23,7
          
Steuerminderungen aufgrund steuerfreier Erträge         
Mit dem operativen Geschäft verbundene Erträge  –127 –2,6 –135 –3,0
       
Beteiligungserträge und Veräußerungserlöse  –1 – –16 –0,3
     
          
Erstmaliger Ansatz bisher nicht angesetzter aktiver latenter Steuern  
auf Verlust- und Zinsvorträge  –17 –0,4 –31 –0,7
       
Nutzung von Verlust- und Zinsvorträgen, auf die zuvor keine latenten 
Steuern gebildet worden sind   –2 – –4 –0,1
     
          
Steuermehrungen aufgrund steuerlich nicht abzugsfähiger 
Aufwendungen         
Mit dem operativen Geschäft verbundene Aufwendungen  142 3,0 168 3,7
Abschreibungen auf Beteiligungen   2 – – –
          
Voraussichtlich nicht nutzbare neue Verlust- und Zinsvorträge  43 0,9 69 1,5
Voraussichtlich nicht nutzbare bereits bestehende Verlust- und 
Zinsvorträge, auf die zuvor latente Steuern gebildet worden sind  6 0,1 1 –
          
Periodenfremde Steueraufwendungen (+) und -erträge (-)  –76 –1,6 –128 –2,8
       
Steuereffekt aus Steuersatzänderungen  –5 –0,1 384 8,4
   
Sonstige Steuereffekte  –100 –2,1 –62 –1,4
       
          
Ausgewiesener Steueraufwand und effektiver Steuersatz  1.017 21,3 1.329 29,0
        
Vorjahreswerte angepasst 
 
Der ausgewiesene Steueraufwand enthält einen Einmaleffekt in Höhe von 455 Mio. €, der ausschließlich aus der 
am 22. Dezember 2017 verabschiedeten US-Steuerreform resultiert. Die Senkung der Körperschaftsteuer von 
35% auf 21% zum 1. Januar 2018 führt zu einer Neubewertung aller latenten Steuerforderungen und -verbind-
   
lichkeiten, die in Zusammenhang mit US-Gesellschaften stehen, wodurch für das Jahr 2017 ein latenter Steuer-
aufwand aufgrund Steuersatzänderungen in Höhe von 409 Mio. € entsteht. Des Weiteren führt die zusätzliche 
Steuer auf nicht repatriierte Gewinne, die bisher nicht in den USA besteuert wurden, zu periodenfremden Steuer-
aufwendungen in Höhe von 46 Mio. €. 
15. Auf nicht beherrschende Anteile entfallendes 
Ergebnis 
Die den nicht beherrschenden Anteilen zustehenden Gewinne beliefen sich auf 791 Mio. € (Vorjahr: 468 Mio. €), 
die entsprechenden Verluste auf 33 Mio. € (Vorjahr: 173 Mio. €). Sowohl die Gewinne als auch die Verluste 
entfielen wie im Vorjahr im Wesentlichen auf Covestro. 
16. Ergebnis je Aktie  
Das Ergebnis je Aktie wird nach IAS 33 (Earnings per Share) für das fortzuführende Geschäft mittels Division 
des Konzernergebnisses (Ergebnis nach Ertragsteuern auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend) abzüglich 
des Ergebnisses nach Ertragsteuern aus nicht fortgeführtem Geschäft (auf die Aktionäre der Bayer AG entfal-
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 253
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung
 
Erweiterte Fassung
lend) durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der Aktien errechnet. Das Ergebnis je Aktie für das fortzu-
führende und nicht fortgeführte Geschäft ermittelt sich als Division des Konzernergebnisses durch die ge-
wichtete durchschnittliche Anzahl der Aktien. 
Im November 2016 hat Bayer eine Pflichtwandelanleihe in Höhe von 4 Mrd. € unter Ausschluss der Be-
zugsrechte bestehender Aktionäre der Gesellschaft platziert. Die gewichtete durchschnittliche Anzahl der 
Aktien erhöht sich nach IAS 33.23 ab dem Zeitpunkt des Vertragsabschlusses der Pflichtwandelanleihe 
und ist bei der Berechnung des unverwässerten und verwässerten Ergebnisses je Aktie zu berücksichtigen. 
Die einzubeziehende gewichtete durchschnittliche Anzahl von Aktien basiert auf einem jährlich um die 
Dividendenzahlung angepassten Mindest-Wandlungspreis, aus dem sich ein Höchst-Wandlungsverhältnis 
ergibt. Der Mindest-Wandlungspreis betrug zum 31. Dezember 2017 87,82 € (Vorjahr: 90,00 €). Eine Be-
reinigung des unverwässerten und verwässerten Ergebnisses je Aktie um Finanzierungsaufwendungen der 
Pflichtwandelanleihe erfolgt nicht, da die Zinskomponente bei Platzierung der Pflichtwandelanleihe erfolgs-
neutral erfasst wurde. Für weitere Details zur Pflichtwandelanleihe wird auf Anhangangabe [24] im Kon-
zernanhang verwiesen. 
Aufgrund der Ermittlung des unverwässerten und verwässerten Ergebnisses je Aktie für jede Zwischenbe-
richtsperiode weicht das Ergebnis je Aktie für das Geschäftsjahr oder jede Zwischenberichtsperiode bis zum 
jeweiligen Stichtag potenziell von den aufsummierten Ergebnissen je Aktie für die einzelnen Zwischenberichts-
perioden ab. 
     B 16/1
Ergebnis je Aktie     
in Mio. €  2016 2017
Ergebnis nach Ertragsteuern aus fortzuführendem Geschäft  3.756 3.248
davon auf nicht beherrschende Anteile entfallend  13 –1
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend  3.743 3.249
      
Ergebnis nach Ertragsteuern aus nicht fortgeführtem Geschäft  1.070 4.846
davon auf nicht beherrschende Anteile entfallend  282 759
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend   788 4.087
      
Ergebnis nach Ertragsteuern  4.826 8.094
davon auf nicht beherrschende Anteile entfallend  295 758
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend (Konzernergebnis)  4.531 7.336
      
   in Stück in Stück
Gewichtete durchschnittliche Anzahl der Aktien  832.502.808 872.107.808
      
Ergebnis je Aktie (in €)     
Aus fortzuführendem Geschäft     
unverwässert  4,50 3,73
verwässert  4,50 3,73
Aus nicht fortgeführtem Geschäft     
unverwässert  0,94 4,68
verwässert  0,94 4,68
Aus fortzuführendem und nicht fortgeführtem Geschäft     
unverwässert  5,44 8,41
verwässert  5,44 8,41
     
Vorjahreswerte angepasst 
        
 
 
254  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erläuterungen zur Bilanz 
 
Erweitert e Fassung 
Erläuterungen zur Bilanz
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie  
sonstige immaterielle Vermögenswerte 
Die immateriellen Vermögenswerte entwickelten sich im Geschäftsjahr 2017 wie folgt:  
          B 17/1
Entwicklung immaterielle Vermögenswerte 
Sonstige
Forschungs-  Rechte 
Erworbener Patente Vermark- und und
Geschäfts- und tungs- und Entwick- geleistete
 oder Techno- Verkaufs- Produk- lungs- Anzahlun-
in Mio. €   Firmenwert logien Marken rechte tionsrechte projekte gen Summe
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten 
Stand: 31.12.2016  16.312 13.162 11.045 2.044 2.138 887 2.666 48.254
Akquisitionen  51 – 85 – 4 – – 140
Investitionen  – 78 – 54 – 458 167 757
Abgänge  – –61 –31 –4 – –220 –365 –681
           
Umbuchungen  – – 1 45 – 17 –63 –
 
Umbuchungen 
gemäß IFRS 5  –481 –123 –40 –14 –118 –43 –403 –1.222
               
Desinvestitionen/
   
Konzernkreis-
änderungen  –254 –31 –5 –105 –96 – –322 –813
             
Inflationsanpassung 
gemäß IAS 29  5 – – – – – – 5
Währungs-
änderungen  –882 –164 –602 –109 –5 –55 –116 –1.933
               
Stand: 31.12.2017  14.751 12.861 10.453 1.911 1.923 1.044 1.564 44.507
Kumulierte 
Abschreibungen 
Stand: 31.12.2016  – 9.312 3.673 1.268 2.027 235 1.860 18.375
Abgänge  – –36 –20 –4 – –201 –356 –617
           
Abschreibungen und 
Wertminderungen 
2017  – 596 580 170 21 98 228 1.693
Abschreibungen  – 596 369 133 21 – 118 1.237
Wertminderungen  – – 211 37 – 98 110 456
Wertaufholungen  – – – – – – – –
Umbuchungen  – – – 1 – – –1 –
 
Umbuchungen 
gemäß IFRS 5  – –86 –39 –9 –118 –2 –199 –453
             
Desinvestitionen/
   
Konzernkreis-
änderungen  – –13 –5 –77 –90 – –295 –480
           
Währungs-
änderungen  – –135 –148 –66 –4 –13 –70 –436
             
Stand: 31.12.2017  – 9.638 4.041 1.283 1.836 117 1.167 18.082
Buchwerte 
31.12.2017  14.751 3.223 6.412 628 87 927 397 26.425
Buchwerte 
31.12.2016  16.312 3.850 7.372 776 111 652 806 29.879
             
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 255
Erläuterungen zur Bilanz
 
Erweiterte Fassung
Die Investitionen in Forschungs- und Entwicklungsprojekte beinhalten eine Vorabzahlung an Loxo Oncolo-
gy, Inc., in Höhe von 400 Mio. USD im Rahmen einer globalen Exklusivkooperation für die Entwicklung und 
Vermarktung von Larotrectinib. 
Bei den immateriellen Vermögenswerten wurden Wertminderungen in Höhe von 456 Mio. € erfasst. Im 
Segment Pharmaceuticals wurden Wertminderungen auf immaterielle Vermögenswerte im Bereich Onkolo-
gie (OncoMed) in Höhe von 69 Mio. € vorgenommen. Zudem wurden aufgrund neuer Forschungsergebnis-
se Wertminderungen in Höhe von 59 Mio. € auf einen Arzneimittelkandidaten zur Therapie von Lungenin-
fektionen (Amikacin Inhale) vorgenommen. Weiterhin entfielen Wertminderungen in Höhe von 65 Mio. € auf 
immaterielle Vermögenswerte in den Bereichen Frauengesundheit und Augenheilkunde. Im Segment Con-
sumer Health wurden aufgrund eines schwächeren Marktumfelds Wertminderungen auf eine Marke im 
Bereich Sonnenschutz (Coppertone™) in Höhe von 155 Mio. € und auf eine Marke im Bereich Allergien 
(Aerius™) in Höhe von 47 Mio. € erfasst. Im Segment Crop Science wurden im Zusammenhang mit der 
Einstellung eines Forschungsprojekts im Bereich Crop Protection Wertminderungen in Höhe von 41 Mio. € 
vorgenommen. 
Weitere Wertminderungen entfielen auf immaterielle Vermögenswerte in den Segmenten Pharmaceuticals 
(2 Mio. €), Consumer Health (3 Mio. €), Crop Science (5 Mio. €), Animal Health (9 Mio. €) und alle son-
stigen Segmente (1 Mio. €). 
Erläuterungen zu Akquisitionen und Desinvestitionen sind in den Anhangangaben [6.2] und [6.3] enthalten. 
Einzelheiten zur Vorgehensweise bei der Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmenwerte sowie 
der immateriellen Vermögenswerte sind in der Anhangangabe [4] erläutert.  
Die immateriellen Vermögenswerte entwickelten sich im Geschäftsjahr 2016 wie folgt: 
       B 17/2
Entwicklung immaterielle Vermögenswerte (Vorjahr) 
Sonstige
Forschungs-  Rechte
Erworbener Patente Vermark- und und
Geschäfts- und tungs- und Entwick- geleistete
 oder Techno- Verkaufs- Produk- lungs- Anzahlun-
in Mio. €   Firmenwert logien Marken rechte tionsrechte projekte gen Summe
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten 
Stand: 31.12.2015  16.096 13.069 10.952 1.944 2.172 946 2.600 47.779
Akquisitionen  9 1 – – – –23 – –13
   
Investitionen  – 55 3 47 5 96 157 363
Abgänge  – –6 –39 –14 –25 –108 –80 –272
             
Umbuchungen  – 5 – 50 3 –43 –15 –
   
Umbuchungen 
gemäß IFRS 5  – –5 –8 –15 –16 – –11 –55
           
Desinvestitionen/
   
Konzernkreis-
änderungen  – – –8 – – – – –8
   
Inflationsanpassung 
gemäß IAS 29  3 – – – – – – 3
Währungs-
änderungen  204 43 145 32 –1 19 15 457
 
Stand: 31.12.2016  16.312 13.162 11.045 2.044 2.138 887 2.666 48.254
             
 
 
256  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erläuterungen zur Bilanz 
 
Erweitert e Fassung 
         Fortsetzung B 17/2
Entwicklung immaterielle Vermögenswerte (Vorjahr) 
Sonstige
Forschungs-  Rechte 
Erworbener  Patente Vermark- und und
Geschäfts-  und tungs- und Entwick- geleistete
 oder  Techno- Verkaufs- Produk- lungs- Anzahlun-
in Mio. €   Firmenwert  logien Marken rechte tionsrechte projekte gen Summe
Kumulierte 
Abschreibungen 
Stand: 31.12.2015  –  8.277 3.083 1.134 2.021 225 1.765 16.505
Abgänge  –  –2 –38 –14 –25 –106 –66 –251
             
Abschreibungen und 
Wertminderungen 
2016  –  1.007 604 144 48 109 160 2.072
Abschreibungen  –  708 393 137 28 – 129 1.395
Wertminderungen  –  299 211 7 20 109 31 677
Wertaufholungen  –  – –1 – – – – –1
   
Umbuchungen  –  – – – – – – –
Umbuchungen 
gemäß IFRS 5  –  –5 –8 –15 –16 – –11 –55
           
Desinvestitionen/
   
Konzernkreis-
änderungen  –  – – – – – –1 –1
   
Währungs-
änderungen  –  35 33 19 –1 7 13 106
 
Stand: 31.12.2016  –  9.312 3.673 1.268 2.027 235 1.860 18.375
Buchwerte 
31.12.2016  16.312  3.850 7.372 776 111 652 806 29.879
Buchwerte 
31.12.2015  16.096  4.792 7.869 810 151 721 835 31.274
             
 
Für den Bayer-Konzern wesentliche Geschäfts- oder Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit einer 
unbestimmten Nutzungsdauer sind den folgenden zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. Gruppen 
von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten am Bilanzstichtag zugeordnet: 
     B 17/3
Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer 
Zahlungsmittelgenerierende  Wesentliche immaterielle 
Einheit/Gruppe von  Vermögenswerte mit einer 
   
zahlungsmittelgenerierenden  Geschäfts- oder Firmenwert  unbestimmten 
Berichtssegment  Einheiten  (in Mio. €)  Nutzungsdauer (in Mio. €)
Pharmaceuticals  Pharmaceuticals  7.105  857
Consumer Health  Consumer Care  5.854  24
Crop Science  Crop Protection  1.120  41
Crop Science  Seeds  122  98
        
 
Bei Forschungs- und Entwicklungsprojekten ist der Zeitraum, ab dem ein aktivierter Vermögenswert erwar-
tungsgemäß einen Nutzenzufluss an das Unternehmen generiert, nicht bestimmbar. Aus diesem Grund 
zählen sie zu den Vermögenswerten mit unbestimmter Nutzungsdauer. Zum Ende des Geschäftsjahres 2017 
waren in Entwicklung befindliche Projekte mit einem Betrag von 927 Mio. € (Vorjahr: 652 Mio. €) aktiviert. 
Als weiterer immaterieller Vermögenswert mit unbestimmter Nutzungsdauer wird das im Jahr 1994 für die 
Region Nordamerika zurückerworbene „Bayer-Kreuz“, das infolge von Reparationsleistungen nach dem 
Ersten Weltkrieg an die USA und Kanada fiel, berücksichtigt. Der Zeitraum, über den dieser Firmenname ökonomi-
schen Nutzen stiftet, ist nicht bestimmbar, da die fortwährende Nutzung durch den Bayer-Konzern beabsich-
tigt ist. Das „Bayer-Kreuz“ ist mit einem Buchwert von 108 Mio. € aktiviert. 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 257
Erläuterungen zur Bilanz
 
Erweiterte Fassung
18. Sachanlagen 
Die Sachanlagen entwickelten sich im Geschäftsjahr 2017 wie folgt: 
     B 18/1
Entwicklung Sachanlagen 
Grundstücke,
grundstücks-
gleiche 
Rechte 
und Bauten Andere 
einschließlich Anlagen,  Geleistete 
der Bauten Technische Betriebs- und Anzahlungen 
auf fremden Anlagen und Geschäfts- und Anlagen 
in Mio. €  Grundstücken Maschinen ausstattung im Bau Summe
Anschaffungs- und Herstellungskosten 
Stand: 31.12.2016  10.346 20.335 2.297 2.551 35.529
Akquisitionen  – – – – –
Investitionen  286 460 193 1.022 1.961
Abgänge  –82 –304 –143 – –529
       
Umbuchungen  282 699 52 –1.033 –
 
Umbuchungen gemäß IFRS 5  –498 –601 –66 –240 –1.405
         
Desinvestitionen/Konzernkreisänderungen  –3.167 –11.059 –500 –455 –15.181
            
Inflationsanpassung gemäß IAS 29  5 – – – 5
Währungsänderungen  –466 –884 –112 –82 –1.544
         
Stand: 31.12.2017  6.706 8.646 1.721 1.763 18.836
Kumulierte Abschreibungen  
Stand: 31.12.2016  5.592 15.111 1.685 27 22.415
Abgänge  –60 –280 –125 – –465
       
Abschreibungen und Wertminderungen 2017  334 893 223 5 1.455
Abschreibungen  310 860 222 – 1.392
Wertminderungen  24 33 1 5 63
Wertaufholungen  –7 –6 – – –13
     
Umbuchungen  6 4 –1 –9 –
   
Umbuchungen gemäß IFRS 5  –82 –214 –31 – –327
       
Desinvestitionen/Konzernkreisänderungen  –1.923 –8.631 –420 –1 –10.975
            
Währungsänderungen  –199 –610 –75 –3 –887
         
Stand: 31.12.2017  3.661 6.267 1.256 19 11.203
Buchwerte 31.12.2017  3.045 2.379 465 1.744 7.633
Buchwerte 31.12.2016  4.754 5.224 612 2.524 13.114
        
 
Unter Berücksichtigung von Wertaufholungen in Höhe von 13 Mio. € wurden bei den Sachanlagen per Saldo 
Wertminderungen in Höhe von 50 Mio. € in den Segmenten Pharmaceuticals (23 Mio. €), Consumer Health 
(8 Mio. €), Crop Science (25 Mio. €), Alle sonstigen Segmente (1 Mio. €) und Wertaufholungen bei Covest-
ro (7 Mio. €) vorgenommen. 
Im Berichtsjahr wurden Fremdkapitalkosten in Höhe von 31 Mio. € als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskos-
ten von qualifizierten Vermögenswerten in den Sachanlagen aktiviert (Vorjahr: 31 Mio. €). Der dabei angewandte 
Finanzierungskostensatz betrug im Durchschnitt 2,5% (Vorjahr: 2,5%). 
   
Sachanlagen, die im Wege von Finanzierungsleasingverträgen genutzt werden, sind in den bilanzierten Sachanla-
gen mit 231 Mio. € (Vorjahr: 471 Mio. €) enthalten. Ihre Anschaffungs- und Herstellungskosten betrugen zum 
Bilanzstichtag 368 Mio. € (Vorjahr: 867 Mio. €). Hierbei handelt es sich um Gebäude mit einem Buchwert von 
98 Mio. € (Vorjahr: 146 Mio. €), technische Anlagen und Maschinen mit einem Buchwert von 75 Mio. € (Vorjahr: 
191 Mio. €), sowie sonstige Sachanlagen mit einem Buchwert von 58 Mio. € (Vorjahr: 134 Mio. €). Zu den aus dem 
Finanzierungsleasing entstandenen Verbindlichkeiten siehe Anhangangabe [27]. 
 
258  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erläuterungen zur Bilanz 
 
Erweitert e Fassung 
Für gemietete Sachanlagen, bei denen ein Operating-Leasing im Sinne von IAS 17 (Leases) vorliegt, wurden im 
Geschäftsjahr 2017 Mietzahlungen von 385 Mio. € (Vorjahr: 346 Mio. €) geleistet (ohne Covestro). 
Aus Operating-Leasing-Verträgen im Sinne von IAS 17 (Leases) werden – ohne die unten aufgeführten als 
Finanzinvestition gehaltenen Immobilien – im Folgejahr Leasingzahlungen für vermietete Sachanlagen in 
Höhe von 1 Mio. € erwartet. In den Jahren 2019 bis 2022 werden Leasingzahlungen in Höhe von insge-
samt 1 Mio. € erwartet, nach 2022 insgesamt 0 Mio. €. 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
Die beizulegenden Zeitwerte der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien werden im Wesentlichen an-
hand von intern erstellten Bewertungen nach dem Ertragswertverfahren für Gebäude und bebaute Grundstücke 
sowie anhand des Vergleichswertverfahrens für unbebaute Grundstücke ermittelt. 
Zum 31. Dezember 2017 betrug der Buchwert von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 97 Mio. € 
(Vorjahr: 136 Mio. €). Der beizulegende Zeitwert dieser Immobilien betrug 336 Mio. € (Vorjahr: 507 Mio. €). Aus 
der Vermietung von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien resultierten Mieterträge von 14 Mio. € (Vorjahr: 
11 Mio. €) sowie direkt zurechenbare betriebliche Aufwendungen von 4 Mio. € (Vorjahr: 5 Mio. €). Weitere 
1 Mio. € (Vorjahr: 1 Mio. €) direkt zurechenbare betriebliche Aufwendungen betrafen als Finanzinvestitionen 
gehaltene Immobilien, mit denen keine Mieterträge erzielt wurden. 
Die Sachanlagen entwickelten sich im Geschäftsjahr 2016 wie folgt: 
     B 18/2
Entwicklung Sachanlagen (Vorjahr) 
Grundstücke, 
grundstücks-
gleiche 
Rechte 
und Bauten  Andere
einschließlich  Anlagen, Geleistete 
der Bauten  Technische Betriebs- und Anzahlungen 
auf fremden  Anlagen und  Geschäfts- und Anlagen 
in Mio. €  Grundstücken Maschinen ausstattung im Bau Summe
Anschaffungs- und Herstellungskosten  
Stand: 31.12.2015  9.685 19.418 2.142 2.295 33.540
Akquisitionen  – – – – –
Investitionen  248 369 206 1.441 2.264
Abgänge  –69 –262 –158 –9 –498
         
Umbuchungen  407 698 82 –1.187 –
 
Umbuchungen gemäß IFRS 5  –14 –4 –1 –1 –20
         
Desinvestitionen/Konzernkreisänderungen  – – – – –
  
Inflationsanpassung gemäß IAS 29  3 1 – – 4
Währungsänderungen  86 115 26 12 239
Stand: 31.12.2016  10.346 20.335 2.297 2.551 35.529
        
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 259
Erläuterungen zur Bilanz
 
Erweiterte Fassung
   Fortsetzung B 18/2
Entwicklung Sachanlagen (Vorjahr) 
Grundstücke,
grundstücks-
gleiche 
Rechte 
und Bauten Andere 
einschließlich Anlagen,  Geleistete 
der Bauten Technische Betriebs- und Anzahlungen 
auf fremden Anlagen und Geschäfts- und Anlagen 
in Mio. €  Grundstücken Maschinen ausstattung im Bau Summe
Kumulierte Abschreibungen  
Stand: 31.12.2015  5.255 14.303 1.578 29 21.165
Abgänge  –49 –245 –139 –6 –439
         
Abschreibungen und Wertminderungen 2016  334 936 235 5 1.510
Abschreibungen  314 927 234 – 1.475
Wertminderungen  20 9 1 5 35
Wertaufholungen  – – – – –
Umbuchungen  5 –4 – –1 –
   
Umbuchungen gemäß IFRS 5  –2 –1 –1 – –4
       
Desinvestitionen/Konzernkreisänderungen  – – – – –
  
Währungsänderungen  49 122 12 – 183
Stand: 31.12.2016  5.592 15.111 1.685 27 22.415
Buchwerte 31.12.2016  4.754 5.224 612 2.524 13.114
Buchwerte 31.12.2015  4.430 5.115 564 2.266 12.375
        
 
19. Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen 
In dem Konzernabschluss wurden vier assoziierte Unternehmen (Vorjahr: fünf) und acht Gemeinschaftsunternehmen 
(Vorjahr: sechs) nach der Equity-Methode bilanziert. 
   B 19/1
Nach der Equity-Methode bilanzierte assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft  Kapitalanteil (in %)
Assoziierte Unternehmen      
Bayer Trendlines Ag Innovation Fund, L.P.1  Misgav, Israel  100
Covestro AG  Leverkusen, Deutschland  24,6
Flagship Ventures V Agricultural Fund, L.P.1  Cambridge, Massachusetts, USA  99,9
Nanjing Baijingyu Pharmaceutical Co., Ltd.1  Nanjing, China  15
Gemeinschaftsunternehmen      
Bayer Zydus Pharma Private Limited  Mumbai, Indien  50
BlueRock Therapeutics Canada ULC  Vancouver, Kanada  42,9
BlueRock Therapeutics GP LLC  San Francisco, Kalifornien, USA  50
BlueRock Therapeutics LP  San Francisco, Kalifornien, USA  42,9
Casebia Therapeutics LLC  Cambridge, Massachusetts, USA  50
Casebia Therapeutics LLP   Ascot, Großbritannien  50
Cooksonia Opco LLC  Boston, Massachusetts, USA  50
DCSO Deutsche Cyber-Sicherheitsorganisation GmbH  Berlin, Deutschland  25
  
1 Zur Erläuterung des maßgeblichen Einflusses siehe Anhangangabe [6.1] 
     
        
 
   
 
260  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erläuterungen zur Bilanz 
 
Erweitert e Fassung 
Im Oktober 2015 brachte Bayer den ehemaligen Teilkonzern MaterialScience unter dem Namen „Covestro“  
erfolgreich an die Börse. Covestro ist ein weltweit führender Hersteller von Hightech-Polymerwerkstoffen 
und Entwickler innovativer Lösungen für Produkte, die in vielen Bereichen des täglichen Lebens Anwendung 
finden. Zum Ende des 3. Quartals 2017 erfolgte die Entkonsolidierung der Covestro-Gruppe. Angesichts 
des verbliebenen maßgeblichen Einflusses erfolgte die erstmalige Einbeziehung der Covestro-Gruppe als 
assoziiertes Unternehmen und die Bilanzierung nach der Equity-Methode. Für Details zur Entkonsolidierung 
der Covestro-Gruppe wird auf Anhangangabe [6.3] im Konzernanhang verwiesen. 
Die zum Zeitpunkt der Entkonsolidierung verbliebenen Anteile an Covestro wurden auf Basis des Börsen-
kurses zu 3,6 Mrd. € neu bewertet, was zur Aufdeckung stiller Reserven und Lasten führte. Entsprechend 
der Kaufpreisallokation entfielen die stillen Reserven und Lasten im Wesentlichen auf langfristige Vermö-
genswerte (1,9 Mrd. €), kurzfristige Vermögenswerte (0,1 Mrd. €), langfristige Verbindlichkeiten (0,6 Mrd. €) 
und einen Geschäfts- oder Firmenwert (1,0 Mrd. €).  
Die folgenden beiden Tabellen zeigen zusammengefasste Ergebnis- und Bilanzdaten der Covestro-Gruppe sowie 
deren Berücksichtigung im Bayer-Konzernabschluss: 
     B 19/2
Ergebnisdaten Covestro-Gruppe     
in Mio. €  2016 Q4 2017
Umsatzerlöse  – 3.522
Ergebnis nach Ertragsteuern  – 569
davon auf die Aktionäre der Covestro AG entfallend  – 566
Sonstiges Ergebnis nach Ertragsteuern  – –193
 
davon auf die Aktionäre der Covestro AG entfallend  – –191
 
Gesamtergebnis nach Ertragsteuern  – 376
davon auf die Aktionäre der Covestro AG entfallend  – 375
Anteiliges Gesamtergebnis nach Ertragsteuern  – 92
Anteiliges Ergebnis nach Ertragsteuern  – 139
Konzernanpassungen  – –88
 
Equity-Ergebnis  – 51
      
 
     B 19/3
Bilanzdaten Covestro-Gruppe     
in Mio. €  31.12.2016 31.12.2017
Langfristige Vermögenswerte  – 5.606
Kurzfristige Vermögenswerte  – 5.735
Langfristige Schulden  – 2.885
Kurzfristige Schulden  – 3.091
Eigenkapital  – 5.365
Anteiliges Eigenkapital  – 1.320
Konzernanpassungen  – 2.307
Buchwert  – 3.627
      
 
Die Konzernanpassungen enthalten die Aufdeckung stiller Reserven und Lasten im Rahmen der Kaufpreis-
allokation sowie deren ergebniswirksame Fortschreibung im Rahmen der Equity-Methode. 
Im Dezember 2015 vereinbarten Bayer und CRISPR Therapeutics AG, Schweiz, die Gründung eines Unter-
nehmens, das neue, wegweisende Therapeutika gegen Blutkrankheiten, Blindheit und angeborene Herz-
erkrankungen entwickeln und vermarkten soll. Das Gemeinschaftsunternehmen Casebia Therapeutics,  
das Anfang 2016 gegründet wurde, hat für bestimmte Krankheitsgebiete Zugang zur Genom-Editierungs-
technologie von CRISPR Therapeutics sowie über Bayer Zugang zu Expertise im Bereich Proteintechnolo-
gie und relevantem Know-how über die entsprechenden Krankheiten.  
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 261
Erläuterungen zur Bilanz
 
Erweiterte Fassung
Die folgenden beiden Tabellen zeigen zusammengefasste Ergebnis- und Bilanzdaten der at-equity bilan-
zierten Casebia-Gruppe sowie deren Berücksichtigung im Bayer-Konzernabschluss: 
     B 19/4
Ergebnisdaten Casebia-Gruppe     
in Mio. €  2016 2017
Umsatzerlöse  – –
Ergebnis nach Ertragsteuern  –8 –32
   
Anteiliges Ergebnis nach Ertragsteuern  –4 –16
   
Equity-Ergebnis  –4 –16
   
     
 
     B 19/5
Bilanzdaten Casebia-Gruppe     
in Mio. €  31.12.2016 31.12.2017
Langfristige Vermögenswerte  68 70
Kurzfristige Vermögenswerte  4 24
Langfristige Schulden  – 8
Kurzfristige Schulden  3 4
Eigenkapital  69 82
Anteiliges Eigenkapital  38 69
Sonstige  242 162
Buchwert  280 231
    
 
Unter Sonstige werden die noch seitens Bayer ausstehenden Verpflichtungen zur Kapitaleinzahlung aus-
gewiesen. 
Die folgende Tabelle zeigt eine Zusammenfassung der aggregierten Ergebnisdaten und der aggregierten 
Buchwerte der individuell nicht materiellen at-equity bilanzierten assoziierten Unternehmen: 
     B 19/6
Ergebnisdaten und Buchwerte at-equity bewerteter assoziierter Unternehmen 
in Mio. €  2016 2017
Ergebnis nach Ertragsteuern  4 7
Sonstiges Ergebnis nach Ertragsteuern  3 28
Gesamtergebnis nach Ertragsteuern  7 35
Anteiliges Ergebnis nach Ertragsteuern  2 1
Anteiliges Gesamtergebnis nach Ertragsteuern  5 29
Buchwert   247 37
    
Vorjahreswerte angepasst       
        
 
Die folgende Tabelle zeigt eine Zusammenfassung der aggregierten Ergebnisdaten und der aggregierten Buchwer-
te der individuell nicht materiellen at-equity bilanzierten Gemeinschaftsunternehmen: 
     B 19/7
Ergebnisdaten und Buchwerte at-equity bewerteter Gemeinschaftsunternehmen 
in Mio. €  2016 2017
Ergebnis nach Ertragsteuern  –6 –16
   
Gesamtergebnis nach Ertragsteuern  –6 –16
   
Anteiliges Ergebnis nach Ertragsteuern  –4 –16
   
Anteiliges Gesamtergebnis nach Ertragsteuern  –4 –16
   
Buchwert  57 112
    
Vorjahreswerte angepasst       
 
 
262  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erläuterungen zur Bilanz 
 
Erweitert e Fassung 
20. Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
Die sonstigen finanziellen Vermögenswerte setzten sich wie folgt zusammen: 
       B 20/1
Sonstige finanzielle Vermögenswerte       
   31.12.2016 31.12.2017
     
davon  davon 
in Mio. €  Gesamt kurzfristig  Gesamt kurzfristig 
Ausleihungen und Forderungen  2.140 2.087 1.718 1.501
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  4.629 3.517 2.728 1.502
davon Schuldtitel  4.371 3.514 2.463 1.499
davon Eigenkapitaltitel  258 3 265 3
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen  65 8 57 15
Forderungen aus Derivaten  714 663 647 509
Leasingforderungen  8 – 13 2
Gesamt  7.556 6.275 5.163 3.529
      
 
Die Ausleihungen und Forderungen enthielten Anlagen bei Banken in Höhe von 1.390 Mio. € (Vorjahr: 
1.770 Mio. €) sowie Anlagen in Commercial Paper in Höhe von 108 Mio. € (Vorjahr: 305 Mio. €). 
Die Schuldtitel der Kategorie „zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ enthielten ein Grün-
dungsstockdarlehen in Höhe von 605 Mio. € (Vorjahr: 612 Mio. €) und ein Genussrechtskapital in Höhe von 
152 Mio. € (Vorjahr: 154 Mio. €) gegenüber der Bayer-Pensionskasse VVaG (Bayer-Pensionskasse). Darüber 
hinaus waren Anlagen in Geldmarktfonds in Höhe von 1.497 Mio. € (Vorjahr: 3.513 Mio. €) enthalten.  
In den Eigenkapitaltiteln der Kategorie „zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ war die 
Beteiligung an der CRISPR Therapeutics AG, Schweiz, in Höhe von 101 Mio. € (Vorjahr: 98 Mio. €) aus-
gewiesen. Außerdem waren Eigenkapitaltitel in Höhe von 35 Mio. € (Vorjahr: 32 Mio. €) enthalten, deren 
beizulegender Zeitwert weder aus einem Börsen- oder Marktpreis noch durch Diskontierung zuverlässig 
ermittelbarer zukünftiger Cashflows abgeleitet werden konnte. Diese Eigenkapitaltitel wurden zu Anschaf-
fungskosten bewertet. 
Nähere Erläuterungen der Forderungen aus Derivaten werden in Anhangangabe [30] gegeben. 
Bei den Leasingforderungen handelt es sich um Finanzierungsleasingverträge, bei denen Bayer der Lea-
singgeber und der Kunde der wirtschaftliche Eigentümer der Leasinggegenstände ist. Den Leasingforderun-
gen liegen erwartete Leasingzahlungen von 15 Mio. € (Vorjahr: 39 Mio. €) und ein darin enthaltener Zinsan-
teil von 2 Mio. € (Vorjahr: 31 Mio. €) zugrunde. 3 Mio. € der erwarteten Leasingzahlungen sind innerhalb 
eines Jahres fällig (Vorjahr: 1 Mio. €), 10 Mio. € innerhalb der nachfolgenden vier Jahre (Vorjahr: 2 Mio. €) 
und 2 Mio. € in den Folgejahren (Vorjahr: 36 Mio. €). 
 
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 263
Erläuterungen zur Bilanz
 
Erweiterte Fassung
21. Vorräte 
Die Vorräte setzten sich wie folgt zusammen:  
     B 21/1
Vorräte     
in Mio. €  31.12.2016 31.12.2017
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe  2.396 1.761
Erzeugnisse und Handelswaren  5.991 4.776
Geleistete Anzahlungen  21 13
Gesamt  8.408 6.550
     
 
Die Entkonsolidierung von Covestro führte zu einer Verringerung der Vorräte um 1.831 Mio. €. 
Die Wertberichtigungen auf Vorräte, die in den Herstellungskosten ausgewiesen werden, entwickelten sich 
folgendermaßen: 
     B 21/2
Wertberichtigungen auf Vorräte     
in Mio. €  2016 2017
Kumulierte Wertberichtigungen zum 1.1.  –427 –416
   
Desinvestitionen/Konzernkreisänderungen  – 13
  
Wertberichtigungen in der Berichtsperiode  –321 –235
   
Wertaufholung/Inanspruchnahme  346 261
   
Währungsänderungen  –18 45
 
Umbuchungen gemäß IFRS 5  4 1
Kumulierte Wertberichtigungen zum 31.12.  –416 –331
   
     
22. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen abzüglich Wertberichtigungen betrugen zum Bilanzstichtag 
8.582 Mio. € (Vorjahr: 10.969 Mio. €) und setzten sich wie folgt zusammen: 
     B 22/1
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen     
in Mio. €  2016 2017
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (vor Wertberichtigung)  11.377 9.007
Kumulierte Wertberichtigungen  –408 –425
   
Buchwert 31.12.  10.969 8.582
davon langfristig  144 97
     
Die Entkonsolidierung von Covestro führte zu einer Verringerung der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen in Höhe von 1.943 Mio. €. 
   
 
264  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erläuterungen zur Bilanz 
 
Erweitert e Fassung 
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entwickelten sich wie folgt: 
     B 22/2
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen     
in Mio. €  2016 2017
Kumulierte Wertberichtigungen zum 1.1.  –248 –408
   
Desinvestitionen/Konzernkreisänderungen  – 41
  
Wertberichtigungen in der Berichtsperiode  –165 –133
   
Wertaufholung/Inanspruchnahme  35 29
   
Währungsänderungen  –30 46
 
Kumulierte Wertberichtigungen zum 31.12.  –408 –425
           
 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 8.189 Mio. € (Vorjahr: 10.954 Mio. €) waren 
nicht einzelwertgemindert. Für diese nicht wertgeminderten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
bestanden zum Bilanzstichtag Überfälligkeiten bzw. sofortige Fälligkeiten in Höhe von 1.440 Mio. € (Vor-
jahr: 1.161 Mio. €).  
Die folgende Tabelle zeigt zusammenfassend die Aufteilung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
nach den Kriterien der Wertminderung und der Überfälligkeiten: 
       B 22/3
Wertminderung und Überfälligkeiten von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   
davon: zum
Bilanzstichtag
weder wert- davon: davon: zum
gemindert zum Bilanzstichtag Bilanz-
noch  nicht wertgemindert, stichtag wert-
     überfällig  aber überfällig gemindert 
           
Buchwert  bis zu länger als
in Mio. €    3 Monate  3 – 6 Monate 6 – 12 Monate  12 Monate  
31.12.2017  8.582 6.749 934 142 104 260 393
31.12.2016  10.969 9.793 780 162 125 94 15
              
 
Bei den einzelwertgeminderten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betrug der Bruttobuchwert 
798 Mio. € (Vorjahr: 192 Mio. €), die zugehörige Wertminderung lag bei 405 Mio. € (Vorjahr: 177 Mio. €), 
sodass sich ein Nettobuchwert von 393 Mio. € (Vorjahr: 15 Mio. €) ergab. 
Der nicht wertgeminderte Forderungsbestand wurde aufgrund etablierter Kreditmanagementprozesse und 
individueller Beurteilung der einzelnen Kundenrisiken als werthaltig erachtet. Das zum Bilanzstichtag beste-
hende Ausfallrisiko wurde in den Wertberichtigungen angemessen berücksichtigt.  
Die Forderungen gegenüber staatlichen Institutionen des Gesundheitswesens, insbesondere in Griechenland, 
Italien, Portugal und Spanien, stehen aufgrund der Staatsschuldenkrise unter besonderer Beobachtung. Auch 
wenn bei diesen Forderungen in den Jahren 2017 und 2016 keine wesentlichen Zahlungsausfälle eingetreten 
sind, könnte die weitere Entwicklung in diesen Ländern dazu führen, dass Zahlungen nicht fristgerecht geleis-
tet werden oder teilweise ausfallen. Dies könnte zur Folge haben, dass Wertberichtigungen im Rahmen einer 
Neubewertung aufgrund neuer Ereignisse zu erfassen wären, die über der bisher bilanzierten Vorsorge liegen. 
Gegenüber staatlichen Institutionen des Gesundheitswesens bestanden in den oben angegebenen Ländern 
am Jahresende Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von insgesamt 102 Mio. € (Vorjahr: 
134 Mio. €).  
Für die Segmente Pharmaceuticals, Consumer Health und Animal Health besteht im Rahmen eines globalen 
Kreditversicherungsprogramms durch eine sogenannte „Excess of Loss-Policy“ eine Absicherung. Über 
80% der Forderungen dieser Segmente sind bis zu einer maximalen jährlichen Entschädigungszahlung in 
 
Höhe von 150 Mio. € (Vorjahr: 150 Mio. €) abgesichert. Für das Segment Crop Science besteht seit Janu-
ar 2016 ebenfalls eine globale „Excess of Loss-Policy“. In diesem globalen Kreditversicherungsprogramm 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 265
Erläuterungen zur Bilanz
 
Erweiterte Fassung
sind über 80% der Forderungen bis zu einer maximalen jährlichen Entschädigungszahlung in Höhe von 
 
300 Mio. € (Vorjahr: 300 Mio. €) abgesichert. 
Daneben waren Forderungen durch Anzahlungen, Akkreditive, Bürgschaften und Garantien sowie Pfand-
rechte auf Grundstücke, Gebäude und Ernteerträge in Höhe von 696 Mio. € (Vorjahr: 743 Mio. €) besichert. 
23. Sonstige Forderungen 
Die sonstigen Forderungen setzten sich wie folgt zusammen: 
     B 23/1
Sonstige Forderungen         
  31.12.2016 31.12.2017
davon  davon 
in Mio. €  Gesamt kurzfristig  Gesamt kurzfristig 
Forderungen aus sonstigen Steuern  764 746 554 541
Rechnungsabgrenzungen  549 358 298 192
Erstattungsansprüche  120 104 85 71
Vermögenswerte aus überdotierten Pensionsplänen  26 – 36 –
Forderungen gegenüber Mitarbeitern  50 49 47 46
Übrige Forderungen  1.284 953 656 426
Gesamt  2.793 2.210 1.676 1.276
     
 
Die Erstattungsansprüche in Höhe von 85 Mio. € (Vorjahr: 120 Mio. €) bezogen sich überwiegend auf Forde-
rungen gegenüber Versicherungen für Ansprüche aus der Produkthaftung.  
In den übrigen Forderungen war im Vorjahr eine Forderung gegenüber Dow AgroSciences LLC, USA, für 
Schadenersatz- und Lizenzzahlungen im Zusammenhang mit der Verletzung von Bayer-Rechten am Un-
kraut-Kontrollsystem LibertyLink™ in Höhe von 441 Mio. € enthalten. Diese wurde im Mai 2017 beglichen. 
 
Von den sonstigen Forderungen entfiel ein Betrag von 426 Mio. € (Vorjahr: 690 Mio. €) auf finanzielle Forde-
rungen. Davon waren Forderungen in Höhe von 383 Mio. € (Vorjahr: 612 Mio. €) weder wertgemindert noch 
überfällig. Sofort fällig bzw. bis zu drei Monate überfällig waren Forderungen in Höhe von 26 Mio. € (Vorjahr: 
50 Mio. €). Länger als drei Monate überfällig waren 17 Mio. € (Vorjahr: 27 Mio. €) der Forderungen. 
Die sonstigen Forderungen enthielten Wertberichtigungen in Höhe von 70 Mio. € (Vorjahr: 56 Mio. €). Da-
von entfielen 67 Mio. € (Vorjahr: 52 Mio. €) auf eine Forderung gegenüber der venezolanischen Devisenbe-
hörde, die den Anspruch reflektiert, US-Dollar zu einem bevorzugten Wechselkurs zu tauschen.  
24. Eigenkapital 
Eine nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts, die allen Anspruchsgruppen des Unternehmens zugute-
kommt, und die Sicherung der Liquidität sowie der Kreditwürdigkeit des Bayer-Konzerns sind die wichtigsten Ziele 
des Finanzmanagements. Die Reduzierung der Kapitalkosten trägt hierzu ebenso bei wie die Optimierung 
der Kapitalstruktur und der Zahlungsmittelzu- und -abflüsse aus Finanzierungstätigkeit sowie ein effektives 
Risikomanagement. 
   
 
266  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erläuterungen zur Bilanz 
 
Erweitert e Fassung 
In Bezug auf die Kreditqualität beurteilen die beauftragten Ratingagenturen den Bayer-Konzern wie folgt:  
   B 24/1
Rating   
   Langfrist-Rating Kurzfrist-Rating
S & P Global Ratings  A– A–2
Moody’s  A3 P–2
     
 
Diese Bonitätseinstufung spiegelt die gute Zahlungsfähigkeit des Unternehmens wider und gewährleistet 
den Zugang zu einer breiten Investorenbasis für die Finanzierung. Infolge der vereinbarten Übernahme von 
Monsanto prüfen derzeit die beiden Agenturen S & P Global Ratings und Moody’s eine mögliche Herabstu-
fung der Ratings. Auch nach erfolgreichem Abschluss der Übernahme von Monsanto strebt Bayer ein In-
vestment-Grade-Rating an. Langfristig haben wir unverändert das Ziel eines Ratings in der A-Kategorie.  
Neben der Reduzierung der Nettofinanzverschuldung durch Zahlungsmittelzuflüsse aus dem operativen 
Geschäft dienen zur Umsetzung der Finanzstrategie u.a. die im Juli 2014 und April 2015 begebenen nach-
 
rangigen Hybridanleihen, die im November 2016 begebene Pflichtwandelanleihe sowie das genehmigte 
und bedingte Kapital bzw. ein mögliches Aktienrückkaufprogramm.  
Die einzelnen Bestandteile des Eigenkapitals sowie ihre Entwicklung in den Jahren 2016 und 2017 ergeben sich 
aus der Eigenkapitalveränderungsrechnung des Bayer-Konzerns. 
Gezeichnetes Kapital 
Das gezeichnete Kapital der Bayer AG belief sich am 31. Dezember 2017 auf 2.117 Mio. € (Vorjahr: 
2.117 Mio. €), eingeteilt in 826.947.808 (Vorjahr: 826.947.808) auf den Namen lautende Stückaktien, und 
war voll eingezahlt. Jede Stückaktie gewährt ein Stimmrecht. 
Genehmigtes und Bedingtes Kapital 
Das genehmigte und bedingte Kapital setzte sich wie folgt zusammen:  
 
     B 24/2
Genehmigtes und Bedingtes Kapital 
Kapital  Beschlussfassung  Betrag/Stückzahl  Befristung bis  Zweck 
   
Genehmigtes   29. April 2014  530 Mio. €  28. April 2019  Erhöhung des gezeichneten Kapitals durch 
Kapital I  Ausgabe neuer Stückaktien gegen Bar- und/
  
oder Sacheinlage. Sacheinlagen sind auf 
423 Mio. € begrenzt. 
Genehmigtes   29. April 2014  212 Mio. €  28. April 2019  Erhöhung des gezeichneten Kapitals durch 
Kapital II  Ausgabe neuer Stückaktien gegen Bareinlage.
Bedingtes   29. April 2014  212 Mio. €/   28. April 2019  Erhöhung des gezeichneten Kapitals durch 
  
Kapital  bis zu  Gewährung von Stückaktien an die Inhaber 
82.694.750  von Options- oder Wandelanleihen, Genuss-
Stückaktien  rechten oder Gewinnschuldverschreibungen. 
Die Ermächtigungen zur Ausgabe der Instru-
mente sind auf einen Gesamtnennbetrag von 
insgesamt 6 Mrd. € begrenzt. 
        
 
Kapitalerhöhungen erfolgen durch Ausgabe neuer Stückaktien, die auf den Namen lauten. Den Aktionären 
steht grundsätzlich ein Bezugsrecht zu. Ein Bezugsrechtsausschluss ist jedoch unter bestimmten in den 
Ermächtigungsbeschlüssen enthaltenen Voraussetzungen möglich. Insgesamt darf der Vorstand – vorbehalt-
lich einer erneuten Ermächtigung zum Bezugsrechtsausschluss durch die Hauptversammlung – die beste-
henden Ermächtigungen zur Erhöhung des Grundkapitals unter Bezugsrechtsausschluss aus dem geneh-
migten Kapital I und II und dem bedingten Kapital nur zu Kapitalerhöhungen um maximal 20% des im 
 
Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung vom 29. April 2014 bestehenden Grundkapitals 
der Gesellschaft nutzen. Auf diese 20%-Grenze sind alle Ausgaben bzw. Veräußerungen von Stückaktien 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 267
Erläuterungen zur Bilanz
 
Erweiterte Fassung
oder von Schuldverschreibungen mit Options- oder Wandlungsrechten bzw. -pflichten, die unter Aus-
schluss des Bezugsrechts der Aktionäre erfolgen, anzurechnen. Details zum genehmigten und bedingten 
Kapital sind der Einladung zur Hauptversammlung vom 29. April 2014 zu entnehmen und auf der Homepage 
des Bayer-Konzerns nachlesbar. Das genehmigte Kapital I und das genehmigte Kapital II wurden bislang 
nicht in Anspruch genommen. 
Am 22. November 2016 hat Bayer eine Pflichtwandelanleihe in Höhe von 4.000 Mio. € unter Ausschluss 
der Bezugsrechte bestehender Aktionäre der Gesellschaft platziert. Die Pflichtwandelanleihe mit einer Stü-
ckelung von 100.000 € wurde durch die Bayer Capital Corporation B.V. begeben und nachrangig von der 
Bayer AG garantiert. Bei Fälligkeit wird die ausstehende Pflichtwandelanleihe zwingend in Stückaktien der 
Bayer AG, die auf den Namen lauten, gewandelt. Nach Berücksichtigung von Transaktionskosten in Höhe 
von 48 Mio. € und Abgrenzung latenter Steuern in Höhe von 191 Mio. € wurde die Pflichtwandelanleihe mit 
einem Betrag in Höhe von 3.491 Mio. € in der Kapitalrücklage und mit einem Betrag in Höhe von 652 Mio. € 
in den Finanzverbindlichkeiten erfasst. Die latenten Steuern resultieren dabei aus temporären Differenzen 
durch Ansatz der Verbindlichkeitskomponente und wurden erfolgsneutral im Eigenkapital abgegrenzt. Bis 
zum 31. Dezember 2017 verminderte sich die Finanzverbindlichkeit um 125 Mio. €. Durch die Tilgung der 
Finanzverbindlichkeit reduzierte sich die latente Steuer durch erfolgswirksame Auflösung um 41 Mio. €. Die 
Platzierung der Pflichtwandelanleihe stellt eine Inanspruchnahme des bedingten Kapitals dar. 
Kumuliertes Gesamtergebnis 
Das kumulierte Gesamtergebnis setzt sich aus den Gewinnrücklagen und dem kumulierten übrigen sonsti-
gen Ergebnis zusammen. Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergangenheit erzielten Ergebnisse der 
in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden. Zudem sind 
hier sämtliche über das sonstige Ergebnis erfassten Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leis-
tungsorientierten Versorgungsplänen enthalten. Im kumulierten übrigen sonstigen Ergebnis werden die 
Währungsänderungen, die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte von zu Sicherungszwecken einge-
setzten Finanzinstrumenten (Cashflow-Hedges) sowie von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Ver-
mögenswerten und die Neubewertungsrücklage erfasst. Im Berichtsjahr erfolgte zudem in Höhe von 
4 Mio. € (Vorjahr: 4 Mio. €) eine Umbuchung von der Neubewertungsrücklage in die Gewinnrücklage für 
den Teil, der ergebniswirksam im Rahmen der planmäßigen Abschreibung der entsprechenden Vermö-
genswerte berücksichtigt wurde.  
Dividende 
Nach dem deutschen Aktiengesetz bemisst sich die ausschüttungsfähige Dividende nach dem Bilanzge-
winn, der in dem gemäß Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuches aufgestellten Jahresabschluss 
der Bayer AG ausgewiesen wird. Aus dem Konzernergebnis wurde für das Geschäftsjahr 2016 pro Stück-
aktie eine Dividende von 2,70 € gezahlt. Die vorgeschlagene Dividende für das Geschäftsjahr 2017 beträgt 
2,80 € pro Stückaktie, was bei derzeitiger Anzahl Aktien einem Ausschüttungsvolumen von 2.315 Mio. € 
entspricht. Die vorgeschlagene Dividende ist abhängig von der Zustimmung durch die Aktionäre auf der 
Hauptversammlung und wird daher nicht als Verbindlichkeit im Konzernabschluss erfasst. 
   
 
268  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erläuterungen zur Bilanz 
 
Erweitert e Fassung 
Nicht beherrschende Anteile 
Die Entwicklung der nicht beherrschenden Anteile am Eigenkapital in den Jahren 2016 und 2017 ergibt 
sich aus der nachfolgenden Aufstellung.  
     B 24/3
Entwicklung nicht beherrschender Anteile am Eigenkapital     
in Mio. €  2016 2017
1.1.  1.180 1.564
Nicht ergebniswirksame Eigenkapitalveränderungen     
Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen  –27 49
 
Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von Cashflow-Hedges  – –
Veränderung des beizulegenden Zeitwerts aus der Marktbewertung von Wertpapieren   – –
Ausgleichsposten aus der Währungsumrechnung ausländischer Tochtergesellschaften  17 –155
 
Sonstige Veränderungen  157 –2.025
 
Dividendenausschüttung  –58 –131
   
Ergebnis nach Ertragsteuern  295 758
31.12.  1.564 60
       
 
Die Dividendenausschüttung entfiel mit 129 Mio. € auf die nicht beherrschenden Anteile am Eigenkapital 
der Covestro AG.  
Die wesentliche Tochtergesellschaft mit nicht beherrschenden Anteilen ist die Bayer CropScience Limited, 
Indien. Die Beteiligungs- bzw. Stimmrechtsquote nicht beherrschender Anteile lag zum 31. Dezember 2017 
bei 31,3% (31. Dezember 2016: 31,4%) und das auf diese entfallende Eigenkapital bei 52 Mio. € (Vorjahr: 
   
85 Mio. €). 
Im Geschäftsjahr 2017 reduzierte die Bayer AG ihren Anteil an der Covestro AG von 64,2% auf 24,6%.  
   
Im 1. Quartal veräußerte Bayer 22 Mio. Aktien der Covestro AG zu einem Kurs von 66,50 € an institutio-
nelle Investoren. Im 2. Quartal veräußerte Bayer weitere 17,25 Mio. Aktien der Covestro AG zu einem  
Kurs von 62,25 € an institutionelle Investoren. Daneben wurden 8 Mio. Aktien der Covestro AG zu einem  
Kurs von 63,04 € in den Bayer Pension Trust e. V. eingelegt. Im 3. Quartal verkaufte die Bayer AG am 
12. September 2017 19 Mio. an der Covestro AG gehaltene Aktien zu einem Kurs von 63,25 € sowie am 
29. September 2017 rund 14 Mio. an der Covestro AG gehaltene Aktien zu einem Kurs von 71,72 €. Die 
Käufer der rund 14 Mio. am 29. September 2017 veräußerten Aktien haben sich im Rahmen einer Lock-
up-Vereinbarung verpflichtet, die erworbenen Anteile mindestens bis zum 11. Dezember 2017 nicht zu 
verkaufen. Das Kursrisiko dieser Aktien verbleibt aufgrund der vertraglichen Vereinbarung mindestens bis 
zum selben Tag bei Bayer. 
Aus den zuvor beschriebenen Anteilsreduktionen bis einschließlich 12. September 2017 resultierte für den 
Bayer-Konzern ein positiver Eigenkapitaleffekt in Höhe von 4,2 Mrd. €, der in den sonstigen Veränderungen 
im Eigenkapital erfasst wurde. Davon entfielen 2,7 Mrd. € auf Aktionäre der Bayer AG und 1,5 Mrd. € auf 
nicht beherrschende Anteile. Im Rahmen der Entkonsolidierung Ende September 2017 wurden die nicht 
beherrschenden Anteile am Eigenkapital der Covestro AG vollständig ausgebucht. Details zur Entkonsoli-
dierung finden sich in der Anhangangabe [6.3]. 
Zum 31. Dezember 2017 hielt Bayer noch 24,6% der Anteile am Eigenkapital der Covestro AG. Der Bayer 
 
Pension Trust e. V. hielt weitere 8,9 %. 
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 269
Erläuterungen zur Bilanz
 
Erweiterte Fassung
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
Für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses wurden im Falle leistungsorientierter Versor-
gungszusagen Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen gebildet. Die Nettoverpflichtung 
wurde wie folgt bilanziert: 
     B 25/1
Bilanzausweis der Nettoverpflichtung           
Andere
   Pensionszusagen Leistungszusagen Gesamt
     
in Mio. €  31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017 31.12.2016 31.12.2017
Rückstellungen für Pensionen und  
ähnliche Verpflichtungen 
(Nettoverpflichtung)  10.736 7.798 398 222 11.134 8.020
davon Inland  9.176 6.778 – – 9.176 6.778
davon Ausland  1.560 1.020 398 222 1.958 1.242
Vermögenswerte aus überdotierten  
Pensionsplänen (Nettovermögenswert)  25 36 1 – 26 36
davon Inland  23 22 – – 23 22
davon Ausland  2 14 1 – 3 14
Bilanzierte Nettoverpflichtung  10.711 7.762 397 222 11.108 7.984
davon Inland  9.153 6.756 – – 9.153 6.756
davon Ausland  1.558 1.006 397 222 1.955 1.228
        
Durch die Entkonsolidierung von Covestro reduzierten sich die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen um 1.201 Mio. €. 
Die Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne sowie für andere Leistungszusagen enthielten die 
folgenden Bestandteile: 
         B 25/2
Aufwendungen für leistungsorientierte Zusagen 
Andere 
   Pensionszusagen Leistungszusagen
        
   Inland Ausland Gesamt Ausland
        
in Mio. €  2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017
Laufender Dienstzeitaufwand  281 312 86 93 367 405 14 13
Dienstzeitaufwand für frühere 
Jahre  17 20 –4 –3 13 17 –1 –2
       
davon Plankürzungen   – – 1 –2 1 –2 – –2
     
Planabgeltungen   – – –8 8 –8 8 – –
   
Planverwaltungskosten aus dem 
Planvermögen gezahlt  3 3 1 1 4 4 – –
Nettozins  175 135 46 43 221 178 14 13
Gesamt  476 470 121 142 597 612 27 24
              
Vorjahreswerte angepasst                   
                          
 
Außerdem wurden im Geschäftsjahr Effekte aus Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungsorientier-
ten Versorgungsplänen in Höhe von 1.236 Mio. € (Vorjahr: –1.036 Mio. €) ergebnisneutral berücksichtigt. 
 
Diese beziehen sich mit 1.223 Mio. € (Vorjahr: –1.063 Mio. €) auf Pensionsverpflichtungen, mit 1 Mio. € 
 
(Vorjahr: 34 Mio. €) auf andere Leistungszusagen und mit 12 Mio. € (Vorjahr: –7 Mio. €) auf die Berück-
 
sichtigung der Obergrenze für Planvermögen. 
   
 
270  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erläuterungen zur Bilanz 
 
Erweitert e Fassung 
Die Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten Versorgungsplänen entwickelte sich wie folgt: 
     B 25/3
Entwicklung der Nettoverpflichtung     
Anwartschafts- Berücksich-
barwert der Beizulegender  tigung der Bilanzierte 
Versorgungs- Zeitwert des  Obergrenze für Nettover-
in Mio. €  zusagen Planvermögens Planvermögen pflichtung
Inland       
1.1.2017  –20.962 11.809 – –9.153
   
Akquisitionen  – – – –
Desinvestitionen/Konzernkreisänderungen  3.021 –2.075 – 946
    
Laufender Dienstzeitaufwand  –368 –368
   
Dienstzeitaufwand für frühere Jahre  –32 –32
   
Nettozins  –358 208 – –150
   
Versicherungsmathematische Gewinne (+)/Verluste (–)  206 206
  
davon aufgrund veränderter finanzieller Parameter  180 180
davon aufgrund veränderter demografischer Parameter  –1 –1
   
davon erfahrungsbedingte Anpassungen  27 27
Erträge aus Planvermögen ohne bereits als Zinsertrag erfasste Beträge  755 755
Arbeitgeberbeiträge  593 593
Arbeitnehmerbeiträge  –39 39 –
 
Zahlungen für Planabgeltung  – – –
Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Planvermögen  216 –216 –
 
Gezahlte Versorgungsleistungen vom Unternehmen  441 441
Planverwaltungskosten aus dem Planvermögen gezahlt  –3 –3
   
Umgliederung in das zur Veräußerung gehaltene Vermögen/Fremdkapital  38 –29 9
     
31.12.2017  –17.837 11.081 – –6.756
   
Ausland       
1.1.2017  –8.033 6.127 –49 –1.955
     
Akquisitionen  – – – –
Desinvestitionen/Konzernkreisänderungen  840 –589 3 254
    
Laufender Dienstzeitaufwand  –109 –109
   
Dienstzeitaufwand für frühere Jahre  8 8
Gewinne (+)/Verluste (–) aus Planabgeltung  –8 –8
      
Nettozins  –244 183 –3 –64
     
Versicherungsmathematische Gewinne (+)/Verluste (–)  –166 –166
      
davon aufgrund veränderter finanzieller Parameter  –191 –191
   
davon aufgrund veränderter demografischer Parameter  21 21
davon erfahrungsbedingte Anpassungen  4 4
Erträge aus Planvermögen ohne bereits als Zinsertrag erfasste Beträge  429 429
Veränderung der Ansatzobergrenze für Planvermögen  12 12
Arbeitgeberbeiträge  125 125
Arbeitnehmerbeiträge  –14 14 –
 
Zahlungen für Planabgeltung  32 –41 –9
   
Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Planvermögen  300 –300 –
 
Gezahlte Versorgungsleistungen vom Unternehmen  94 94
Planverwaltungskosten aus dem Planvermögen gezahlt  –1 –1
   
Umgliederung in das zur Veräußerung gehaltene Vermögen/Fremdkapital  10 –8 – 2
     
Währungsänderungen  635 –481 6 160
 
31.12.2017  –6.655 5.458 –31 –1.228
     
davon andere Leistungszusagen  –671 449 – –222
   
Gesamt 31.12.2017  –24.492 16.539 –31 –7.984
           
Covestro ist in der Entwicklung der Nettoverpflichtung enthalten.             
         
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 271
Erläuterungen zur Bilanz
 
Erweiterte Fassung
     B 25/4
Entwicklung der Nettoverpflichtung (Vorjahr)   
Anwartschafts- Berücksich-
barwert der Beizulegender  tigung der Bilanzierte 
Versorgungs- Zeitwert des  Obergrenze für Nettover-
in Mio. €  zusagen Planvermögens Planvermögen pflichtung
Inland     
1.1.2016  –19.148 10.199 – –8.949
   
Akquisitionen  – – – –
Desinvestitionen/Konzernkreisänderungen  4 –2 – 2
    
Laufender Dienstzeitaufwand  –350 –350
   
Dienstzeitaufwand für frühere Jahre  –26 –26
   
Nettozins  –452 248 – –204
   
Versicherungsmathematische Gewinne (+)/Verluste (–)  –1.610 –1.610
      
davon aufgrund veränderter finanzieller Parameter  –1.563 –1.563
   
davon aufgrund veränderter demografischer Parameter  –1 –1
   
davon erfahrungsbedingte Anpassungen  –46 –46
   
Erträge aus Planvermögen ohne bereits als Zinsertrag erfasste Beträge  669 669
Arbeitgeberbeiträge  878 878
Arbeitnehmerbeiträge  –39 39 –
 
Zahlungen für Planabgeltung  – – –
Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Planvermögen  219 –219 –
 
Gezahlte Versorgungsleistungen vom Unternehmen  440 440
Planverwaltungskosten aus dem Planvermögen gezahlt  –3 –3
   
Umgliederung in das zur Veräußerung gehaltene Vermögen/Fremdkapital  – – –
   
31.12.2016  –20.962 11.809 – –9.153
   
Ausland     
1.1.2016  –7.660 5.799 –32 –1.893
     
Akquisitionen  – 1 – 1
Desinvestitionen/Konzernkreisänderungen  4 –3 – 1
    
Laufender Dienstzeitaufwand  –118 –118
   
Dienstzeitaufwand für frühere Jahre  6 6
Gewinne (+)/Verluste (–) aus Planabgeltung  9 9
  
Nettozins  –284 215 –3 –72
     
Versicherungsmathematische Gewinne (+)/Verluste (–)  –515 –515
      
davon aufgrund veränderter finanzieller Parameter  –650 –650
   
davon aufgrund veränderter demografischer Parameter  89 89
davon erfahrungsbedingte Anpassungen  46 46
Erträge aus Planvermögen ohne bereits als Zinsertrag erfasste Beträge  427 427
Veränderung der Ansatzobergrenze für Planvermögen  –7 –7
   
Arbeitgeberbeiträge  152 152
Arbeitnehmerbeiträge  –12 12 –
 
Zahlungen für Planabgeltung  83 –84 –1
   
Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Planvermögen  295 –295 –
 
Gezahlte Versorgungsleistungen vom Unternehmen  87 87
Planverwaltungskosten aus dem Planvermögen gezahlt  –1 –1
   
Umgliederung in das zur Veräußerung gehaltene Vermögen/Fremdkapital  – – – –
   
Währungsänderungen  72 –96 –7 –31
     
31.12.2016  –8.033 6.127 –49 –1.955
     
davon andere Leistungszusagen  –867 471 – –396
   
Gesamt 31.12.2016  –28.995 17.936 –49 –11.108
           
Covestro ist in der Entwicklung der Nettoverpflichtung enthalten.             
              
 
Die Versorgungsverpflichtungen entfielen im Wesentlichen auf Deutschland (73%; Vorjahr: 72%), die USA 
   
(12%; Vorjahr: 14%) und Großbritannien (8%; Vorjahr: 7%). Die Ansprüche aus den Versorgungsplänen 
       
bestanden in Deutschland zu rund 43% (Vorjahr: 46%) gegenüber aktiven Mitarbeitern, zu rund 50%  
     
 
 
272  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erläuterungen zur Bilanz 
 
Erweitert e Fassung 
(Vorjahr: 47%) gegenüber Pensionären und Hinterbliebenen sowie zu rund 7% (Vorjahr: 7%) gegenüber ausge-
     
schiedenen Mitarbeitern mit unverfallbaren Ansprüchen. In den USA entfielen rund 21% (Vorjahr: 25%) der 
   
Versorgungsverpflichtungen auf aktive Mitarbeiter, rund 65% (Vorjahr: 53%) auf Pensionäre und Hinterbliebene 
   
und rund 14% (Vorjahr: 22%) auf ausgeschiedene Mitarbeiter mit unverfallbaren Ansprüchen. 
   
Die tatsächlichen Erträge aus dem Planvermögen, die sich auf Pensionsverpflichtungen und auf andere 
Leistungszusagen beziehen, beliefen sich auf 1.517 Mio. € (Vorjahr: 1.519 Mio. €) bzw. 58 Mio. € (Vorjahr: 
40 Mio. €). 
Der Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen für Pensionen und der anderen Leistungszusagen 
sowie der Deckungsstatus der fondsfinanzierten Verpflichtungen wird in der folgenden Tabelle dargestellt: 
     B 25/5
Anwartschaftsbarwert und Deckungsstatus 
Andere 
   Pensionszusagen Leistungszusagen  Gesamt
     
in Mio. €  2016 2017 2016 2017  2016 2017
Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen  28.128 23.821 867 671  28.995 24.492
davon rückstellungsfinanziert  1.231 1.117 125 64  1.356 1.181
davon fondsfinanziert  26.897 22.704 742 607  27.639 23.311
Deckungsstatus der fondsfinanzierten Zusagen            
Vermögensüberdeckung  74 67 1 -  75 67
Vermögensunterdeckung  9.506 6.681 272 158  9.778 6.839
        
 
Pensionszusagen und andere Leistungszusagen 
Für die meisten Mitarbeiter wird für die Zeit nach der Pensionierung durch den Konzern direkt oder durch Bei-
tragszahlungen an private und öffentliche Einrichtungen Vorsorge getroffen. Die Leistungen des Konzerns 
variieren je nach rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen Gegebenheiten des jeweiligen Landes. Die Ver-
pflichtungen umfassen sowohl solche aus bereits laufenden Pensionen als auch aus Anwartschaften auf künf-
tig zu zahlende Pensionen. 
Der Bayer-Konzern hat für die Mitarbeiter in verschiedenen Ländern fondsfinanzierte Versorgungspläne 
eingerichtet. Für Pensionspläne mit Leistungsgarantien innerhalb des Konzerns wird jeweils basierend auf 
der Risikostruktur der Verpflichtungen (insbesondere Demografie, aktuellem Ausfinanzierungsgrad, Struktur 
der erwarteten zukünftigen Cashflows, Zinssensitivität, biometrischen Risiken etc.), regulatorischen Rah-
menbedingungen und allgemein vorhandener Risikotoleranz bzw. Risikotragfähigkeit eine individuelle Kapi-
talanlagestrategie, welche hierzu möglichst adäquat ist, abgeleitet. Hierauf basierend wird vor dem Hinter-
grund der jeweiligen Kapitalmarktentwicklung ein risikoadäquates strategisches Zielportfolio entwickelt. 
Dabei sind Risikostreuung, Portfolio-Effizienz und ein angemessenes Chancen-Risiken-Verhältnis (sowohl 
landesspezifisch als auch im weltweiten Zusammenhang), das insbesondere die Zahlung sämtlicher zu-
künftiger Versorgungsleistungen als zentrales Kriterium berücksichtigt, relevante Determinanten der ver-
wendeten Anlagestrategien. Da die Ableitung der Kapitalanlagestrategie für jeden Pensionsplan individuell 
unter Berücksichtigung der oben genannten individuellen Rahmenbedingungen durchgeführt wird, können 
Anlagestrategien für unterschiedliche Pensionspläne erheblich voneinander abweichen. Die Kapitalanlage-
strategien sind allgemein weniger an einer absoluten Renditemaximierung ausgerichtet, sondern daran, 
dass die zugesagten Verpflichtungen in langfristiger Perspektive mit möglichst hoher Wahrscheinlichkeit 
finanziert werden können. Für die Pensionspläne werden mithilfe von Risikomanagementsystemen Stress-
szenarien simuliert sowie weitere Risikoanalysen (z.B. Value at Risk) durchgeführt. 
 
   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 273
Erläuterungen zur Bilanz
 
Erweiterte Fassung
Den mit Abstand bedeutendsten Versorgungsplan stellt die Bayer-Pensionskasse VVaG, Leverkusen, (Bayer-
Pensionskasse) dar. Sie ist für Neueintritte ab 2005 geschlossen. Die rechtlich selbstständige Bayer-
Pensionskasse ist ein Lebensversicherungsunternehmen und unterliegt daher dem Versicherungsaufsichtsge-
setz. Die zugesagten Leistungen, die über die Bayer-Pensionskasse abgedeckt sind, umfassen Altersrenten, 
Hinterbliebenenversorgung und Invalidenrenten. Der als Multi-Employer-Plan anzusehende Plan finanziert 
sich über Beiträge der aktiven Mitglieder und über Beiträge von deren Arbeitgebern. Der Firmenbeitrag wird 
jeweils festgesetzt als fester Prozentsatz bezogen auf den Mitarbeiterbeitrag. Er ist für alle beteiligten Arbeit-
geber – auch für nicht zum Bayer-Konzern gehörende Mitgliedsunternehmen – gleich und wird unter Berück-
sichtigung überrechnungsmäßiger Erträge aus Kapitalanlagen und Risikoverlauf auf Vorschlag des Verant-
wortlichen Aktuars im Benehmen mit dem Vorstand und dem Aufsichtsrat der Kasse festgesetzt. Auch Bayer 
kann auf Vorschlag des Verantwortlichen Aktuars sowie im Benehmen mit Vorstand und Aufsichtsrat der 
Kasse den Firmenbeitrag anpassen. Hinsichtlich der Haftung gilt aufgrund von § 1 Absatz 1 Satz 3 Gesetz 
zur Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung (BetrAVG) für deutsche Pensionskassen allgemein: 
Wenn die Pensionskasse von ihrem satzungsgemäßen Recht zur Leistungskürzung Gebrauch macht, so 
haftet jeder Arbeitgeber für die sich aufgrund der Leistungskürzung ergebende Differenz. Bayer haftet nicht 
für Verpflichtungen konzernfremder Mitgliedsunternehmen, dies gilt auch beim Austritt eines Mitgliedsunter-
nehmens aus der Pensionskasse.  
Für Neueintritte ab 2005 werden Pensionszusagen über die Rheinische Pensionskasse VVaG, Leverkusen, 
gewährt. Die zukünftigen Pensionszahlungen orientieren sich bei diesen Zusagen u.a. an den geleisteten Bei-
 
tragszahlungen und den erwirtschafteten Renditen unter Berücksichtigung einer Garantieverzinsung. 
Ein weiteres bedeutendes Versorgungsvehikel stellt der Bayer Pension Trust e. V. (BPT) dar. Dieser deckt weitere 
Versorgungskomponenten des Bayer-Konzerns, wie z.B. Deferred Compensation, Pensionsverpflichtungen, die 
 
zuvor im Schering Altersversorgungs Treuhand e. V. verwaltet wurden, und Teile anderer Direktzusagen. 
Die leistungsorientierten Pensionspläne in den USA sind seit Jahren eingefroren und es können keine nennenswer-
ten Neuansprüche mehr erworben werden. Das allen amerikanischen Pensionsplänen zugrunde liegende Vermögen 
wird aus Gründen der Effizienz in einer Master-Trust-Konstruktion gehalten. Die geltenden regulatorischen Rahmen-
bedingungen basieren auf dem Employee Retirement Income Security Act (ERISA). Insbesondere ist ein 
Mindestfinanzierungsgrad von 80% gesetzlich erforderlich, um Leistungseinschränkungen (Benefit Restrictions) 
 
zu vermeiden. Die versicherungsmathematischen Risiken wie Anlagerisiko, Zinsrisiko und Langlebigkeitsrisiko 
verbleiben beim Unternehmen. 
Die leistungsorientierten Pensionspläne in Großbritannien sind seit Jahren für Neueintritte geschlossen. 
Das Planvermögen in Großbritannien wird von unabhängigen Treuhändern (Trustees) verwaltet, die qua 
Gesetz allein dem Wohl der Begünstigten verpflichtet sind. Auf Basis lokaler Vorschriften wird alle drei Jahre 
eine technische Bewertung durchgeführt, aus welcher dann auch eine Planung zur Deckung eines potenziell 
erforderlichen Finanzierungsbedarfs abgestimmt wird. Auch hier verbleiben die versicherungsmathemati-
schen Risiken beim Unternehmen. 
Im Ausland betreffen die anderen Leistungszusagen im Wesentlichen Unterstützungsleistungen zur medizi-
nischen Versorgung von Rentnern in den USA. 
   
 
274  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erläuterungen zur Bilanz 
 
Erweitert e Fassung 
Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens zur Deckung der Pensionsverpflichtungen sowie der ande-
ren Leistungszusagen setzt sich wie folgt zusammen: 
       B 25/6
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 31. Dezember 
Andere 
   Pensionszusagen Leistungszusagen
     
   Inland Ausland Ausland
     
in Mio. €  2016 2017 2016 2017 2016 2017
Planvermögen auf Basis öffentlich notierter
Marktpreise           
Immobilien und Immobilienfonds  – – 215 181 22 16
Aktien und Aktienfonds  2.919 3.617 1.861 1.739 149 158
Kündbare Schuldtitel  – – 263 27 – –
Nicht kündbare Schuldtitel  556 – 736 602 128 127
Rentenfonds  3.754 3.737 1.823 1.631 104 94
Derivative Finanzinstrumente  11 11 –3 – – –
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  243 164 114 74 17 13
Sonstige  – – 6 – – –
   7.483 7.529 5.015 4.254 420 408
Planvermögen, für das keine öffentlich 
notierten Marktpreise vorliegen           
Immobilien und Immobilienfonds  563 496 124 179 – –
Aktien und Aktienfonds  115 121 72 71 – –
Kündbare Schuldtitel  1.525 1.399 – – – –
Nicht kündbare Schuldtitel  1.870 1.394 – – – –
Rentenfonds  – – 72 74 – –
Derivative Finanzinstrumente  1 – – – – –
Sonstige  252 142 373 431 51 41
   4.326 3.552 641 755 51 41
Planvermögen  11.809 11.081 5.656 5.009 471 449
       
 
In dem beizulegenden Zeitwert des inländischen Planvermögens waren von Konzerngesellschaften gemietete Im-
mobilien mit ihren Marktwerten in Höhe von 82 Mio. € (Vorjahr: 82 Mio. €) sowie über Fonds gehaltene 
Bayer-Aktien und Anleihen der Bayer AG mit einem Marktwert in Höhe von 37 Mio. € (Vorjahr: 41 Mio. €) 
bzw. 3 Mio. € (Vorjahr: 3 Mio. €) enthalten.  
Im Geschäftsjahr 2017 hat die Bayer AG 8 Mio. an der Covestro AG gehaltene Aktien in den BPT eingelegt 
(Vorjahr: 10 Mio.). Der Marktwert der insgesamt im BPT gehaltenen Covestro-Aktien belief sich zum 
31. Dezember 2017 auf 1.549 Mio. € (Vorjahr: 652 Mio. €). Im Geschäftsjahr 2016 wurden durch Covestro 
kurz laufende Wertpapiere im Volumen von 450 Mio. € in den Metzler Trust e. V. eingebracht. 
Unter dem sonstigen Planvermögen sind begebene Baudarlehen, sonstige Forderungen und qualifizierte 
Versicherungspolicen ausgewiesen. 
   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 275
Erläuterungen zur Bilanz
 
Erweiterte Fassung
Risiken 
Die Risiken aus leistungsorientierten Versorgungszusagen entstehen zum einen aus den leistungsorientier-
ten Verpflichtungen und zum anderen aus der Kapitalanlage in Planvermögen. Aus diesen Risiken können 
sich u.a. zusätzliche Einzahlungserfordernisse in das Planvermögen ergeben, um laufenden und künftigen 
 
Pensionsverpflichtungen nachkommen zu können, sowie negative Effekte auf die Rückstellungen und das 
Eigenkapital. 
Demografische/Biometrische Risiken 
   
Da ein großer Teil der leistungsorientierten Versorgungszusagen lebenslange Versorgungsleistungen sowie Hinter-
bliebenenrenten umfassen, können frühere Inanspruchnahmen oder längere Versorgungszeiträume zu höheren 
Versorgungsverpflichtungen, höheren Versorgungsaufwendungen und höheren Rentenzahlungen als bisher erwar-
tet führen. 
Anlagerisiko 
Sollten die tatsächlichen Planerträge niedriger sein als die auf Basis des Abzinsungssatzes angenommenen 
Planerträge, würde sich die Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten Versorgungsplänen ceteris paribus 
erhöhen. Dies könnte etwa aus einem Sinken der Aktienkurse, durch Marktzinssteigerungen, durch Zahlungs-
ausfälle bei einzelnen Schuldnern oder durch den Erwerb risikoarmer, aber niedrig verzinslicher Anleihen herrüh-
ren. 
Zinsrisiko 
Bei sinkenden Kapitalmarktzinssätzen, insbesondere der Zinssätze für qualitativ hochwertige Unternehmensanleihen, 
würde sich die Verpflichtung erhöhen. Dies wird zumindest teilweise durch die dann steigenden Marktwerte 
der gehaltenen Schuldtitel kompensiert.  
Bewertungsparameter und deren Sensitivitäten 
Die folgenden gewichteten Parameter wurden zur Bewertung der Versorgungsverpflichtungen zum 
31. Dezember des jeweiligen Jahres zugrunde gelegt: 
     B 25/7
Parameter Versorgungsverpflichtungen           
   Inland Ausland Gesamt
     
in %  2016 2017 2016 2017 2016 2017
Pensionszusagen           
Abzinsungssatz  1,80 1,90 3,25 2,95 2,15 2,15
davon USA      3,70 3,40 3,70 3,40
davon Großbritannien      2,65 2,50 2,65 2,50
Erwartete Lohn-/Gehaltsentwicklung  2,75 2,75 3,50 3,60 2,95 2,95
   
Erwartete Rentenentwicklung  1,50 1,70 3,35 3,25 1,95 2,10
Andere Leistungszusagen           
Abzinsungssatz  – – 4,35 4,25 4,35 4,25
        
Die Kriterien der Datenselektion zur Bestimmung des Abzinsungssatzes für die Euro-Währungszone wur-
den im Zuge der Entkonsolidierung von Covestro beginnend mit dem 3. Quartal 2017 modifiziert. Das 
zugrunde liegende Bond-Portfolio setzt sich weiterhin nur aus qualitativ hochwertigen Unternehmensanlei-
hen zusammen, die ein Mindestrating von AA bzw. AAA haben. Es werden keine Unternehmensanleihen 
mehr von Unternehmen in staatlichem Besitz einbezogen. In das Bond-Portfolio aufgenommen wurden 
Unternehmensanleihen von Zweckgesellschaften sowie börsengehandelte Unternehmensanleihen. Ohne 
die Modifizierungen wäre der Zinssatz zum 31. Dezember 2017 um 20 Basispunkte niedriger ausgefallen. 
Die Rückstellungen für Pensionen wären dadurch um 0,6 Mrd. € höher ausgefallen. 
In Deutschland wurden hinsichtlich der Sterblichkeit die Heubeck-Richttafeln 2005 G, in den USA RP-2014 
Mortality Tables und in Großbritannien 95% von S1NXA zugrunde gelegt.  
 
 
276  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erläuterungen zur Bilanz 
 
Erweitert e Fassung 
Die folgenden gewichteten Parameter wurden zur Bewertung des Versorgungsaufwands im jeweiligen 
Berichtsjahr zugrunde gelegt: 
  B 25/8
Parameter Versorgungsaufwand 
   Inland Ausland Gesamt
     
in %  2016 2017 2016 2017 2016 2017
Pensionszusagen           
Abzinsungssatz  2,40 1,80 3,85 3,25 2,75 2,15
Erwartete Lohn-/Gehaltsentwicklung  3,00 2,75 3,35 3,50 3,10 2,95
   
Erwartete Rentenentwicklung  1,75 1,50 3,20 3,35 2,15 1,95
Andere Leistungszusagen           
Abzinsungssatz  – – 4,45 4,35 4,45 4,35
       
 
Die Parametersensitivitäten wurden, basierend auf einer detaillierten Bewertung analog der Ermittlung der 
Daten in Tabelle B 25/3, durch sachverständige Aktuare berechnet. Eine Änderung der einzelnen Parame-
ter um 0,5 Prozentpunkte bzw. der Sterbewahrscheinlichkeit jedes einzelnen Berechtigten um 10% hätte bei 
 
ansonsten konstant gehaltenen Annahmen folgende Auswirkungen auf die Versorgungsverpflichtungen zum 
Ende des laufenden Geschäftsjahres: 
 
       B 25/9
Sensitivitäten Versorgungsverpflichtungen 
   Inland Ausland Gesamt
     
in Mio. €  Zunahme Abnahme Zunahme Abnahme Zunahme Abnahme
Pensionszusagen           
Änderung des Abzinsungssatzes um 
0,5 %-Punkte  – 1.417 1.620 – 414 468 – 1.831 2.088
Änderung der erwarteten Lohn-/ 
   
Gehaltsentwicklung um 0,5 %-Punkte  87 – 82 50 – 47 137 – 129
Änderung der erwarteten Rentenentwicklung 
um 0,5 %-Punkte  921 – 841 146 – 110 1.067 – 951
Änderung der Sterbewahrscheinlichkeit um 10 % – 587 660 – 172 176 – 759 836
Andere Leistungszusagen           
Änderung des Abzinsungssatzes 
um 0,5 %-Punkte  – – – 36 39 – 36 39
Änderung der Sterbewahrscheinlichkeit um 10 % – – – 20 22 – 20 22
       
 
       B 25/10
Sensitivitäten Versorgungsverpflichtungen (Vorjahr) 
   Inland Ausland Gesamt
     
in Mio. €  Zunahme Abnahme Zunahme Abnahme Zunahme Abnahme
Pensionszusagen             
Änderung des Abzinsungssatzes um 
0,5 %-Punkte  – 1.752 2.014 – 478 539 – 2.230 2.553
Änderung der erwarteten Lohn-/ 
   
Gehaltsentwicklung um 0,5 %-Punkte  135 – 125 50 – 47 185 – 172
Änderung der erwarteten Rentenentwicklung 
um 0,5 %-Punkte  1.107 – 1.009 139 – 94 1.246 – 1.103
Änderung der Sterbewahrscheinlichkeit um 10 % – 670 752 – 195 209 – 865 961
Andere Leistungszusagen             
Änderung des Abzinsungssatzes 
um 0,5 %-Punkte  – – – 48 53 – 48 53
Änderung der Sterbewahrscheinlichkeit um 10 % – – – 24 27 – 24 27
       
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 277
Erläuterungen zur Bilanz
 
Erweiterte Fassung
Wegen ihres Versorgungscharakters werden insbesondere die Verpflichtungen der US-Tochtergesellschaften  
für die Krankheitskosten der Mitarbeiter nach deren Eintritt in den Ruhestand ebenfalls unter den pensions-
ähnlichen Verpflichtungen ausgewiesen. Für die Krankheitskosten wurde dabei eine Kostensteigerungsrate von 
6,5% (Vorjahr: 6,8%) unterstellt, die sich bis zum Jahr 2023 (Vorjahr: 2023) schrittweise auf 5,0% (Vorjahr: 
     
5,0%) reduziert. Eine Änderung der zugrunde gelegten Kostensteigerungsraten der Krankheitskosten um 
 
einen Prozentpunkt hätte folgende Auswirkungen: 
     B 25/11
Sensitivität Krankheitskosten       
Zunahme um einen Abnahme um einen 
   Prozentpunkt Prozentpunkt
  
in Mio. €  2016 2017 2016 2017
Auswirkungen auf die anderen Versorgungsverpflichtungen  77 55 –66 –47
   
Auswirkungen auf den Versorgungsaufwand  4 3 –3 –3
   
     
 
Geleistete und zukünftige Zahlungen 
Folgende Auszahlungen bzw. Einbringungen entsprechen den getätigten bzw. erwarteten Arbeitgeberbei-
trägen für fondsfinanzierte Versorgungspläne:  
     B 25/12
Gezahlte und erwartete Arbeitgeberbeiträge 
   Inland Ausland
     
2018 2018 
in Mio. €  2016 2017 erwartet 2016 2017 erwartet
Pensionszusagen  878 593 42 151 146 104
Andere Leistungszusagen  – – – 1 –21 1
 
Gesamt  878 593 42 152 125 105
        
 
Bayer hat sich derzeit verpflichtet, Beiträge für den Ausgleich bestehender Unterdeckungen (Deficit Contri-
butions) jährlich in Höhe von rund 16 Mio. GBP bis 2019 einschließlich für seine britischen Pensionspläne 
zu leisten. Für die amerikanischen Pensionspläne wurden 2017 Beiträge in Höhe von 50 Mio. USD geleis-
tet. Im Jahr 2018 wird Bayer voraussichtlich 50 Mio. USD für seine amerikanischen Pensionspläne leisten, 
wobei sich letzterer Betrag je nach den dann vorherrschenden tatsächlichen Gegebenheiten ändern kann. 
Die zukünftig zu zahlenden Versorgungsleistungen für fondsfinanzierte und rückstellungsfinanzierte Versor-
gungspläne werden wie folgt geschätzt: 
       B 25/13
Zukünftige Zahlungen für Versorgungsleistungen 
   Auszahlung aus Planvermögen Auszahlung vom Unternehmen
     
Andere Andere
Leistungs- Leistungs-
   Pensionen zusagen   Pensionen zusagen  
           
in Mio. €  Inland Ausland Ausland Gesamt Inland Ausland Ausland Gesamt
2018  203 247 22 472 434 69 14 517
2019  205 247 23 475 439 66 16 521
2020  208 251 23 482 443 70 17 530
2021  211 259 24 494 449 77 18 544
2022  216 261 25 502 454 78 18 550
2023–2027  1.135 1.363 128 2.626 2.311 415 110 2.836
   
              
 
In Deutschland beträgt die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der Versorgungszusagen für Pensionen 17,0 Jahre 
(Vorjahr: 18,0 Jahre), im Ausland 13,8 Jahre (Vorjahr: 13,3 Jahre). Für die ausländischen anderen Leistungszusagen 
liegt die gewichtete durchschnittliche Laufzeit bei 11,5 Jahren (Vorjahr: 11,5 Jahre).  
 
278  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erläuterungen zur Bilanz 
 
Erweitert e Fassung 
26. Andere Rückstellungen 
Die einzelnen Rückstellungskategorien entwickelten sich im Geschäftsjahr 2017 wie folgt: 
         B 26/1
Entwicklung Andere Rückstellungen 
Kunden-
und Liefe- Rechts-
Sonstige  Umwelt- Restruk- ranten- streitig-
in Mio. €  Steuern schutz turierung verkehr keiten Personal Sonstige Summe
31.12.2016  41 321 276 2.375 512 3.290 386 7.201
Desinvestitionen/ 
  
Konzernkreis-
änderungen  –6 –44 –56 –88 –7 –552 –25 –778
               
Zuführung  19 34 103 5.440 172 2.706 332 8.806
Inanspruchnahme  –18 –32 –101 –4.423 –199 –2.720 –255 –7.748
               
Auflösung  –5 –14 –37 –567 –47 –589 –61 –1.320
               
Umgliederung in das 
zur Veräußerung 
gehaltene 
Fremdkapital  – – – –11 – –2 – –13
     
Aufzinsung  – –2 – – – 7 – 5
 
Währungs- 
änderungen  –2 –20 –14 –245 –38 –102 –22 –443
               
31.12.2017  29 243 171 2.481 393 2.038 355 5.710
                  
            
 
Für die im Geschäftsjahr 2017 bilanzierten Rückstellungen werden die folgenden Mittelabflüsse erwartet: 
         B 26/2
Erwartete Mittelabflüsse Andere Rückstellungen 
Kunden-
und Liefe- Rechts-
Sonstige Umwelt- Restruk- ranten- streitig-
in Mio. €  Steuern schutz turierung verkehr keiten Personal Sonstige Summe
2018  12 69 109 2.313 258 1.334 249 4.344
2019  – 13 29 147 65 59 3 316
2020  – 8 11 9 2 187 2 219
2021  – 7 6 2 3 159 1 178
2022  – 2 4 2 6 40 5 59
2023 und später  17 144 12 8 59 259 95 594
Gesamt  29 243 171 2.481 393 2.038 355 5.710
            
 
Den Rückstellungen standen Erstattungsansprüche in Höhe von 74 Mio. € (Vorjahr: 110 Mio. €) gegenüber, 
die als Forderung aktiviert wurden. Sie bezogen sich überwiegend auf Erstattungsansprüche aus der Pro-
dukthaftung.  
Restrukturierungen 
Von den Rückstellungen für Restrukturierungen entfielen 116 Mio. € (Vorjahr: 179 Mio. €) auf Abfindungen 
und 55 Mio. € (Vorjahr: 97 Mio. €) auf sonstige Restrukturierungsaufwendungen, die sich im Wesentlichen aus 
sonstigen mit der Aufgabe von Produktionseinrichtungen verbundenen Kosten zusammensetzten. 
Im Segment Pharmaceuticals wurden im Rahmen des Programms „Continuous Efficieny“ Restrukturierungs-
maßnahmen durchgeführt, die vor allem auf die Restrukturierung des Marketingbereichs sowie die weitere 
Optimierung des Supply-Netzwerkes gerichtet waren. Hierfür wurden in den Vorjahren vor allem in Japan, 
Frankreich und in den USA Rückstellungen gebildet, die im Jahr 2017 weiter in Anspruch genommen wurden. 
Für die genannten und weitere Maßnahmen bestanden zum 31. Dezember 2017 Restrukturierungsrückstel-
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 279
Erläuterungen zur Bilanz
 
Erweiterte Fassung
lungen in Höhe von 45 Mio. €. Davon entfielen 44 Mio. € auf Abfindungen und 1 Mio. € auf sonstige Restruk-
turierungsaufwendungen. 
Im Segment Consumer Health wurden Restrukturierungsmaßnahmen vor allem in Frankreich, Deutschland 
und Italien durchgeführt. Die Maßnahmen bezogen sich in Frankreich und Italien auf eine Restrukturierung 
des Vertriebsbereichs. In Deutschland erfolgte eine Beendigung der Lohnfertigung medizinischer Produkte im 
Drittgeschäft. Zum 31. Dezember 2017 bestanden Restrukturierungsrückstellungen in Höhe von 33 Mio. €. 
Diese entfielen vollständig auf Abfindungen. 
Bei Crop Science wurden Rückstellungen für geplante Restrukturierungsmaßnahmen am Standort Institute in 
West Virginia, USA, zur Vorbereitung des Ausstiegs aus der Thiodicarb-Produktion gebildet. Auch wurden die 
im Rahmen des Programms „Advancing our Leadership Strategy“ begonnenen Restrukturierungsmaßnahmen 
zur Verbesserung der Bereiche Kundenorientierung, Innovation und Effizienz weiter umgesetzt. Die Restruk-
turierungsrückstellungen für die genannten und weitere Maßnahmen betrugen zum 31. Dezember 2017 
73 Mio. €. Davon entfielen 21 Mio. € auf Abfindungen und 52 Mio. € auf sonstige Restrukturierungsaufwen-
dungen. 
Im Segment Animal Health bestanden zum 31. Dezember 2017 Restrukturierungsrückstellungen in Höhe von 
6 Mio. €. Davon entfielen 5 Mio. € auf Abfindungen und 1 Mio. € auf sonstige Restrukturierungsaufwendungen. 
Im Bereich „Alle sonstigen Segmente“ wurde für die Verlagerung eines Shared Service Centers von Shanghai 
nach Dalian, China, eine Rückstellung gebildet. Gleichzeitig wurden die in Vorjahren gebildeten Rückstellun-
gen in Anspruch genommen, um die geplanten Restrukturierungsmaßnahmen zur Effizienzsteigerung durch-
zuführen. Die Restrukturierungsrückstellungen betrugen zum 31. Dezember 2017 14 Mio. €. Davon entfielen 
13 Mio. € auf Abfindungen und 1 Mio. € auf sonstige Restrukturierungsaufwendungen.  
Rechtsstreitigkeiten 
Die aus heutiger Sicht wesentlichen Rechtsrisiken und deren Entwicklung werden in Anhangangabe [32] 
dargestellt. 
Personal 
Aktienprogramme 
Die Aktienprogramme des Bayer-Konzerns sind nach Mitarbeitergruppen differenzierte Kollektivzusagen. 
Grundsätzlich werden – wie für Vergütungssysteme mit Barausgleich gemäß IFRS 2 (Share-based Pay-
ment) vorgesehen – alle Verpflichtungen, die aus den aktienbasierten Programmen hervorgehen, durch 
Rückstellungen berücksichtigt, deren Höhe zum Bilanzstichtag dem beizulegenden Zeitwert der erdienten 
Anteile der jeweiligen Zusagen an die Mitarbeitergruppen entspricht. Alle daraus resultierenden Wertände-
rungen werden aufwandswirksam erfasst. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung der für die jeweiligen Programme gebildeten Rückstellungen: 
     B 26/3
Entwicklung Rückstellungen für aktienbasierte Programme 
Aspire I  Aspire II Covestro
in Mio. €  Aspire I Aspire II Aspire 2.0 Covestro Covestro Prisma Summe
31.12.2016  61 203 85 17 48 15 429
Akquisitionen/Desinvestitionen  – – – –7 –22 –27 –56
           
Zuführung  54 163 292 2 5 15 531
Inanspruchnahme  –51 –157 – –8 –27 – –243
         
Auflösung  –56 –167 –98 –3 –3 –1 –328
             
Währungsänderungen  –2 –7 –16 –1 –1 –2 –29
             
31.12.2017  6 35 263 – – – 304
           
 
 
280  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erläuterungen zur Bilanz 
 
Erweitert e Fassung 
Der Wert der Aspire-Programme, die zum Jahresende 2017 vollständig erdient waren und zu Beginn des 
Jahres 2018 zur Auszahlung kamen, betrug 34 Mio. € (Vorjahr: 241 Mio. €). 
Der Nettoaufwand für alle aktienorientierten Vergütungsprogramme (ohne Covestro) betrug 194 Mio. € (Vor-
jahr: 87 Mio. €), davon entfielen 5 Mio. € (Vorjahr: 5 Mio. €) auf das BayShare-Aktien-Beteiligungsprogramm 
und 1 Mio. € Aufwand (Vorjahr: 1 Mio. € Ertrag) auf gewährte virtuelle Bayer-Aktien. 
Die Höhe des beizulegenden Zeitwerts der Verpflichtungen aus den Programmen Aspire I, Aspire II und Aspire 
2.0 (ohne Aspire-Programme für Covestro) wurde auf der Grundlage einer Monte-Carlo-Simulation ermittelt, 
die auf folgenden wesentlichen Parametern basierte: 
     B 26/4
Parameter Monte-Carlo-Simulation     
   2016 2017
Dividendenrendite  2,90 % 2,46 %
Risikoloser Zinssatz  –0,67 % –0,35 %
   
Volatilität Bayer-Aktie  22,78 % 15,49 %
Volatilität EURO STOXX 50  11,66 % 9,27 %
Korrelation zwischen dem Bayer-Aktienkurs und dem EURO STOXX 50  0,67 0,71
       
 
Langfristiges Vergütungsprogramm für Mitglieder des Vorstands sowie für die obere 
Führungsebene (Aspire I) 
Mitglieder des Vorstands und Mitarbeiter der oberen Führungsebene waren seit dem Jahr 2005 bis zum 
Jahr 2015 zur Teilnahme an Aspire I berechtigt, soweit sie nach vorgegebenen Richtlinien eine individuell 
festgelegte Anzahl an Bayer-Aktien erwarben und dieses Eigeninvestment über die Programmlaufzeit ge-
halten wurde. Bemessungsbasis für Aspire I ist ein individueller, positionsabhängiger Prozentwert vom 
jährlichen Grundgehalt (Aspire-Zielbetrag). In Abhängigkeit von der absoluten Kursentwicklung der Bayer-
Aktie sowie von der relativen Performance im Vergleich zum Aktienindex EURO STOXX 50, jeweils bezogen 
auf eine vierjährige Performance-Periode, wird nach Ablauf des Programms an die Teilnehmer ein Betrag von 
maximal 300% des Aspire-Zielbetrags ausgezahlt. Bei der Ermittlung des Auszahlungsbetrags wird ein 
 
Durchschnitt über die letzten 30 Börsenhandelstage des jeweiligen Jahres zugrunde gelegt. Zu Beginn des 
Geschäftsjahres wurde die im Jahr 2013 aufgelegte Tranche in Höhe von 270% ausgezahlt. Die im Jahr 
 
2014 aufgelegte Tranche kam zu Beginn des Jahres 2018 in Höhe von 20% zur Auszahlung. 
 
Langfristiges Vergütungsprogramm für das mittlere Management (Aspire II) 
Für die übrigen Führungskräfte wurde seit dem Jahr 2005 bis zum Jahr 2015 Aspire II angeboten. Es entspricht 
in seinen Grundzügen Aspire I. Im Gegensatz zu diesem ist ein Eigeninvestment in Bayer-Aktien allerdings 
nicht erforderlich. Zudem wird die Performance ausschließlich an der absoluten Kursentwicklung der Bayer-
Aktie gemessen, bezogen auf eine vierjährige Performance-Periode. Der maximal erreichbare Ertrag ist auf 
250% des Aspire-Zielbetrags begrenzt. Bei der Ermittlung des Auszahlungsbetrags wird ein Durchschnitt 
 
über die letzten 30 Börsenhandelstage des jeweiligen Jahres zugrunde gelegt. Zu Beginn des Geschäftsjah-
res wurde die im Jahr 2013 aufgelegte Tranche in Höhe von 220% ausgezahlt. Die im Jahr 2014 aufgeleg-
 
te Tranche kam zu Beginn des Jahres 2018 in Höhe von 40% zur Auszahlung. 
 
Langfristiges Vergütungsprogramm Aspire 2.0 
Seit 2016 wird Aspire in konzeptionell geänderter und für alle berechtigten Mitarbeiter in einheitlicher Form 
unter der Bezeichnung „Aspire 2.0“ angeboten. Für den Vorstand existiert eine zusätzliche Hürde durch  
den Vergleich der Aktien-Performance zum EURO STOXX 50. Die Laufzeit einer Tranche beträgt vier Jahre. 
Auch für Aspire 2.0 ist die Bemessungsbasis ein individueller, positionsabhängiger Prozentwert vom jährli-
chen Grundgehalt. Dieser Zielbetrag wird mit dem jeweiligen „STI-Auszahlfaktor“ des Vorjahres pro Mitar-
beiter multipliziert und ergibt den Aspire-Gewährungsbetrag. Der STI-Auszahlfaktor spiegelt die individuelle 
Performance eines Mitarbeiters sowie die Geschäftsperformance im Rahmen des Global-Short-Term-
Incentive-Programms (STI) wider. Der Aspire-Gewährungsbetrag wird, dividiert durch den Kurs der Bayer-
Aktie zu Programmbeginn, in virtuelle Bayer-Aktien umgerechnet. Diese bilden die Basis für die Performance 
des Programms. Der beizulegende Zeitwert der Verpflichtungen leitet sich aus dem Kurs der Bayer-Aktie 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 281
Erläuterungen zur Bilanz
 
Erweiterte Fassung
und zusätzlich aus den bis zu diesem Zeitpunkt gezahlten Dividenden ab. Am Ende der Laufzeit einer Tran-
che kommt ein Betrag zur Auszahlung, der sich als Produkt aus der Zahl der virtuellen Aktien und dem dann 
maßgeblichen Kurs der Bayer-Aktie zuzüglich der während der Laufzeit angefallenen Dividendenäquivalente 
ergibt. Die maximale Auszahlung ist für Aspire 2.0 auf 250% des Aspire-Gewährungsbetrags festgelegt.  
 
BayShare 2017 
Allen Managementebenen und Tarifmitarbeitern wurde unter dem Namen „BayShare“ ein Aktien-Beteiligungs-
programm angeboten, bei dem Bayer einen Zuschuss zu einem Eigeninvestment in Bayer-Aktien gewährt. 
Die Höhe des Zuschusses belief sich auf 20% (Vorjahr: 20%) des Zeichnungsbetrags. Die Mitarbeiter gaben 
   
einen festen Betrag an, für den sie Aktien zeichnen wollten. Je nach Position des Mitarbeiters war der 
Gesamtbetrag für den Aktienerwerb in Deutschland auf 2.500 € (Vorjahr: 2.500 €) bzw. 5.000 € (Vorjahr: 
5.000 €) begrenzt. Die erworbenen Aktien unterliegen einer Veräußerungssperre bis zum 31. Dezember 2018. 
Im Jahr 2017 wurden im Rahmen des BayShare-Programms insgesamt rund 229.000 Aktien (Vorjahr: 
259.000 Aktien) durch die Mitarbeiter erworben.  
27. Finanzverbindlichkeiten 
Insgesamt setzten sich die Finanzverbindlichkeiten wie folgt zusammen: 
     B 27/1
Finanzverbindlichkeiten         
   31.12.2016 31.12.2017
  
davon davon
in Mio. €  Gesamt kurzfristig Gesamt kurzfristig
Anleihen/Schuldscheindarlehen   15.991  2.010  12.436  505
   
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten   1.837  820  534  513
Leasingverbindlichkeiten   436  59  238  32
Verbindlichkeiten aus Derivaten   587  309  240  221
Sonstige Finanzverbindlichkeiten   730  203  970  664
Gesamt   19.581  3.401  14.418  1.935
     
 
Die Entwicklung der Finanzverbindlichkeiten in 2017 wird in Anhangangabe [35] dargestellt.  
Die Finanzverbindlichkeiten haben nach ihren vertraglichen Bestimmungen die folgenden Fälligkeiten: 
   B 27/2
Fälligkeiten der Finanzverbindlichkeiten       
in Mio. €  31.12.2016   in Mio. €  31.12.2017
2017  3.401   2018  1.935
2018  3.241   2019  2.155
2019  2.456   2020  1.248
2020  44   2021  2.096
2021  2.714   2022  89
2022 und später  7.725   2023 und später  6.895
Gesamt  19.581   Gesamt  14.418
    
 
 
282  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erläuterungen zur Bilanz 
 
Erweitert e Fassung 
Neben Schuldscheinen in Höhe von 45 Mio. € (Vorjahr: 45 Mio. €) sind die folgenden Anleihen durch den 
Bayer-Konzern begeben worden: 
     B 27/3
Anleihen 
31.12.2016  31.12.2017 
Effektivzins  Nominalzins   Nominalvolumen in Mio. € in Mio. €
     Bayer AG, Deutschland       
1,253%  1,125% DIP-Anleihe 2014/20183  750 Mio. EUR 749 –
      
5,774%  5,625% DIP-Anleihe 2006/2018  250 Mio. GBP 292 281
      
5,541%  5,625% DIP-Anleihe 2006/2018 (Aufstockung)  100 Mio. GBP 117 113
      
0,050%  0,050% Umtauschanleihe4 2017/2020  1.000 Mio. EUR – 1.220
      
2,086%  1,875% DIP-Anleihe 2014/2021  750 Mio. EUR 755 753
      
3,811%  3,750% Hybridanleihe 2014/20245/2074  1.500 Mio. EUR 1.494 1.495
         
2,517%  2,375% Hybridanleihe 2015/20225/2075  1.300 Mio. EUR 1.290 1.292
         
3,093%  3,000% Hybridanleihe 2014/20205/2075  1.750 Mio. EUR 1.745 1.746
         
     Bayer Capital Corporation B.V., Niederlande       
1,333%  1,250% DIP-Anleihe 2014/2023  500 Mio. EUR 497 498
      
6,061%  5,625% Pflichtwandelanleihe6 2016/2019  4.000 Mio. EUR – –
      
     Bayer Corporation, USA       
6,670%  6,650% Anleihe 1998/2028  350 Mio. US$ 351 307
      
     Bayer Holding Ltd., Japan       
0,858%  0,816% DIP-Anleihe 2012/2017  30 Mrd. JPY 243 –
      
1,493%  1,459% DIP-Anleihe 2010/2017  10 Mrd. JPY 81 –
      
3,654%  3,575% DIP-Anleihe 2008/2018  15 Mrd. JPY 122 111
      
0,629%  0,594% DIP-Anleihe 2013/2019  10 Mrd. JPY 81 74
      
0,270%  0,230% DIP-Anleihe 2017/2021  10 Mrd. JPY – 74
      
0,301%  0,260% DIP-Anleihe 2017/2022  10 Mrd. JPY – 74
      
     Bayer Nordic SE, Finnland       
Variabel1  Variabel1 DIP-Anleihe 2014/2017  500 Mio. EUR 500 –
  
     Bayer U.S. Finance LLC, USA       
Variabel2  Variabel2 Anleihe 2014/2017  400 Mio. US$ 379 –
  
1,615%  1,500% Anleihe 2014/2017  850 Mio. US$ 806 –
      
2,564%  2,375% Anleihe 2014/2019  2.000 Mio. US$ 1.889 1.662
      
3,096%  3,000% Anleihe 2014/2021  1.500 Mio. US$ 1.419 1.247
      
3,579%  3,375% Anleihe 2014/2024  1.750 Mio. US$ 1.642 1.444
      
     Covestro AG, Deutschland       
Variabel  Variabel DIP-Anleihe 2016/2018  500 Mio. EUR 500 –
  
1,076%  1,000% DIP-Anleihe 2016/2021  500 Mio. EUR 497 –
      
1,782%  1,750% DIP-Anleihe 2016/2024  500 Mio. EUR 497 –
      
     Gesamt    15.946 12.391
        
1 Variabel verzinslicher Kupon von Drei-Monats-EURIBOR plus 22 Basispunkte 
2 Variabel verzinslicher Kupon von Drei-Monats-USD-Libor plus 28 Basispunkte 
3 Anleihe wurde im Oktober 2017 vorzeitig zurückgezahlt 
4 Anleihe kann in Geld, Covestro-Aktien oder einer Kombination aus beidem zurückgezahlt werden. 
5 Erste ordentliche Kündigungsoption, die Anleihe zum Nennwert zurückzuzahlen 
6 Die Pflichtwandelanleihe wurde in den Kapitalrücklagen und den sonstigen Finanzverbindlichkeiten erfasst. 
                 
 
Debt-Issuance-Programm 
Ein wesentliches externes Finanzierungsinstrument bilden die Anleihen, die im Rahmen des Debt-Issuance-
Programms (DIP) begeben wurden. 
Die Bayer Holding Ltd., Japan, hat im Mai 2017 zwei Anleihen von jeweils 10 Mrd. JPY unter dem Debt- 
Issuance-Programm begeben. 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 283
Erläuterungen zur Bilanz
 
Erweiterte Fassung
Hybridanleihen 
Die durch die Bayer AG begebenen Hybridanleihen sind nachrangig und werden von Moody’s und S & P Global 
Ratings zu 50% als Eigenkapital bewertet. Verglichen mit vorrangigem Fremdkapital werden dadurch die 
 
ratingrelevanten Verschuldungskennziffern des Konzerns entlastet. 
Pflichtwandelanleihe 
Am 22. November 2016 hat die Bayer Capital Corporation B.V. eine nachrangige Pflichtwandelanleihe in 
Höhe von 4.000 Mio. € platziert. Bei Fälligkeit wird diese in nennwertlose Stückaktien der Bayer AG ge-
wandelt. Die Begebung der Anleihe stellte den ersten Teil der Eigenkapitalkomponente der Finanzierung 
der geplanten Akquisition von Monsanto dar. Die Pflichtwandelanleihe wurde in den Kapitalrücklagen und 
den sonstigen Finanzverbindlichkeiten erfasst.  
Umtauschanleihe 
Die Bayer AG hat am 14. Juni 2017 Schuldverschreibungen im Nominalvolumen von 1.000 Mio. € mit Fälligkeit im 
Jahr 2020 ausgegeben. Der Ausgabepreis betrug 105,25% des Nennbetrags und der anfängliche Umtauschpreis 
 
wurde auf 80,93€ festgesetzt. Die Schuldverschreibungen können in Geld, Covestro-Aktien oder einer Kombinati-
 
on aus beidem sowohl während als auch am Ende der Laufzeit zurückgezahlt werden. Durch Anwendung der Fair-
Value-Option gemäß IAS 39.11A wurden diese Schuldverschreibungen bei ihrer erstmaligen bilanziellen Erfassung 
als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende finanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities at 
Fair Value through Profit or Loss) designiert. 
Alle durch Tochtergesellschaften begebenen Anleihen werden von der Bayer AG garantiert. 
Leasingverbindlichkeiten 
In den Folgejahren sind aus Finanzierungsleasing an die jeweiligen Leasinggeber 365 Mio. € (Vorjahr: 
609 Mio. €) Leasingraten zu zahlen; der hierin enthaltene Zinsanteil beläuft sich auf 127 Mio. € (Vorjahr: 
173 Mio. €). 
Nach Fälligkeit gliedern sich die Leasingverbindlichkeiten wie folgt: 
         B 27/4
Leasingverbindlichkeiten               
in Mio. €  31.12.2016   in Mio. €  31.12.2017
     
Hierin ent- Leasing- Hierin ent- Leasing-
Leasing- haltener verbind- Leasing- haltener verbind-
Fälligkeit  raten Zinsanteil lichkeiten    Fälligkeit  raten Zinsanteil lichkeiten
2017  88 29 59   2018  49 17 32
2018  76 24 52   2019  44 13 31
2019  68 21 47   2020  39 12 27
2020  59 17 42   2021  31 11 20
2021  57 15 42   2022  25 10 15
2022 und später  261 67 194   2023 und später  177 64 113
Gesamt  609 173 436   Gesamt  365 127 238
          
 
 
284  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erläuterungen zur Bilanz 
 
Erweitert e Fassung 
Sonstige Finanzverbindlichkeiten 
Die sonstigen Finanzverbindlichkeiten zum 31. Dezember 2017 enthielten 525 Mio. € (Vorjahr: 652 Mio. €), die 
auf die im November 2016 begebene Pflichtwandelanleihe entfielen, sowie Commercial Paper in Höhe von 292 
Mio. € (Vorjahr: 0 Mio. €). 
Sonstiges 
Am 31. Dezember 2017 standen dem Konzern insgesamt ungenutzte Kreditlinien über 47 Mrd. € (Vorjahr: 
55 Mrd. €) zur Verfügung. Davon entfallen 43 Mrd. € bzw. 52 Mrd. USD (Vorjahr: 50 Mrd. € bzw. 53 Mrd. 
USD) auf die Zwischenfinanzierung der geplanten Akquisition von Monsanto. 
Nähere Erläuterungen zu den Verbindlichkeiten aus Derivaten werden in Anhangangabe [30] gegeben. 
28. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 5.116 Mio. € (Vorjahr: 6.403 Mio. €) waren 
innerhalb eines Jahres und 13 Mio. € (Vorjahr: 7 Mio. €) nach mehr als einem Jahr fällig. Durch die Entkon-
solidierung von Covestro reduzierten sich die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen um 
1.286 Mio. €.   
29. Sonstige Verbindlichkeiten 
Die sonstigen Verbindlichkeiten teilten sich wie folgt auf:  
       B 29/1
Sonstige Verbindlichkeiten         
   31.12.2016 31.12.2017
     
davon davon
in Mio. €  Gesamt kurzfristig Gesamt kurzfristig
Verbindlichkeiten aus sonstigen Steuern  544 527 420 418
Rechnungsabgrenzungen  1.463 651 1.156 195
Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern  229 219 181 164
Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit   168 157 138 130
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung  186 181 149 139
Übrige Verbindlichkeiten  788 686 724 606
Gesamt  3.378 2.421 2.768 1.652
       
 
In den Rechnungsabgrenzungen ist eine Vorauszahlung von ursprünglich 1 Mrd. USD aus der zwischen 
Bayer und Merck & Co., Inc., USA, vereinbarten strategischen Pharma-Kooperation auf dem Gebiet der Modu-
lation von löslicher Guanylat-Zyklase (sGC) enthalten. Der abgegrenzte Ertrag wird über einen Zeitraum von 
13,5 Jahren entsprechend der Leistungserbringung aufgelöst. Zum Jahresende waren noch 601 Mio. € (Vor-
jahr: 660 Mio. €) abgegrenzt. Darüber hinaus wurde im Geschäftsjahr im Rahmen der Kooperation eine Meilen-
steinzahlung erreicht, die zum Jahresende in Höhe von 291 Mio. € abgegrenzt wurde.  
Weiterhin umfassten die Rechnungsabgrenzungen den Verkaufserlös aus dem Verkauf des Diabetes-Care-
Geschäfts zu Beginn des Jahres 2016. Zum 31. Dezember 2016 betrug die Abgrenzung 469 Mio. €. Der Erlös 
von ursprünglich rund 1 Mrd. € wurde entsprechend der Leistungserbringung über einen Zeitraum von 24 
Monaten abgegrenzt und bis zum Ende des Geschäftsjahres vollständig realisiert.  
   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 285
Erläuterungen zur Bilanz
 
Erweiterte Fassung
Von den Rechnungsabgrenzungen entfielen 48 Mio. € (Vorjahr: 62 Mio. €) auf Zuwendungen der öffentlichen 
Hand, von denen im Geschäftsjahr 17 Mio. € (Vorjahr: 15 Mio. €) ertragswirksam aufgelöst wurden. 
Die übrigen Verbindlichkeiten enthielten Finanzierungsverpflichtungen für das im Dezember 2015 mit der 
CRISPR Therapeutics AG, Schweiz, gegründete Gemeinschaftsunternehmen Casebia Therapeutics LLP, 
Großbritannien, in Höhe von 195 Mio. USD (Vorjahr: 255 Mio. USD) sowie eine weitere Finanzierungsverpflich-
tung in Höhe von 70 Mio. USD für das im September 2017 mit der Ginkgo Bioworks, Inc., USA, gegründete 
Gemeinschaftsunternehmen Cooksonia Opco LLC, USA, das im Bereich des pflanzlichen Mikrobioms tätig 
sein wird.  
In den übrigen Verbindlichkeiten sind Verbindlichkeiten aus Derivaten in Höhe von 321 Mio. € (Vorjahr: 
271 Mio. €) enthalten.  
30. Finanzinstrumente 
Das Risikomanagementsystem des Bayer-Konzerns für das Kreditrisiko, das Liquiditätsrisiko und die ein-
zelnen Marktpreisrisiken (Zinsrisiken und Währungsrisiken) wird einschließlich seiner Ziele, Methoden und 
Prozesse im Chancen- und Risikobericht des zusammengefassten Lageberichts dargestellt.  
30.1 Finanzinstrumente nach Kategorien 
Die nachfolgende Tabelle stellt die Buchwerte und die beizulegenden Zeitwerte der einzelnen finanziellen Ver-
mögenswerte und Verbindlichkeiten für jede einzelne Kategorie von Finanzinstrumenten dar und leitet diese auf 
die entsprechenden Bilanzpositionen über. Da die Bilanzpositionen sonstige Forderungen, Verbindlichkei-
ten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten sowohl Finanzinstrumente als auch nicht 
finanzielle Vermögenswerte bzw. nicht finanzielle Verbindlichkeiten (z.B. sonstige Steuerforderungen oder 
 
Vorauszahlungen für zukünftig zu erhaltende Leistungen) enthalten, dient die Spalte „Nicht finanzielle Ver-
mögenswerte/Verbindlichkeiten“ einer entsprechenden Überleitung.  
   
 
286  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erläuterungen zur Bilanz 
 
Erweitert e Fassung 
        B 30.1/1
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte der Finanzinstrumente 
   31.12.2017
Nicht 
Zu  finanzielle 
fortgeführten  Vermögens-
Anschaf- werte/ 
 
fungskosten  Zum beizulegenden Zeitwert bewertet  Verbind-
   bewertet [Nachrichtlich: beizulegender Zeitwert1] lichkeiten  
Auf Basis 
Auf Basis  nicht 
öffentlich  Auf Basis  beobacht-
notierter  beobacht- barer 
Markt- barer  Input-
preise  Marktdaten  faktoren 
(Stufe 1) (Stufe 2) (Stufe 3)  Buchwert 
  in der 
in Mio. €  Buchwert Buchwert Buchwert Buchwert  Buchwert Bilanz
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  8.582   8.582
Ausleihungen und Forderungen  8.582   8.582
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  1.823 452 2.085 803  5.163
Ausleihungen und Forderungen  1.731 [1.731]   1.731
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  35 448 1.452 793  2.728
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen  57 [58]   57
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung  296   296
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung  4 337 10  351
Sonstige Forderungen  380 46  1.250 1.676
Ausleihungen und Forderungen  380 [380]   380
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  46  46
Nicht finanzielle Vermögenswerte    1.250 1.250
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  7.581   7.581
Ausleihungen und Forderungen  7.581 [7.581]   7.581
Finanzielle Vermögenswerte gesamt  18.366 452 2.085 849  21.752
davon: Ausleihungen und Forderungen  18.274   18.274
davon: Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte  35 448 1.452 839  2.774
   
Finanzverbindlichkeiten  12.958 1.220 240   14.418
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet  12.958 [11.327] [2.183]   12.958
Zum beizulegenden Zeitwert bewertet (nicht-derivativ)  1.220   1.220
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung  187   187
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung  53   53
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  4.568   561 5.129
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet  4.568   4.568
Nicht finanzielle Verbindlichkeiten    561 561
Sonstige Verbindlichkeiten  681 2 319 7  1.759 2.768
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet  681 [681]   681
Zum beizulegenden Zeitwert bewertet (nicht-derivativ)  7  7
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung  288   288
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung  2 31   33
Nicht finanzielle Verbindlichkeiten    1.759 1.759
Finanzielle Verbindlichkeiten gesamt  18.207 1.222 559 7  19.995
davon: Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet  18.207   18.207
davon: Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung  475   475
davon: Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung  2 84   86
          
1 Beizulegender Zeitwert der Finanzinstrumente, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet wurden. Für Angaben über bestimmte beizulegende Zeitwerte 
wurde die Erleichterungsvorschrift des IFRS 7.29 (a) in Anspruch genommen. 
                    
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 287
Erläuterungen zur Bilanz
 
Erweiterte Fassung
     B 30.1/2
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte der Finanzinstrumente 
   31.12.2016
 Nicht 
Zu  finanzielle 
fortgeführten  Vermögens-
Anschaf- werte/ 
 
fungskosten  Zum beizulegenden Zeitwert bewertet  Verbind-
   bewertet [Nachrichtlich: beizulegender Zeitwert1] lichkeiten
Auf Basis 
Auf Basis  nicht 
öffentlich  Auf Basis  beobacht-
notierter  beobacht- barer 
Markt- barer  Input-
preise  Marktdaten  faktoren
(Stufe 1) (Stufe 2) (Stufe 3) Buchwert
in der
in Mio. €  Buchwert Buchwert Buchwert Buchwert Buchwert Bilanz
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  10.969 10.969
Ausleihungen und Forderungen  10.969 10.969
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  2.245 523 3.985 803 7.556
Ausleihungen und Forderungen  2.148 [2.145] [16] 2.148
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  32 520 3.283 794 4.629
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen  65 [68] 65
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung  269 269
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung  3 433 9 445
Sonstige Forderungen  633 57 2.103 2.793
Ausleihungen und Forderungen  633 [633] 633
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  57 57
Nicht finanzielle Vermögenswerte  2.103 2.103
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  1.899 1.899
Ausleihungen und Forderungen  1.899 [1.899] 1.899
Finanzielle Vermögenswerte gesamt  15.746 523 3.985 860 21.114
davon: Ausleihungen und Forderungen  15.649 15.649
davon: Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte  32 520 3.283 851 4.686
 
Finanzverbindlichkeiten  18.994 587 19.581
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet  18.994 [16.040] [3.362] 18.994
Zum beizulegenden Zeitwert bewertet (nicht-derivativ)                 –
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung  312 312
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung  275 275
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  6.035 375 6.410
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet  6.035 6.035
Nicht finanzielle Verbindlichkeiten  375 375
Sonstige Verbindlichkeiten  840 2 252 25 2.259 3.378
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet  840 [840] 840
Zum beizulegenden Zeitwert bewertet (nicht-derivativ)        8   8
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung  165 165
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung  2 87 17 106
Nicht finanzielle Verbindlichkeiten  2.259 2.259
Finanzielle Verbindlichkeiten gesamt  25.869 2 839 25 26.735
davon: Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet  25.869 25.869
davon: Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung  477 477
davon: Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung  2 362 17 381
        
1 Beizulegender Zeitwert der Finanzinstrumente, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet wurden. Für Angaben über bestimmte beizulegende Zeitwerte 
wurde die Erleichterungsvorschrift des IFRS 7.29 (a) in Anspruch genommen. 
                    
 
288  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erläuterungen zur Bilanz 
 
Erweitert e Fassung 
In Ausleihungen und Forderungen innerhalb der sonstigen finanziellen Vermögenswerte sowie in den Finanz-
verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet wurden, sind auch Finanzierungs-
Leasingforderungen bzw. Finanzierungs-Leasingverbindlichkeiten enthalten, bei denen Bayer der Leasing-
geber bzw. Leasingnehmer ist und die folglich nach IAS 17 bewertet werden. 
Aufgrund der überwiegend kurzfristigen Laufzeiten der Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen, sonstigen Forderungen und Verbindlichkeiten sowie Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläqui-
valenten weichen die Buchwerte am Bilanzstichtag nicht signifikant von den beizulegenden Zeitwerten ab. 
Der nachrichtlich angegebene beizulegende Zeitwert von Ausleihungen und Forderungen, bis zur Endfällig-
keit zu haltenden Finanzinvestitionen und der zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten Verbindlich-
keiten wird als Barwert der zukünftigen Zahlungsmittelzu- oder -abflüsse ermittelt. Die Abzinsung erfolgt 
unter Anwendung des zum Bilanzstichtag aktuellen laufzeitadäquaten Zinssatzes unter Berücksichtigung der 
Bonität des Kontrahenten. Sollte ein börsennotierter Preis vorhanden sein, wird dieser als beizulegender 
Zeitwert angesetzt. 
Die beizulegenden Zeitwerte von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten entsprechen 
notierten Preisen auf aktiven Märkten (Stufe 1), werden mit Bewertungstechniken basierend auf beobacht-
baren Marktdaten zum Bilanzstichtag (Stufe 2) oder als Barwert der zukünftigen Zahlungsmittelzu- oder  
-abflüsse auf Basis nicht beobachtbarer Inputfaktoren (Stufe 3) ermittelt. 
Sofern keine öffentlich notierten Marktpreise auf aktiven Märkten (Stufe 1) existieren, werden für Derivate 
die beizulegenden Zeitwerte mit Bewertungstechniken basierend auf beobachtbaren Marktdaten zum Bi-
lanzstichtag ermittelt (Stufe 2). Bei der Anwendung von Bewertungstechniken wird das Kreditrisiko der 
Vertragspartner durch die Ermittlung von Credit Value Adjustments berücksichtigt. 
Die Bewertung der Devisen- und Warentermingeschäfte erfolgt einzelfallbezogen und mit dem jeweiligen 
Terminkurs bzw. -preis am Bilanzstichtag. Die Terminkurse bzw. -preise richten sich nach den Kassakursen 
und -preisen unter Berücksichtigung von Terminauf- und -abschlägen. Die beizulegenden Zeitwerte von 
Instrumenten zur Sicherung von Zinsrisiken sowie Zinswährungsswaps ergeben sich durch Diskontierung 
der zukünftigen Zahlungsmittelzu- und -abflüsse und der Berücksichtigung einer Fremdwährungsumrech-
nung zum Stichtag. Zur Abzinsung dienen Marktzinssätze, die über die Restlaufzeit der Instrumente ange-
wendet werden. 
Sofern beizulegende Zeitwerte auf Basis nicht beobachtbarer Inputfaktoren geschätzt wurden, werden 
diese innerhalb der Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie ausgewiesen. Dies betrifft bestimmte zur Veräußerung 
verfügbare Schuld- und Eigenkapitaltitel, teilweise die beizulegenden Zeitwerte eingebetteter Derivate so-
wie die Verpflichtungen für bedingte Gegenleistungen im Rahmen von Unternehmensakquisitionen. Bei der 
Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte der Schuldtitel innerhalb der Kategorie „zur Veräußerung verfügba-
re finanzielle Vermögenswerte“ ist häufig das Kreditrisiko der wesentliche nicht beobachtbare Inputfaktor, 
der im Discounted-Cashflow-Ansatz zur Anwendung kommt. Hierbei werden Credit Spreads von ver-
gleichbaren Emittenten angewendet. Ein signifikanter Anstieg des Kreditrisikos könnte in einem niedrigeren 
beizulegenden Zeitwert resultieren, während ein signifikanter Rückgang zu einem höheren beizulegenden 
Zeitwert führen könnte. Eine relative Veränderung des Credit Spread um 10% hat jedoch keine wesentliche 
 
Auswirkung auf den beizulegenden Zeitwert.  
 
   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 289
Erläuterungen zur Bilanz
 
Erweiterte Fassung
Eingebettete Derivate werden von den jeweiligen Basisverträgen separiert. Bei den Basisverträgen handelt 
es sich in der Regel um Absatz- oder Bezugsverträge aus dem operativen Geschäft. Die Zahlungsströme 
aus dem Vertrag ändern sich aufgrund der eingebetteten Derivate beispielsweise in Abhängigkeit von 
Wechselkursschwankungen bzw.Preisschwankungen. Die intern durchgeführte Bewertung von eingebette-
 
ten Derivaten erfolgt insbesondere mit der Discounted-Cashflow-Methode, die auf individuellen nicht be-
obachtbaren Inputfaktoren – u. a. geplanten Absatz- und Bezugsmengen sowie aus Marktdaten abgeleite-
ten Preisen – basiert. Basierend auf diesen beizulegenden Zeitwerten erfolgt ein regelmäßiges Monitoring 
im Rahmen der quartärlichen Berichterstattung. 
Innerhalb der Finanzverbindlichkeiten wurde für die im Juni 2017 begebenen Schuldverschreibungen (Um-
tauschanleihe 2017/2020) von der Fair-Value-Option gemäß IAS 39.11A Gebrauch gemacht. Diese wurden 
bei ihrer erstmaligen bilanziellen Erfassung als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende 
finanzielle Verbindlichkeiten (Financial Liabilities at Fair Value through Profit or Loss) designiert. 
Die Entwicklung der auf nicht beobachtbaren Inputfaktoren basierenden und zum beizulegenden Zeitwert 
bilanzierten finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten (Stufe 3) für jede einzelne Kategorie von 
Finanzinstrumenten stellte sich wie folgt dar: 
         B 30.1/3
Entwicklung der finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten (Stufe 3) 
   2016 2017
     
Zum  Zum 
beizule- beizule-
Zur  genden  Zur genden 
Veräuße- Zeitwert  Veräuße- Zeitwert 
rung  bewertete  rung bewertete 
verfügbare Verbind- verfügbare Verbind-
finanzielle lichkeiten  finanzielle lichkeiten 
Vermö- Derivate (nicht- Vermö- Derivate (nicht-
in Mio. €  genswerte (Saldo) derivativ) Summe genswerte (Saldo) derivativ) Summe
Nettobuchwerte aus 
Vermögenswerten/
    
Verbindlichkeiten (–) 1.1.  833 9 –37 805 851 –8 –8 835
     
Ergebniswirksam erfasste Gewinne/
    
Verluste (–)  18 –17 23 24 15 21 – 36
 
davon zum Bilanzstichtag 
gehaltene Vermögenswerte/
   
Verbindlichkeiten  18 –17 – 1 15 21 – 36
 
Ergebnisneutral erfasste Gewinne/
   
Verluste (–)  9 – – 9 –16 – – –16
   
Zugänge von Vermögenswerten/
   
Verbindlichkeiten (–)  46 – – 46 6 – – 6
Abgänge von Vermögenswerten (–)/
   
Verbindlichkeiten  –23 – 6 –17 –17 – 1 –16
       
Abgänge aus Desinvestitionen/
   
Konzernkreisänderungen  – – – – – –3 – –3
   
Umbuchungen in andere Fair-Value-
Hierarchie  –32     –32 –     –
   
Nettobuchwerte aus 
Vermögenswerten/ 
    
Verbindlichkeiten (–) 31.12.  851 –8 –8 835 839 10 –7 842
     
           
 
Ergebniswirksame Veränderungen wurden in den sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen 
sowie im Finanzergebnis in den Zinserträgen und im Kursergebnis erfasst. 
   
 
290  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erläuterungen zur Bilanz 
 
Erweitert e Fassung 
Die Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus Finanzinstrumenten lassen sich den folgenden 
Kategorien zuordnen: 
       B 30.1/4
Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus Finanzinstrumenten 
   2017
     
Zum 
beizule-
Zu fortge- genden 
Bis zur  Zur Ver- führten An- Zeitwert 
Auslei- End- äußerung schaffungs- bewertete 
hungen fälligkeit zu verfügbare Zu kosten Verbind-
und haltende finanzielle Handels- bewertete lichkeiten 
Forde- Finanzin- Vermö- zwecken Verbind- (nicht-
in Mio. €  rungen vestitionen genswerte gehalten lichkeiten derivativ) Gesamt
Zinserträge  61 – 37 – 78 –  176
Zinsaufwendungen  – – – –3 –628 –  –631
     
Erträge/Aufwendungen aus 
  
Beteiligungen  – – 2 – – –  2
Fair-Value-Änderungen  – – – 17 – –172 –155
   
Aufwendungen aus 
Wertminderungen  –139 – –1 – – –  –140
     
Erträge aus Zuschreibungen  23 – 5 – – –  28
Gewinne/Verluste aus 
  
Währungsumrechnung  –733 – – –232 620 –  –345
     
Gewinne/Verluste aus Abgängen  – – 5 – – –  5
  
Sonstige finanzielle 
Aufwendungen und Erträge  –14 – –7 – – –  –21
     
Nettoergebnis  –802 – 41 –218 70 –172 –1.081
                  
 
       B 30.1/5
Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus Finanzinstrumenten (Vorjahr) 
   2016
     
Zum 
beizule-
Zu fortge- genden 
Bis zur  Zur Ver- führten An- Zeitwert 
Auslei- End- äußerung schaffungs- bewertete 
hungen fälligkeit zu verfügbare Zu kosten Verbind-
und haltende finanzielle Handels- bewertete lichkeiten 
Forde- Finanzin- Vermö- zwecken Verbind- (nicht-
in Mio. €  rungen vestitionen genswerte gehalten lichkeiten derivativ) Gesamt
Zinserträge  42 – 21 2 62 –  127
Zinsaufwendungen  – – – –3 –597 –  –600
     
Erträge/Aufwendungen aus 
  
Beteiligungen  – – – – – –  –
Fair-Value-Änderungen  – – – –71 – –  –71
   
Aufwendungen aus 
Wertminderungen  –163 – –2 – – –  –165
     
Erträge aus Zuschreibungen  23 – – – – –  23
Gewinne/Verluste aus 
  
Währungsumrechnung  348 – – –55 –329 –  –36
     
Gewinne/Verluste aus Abgängen  – – 6 – – –  6
  
Sonstige finanzielle 
Aufwendungen und Erträge  – – – – –34 –  –34
   
Nettoergebnis  250 – 25 –127 –898 –  –750
                
Vorjahreswerte angepasst                      
 
Die Zinsaufwendungen in Höhe von 628 Mio. € (Vorjahr: 597 Mio. €) aus originären Verbindlichkeiten bein-
halteten auch die Erträge und Aufwendungen aus Zinsswaps, die Bestandteil einer bilanziellen Sicherungsbezie-
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 291
Erläuterungen zur Bilanz
 
Erweiterte Fassung
hung waren. Die Zinserträge der finanziellen Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet wurden, betrugen 98 Mio. € (Vorjahr: 63 Mio. €). Zinserträge aus Zinsderivaten, die Be-
standteil einer bilanziellen Sicherungsbeziehung waren, betrugen 78 Mio. € (Vorjahr: 62 Mio. €). Die Fair-
Value-Änderungen der zu Handelszwecken gehaltenen finanziellen Vermögenswerte resultierten im Wesent-
lichen aus Warentermingeschäften sowie eingebetteten Derivaten.  
Fair-Value-Änderungen aus zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Verbindlichkeiten (nicht-derivativ) in 
Höhe von –172 Mio. € beinhalteten die Fair-Value-Änderungen aus den im Juni 2017 begebenen Schuld-
 
verschreibungen (Umtauschanleihe 2017/2020). Die Fair-Value-Änderungen in Bezug auf das Kreditrisiko 
   
waren unwesentlich. 
Aus einem Globalverrechnungsvertrag stammende Derivate, die einen finanziellen Vermögenswert oder 
eine finanzielle Verbindlichkeit darstellen und lediglich unter der Bedingung einer Vertragsverletzung oder 
der Insolvenz eines der Vertragspartner verrechnet werden können, erfüllen die Kriterien für die Aufrech-
nung in der Bilanz nach IAS 32 nicht oder nur teilweise. Der Wert dieser Derivate mit positivem beizulegen-
den Zeitwert belief sich auf 654 Mio. € (Vorjahr: 630 Mio. €) und der mit negativem beizulegenden Zeitwert 
auf 520 Mio. € (Vorjahr: 762 Mio. €). Davon bestehen positive und negative beizulegende Zeitwerte gegen-
über demselben Vertragspartner in Höhe von 312 Mio. € (Vorjahr: 362 Mio. €). 
30.2 Fälligkeitsanalyse 
Das Liquiditätsrisiko, welchem der Bayer-Konzern aus seinen Finanzinstrumenten ausgesetzt ist, setzt sich aus 
Verpflichtungen aus zukünftigen Zins- und Tilgungszahlungen für finanzielle Verbindlichkeiten und dem 
Liquiditätsrisiko aus Derivaten zum Bilanzstichtag zusammen. 
Daneben bestanden Darlehenszusagen aus einem noch nicht eingezahlten Teil des Gründungsstocks bei 
der Bayer-Pensionskasse VVaG in Höhe von 1.005 Mio. € (Vorjahr: 1.005 Mio. €), der in den Folgejahren zu 
weiteren Auszahlungen bei der Bayer AG führen kann. 
       B 30.2/1
Fälligkeitsanalyse der Finanzinstrumente             
   31.12.2017 2018 2019 2020 2021 2022 nach 2022
in Mio. €  Buchwert Zinsen und Tilgung
Finanzverbindlichkeiten             
Anleihen/Schuldscheindarlehen  12.436 719 2.096 1.487 2.288 236 7.125
   
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  534 527 20 – – – –
Restliche Verbindlichkeiten  1.208 716 359 40 32 26 177
              
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  4.568 4.555 11 2 – – –
              
Sonstige Verbindlichkeiten             
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung  149 140 1 1 1 1 5
Restliche Verbindlichkeiten  539 455 66 3 2 2 11
              
Verbindlichkeiten aus Derivaten             
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung  475 443 34 – 6 – –
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung  86 88 1 2 – – –
              
Forderungen aus Derivaten             
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung  296 144 62 17 2 – –
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung  351 331 4 1 1 – –
              
Darlehenszusagen  – 1.005 – – – – –
Finanzgarantien  – 12 – – – – –
           
 
 
292  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erläuterungen zur Bilanz 
 
Erweitert e Fassung 
        B 30.2/2
Fälligkeitsanalyse der Finanzinstrumente              
   31.12.2016 2017 2018 2019 2020  2021 nach 2021
in Mio. €  Buchwert Zinsen und Tilgung
Finanzverbindlichkeiten              
Anleihen/Schuldscheindarlehen  15.991 2.261 2.160 2.367 295  2.916 8.093
   
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  1.837 884 998 39 –  – 9
Restliche Verbindlichkeiten  1.166 293 303 382 61  58 268
               
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  6.035 6.028 4 2 1  – –
               
Sonstige Verbindlichkeiten              
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung  186 181 1 1 1  – 2
Restliche Verbindlichkeiten  662 626 3 5 2  1 25
               
Verbindlichkeiten aus Derivaten              
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung  477 178 231 157 2  – –
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung  381 374 3 4 2  1 1
               
Forderungen aus Derivaten              
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung  269 210 23 4 3  2 –
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung  445 467 2 2 1  1 1
               
Darlehenszusagen  – 1.213 – – –  – –
Finanzgarantien  – 14 – – –  – 3
           
30.3 Informationen zu Derivaten 
Aus sich ändernden Wechselkursen, Zinssätzen und Rohstoffpreisen ergeben sich Risiken für die beizulegenden 
Zeitwerte von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten wie auch für zukünftige Zahlungsmittelzu- und -abflüsse. 
Zur Reduzierung dieser Risiken werden Derivate eingesetzt, die teilweise als Sicherungsinstrumente im Rahmen 
von Hedge Accounting designiert werden. 
Währungsrisiko 
Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten werden grundsätzlich mit Fremdwährungsderivaten 
gesichert, ohne dass diese in einer bilanziellen Sicherungsbeziehung stehen. Eine Fremdwährungsanleihe 
in britischen Pfund der Bayer AG wurde zum Emissionszeitpunkt mit einem Zinswährungsswap in eine 
festverzinsliche Euro-Anleihe getauscht. Dieser Zinswährungsswap wurde als Cashflow-Absicherung im Rah-
men einer bilanziellen Sicherungsbeziehung designiert. Zusätzlich wurden Zinswährungsswaps zur Absicherung 
von konzerninternen Darlehen im Rahmen von bilanziellen Sicherungsbeziehungen als Cashflow-Absicherung 
designiert.  
Schwankungen künftiger Zahlungsmittelzu- und -abflüsse aufgrund von geplanten zukünftigen Umsätzen und 
Beschaffungsmaßnahmen in Fremdwährung werden teilweise durch den Abschluss von Derivaten, die zum 
Großteil im Rahmen bilanzieller Sicherungsbeziehungen als Cashflow-Hedges designiert sind, vermieden. 
Fremdwährungsrisiken im Zusammenhang mit der geplanten Akquisition von Monsanto wurden teilweise durch 
Fremdwährungsderivate gesichert. Diese wurden als Cashflow-Absicherungen designiert. 
   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 293
Erläuterungen zur Bilanz
 
Erweiterte Fassung
Zinsrisiko 
Zur Steuerung des Zinsrisikos werden teilweise bei festverzinslichen Finanzschulden Zinsswaps eingesetzt.  
Zwei Zinsswaps in Höhe von insgesamt 200 Mio. € wurden als Fair-Value-Sicherung (Fair-Value-Hedge) für 
die 750-Millionen-€-DIP-Anleihe aus dem Jahr 2014 mit Fälligkeit im Jahr 2021 designiert.  
In Bezug auf Fair-Value-Hedges sind hinsichtlich des Sicherungsinstruments im Berichtszeitraum 3 Mio. € 
Verlust (Vorjahr: 1 Mio. €) angefallen. Dem gesicherten Grundgeschäft sind 4 Mio. € Gewinn (Vorjahr: 
1 Mio. €) zuzuordnen. 
Zinsrisiken im Zusammenhang mit der Finanzierung der geplanten Akquisition von Monsanto wurden teil-
weise durch Zinsderivate gesichert. Diese wurden als Cashflow-Absicherungen designiert. 
Rohstoffpreisrisiko 
Auch für Preisänderungsrisiken von Beschaffungs- und Veräußerungsgeschäften erfolgt eine teilweise Be-
grenzung von Schwankungen künftiger Zahlungsmittelabflüsse und -zuflüsse durch den Abschluss von 
Sicherungsgeschäften. 
Sicherung von Mitarbeiteraktienprogrammen 
Ein Teil der künftigen variablen Zahlungen an Mitarbeiter aus Aktienprogrammen (Aspire) wird gegen Wert-
schwankungen durch den Abschluss von Derivaten gesichert, die bei Fälligkeit gegen Barzahlung beglichen 
werden. Die Derivate sind im Rahmen bilanzieller Sicherungsbeziehungen als Cashflow-Hedges designiert. 
Weitere Angaben zu Cashflow-Hedges 
Das sonstige Ergebnis aus Cashflow-Hedges hat sich durch Veränderungen der beizulegenden Marktwerte 
von Derivaten nach Steuern um einen Betrag von 89 Mio. € vermindert (Vorjahr: 44 Mio. € erhöht). Im Berichts-
jahr sind Marktwertänderungen von Derivaten in Höhe von 3 Mio. € als Aufwand (Vorjahr: 3 Mio. €) realisiert 
worden. Analog wurden entsprechende anteilige latente Steuern von 2 Mio. € als Steuerertrag (Vorjahr: 
2 Mio. €) erfasst. 
Im Berichtsjahr sind ebenso wie im Vorjahr keine wesentlichen ineffektiven Teile der Sicherungsbeziehungen 
ergebniswirksam geworden. 
Die aus bilanziellen Sicherungsbeziehungen (Cashflow-Hedges) erfassten Beträge im sonstigen Ergebnis zum 
31. Dezember 2017 resultierten überwiegend aus Gewinnen in Höhe von 177 Mio. € (Vorjahr: 204 Mio. €) 
sowie Verlusten in Höhe von 289 Mio. € (Vorjahr: 143 Mio. €) im Zusammenhang mit der Fremdwährungsabsi-
cherung geplanter zukünftiger Umsätze und der geplanten Akquisition von Monsanto. Davon werden per 
saldo 102 Mio. € (Vorjahr: –91 Mio. €) innerhalb eines Jahres und –17 Mio. € (Vorjahr: 2 Mio. €) in den da-
   
rauffolgenden Jahren durch Umklassifizierung in die Gewinn- und Verlustrechnung erfolgswirksam. 
   
 
294  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erläuterungen zur Bilanz 
 
Erweitert e Fassung 
Zum Jahresende bestanden die folgenden nach wesentlichen Kategorien geordneten Geschäfte mit den 
angegebenen beizulegenden Zeitwerten. Soweit Derivate in einer bilanziellen Sicherungsbeziehung stan-
den, ist dies jeweils als Davon-Vermerk angegeben: 
       B 30.3/1
Beizulegende Zeitwerte der Derivate             
   31.12.2016 31.12.2017
  
     Beizulegende Zeitwerte   Beizulegende Zeitwerte
            
Nominal- Nominal-
in Mio. €  wert1 Positiv Negativ wert1 Positiv Negativ
Währungssicherung bilanzieller Risiken  22.645 299 –587 12.321 233 –240
   
Devisentermingeschäfte  20.454 296 –273 10.399 144 –53
   
Zinswährungsswaps  2.191 3 –314 1.922 89 –187
   
davon Cashflow-Hedges  2.146 3 –312 1.880 87 –187
   
              
Währungssicherung nicht-bilanzieller Risiken 17.799 317 –206 9.475 116 –194
   
Devisentermingeschäfte  3.805 48 –145 9.292 105 –194
   
davon Cashflow-Hedges  3.672 43 –138 9.205 103 –192
   
Devisenoptionen  13.994 269 –61 183 11 –
 
davon Cashflow-Hedges  13.698 161 –5 183 11 –
 
              
Zinssicherung bilanzieller Risiken  200 14 – 200 11 –
Zinsswaps  200 14 – 200 11 –
davon Fair-Value-Hedges  200 14 – 200 11 –
              
Zinssicherung nicht-bilanzieller Risiken  – – – 9.086 64 –81
 
Zinsswaps  – – – 9.086 64 –81
 
davon Cashflow-Hedges  – – – 9.086 64 –81
 
              
Rohstoffpreissicherung  168 5 –4 420 6 –3
   
Warentermingeschäfte  167 4 –4 414 6 –3
   
Warenoptionsgeschäfte  1 1 – 6 – –
              
Sicherung von Mitarbeiteraktienprogrammen 532 48 –22 544 20 –15
   
Aktienoptionen  152 48 – 75 5 –
davon Cashflow-Hedges  152 48 – 75 5 –
Aktientermingeschäfte  380 – –22 469 15 –15
   
davon Cashflow-Hedges  380 – –22 469 15 –15
   
              
Gesamt  41.344 683 –819 32.046 450 –533
   
davon kurzfristige Derivate  38.349 635 –514 30.259 317 –499
   
für Währungssicherung  38.111 597 –510 20.678 242 –415
   
für Zinssicherung2  – 3 – 9.086 64 –81
 
für Rohstoffpreissicherung  168 5 –4 420 6 –3
   
für Sicherung von 
Mitarbeiteraktienprogrammen  70 30 – 75 5 –
       
1 Der Nominalwert wird als Brutto-Volumen ausgewiesen, welches auch wirtschaftlich geschlossene Positionen beinhaltet. 
2 Der anteilige beizulegende Zeitwert lang laufender Zinsswaps, der sich auf kurzfristige Zinszahlungen bezieht, wird als kurzfristig ausgewiesen. 
                    
 
Sonstiges 
Im Rahmen des Verkaufs von Covestro-Aktien in 2017 ist die Bayer AG derivative Kontrakte eingegangen. 
Aus diesen Kontrakten resultieren Kursrisiken und -chancen an der Covestro-Aktie für die Bayer AG. Zum 
Jahresende hielt die Bayer AG noch derartige Derivate auf die Covestro-Aktie über ein Nominalvolumen von 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 295
Erläuterungen zur Bilanz
 
Erweiterte Fassung
752 Mio. € und hatte aus diesen Derivaten einen Gewinn von 50 Mio. € realisiert. Der beizulegende Zeitwert 
der Derivate zum 31. Dezember 2017 in Höhe von 150 Mio. € wurde zusätzlich erfolgswirksam erfasst. 
31. Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle 
Verpflichtungen 
Haftungsverhältnisse 
Zum Bilanzstichtag bestanden folgende Haftungsverhältnisse aus Gewährleistungsverträgen, Bürgschaften 
und sonstigen Eventualverbindlichkeiten: 
     B 31/1
Haftungsverhältnisse / Eventualverbindlichkeiten     
in Mio. €  31.12.2016 31.12.2017
Gewährleistungsverträge  100 88
Bürgschaften  264 148
Sonstige Eventualverbindlichkeiten  444 614
Gesamt  808 850
     
 
Die Bürgschaften enthalten eine Garantieerklärung der Bayer AG gegenüber der Trustee-Gesellschaft der 
britischen Pensionspläne für die Pensionsverpflichtungen der Bayer Public Limited Company und der 
Bayer CropScience Limited. Durch diese Erklärung garantiert die Bayer AG zusätzlich zu den beiden Ge-
sellschaften die Einzahlung weiterer finanzieller Mittel, sofern eine Zahlungsaufforderung seitens der Trus-
tees ergeht. Zum 31. Dezember 2017 sank die Nettoverpflichtung aus diesen leistungsorientierten Versor-
gungsplänen auf 148 Mio. € (Vorjahr: 264 Mio. €). 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen setzten sich wie folgt zusammen:  
     B 31/2
Sonstige finanzielle Verpflichtungen     
in Mio. €  31.12.2016 31.12.2017
Operating-Leasing  1.101 801
Bestellobligo für Sachanlagevermögen  479 493
Vertragliche Verpflichtung für den Erwerb von immateriellen Vermögenswerten  243 83
Kapitaleinzahlungsverpflichtungen  182 149
Bindende Übernahmevereinbarung mit Monsanto Company, St. Louis, Missouri, USA1  53.000 47.000
Nicht eingezahlter Teil des Gründungsstockdarlehens  1.213 1.005
Verpflichtungen aus Forschungs- und Entwicklungskooperationen   2.444 2.349
Umsatzabhängige Meilensteine  1.839 1.923
Gesamt  60.501 53.803
     
1 Die bedingte Zahlungsverpflichtung in Höhe von ca. 56 Mrd. USD wurde zum Stichtagskurs umgerechnet und gerundet. 
        
 
Am 14. September 2016 unterzeichnete Bayer eine bindende Übernahmevereinbarung mit der Monsanto 
Company, St. Louis, Missouri, USA, die die Übernahme aller ausstehenden Aktien von Monsanto Company 
gegen Zahlung von 128 USD je Aktie in bar vorsieht. Daraus ergibt sich für Bayer eine bedingte Zahlungs-
verpflichtung in Höhe von ca. 56 Mrd. USD, das gesamte ausstehende Aktienkapital von Monsanto zu 
übernehmen. Für weitere Details zur Übernahme der Monsanto Company, St. Louis, Missouri, USA, wird 
auf Anhangangabe [6.2] im Konzernanhang verwiesen. 
 
296  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erläuterungen zur Bilanz 
 
Erweitert e Fassung 
Aus bereits erteilten Aufträgen für begonnene oder geplante Investitionsvorhaben (Bestellobligo) bestanden 
Verpflichtungen in Höhe von 493 Mio. € (Vorjahr: 479 Mio. €) sowie vertragliche Verpflichtung für den Er-
werb immaterieller Vermögenswerte in Höhe von 83 Mio. € (Vorjahr: 243 Mio. €). 
Die nicht abgezinsten künftigen Mindestleasingzahlungen aus Operating-Leasing belaufen sich auf 
801 Mio. € (Vorjahr: 1.101 Mio. €). Der Rückgang ist im Wesentlichen durch die Entkonsolidierung von 
Covestro bedingt. Die entsprechenden Zahlungsverpflichtungen sind folgendermaßen fällig: 
     B 31/3
Operating-Leasing       
Fälligkeiten im Jahr  31.12.2016   Fälligkeiten im Jahr  31.12.2017
   in Mio. €      in Mio. €
2017  237   2018  166
2018  192   2019  143
2019  161   2020  124
2020  138   2021  93
2021  102   2022  73
2022 und später  271   2023 und später  202
Gesamt  1.101   Gesamt  801
     
 
Der Konzern hat Kooperationen mit externen Partnern vereinbart, im Rahmen derer verschiedene For-
schungs- und Entwicklungsprojekte finanziert werden oder – in Abhängigkeit vom Erreichen bestimmter 
Ziele („Meilensteine“) oder anderer fest vereinbarter Bedingungen – Zahlungen zu leisten sind. Falls alle 
Zahlungen zu leisten sind, wird die in der nachfolgenden Tabelle dargestellte zeitliche Verteilung der Zah-
lungen für Forschungs- und Entwicklungsmeilensteine zum 31. Dezember 2017 erwartet. Die Beträge 
stellen die maximal zu leistenden Zahlungen dar und sind in dieser Höhe unwahrscheinlich. Da das Errei-
chen der Bedingungen zur Zahlung einer hohen Unsicherheit unterliegt, können die tatsächlichen Zahlungen 
sowohl in Bezug auf die Höhe als auch in Bezug auf den zeitlichen Anfall deutlich davon abweichen. 
      B 31/4
Verpflichtungen aus Forschungs- und Entwicklungskooperationen 
Fälligkeiten im Jahr  31.12.2016   Fälligkeiten im Jahr  31.12.2017
   in Mio. €      in Mio. €
2017  233   2018  157
2018  151   2019  510
2019  333   2020  143
2020  66   2021  143
2021  28   2022  54
2022 und später  1.633   2023 und später  1.342
Gesamt  2.444   Gesamt  2.349
     
 
Neben diesen Verpflichtungen bestanden umsatzabhängige Meilensteinzahlungsverpflichtungen in Höhe 
von 1.923 Mio. € (Vorjahr: 1.839 Mio. €), die in Höhe von 1.764 Mio. € (Vorjahr: 1.834 Mio. €) erst 2023 
(Vorjahr: 2022) oder später erwartet werden. Diese unterliegen ebenfalls einer hohen Unsicherheit. 
32. Rechtliche Risiken 
Als international tätiges Unternehmen mit einem heterogenen Portfolio ist der Bayer-Konzern einer Vielzahl 
von rechtlichen Risiken ausgesetzt. Hierzu können insbesondere Risiken aus den Bereichen Produkthaf-
tung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Antikorruption, Patentrecht, Steuerrecht sowie Umweltschutz gehö-
ren. Die Ergebnisse von gegenwärtig anhängigen bzw. künftigen Verfahren sind in aller Regel nicht vorher-
sagbar, sodass aufgrund von gerichtlichen oder behördlichen Entscheidungen oder der Vereinbarung von 
Vergleichen Aufwendungen entstehen können, die nicht oder nicht in vollem Umfang durch Versicherungs-
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 297
Erläuterungen zur Bilanz
 
Erweiterte Fassung
leistungen abgedeckt sind und wesentliche Auswirkungen auf unser Geschäft und seine Ergebnisse haben 
können. 
Die nachfolgend beschriebenen Rechtsverfahren stellen die aus heutiger Sicht wesentlichen Rechtsrisiken 
dar und sind nicht als abschließende Auflistung zu verstehen. 
Produktbezogene Auseinandersetzungen 
Mirena™: Bis zum 30. Januar 2018 wurden Bayer in den USA Klagen von etwa 2.900 Anwenderinnen von 
Mirena™ zugestellt (ohne nicht mehr anhängige Klagen). Mirena™ ist eine Hormonspirale zur langfristigen 
Verhütung, die das Hormon Levonorgestrel freisetzt. Die Klägerinnen tragen vor, die Anwendung von Mire-
na™ habe zu Gesundheitsschäden geführt, insbesondere Perforation des Uterus, ektopischen Schwan-
gerschaften oder idiopathischer intrakranieller Hypertension, und verlangen Schaden- und Strafschadener-
satz. Die Klägerinnen behaupten unter anderem, dass Mirena™ fehlerhaft sei und Bayer die angeblichen 
Risiken gekannt habe oder hätte kennen müssen und die Anwenderinnen vor diesen Risiken nicht ange-
messen gewarnt habe. Mit weiteren Klagen ist zu rechnen. Im April 2017 wurden die meisten der vor US-
Bundesgerichten anhängigen Verfahren, in denen die Klägerinnen eine Erkrankung an idiopathischer intra-
kranieller Hypertension geltend machen, im Rahmen einer sogenannten Multidistrict Litigation (“MDL”) zur 
gemeinsamen vorprozessualen Koordination zusammengeführt. Bis zum 30. Januar 2018 wurden Bayer in 
den USA Klagen von etwa 400 Anwenderinnen von Mirena™ zugestellt, die eine Erkrankung an idiopathi-
scher intrakranieller Hypertension geltend machen. Eine andere MDL betraf Perforationsfälle und wurde 
inzwischen abgewiesen. Ein US-Berufungsgericht hat die Entscheidung des Bezirksgerichtes bestätigt, mit 
der das Bezirksgericht im Jahr 2016 etwa 1.230 bei ihm anhängige Klagen abgewiesen hatte. Im August 
2017 hat Bayer mit der Leitung der Klägeranwälte eine grundsätzliche Einigung über den Vergleich aller 
Perforationsfälle für einen Gesamtbetrag von 12,2 Mio. USD erzielt. Nach Stand vom 30. Januar 2018 
wären von diesem Vergleich etwa 4.000 Fälle erfasst. Das MDL Verfahren, in dem die Klägerinnen eine 
Erkrankung an idiopathischer intrakranieller Hypertension geltend machen, ist nicht Bestandteil des Ver-
gleichs.  
Bis zum 30. Januar 2018 wurden Bayer fünf kanadische Klagen im Zusammenhang mit Mirena™ zuge-
stellt, in denen jeweils die Zulassung einer Sammelklage beantragt wird. Bayer ist überzeugt, gute Argu-
mente zur Verteidigung gegen die erhobenen Ansprüche zu haben, und beabsichtigt, sich in diesen Verfah-
ren entschieden zur Wehr zu setzen.  
Xarelto™: Bis zum 30. Januar 2018 wurden Bayer US-Klagen von etwa 22.000 Anwendern von Xarelto™ 
zugestellt, einem oralen Gerinnungshemmer zur Behandlung und Prävention von Blutgerinnseln. Die Kläger 
tragen vor, die Anwendung von Xarelto™ habe zu Gesundheitsschäden wie beispielweise zerebralen, gast-
rointestinalen sowie anderen Blutungen und Todesfällen geführt, und verlangen Schaden- und Strafscha-
denersatz. Sie behaupten unter anderem, dass Xarelto™ fehlerhaft sei, dass Bayer diese Risiken der An-
wendung von Xarelto™ gekannt habe oder sie hätte kennen müssen und die Anwender vor diesen Risiken 
nicht angemessen gewarnt habe. Mit weiteren Klagen ist zu rechnen. Verfahren, die vor US-Bundesgerichten 
anhängig waren, wurden im Rahmen einer MDL zur gemeinsamen vorprozessualen Koordinierung zusam-
mengeführt. Im Mai, Juni und August 2017 wurden die Klagen in den ersten drei Fällen, die in der MDL 
verhandelt wurden, vollumfänglich abgewiesen; die Kläger haben gegen alle drei Urteile Rechtsmittel ein-
gelegt. Nachdem der ersten an einem bundesstaatlichen Gericht in Pennsylvania zur Verhandlung ange-
setzten Klage zunächst stattgegeben worden war, wurde diese Entscheidung im Januar 2018 durch den 
zuständigen Richter aufgehoben und die Klage abgewiesen. Weitere Fälle sind derzeit vor dem bundes-
staatlichen Gericht in Pennsylvania für das erste und zweite Quartal 2018 zur Verhandlung angesetzt.  
Bayer erwartet, dass weitere Verfahren zur Verhandlung angesetzt werden.  
Bis zum 30. Januar 2018 wurden Bayer zehn kanadische Klagen im Zusammenhang mit Xarelto™ zuge-
stellt, in denen jeweils die Zulassung einer Sammelklage beantragt wird. Bayer ist überzeugt, gute Argu-
mente zur Verteidigung gegen die erhobenen Ansprüche zu haben, und wird sich in diesen Verfahren ent-
schieden zur Wehr setzen.  
   
 
298  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erläuterungen zur Bilanz 
 
Erweitert e Fassung 
Essure™: Bis zum 30. Januar 2018 wurden Bayer US-Klagen von etwa 16.100 Anwenderinnen von  
Essure™, einem Medizinprodukt zur permanenten Verhütung ohne operativen Eingriff, zugestellt. Die Klä-
gerinnen machen Gesundheitsschäden im Zusammenhang mit Essure™ geltend, wie beispielsweise Hys-
terektomie, Perforation, Schmerzen, Blutungen, Gewichtszunahme, Nickelallergie, Depression oder unge-
wollte Schwangerschaft und verlangen Schaden- und Strafschadenersatz. Mit weiteren Klagen ist zu 
rechnen.  
Bis zum 30. Januar 2018 wurden Bayer zwei kanadische Klagen im Zusammenhang mit Essure™ zugestellt, 
in denen jeweils die Zulassung einer Sammelklage beantragt wird. Bayer ist überzeugt, gute Argumente zur 
Verteidigung gegen die erhobenen Ansprüche zu haben, und beabsichtigt, sich in diesen Verfahren ent-
schieden zur Wehr zu setzen.  
Sammelklagen zu Neonikotinoiden in Kanada: In Quebec und Ontario (Kanada) sind Anträge auf Sammel-
klagen gegen Bayer zu Pflanzenschutzmitteln eingereicht worden, die die aktiven Substanzen Imidacloprid 
und Clothianidin (Neonikotinoide) enthalten. Bei den Klägern handelt es sich um Honigproduzenten, die 
eine landesweite Sammelklage in Ontario und eine auf Quebec beschränkte Sammelklage in Quebec an-
hängig gemacht haben. Die Kläger verlangen Schadens- sowie Strafschadensersatz und behaupten, Bayer 
und ein weiterer Produzent von Pflanzenschutzmitteln hätten in Bezug auf die Konzeption, die Entwicklung, 
das Marketing und den Vertrieb von neonikotinoidhaltigen Pestiziden fahrlässig gehandelt. Die in Ontario 
anhängig gemachte Sammelklage befindet sich derzeit in einem sehr frühen Stadium. In Quebec hat der 
Kläger die Zulassung einer über gemeinsame Merkmale definierten Gruppe als potenzielle Anspruchsbe-
rechtigte beantragt. Der Antrag wurde im November 2017 vor Gericht verhandelt. Bayer ist überzeugt, gute 
Argumente zur Verteidigung gegen die erhobenen Ansprüche zu haben, und beabsichtigt, sich in diesen 
Verfahren entschieden zur Wehr zu setzen. 
Im Zusammenhang mit den oben genannten Verfahren ist Bayer in jeweils industrieüblichem Umfang gegen 
gesetzliche Produkthaftungsansprüche gegen Bayer versichert und hat auf Grundlage der derzeit vorlie-
genden Informationen angemessene bilanzielle Vorsorgemaßnahmen für erwartete Verteidigungskosten 
getroffen. Die bilanziellen Vorsorgemaßnahmen hinsichtlich der Ansprüche zu Essure™ übersteigen aller-
dings den bestehenden Versicherungsschutz. 
Patentrechtliche Auseinandersetzungen 
Adempas™: Im Januar 2018 reichte Bayer bei einem US-Bundesgericht Patentverletzungs¬klagen ein 
gegen Alembic Pharmaceuticals Limited, Alembic Global Holding SA, Alembic Pharmaceuticals, Inc. und 
INC Research, LLC (zusammen „Alembic“), gegen MSN Laboratories Private Limited und MSN Phar-
maceuticals Inc. (zusammen „MSN“) sowie gegen Teva Pharmaceuticals USA, Inc. und Teva Pharmaceuti-
cal Industries Ltd. (zusammen „Teva“). Im Dezember 2017 hatte Bayer Mitteilungen über einen abgekürzten 
Zulassungsantrag für ein neues Arzneimittel („ANDA“) erhalten, mit dem Alembic, MSN und Teva jeweils die 
Genehmigung zur Vermarktung einer generischen Version des Lungenhochdruckmedikaments Adempas™ 
von Bayer in den USA verfolgen. 
Betaferon™/Betaseron™: 2010 hat Bayer eine Klage bei einem Bundesgericht in den USA gegen Biogen 
   
Idec MA Inc. eingereicht. Bayer beantragt die gerichtliche Feststellung, dass ein im Jahr 2009 der Firma 
Biogen erteiltes Patent unwirksam ist und mit Produktion und Vermarktung von Betaseron™ durch Bayer 
nicht verletzt wird. Betaseron™ ist ein Bayer-Medikament zur Behandlung von Multipler Sklerose. Biogen 
behauptet, Bayer verletze das Patent mit der Produktion und dem Vertrieb von Betaseron™ und Extavia™, 
und hat Bayer entsprechend verklagt. Betaseron™ wird von Bayer hergestellt und in den USA vertrieben. 
Extavia™ ist ebenfalls ein Medikament zur Behandlung von Multipler Sklerose und wird von Bayer herge-
stellt, aber in den USA von Novartis Pharmaceuticals Corporation vertrieben, einer weiteren Beklagten in 
diesem Verfahren. 2016 hat das US-Bundesgericht einen streitigen Aspekt zum Schutzumfang des Patents 
zugunsten von Biogen entschieden. Bayer hält die Entscheidung für falsch und kann dagegen nach Ab-
schluss der ersten Instanz Rechtsmittel einlegen.  
   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 299
Erläuterungen zur Bilanz
 
Erweiterte Fassung
Damoctocog alfa pegol (BAY 94-9027, langwirksamer rFVIII): Im August 2017 reichte Bayer eine Klage bei 
einem Bundesgericht in den USA gegen Nektar Therapeutics („Nektar“), Baxalta Incorporated und Baxalta 
U.S., Inc. (zusammen „Baxalta“) ein. Bayer beantragte die gerichtliche Feststellung, dass ein Patent von 
Nektar ungültig ist und von dem Arzneimittelkandidaten BAY 94 9027 von Bayer zur Behandlung von Hä-
mophilie A nicht verletzt wird. Im September 2017 haben Baxalta und Nektar eine Klage bei einem anderen 
US-Bundesgericht gegen Bayer eingereicht. Sie behaupten, dass BAY 94-9027 sieben andere Patente von 
Nektar verletze. Hinsichtlich der Klage von Bayer haben Nektar und Baxalta zugesagt, gegen Bayer keine 
Ansprüche wegen Verletzung des betroffenen Patents geltend zu machen. Bayer hat die Klage geändert 
und beantragt nun die gerichtliche Feststellung, dass die sieben anderen Patente von Nektar nicht von 
BAY 94 9027 verletzt werden. Die Patente gehören zu einer zugunsten von Nektar eingetragenen Patent-
familie, die auch europäische Patentanmeldungen mit dem Titel „Konjugate mit Polymer-Faktor-VIII-Anteil“ 
umfasst, die Gegenstand einer 2013 von Bayer beim Landgericht München eingereichten Klage gegen 
Nektar sind. In diesem Verfahren beansprucht Bayer Rechte an den europäischen Patentanmeldungen auf 
der Grundlage einer früheren Zusammenarbeit zwischen Bayer und Nektar auf dem Gebiet der Hämophilie. 
Bayer ist jedoch überzeugt, dass die Patentfamilie keinen gültigen Patentanspruch beinhaltet, der für den 
Arzneimittelkandidaten BAY 94 9027 zur Behandlung von Hämophilie A relevant wäre. 
Nexavar™: 2015 reichte Bayer bei einem US-Bundesgericht Patentverletzungsklagen gegen Mylan Phar-
maceuticals Inc. und Mylan Inc. (zusammen „Mylan“) ein. 2014 und 2015 hatte Bayer Mitteilungen über 
einen ANDA-Zulassungsantrag erhalten, mit dem Mylan die Genehmigung zur Vermarktung einer generi-
schen Version des Krebsmedikaments Nexavar™ von Bayer in den USA verfolgt. Im Oktober 2017 hat sich 
Bayer mit Mylan geeinigt, den Patentstreit außergerichtlich beizulegen. Danach darf Mylan seine generi-
sche Version von Nexavar™ in den USA zu einem Zeitpunkt nach dem Ablauf des Wirkstoffpatents im 
Januar 2020 vertreiben. 2016 hatte Bayer eine weitere Mitteilung über einen solchen ANDA-Zulassungs-
antrag von Teva Pharmaceuticals USA, Inc. erhalten. Bayer reichte bei demselben US-Bundesgericht eine 
Patentverletzungsklage gegen Teva ein. Im Januar 2018 hat sich Bayer mit Teva geeinigt, den Patentstreit 
außergerichtlich beizulegen. Danach darf Teva seine generische Version von Nexavar™ in den USA zu 
einem Zeitpunkt nach dem Ablauf des Wirkstoffpatents im Januar 2020 vertreiben.  
Stivarga™: 2016 reichte Bayer bei einem US-Bundesgericht Patentverletzungsklagen gegen Apotex, Inc. 
und Apotex Corp. (zusammen „Apotex“) sowie gegen Teva ein. Bayer hatte Mitteilungen über einen ANDA-
Zulassungsantrag erhalten, mit dem Apotex und Teva jeweils die Genehmigung zur Vermarktung einer 
generischen Version des Krebsmedikaments Stivarga™ von Bayer in den USA verfolgen. 
Xarelto™: 2015 reichten Bayer und Janssen Pharmaceuticals bei einem US-Bundesgericht eine Patentver-
letzungsklage ein gegen Aurobindo Pharma Limited, Aurobindo Pharma USA, Inc. (zusammen „Aurobin-
do“), Breckenridge Pharmaceutical Inc. („Breckenridge“), Micro Labs Ltd., Micro Labs USA Inc. (zusammen 
„Micro Labs“), Mylan, Prinston Pharmaceutical Inc. („Prinston“), Sigmapharm Laboratories, LLC („Sigma-
pharm“), Torrent Pharmaceuticals, Limited und Torrent Pharma Inc. (zusammen „Torrent“). Bayer hatte 
Mitteilungen über einen ANDA-Zulassungsantrag von Aurobindo, Breckenridge, Micro Labs, Mylan, Prins-
ton, Sigmapharm und Torrent erhalten, mit dem jeder der Antragsteller die Genehmigung zur Vermarktung 
einer generischen Version von Xarelto™ in den USA verfolgt. Xarelto™ ist ein oraler Gerinnungshemmer zur 
Behandlung und Prävention von Blutgerinnseln. 2016 erhielt Bayer eine weitere Mitteilung über einen sol-
chen ANDA-Zulassungsantrag von InvaGen Pharmaceuticals, Inc. („InvaGen“). Bayer und Janssen Phar-
maceuticals reichten bei demselben US-Bundesgericht eine Patentverletzungsklage gegen InvaGen ein. 
In den oben genannten anhängigen patentrechtlichen Auseinandersetzungen ist Bayer überzeugt, gute 
Argumente zu haben, und beabsichtigt, sich entschieden zur Wehr zu setzen. 
Weitere Rechtliche Verfahren 
Trasylol™/Avelox™: Bei einem US-Gericht in New Jersey ist eine sogenannte Qui-Tam-Klage eines ehe-
   
maligen Bayer-Mitarbeiters zu Vermarktungsrisiken bei Trasylol™ (Aprotinin) und Avelox™ (Moxifloxacin) 
anhängig. Die US-Regierung hat eine Beteiligung bislang abgelehnt. 
 
300  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erläuterungen zur Bilanz 
 
Erweitert e Fassung 
Newark Bay Umweltschutzverfahren: In den USA haben verschiedene Umweltschutzbehörden eine Reihe 
von Ansprüchen erhoben, in die Bayer und zahlreiche weitere Parteien involviert sind. Die Ansprüche beru-
hen auf Aktivitäten von Unternehmen, die früher in der Nähe der Newark Bay oder von umliegenden Ge-
wässern betrieben wurden, oder die gefährliche Abfallstoffe in diese Gewässer oder nahe gelegenes Land 
emittiert haben sollen. Bayer und die anderen potenziell verantwortlichen Parteien werden aufgefordert, 
Altlasten zu beseitigen und anteilig für Kosten und Schäden früherer und künftiger Abhilfe- und Wiederher-
stellungsmaßnahmen aufzukommen. 2016 erfuhr Bayer, dass zwei wesentliche potenziell verantwortliche 
Parteien Insolvenzantrag gestellt haben. Die Höhe der Haftung von Bayer ist weiterhin nicht bestimmbar, 
aber diese Entwicklung wird wahrscheinlich den von Bayer potenziell zu tragenden Kostenanteil nachteilig 
beeinflussen. 
In Sachen Lower Passaic River untersucht Bayer gemeinsam mit einer Gruppe von mehr als 60 Gesell-
schaften unter Aufsicht der US-Umweltbehörden belastete Ablagerungen im Flussbett. Künftige Abhilfe-
maßnahmen werden eine noch näher zu bestimmende Form des Ausbaggerns und möglicherweise weitere 
Maßnahmen umfassen. Die Kosten der Untersuchung und der Abhilfemaßnahmen können beträchtlich 
sein, wenn letztlich ein umfassendes Ausbaggern und die Entsorgung betroffener Ablagerungen erforder-
lich sein sollten. In Sachen Newark Bay untersucht derzeit eine unabhängige Partei unter umweltbehördli-
cher Aufsicht die Ablagerungen. Die Untersuchung ist in einem vorläufigen Stadium. Bayer hat sich in der 
Vergangenheit an bestimmten Untersuchungskosten beteiligt. Für künftige Untersuchungen und Abhilfe-
maßnahmen in der Newark Bay können weitere Kosten anfallen. 
Bayer wurde auch von US-Umweltbehörden mitgeteilt, dass Bayer möglicherweise für Schäden an den 
natürlichen Ressourcen infolge der Kontamination des Lower Passaic River, der Newark Bay und umlie-
gender Gewässer haften könnte. Bayer kann derzeit den Umfang einer möglichen Haftung nicht bestimmen. 
Asbest: Ein weiteres Risiko kann aus Asbest-Klagen in den USA erwachsen. In vielen Fällen behaupten die 
Kläger, Bayer und andere Beklagte hätten Dritte in zurückliegenden Jahrzehnten auf dem eigenen Werks-
gelände beschäftigt, ohne vor den bekannten Gefahren von Asbest hinreichend gewarnt oder geschützt zu 
haben. Außerdem ist eine Bayer-Beteiligungsgesellschaft in den USA Rechtsnachfolgerin von Gesellschaf-
ten, die bis 1976 Asbest-Produkte verkauften. Im Falle einer Haftung besteht insoweit eine vollständige 
Freistellung durch Union Carbide. Bayer ist überzeugt, gute Argumente zur Verteidigung gegen die erhobe-
nen Ansprüche zu haben, und beabsichtigt, sich in diesen Verfahren entschieden zur Wehr zu setzen. 
Steuerliche Verfahren: 
Stempelsteuer in Griechenland: 2014, 2016 und 2017 hat ein griechisches Verwaltungsgericht Klagen von 
Bayer gegen die Festsetzung von Stempelsteuern und möglichen Strafzahlungen in Höhe von insgesamt 
ca. 130 Mio. € für bestimmte konzerninterne Darlehen an eine griechische Tochtergesellschaft erstinstanz-
lich abgewiesen. Bayer hält die Entscheidungen für falsch und hat Rechtsmittel eingelegt oder plant, das 
zu gegebener Zeit zu tun. Bayer ist überzeugt, gute Argumente zur Verteidigung seiner Rechtsauffassung 
zu haben, und beabsichtigt, sich entschieden zur Wehr zu setzen. 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 301
Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung
 
Erweiterte Fassung
Erläuterungen zur 
Kapitalflussrechnung  
Die Kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente des Bayer-
Konzerns im Laufe des Berichtsjahres durch Mittelzu- und -abflüsse veränderten. In Übereinstimmung mit 
IAS 7 (Statement of Cash Flows) wird zwischen Zahlungsströmen aus operativer und investiver Tätigkeit 
sowie aus Finanzierungstätigkeit unterschieden. Auswirkungen der Veränderung des Konsolidierungskrei-
ses werden gesondert ausgewiesen.  
Von den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten waren 14 Mio. € (Vorjahr: 17 Mio. €) aufgrund 
von Währungsrestriktionen verfügungsbeschränkt. Diese waren auf Basis bisheriger Erfahrungen kurzfristig. 
Hiervon entfielen auf verfügungsbeschränkte Zahlungsmittel in Venezuela 0 Mio. € (Vorjahr 3 Mio. €). Ein Um-
tausch von Zahlungsmitteln in der Währung des venezolanischen Bolivar (VEF) in den USD unterliegt einem 
staatlichen Genehmigungsprozess.  
Die von den ausländischen Konzerngesellschaften berichteten Zahlungsströme werden zu Monatsdurch-
schnittskursen umgerechnet. Hiervon abweichend werden die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalen-
te zum Stichtagskurs angesetzt. Der Einfluss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und Zahlungsmit-
teläquivalente wird als „Veränderung aus Wechselkursänderungen“ ausgewiesen. 
33. Zu-/Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit 
   
Der Cashflow aus operativer Tätigkeit (gesamt) verringerte sich in 2017 um 10,5% auf 8.134 Mio. €. Im 
 
Vorjahr waren die Zuflüsse aus dem Verkauf von Diabetes Care enthalten. Der operative Cashflow aus dem 
fortzuführenden Geschäft lag mit 6.611 Mio. € um 2,7% über dem Vorjahresniveau. Hierin enthalten war 
 
der operative Anteil der von DOW Chemical erhaltenen Zahlungen im Rahmen eines Patentrechtsstreites. 
Die Übertragung von Covestro-Aktien in den Bayer Pension Trust e. V. in Höhe von 504 Mio. € (Vorjahr: 
337 Mio. €) war nicht zahlungswirksam und führte somit nicht zu einem operativen Cashabfluss. 
34. Zu-/Abfluss aus investiver Tätigkeit 
   
Im Rahmen der investiven Tätigkeit sind im Jahr 2017 Mittel in Höhe von 432 Mio. € abgeflossen (Vorjahr: 
8.729 Mio. €). 
Für den Erwerb von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten wurde im Jahr 2017 ein Betrag von 
2.366 Mio. € (Vorjahr: 2.578 Mio. €) aufgewendet. Diesen Ausgaben standen Einnahmen aus dem Verkauf von 
Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten in Höhe von 241 Mio. € (Vorjahr: 111 Mio. €) gegenüber.  
Der Erlös aus dem Verkauf von Covestro-Aktien zum 29. September 2017 in Höhe von 999 Mio. €, der zu-
sammen mit dem abgeschlossenen Entherrschungsvertrag zum Verlust der faktischen Kontrolle führte, gekürzt 
um den abgehenden Kassenbestand von Covestro in Höhe von 637 Mio. €, ergab einen Zufluss aus Desinves-
titionen von 362 Mio. €. Durch den Verkauf einiger dieser Aktien durch die Banken im Dezember 2017 ergab 
sich ein weiterer Zufluss in Höhe von 37 Mio. €. 
Aus lang- und kurzfristigen finanziellen Vermögenswerten flossen insgesamt 1.230 Mio. € zu (Vorjahr: Abfluss in 
Höhe von 6.335 Mio. €). 
 
302  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung 
 
Erweitert e Fassung 
35. Zu-/Abfluss aus Finanzierungstätigkeit 
   
Aus Finanzierungstätigkeit sind in 2017 1.881 Mio. € abgeflossen (Vorjahr: 350 Mio. €). Die Netto-Kredit-
rückzahlung belief sich auf 2.479 Mio. € (Vorjahr: 730 Mio. €). 
Für Dividendenzahlungen flossen 2.364 Mio. € (Vorjahr: 2.126 Mio. €) ab. Die Netto-Zinsausgaben einschließ-
lich Ausgaben und Einnahmen aus Zinssicherungsgeschäften sanken auf 732 Mio. € (Vorjahr: 794 Mio. €). 
Aus dem Verkauf von Covestro-Aktien vor dem faktischen Verlust der Kontrolle flossen netto insgesamt 
3.717 Mio. € zu. Im Vorjahr wurde der Netto-Zufluss von 3.952 Mio. € aus der Pflichtwandelanleihe als Kapi-
taleinzahlung in Höhe von 3.300 Mio. € und Kreditaufnahme in Höhe von 652 Mio. € gezeigt. 
Die Übertragung von Covestro-Aktien in den Bayer Pension Trust e.V. in Höhe von 504 Mio. € (Vorjahr: 
 
337 Mio. €) war nicht zahlungswirksam und führte daher nicht zu einem finanziellen Zahlungsmittelzufluss. 
         B 35/1
Finanzverbindlichkeiten             
          
      Cashflows Nicht zahlungswirksame Veränderungen   
              
Änderung 
Akquisition  Währungs- Neue im Fair 
in Mio. €  31.12.2016 Desinvestition einfluss Verträge Value1 31.12.2017
Anleihen/ 
   
Schuldscheindarlehen  15.991  –1.121 –1.492 –788   –154  12.436
       
Verbindlichkeiten 
gegenüber 
Kreditinstituten  1.837 –1.006 –92 –203   –2  534
       
Leasingverbindlichkeiten  436 –153 –229 –28  212    238
     
Verbindlichkeiten aus 
Derivaten  587  –434 –6      93  240
   
Sonstige 
Finanzverbindlichkeiten  730  235   –4    9  970
 
Gesamt  19.581 –2.479 –1.819 –1.023  212 –54  14.418
       
             
1 Enthält Aufzinsungseffekte 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 303
Sonstige Erläuterungen
 
Erweiterte Fassung
Sonstige Erläuterungen
36. Honorare des Abschlussprüfers 
Für die erbrachten Dienstleistungen des weltweiten Netzwerkes von Deloitte bzw. Deloitte GmbH Wirtschafts-
prüfungsgesellschaft (Deloitte GmbH WPG) sind folgende Honorare als Aufwand erfasst worden: 
     B 36/1
Honorare des Abschlussprüfers         
davon davon 
PwC Deloitte 
GmbH GmbH 
   PwC Deloitte WPG WPG
  
in Mio. €  2016 2017 2016 2017
Abschlussprüfungsleistungen  16 9 7 3
Andere Bestätigungsleistungen  2 2 1 2
Steuerberatungsleistungen  3 1 – –
Sonstige Leistungen  7 5 5 4
Gesamt  28 17 13 9
     
 
Die Honorare für Abschlussprüfungsleistungen umfassten vor allem Vergütungen für die Konzernabschluss-
prüfung sowie für die Prüfung der Abschlüsse der Bayer AG und ihrer Tochterunternehmen. In 2016 entfie-
len 2 Mio. € auf Abschlussprüfungsleistungen für die Covestro-Gruppe. 
Die Nicht-Prüfungsleistungen entfielen im Berichtsjahr im Wesentlichen auf die Analyse von Finanzinforma-
tion von Geschäftseinheiten, deren Desinvestition erwogen wurde (Sonstige Leistungen), auf die Prüfung 
von finanziellen und nicht finanziellen Informationen außerhalb der Abschlussprüfung (andere Bestätigungs-
leistungen) sowie Compliance-orientierte Steuerberatungsleistungen, die sich weder wesentlich noch un-
mittelbar auf den Jahres- oder Konzernabschluss auswirken. 
Deloitte ist seit dem Geschäftsjahr 2017 Abschlussprüfer von Bayer und somit der Nachfolger von Pricewater-
houseCoopers (PwC). Den Bestätigungsvermerk des unabhängigen Konzernabschlussprüfers für das Ge-
schäftsjahr 2017 haben Herr Heiner Kompenhans und Herr Prof. Dr. Frank Beine unterschrieben. Beide unter-
zeichneten den Bestätigungsvermerk erstmalig zum 31. Dezember 2017 und sind verantwortliche 
Prüfungspartner.  
37. Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 
und Personen 
Nahestehende Unternehmen und Personen im Sinne des IAS 24 (Related Party Disclosures) sind juristi-
sche oder natürliche Personen, die auf die Bayer AG und deren Tochterunternehmen Einfluss nehmen 
können oder der Kontrolle, der gemeinschaftlichen Führung oder einem maßgeblichen Einfluss durch die 
Bayer AG bzw. deren Tochterunternehmen unterliegen. Dazu gehören insbesondere nicht konsolidierte 
Tochtergesellschaften, zu Anschaffungskosten oder at-equity einbezogene Gemeinschafts- und assoziierte 
Unternehmen sowie Versorgungspläne und ferner die Organmitglieder der Bayer AG, deren Bezüge der 
Anhangangabe [38] sowie dem Vergütungsbericht im zusammengefassten Lagebericht zu entnehmen sind. 
Geschäfte mit nicht konsolidierten Tochtergesellschaften, zu Anschaffungskosten oder at-equity einbezo-
genen Gemeinschafts- und assoziierten Unternehmen sowie Versorgungsplänen werden zu Bedingungen 
durchgeführt, wie sie zwischen fremden Dritten üblich sind. 
   
 
304  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Sonstige Erläuterungen 
 
Erweitert e Fassung 
Die folgende Tabelle stellt das Lieferungs- und Leistungsvolumen mit nahestehenden Unternehmen, die im 
Bayer-Konzernabschluss at-equity einbezogen oder zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert wur-
den, sowie mit Versorgungsplänen dar: 
         B 37/1
Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen 
   2016 2017
     
Empfan- Empfan-
Erbrachte gene  Erbrachte gene 
Liefe- Liefe- Liefe- Liefe-
rungen  rungen  Verbind- rungen  rungen  Verbind-
und und Forde- lich- und und Forde- lich-
in Mio. €  Leistungen Leistungen rungen keiten Leistungen Leistungen rungen keiten
Nicht konsolidierte 
Tochterunternehmen  4 5 9 19 5 6 6 16
Gemeinschaftsunternehmen  24 – 4 243 25 – 3 164
Assoziierte Unternehmen  34 557 3 6 84 84 119 87
Versorgungspläne  – – 907 63 – – 974 70
           
 
Zwischengesellschaftliche Gewinne und Verluste bei Gesellschaften, die at-equity in den Konzernabschluss 
einbezogen wurden, waren in den Jahren 2017 und 2016 unbedeutend.  
Zur Erhöhung der Deckungssumme hat die Bayer AG im zweiten Quartal 2017 an der Covestro AG  
gehaltene Aktien in den Bayer Pension Trust e.V. eingelegt. Das Volumen der eingelegten Aktien entsprach 
 
8 Mio. Stück bzw. 4,0% der ausgegebenen Aktien der Covestro AG und betrug 504 Mio. €. 
 
Covestro stellt aufgrund des Kontrollverlusts zum Ende des 3. Quartals 2017 ein assoziiertes Unternehmen 
dar. Aufgrund dessen haben sich im Vergleich zum 31. Dezember 2016 die Forderungen und Verbindlich-
keiten gegenüber assoziierten Unternehmen von jeweils 0,0 Mrd. € auf 0,1 Mrd. € erhöht. Ebenfalls sind 
die empfangenen Lieferungen und Leistungen von assoziierten Unternehmen in diesem Zusammenhang 
von 0,6 Mrd. € auf 0,1 Mrd. € gesunken. Ab Ende des 3. Quartals 2017 sind Lieferungen und Leistungen 
zwischen Covestro und deren assoziierten Unternehmen nicht mehr im Bayer-Konzernabschluss enthalten. 
Gegenüber der Bayer-Pensionskasse VVaG hat sich die Bayer AG zur Bereitstellung eines Genussrechts-
kapitals im Nominalvolumen von 150 Mio. € verpflichtet (Vorjahr: 150 Mio. €), das zum 31. Dezember 2017 
weiterhin in voller Höhe begeben war. Der Buchwert betrug zum 31. Dezember 2017 152 Mio. € (Vorjahr: 
154 Mio. €). Das der Bayer-Pensionskasse VVaG im Jahr 2008 erstmals gewährte Gründungsstockdarle-
hen betrug im Nominalvolumen zum 31. Dezember 2017 595 Mio. € (Vorjahr: 595 Mio. €). Der Buchwert 
betrug zum 31. Dezember 2017 605 Mio. € (Vorjahr: 612 Mio. €). Die ausstehenden Forderungen, die sich 
aus verschiedenen Tranchen zusammensetzen, unterliegen jeweils einem fünfjährigen Zinsanpassungsme-
chanismus. Für das Geschäftsjahr 2017 wurden 15 Mio. € Zinserträge (Vorjahr: 18 Mio. €) erfasst.  
Im Geschäftsjahr 2017 wurden 2 Mio. € Wertberichtigungen auf Forderungen gegenüber assoziierten Un-
ternehmen erfasst (Vorjahr: 0 Mio. €). 
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  B Konzernabschluss 305
Sonstige Erläuterungen
 
Erweiterte Fassung
38. Gesamtbezüge des Vorstands und des 
Aufsichtsrats sowie gewährte Kredite 
Die Vorstandsvergütung umfasst kurzfristige fällige Leistungen, aktienbasierte Leistungen und Leistungen 
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses.  
Die nachfolgende Tabelle stellt die einzelnen Komponenten der Vorstandsvergütung nach IFRS dar. Zur 
näheren Erläuterung siehe Vergütungsbericht im zusammengefassten Lagebericht:  
     B 38/1
Vorstandsvergütung (nach IFRS)     
in T €  2016 2017
Festvergütung  6.385 6.148
Sachbezüge und sonstige Leistungen  664 266
Summe der kurzfristigen erfolgsunabhängigen Vergütung  7.049 6.414
Kurzfristige erfolgsabhängige Barvergütung  9.063 4.890
Summe der kurzfristigen Vergütung  16.112 11.304
Wertänderung bisheriger Ansprüche aus der aktienbasierten Vergütung über virtuelle Bayer-Aktien  –1.275 538
 
Im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung Aspire  5.217 9.082
Wertänderung bisheriger Ansprüche aus der aktienbasierten Vergütung Aspire  –923 – 641
   
Summe der aktienbasierten Vergütung (Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung)  3.019 8.979
Dienstzeitaufwand für im laufenden Jahr erdiente Pensionszusagen  3.902 3.907
Summe der langfristigen Vergütung  6.921 12.886
Abfindung im Zusammenhang mit der Beendigung eines Dienstvertrages  4.542 1.978
Gesamtvergütung (nach IFRS)  27.575 26.168
     
 
Zusätzlich zu der obigen Vergütung wurden im Rahmen der Pensionsverpflichtungen gegenüber den akti-
ven Vorstandsmitgliedern 245 T € an versicherungsmathematischen Gewinnen (Vorjahr: Verluste in Höhe 
von 3.196 T €) erfolgsneutral erfasst. Im Vorjahr ergaben sich die Verluste im Wesentlichen aufgrund des 
gesunkenen Zinsniveaus. 
Die Pensionszahlungen für frühere Vorstandsmitglieder und ihre Hinterbliebenen betrugen 12.758 T € (Vorjahr 
12.800 T €). Die Pensionsverpflichtungen für die früheren Vorstandsmitglieder und ihre Hinterbliebenen betru-
gen 184.479 T € (Vorjahr: 188.850 T €). 
Die Bezüge des Aufsichtsrats betrugen 3.703 T € (Vorjahr: 3.479 T €). 
Über die Aufsichtsratsvergütung hinaus erhalten die Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer im Bayer-
Konzern sind, Entgeltleistungen, die nicht im Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit für den Aufsichtsrat stehen. In 
Summe erhielten die Arbeitnehmervertreter aus solchen Tätigkeiten 767 T € (Vorjahr: 939 T €). 
Gegenüber den Arbeitnehmervertretern im Aufsichtsrat bestanden Pensionsverpflichtungen in Höhe von 
3.941 T € (Vorjahr: 4.399 T €). 
Zum 31. Dezember 2017 bestanden, wie im gesamten Jahr und im Vorjahr, keine Vorschüsse und Kredite 
an Mitglieder des Vorstands oder des Aufsichtsrats.   
 
 
 
306  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Sonstige Erläuterungen 
 
Erweitert e Fassung 
39. Nachtragsbericht 
Veräußerung von 10,4% der Covestro-Aktien 
 
Am 10. Januar 2018 hat die Bayer AG ihren direkten Anteil an Covestro von 24,6% auf 14,2% reduziert. 
   
Insgesamt wurden 21 Mio. Aktien aus Bayer-Besitz zum Preis von 86,25 € je Aktie abgegeben.  
Über den von der Bayer AG direkt gehaltenen Anteil an Covestro hinaus hält der Bayer Pension Trust wei-
tere 8,9%. Wie bereits angekündigt, will Bayer sich mittelfristig vollständig von Covestro trennen.  
 
Der Großteil des Erlöses aus der Veräußerung der Covestro-Aktien wurde verwendet, um die syndizierte 
Kreditlinie für die Finanzierung der geplanten Übernahme von Monsanto um 1,8 Mrd. USD auf 
49,7 Mrd. USD zu reduzieren. 
Veräußerungen im Rahmen der geplanten Übernahme von Monsanto 
Im Rahmen der geplanten Übernahme von Monsanto und damit verbundener kartellrechtlicher Freigabe-
verfahren hat sich Bayer verpflichtet, zusätzlich zum Verkauf von bestimmten Crop-Science-Geschäften an 
BASF, sein gesamtes Gemüsesaatgutgeschäft zu veräußern. Hinzu können der Verkauf bzw. die Auslizen-
zierung bestimmter weiterer Geschäftsaktivitäten von Bayer oder Monsanto kommen. Damit geht Bayer 
aktiv auf die Hinweise der Kartellbehörden ein. Jegliche Verkäufe bzw. Auslizenzierungen sind von einem 
erfolgreichen Abschluss der geplanten Übernahme von Monsanto abhängig, welcher weiterhin üblichen 
Vollzugsbedingungen unterliegt, einschließlich der notwendigen behördlichen Freigaben. 
Leverkusen, 20. Februar 2018 
Bayer Aktiengesellschaft  
 
Der Vorstand 
 
 
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  Versicherung der gesetzlichen Vertreter 307
  Erweiterte Fassung
 
Versicherung der gesetzlichen 
Vertreter 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der 
Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt und im zusammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf ein-
schließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Bayer-Konzerns sowie der Bayer AG so dargestellt 
sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird sowie die wesentlichen 
Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Bayer-Konzerns bzw. der Bayer AG beschrie-
ben sind. 
Leverkusen, 20. Februar 2018 
Bayer Aktiengesellschaft 
Der Vorstand 
 
 
Werner Baumann   
Vorsitzender 
 
 
Liam Condon  Johannes Dietsch  Dr. Hartmut Klusik 
 
 
Kemal Malik               Erica Mann  Dieter Weinand 
 
 
 
 
 
308  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Konzernabschlussprüfers   Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erweitert e Fassung 
 
 
Bestätigungsvermerk 
des unabhängigen 
Konzernabschlussprüfers 
An die Bayer Aktiengesellschaft, Leverkusen 
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten 
Lageberichts 
Prüfungsurteile 
Wir haben den Konzernabschluss der Bayer Aktiengesellschaft, Leverkusen, und ihrer Tochtergesellschaf-
ten (der Konzern) – bestehend aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2017, der Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung und Konzerngesamtergebnisrechnung, der Konzernkapitalflussrechnung und der Konzern-
Eigenkapitalveränderungsrechnung für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2017 sowie 
dem Konzernanhang, einschließlich einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden – 
geprüft. Darüber hinaus haben wir den mit dem Lagebericht des Mutterunternehmens zusammengefassten 
Lagebericht der Bayer Aktiengesellschaft, Leverkusen, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. 
Dezember 2017 geprüft. Die im Abschnitt „Sonstige Informationen“ unseres Bestätigungsvermerks ge-
nannten Bestandteile des zusammengefassten Lageberichts haben wir in Einklang mit den deutschen 
gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse 
>  entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen den International Financial 
Reporting Standards (IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 
HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vor-
schriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des 
Konzerns zum 31. Dezember 2017 sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 
zum 31. Dezember 2017 und  
>  vermittelt der beigefügte zusammengefasste Lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage 
des Konzerns. In allen wesentlichen Belangen steht dieser zusammengefasste Lagebericht in Einklang 
mit dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen 
und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum zusammengefassten 
Lagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der im Abschnitt „Sonstige Informationen“ genannten 
Bestandteile des zusammengefassten Lageberichts. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die 
Ordnungsmäßigkeit des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts geführt hat. 
Grundlage für die Prüfungsurteile 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts in Über-
einstimmung mit § 317 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; im Folgenden „EU-
APrVO“) unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 
ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Die Prüfung des Konzernabschlusses haben wir unter 
ergänzender Beachtung der International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Unsere Verantwortung 
nach diesen Vorschriften, Grundsätzen und Standards ist im Abschnitt „Verantwortung des Abschlussprü-
fers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts“ unseres Bestä-
tigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unabhängig in Über-
einstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen 
Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen Anfor-
derungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine 
verbotenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht haben. Wir sind der Auffas-
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Konzernabschlussprüfers 309
  Erweiterte Fassung
 
sung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für 
unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusammengefassten Lagebericht zu dienen. 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des Konzernabschlusses 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen 
Ermessen am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis zum 31. Dezember 2017 waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer 
Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzen und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berück-
sichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab.  
Nachfolgend stellen wir die aus unserer Sicht besonders wichtigen Prüfungssachverhalte dar: 
1.  Verkäufe von Anteilen an der Covestro AG und Entkonsolidierung der Covestro-Gruppe 
2.  Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte und der Markenrechte 
3.  Finanzinstrumente – Bilanzierung von Sicherungsgeschäften 
4.  Abbildung der Risiken aus produktbezogenen rechtlichen Auseinandersetzungen 
5.  Bereinigungen des EBITDA um Sondereinflüsse 
Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen Prüfungssachverhalte haben wir wie folgt strukturiert: 
a)  Sachverhaltsbeschreibung (einschließlich Verweis auf zugehörige Angaben im Konzernabschluss) 
b)  prüferisches Vorgehen 
1.  Verkäufe von Anteilen an der Covestro AG und Entkonsolidierung der Covestro-Gruppe  
a)  Nach Herstellung der wirtschaftlichen und rechtlichen Eigenständigkeit des Segments MaterialScience 
im Herbst 2015 und dem anschließenden Börsengang unter dem Namen Covestro hielt der Bayer-
Konzern Ende 2016 direkt und indirekt über den Bayer Pension Trust e.V. insgesamt 69,1% der Anteile 
   
an der Covestro AG (hiervon wurden 64,2% direkt gehalten). Durch drei Anteilsverkaufstransaktionen 
 
über insgesamt 58,25 Millionen Aktien bzw. 28,7% der Anteile an der Covestro AG für 3,7 Mrd. EUR 
 
sowie die Einbringung von 8 Millionen Aktien bzw. 4,0% der Anteile an der Covestro AG im Wert von 
 
0,5 Mrd. EUR in den Bayer Pension Trust e.V. verminderte sich bis Anfang September 2017 der direkt 
 
von Bayer gehaltene Anteil an der Covestro AG auf 31,5% und der direkt und indirekt gehaltene Anteil 
 
auf 40,4%. Da Bayer zu diesem Zeitpunkt weiterhin eine Präsenzmehrheit auf der Hauptversammlung 
 
der Covestro AG gehabt hätte und damit die faktische Kontrolle über die Covestro-Gruppe ausüben 
konnte, wurden diese Anteilsübertragungen gemäß IFRS 10 als Transaktionen zwischen Anteilseignern 
bilanziert und die Covestro-Gruppe weiterhin von Bayer vollkonsolidiert. Insgesamt hat sich das Eigen-
kapital des Bayer-Konzerns durch diese Transaktionen um 4,2 Mrd. EUR erhöht, hiervon entfielen 
1,5 Mrd. EUR auf die nicht beherrschenden Anteile.  
 
Ende September 2017 veräußerte Bayer schließlich weitere 13,94 Millionen Aktien bzw. 6,9% der Anteile 
 
an der Covestro AG für 1,0 Mrd. EUR und schloss mit Wirkung zum 30. September 2017 einen Ent-
herrschungsvertrag mit der Covestro AG ab. Dies hatte die Aufgabe der faktischen Kontrolle über die 
Covestro-Gruppe zur Folge. Diese beiden Transaktionen sind gemäß IFRS 10 wirtschaftlich als einheit-
licher Geschäftsvorfall gewürdigt worden. Die Covestro-Gruppe wurde zum 30. September 2017 ent-
konsolidiert und wird im Konzernabschluss seitdem als aufgegebener Geschäftsbereich gemäß IFRS 5 
gezeigt. Da Bayer derzeit direkt 24,6% bzw. direkt und indirekt 33,5% der Anteile an der Covestro AG 
   
hält und weiterhin maßgeblichen Einfluss auf die Covestro-Gruppe ausüben kann, ist die Covestro AG 
zum 30. September 2017 als assoziiertes Unternehmen nach der Equity-Methode mit einem Buchwert 
(Fair Value) von 3,6 Mrd. EUR in den Bayer-Konzernabschluss einbezogen worden. Aus der Entkonsoli-
dierung hat Bayer 2017 auf Konzernebene einen Ertrag von 3,1 Mrd. EUR vereinnahmt, insbesondere 
durch die Erfassung des Equity-Buchwerts zum Fair Value. Zum 31. Dezember 2017 ist der Equity-Wert 
nahezu unverändert. 
 
Aus unserer Sicht war dieser Sachverhalt aufgrund der Komplexität der vertraglichen Vereinbarungen 
und der zahlreichen wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss von besonderer Bedeutung. 
 
 
 
310  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Konzernabschlussprüfers   Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erweitert e Fassung 
 
 
Die Angaben der Gesellschaft zum Ausweis als aufgegebener Geschäftsbereich, der Entkonsolidierung 
sowie der erstmaligen Einbeziehung der Covestro-Gruppe als assoziiertes Unternehmen sind in den 
Abschnitten 6.3 und 19 des Konzernanhangs enthalten. 
 
b)  Wir haben beurteilt, ob Bayer die Covestro-Gruppe trotz der Anteilsverkäufe bis Anfang September 
weiterhin faktisch beherrscht hat und damit weiterhin vollkonsolidieren musste. Zudem haben wir durch 
Einsichtnahme in relevante Vorstandsbeschlussunterlagen sowie Vorstands- und Aufsichtsratsprotokolle 
geprüft, ob der Vorstand zu den jeweiligen Anteilsverkaufszeitpunkten noch keinen Plan gefasst hatte, 
der durch Anteilsverkäufe zum Kontrollverlust über die Covestro-Gruppe und damit zur Beendigung der 
Beherrschung geführt hätte, sodass ein Ausweis der Covestro-Gruppe als aufgegebener Geschäftsbe-
reich gemäß IFRS 5 bereits vor dem 30. September 2017 notwendig gewesen wäre. Den Anteilsverkauf 
Ende September 2017 sowie den Abschluss des Entherrschungsvertrags haben wir daraufhin analy-
siert, inwieweit diese als einheitlicher Geschäftsvorfall nach IFRS 10 und isoliert von den zuvor getätig-
ten Anteilsverkäufen bis Mitte September behandelt werden können. 
 
Den Entherrschungsvertrag haben wir zudem dahingehend gewürdigt, ob durch den Vertrag die gesell-
schafts- und aktienrechtlichen Voraussetzungen zum Verlust der Kontrolle und somit zur Entkonsolidie-
rung der Covestro-Gruppe erfüllt worden sind und Covestro zum 30. September 2017 zu entkonsolidie-
ren war. Ebenfalls haben wir geprüft, ob die erstmalige Einstufung als aufgegebener Geschäftsbereich 
zum 30. September 2017 sachgerecht war und der Ausweis in Gewinn- und Verlustrechnung sowie 
Kapitalflussrechnung als aufgegebener Geschäftsbereich in Einklang mit IFRS 5 steht.  
 
Darüber hinaus haben wir nachvollzogen, ob die Entkonsolidierung technisch sachgerecht erfolgte sowie 
das Entkonsolidierungsergebnis korrekt ermittelt und buchhalterisch erfasst wurde. Ferner haben wir 
Prüfungshandlungen durchgeführt, um sicherzustellen, ob der Ansatz der Beteiligung an der Covestro AG 
als assoziiertes Unternehmen und die in diesem Zusammenhang vorgenommene vorläufige Kaufpreis-
allokation für die Erstbewertung zum Fair Value zutreffend ermittelt wurden. 
2.  Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte und der Markenrechte  
a)  In dem Konzernabschluss wird zum 31. Dezember 2017 unter dem Bilanzposten „Geschäfts- oder 
Firmenwerte“ ein Betrag von 14.751 Mio. EUR (20% der Konzernbilanzsumme) ausgewiesen. Unter 
 
den „Sonstigen immateriellen Vermögenswerten“ werden zudem Markenrechte von 6.412 Mio. EUR 
(9% der Konzernbilanzsumme) ausgewiesen. Die Gesellschaft ordnet die Geschäfts- oder Firmenwerte 
 
den strategischen Geschäftseinheiten bzw. Gruppen von strategischen Geschäftseinheiten innerhalb 
des Bayer-Konzerns zu. Bei den regelmäßig durchgeführten Werthaltigkeitstests (Impairment-Tests) für 
Geschäfts- oder Firmenwerte und anlassbezogenen Werthaltigkeitstests für Markenrechte werden die 
jeweiligen Buchwerte mit ihrem jeweiligen erzielbaren Betrag verglichen. Grundsätzlich erfolgt die Er-
mittlung des erzielbaren Betrags auf Basis des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der Veräußerungs-
kosten. Der Barwert der künftigen Zahlungsströme wird dabei zugrunde gelegt, da in der Regel keine 
Marktwerte für die einzelnen strategischen Geschäftseinheiten vorliegen. Dabei wird der Barwert mittels 
Discounted-Cashflow-Modellen ermittelt, wobei die von den gesetzlichen Vertretern erstellte und vom 
Aufsichtsrat zur Kenntnis genommene operative Drei-Jahresplanung des Bayer-Konzerns zugrunde ge-
legt und mit Annahmen über langfristige Wachstumsraten fortgeschrieben wird. Die Abzinsung erfolgt 
mittels der gewichteten Kapitalkosten der jeweiligen Berichtssegmente. Das Ergebnis dieser Bewertung 
ist in hohem Maße von der Einschätzung der künftigen Zahlungsmittelzuflüsse der jeweiligen strategi-
schen Geschäftseinheit durch die gesetzlichen Vertreter sowie des verwendeten Diskontierungszinssat-
zes abhängig und daher mit einer erheblichen Unsicherheit behaftet. Vor diesem Hintergrund und auf-
grund der zugrunde liegenden Komplexität der Bewertungsmodelle war dieser Sachverhalt im Rahmen 
unserer Prüfung von besonderer Bedeutung. 
 
Die Angaben der Gesellschaft zu den Geschäfts- oder Firmenwerten und den Markenrechten sind in 
den Abschnitten 4 und 17 des Konzernanhangs enthalten. 
 
b)  Bei unserer Prüfung haben wir u.a. das methodische Vorgehen zur Durchführung der Werthaltigkeits-
 
tests nachvollzogen und die Ermittlung der gewichteten Kapitalkosten beurteilt. Von der Angemessen-
heit der bei der Bewertung verwendeten künftigen Zahlungsmittelzuflüsse haben wir uns unter anderem 
durch die Aufnahme und kritische Beurteilung des zugrunde liegenden Planungsprozesses überzeugt. 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Konzernabschlussprüfers 311
  Erweiterte Fassung
 
Zudem haben wir diese Angaben mit den aktuellen Budgets aus der von den gesetzlichen Vertretern 
erstellten und vom Aufsichtsrat zur Kenntnis genommenen Drei-Jahresplanung abgeglichen sowie mit 
allgemeinen und branchenspezifischen Markterwartungen abgestimmt. Dabei haben wir uns auch von 
der sachgerechten Berücksichtigung der in der Segmentberichterstattung im Segment „Corporate 
Functions und Konsolidierung“ erfassten Kosten der Konzernfunktionen bei dem Impairment-Test der 
jeweiligen strategischen Geschäftseinheit überzeugt. Wir haben uns intensiv mit den bei der Bestim-
mung des verwendeten Diskontierungszinssatzes herangezogenen Parametern auseinandergesetzt und 
die Vollständigkeit und Richtigkeit des Berechnungsschemas beurteilt. Ferner haben wir aufgrund der 
materiellen Bedeutung der Geschäfts­ oder Firmenwerte ergänzend eigene Sensitivitätsanalysen für die 
strategischen Geschäftseinheiten (Buchwert im Vergleich zum erzielbaren Betrag) durchgeführt. 
3.  Finanzinstrumente – Bilanzierung von Sicherungsgeschäften 
a)  Die Gesellschaften des Bayer-Konzerns schließen eine Vielzahl unterschiedlicher derivativer Finanz-
instrumente zur Absicherung gegen Währungs-, Rohstoffpreis- und Zinsänderungsrisiken aus dem  
gewöhnlichen Geschäftsbetrieb ab. Basis dafür ist die von den gesetzlichen Vertretern vorgegebene  
Sicherungspolitik, die in entsprechenden internen Richtlinien dokumentiert ist. Das Währungsrisiko resul-
tiert im Wesentlichen aus Umsatzerlösen, Beschaffungsgeschäften (insbesondere Rohstoffe betreffend) 
sowie Finanzierungen in Fremdwährung. Mit der Zinssicherung wird zum einen das Ziel eines sinnvollen 
Verhältnisses zwischen variabler und fixer Verzinsung und zum anderen die Absicherung eines niedrigen 
Zinsniveaus für geplante Finanzierungstransaktionen verfolgt. Derivative Finanzinstrumente werden zum 
beizulegenden Zeitwert am Bilanzstichtag bilanziert. Die positiven Zeitwerte der insgesamt zur Siche-
rung eingesetzten derivativen Finanzinstrumente betragen zum Bilanzstichtag 450 Mio. EUR (1% der 
 
Konzernbilanzsumme), die negativen Marktwerte betragen –533 Mio. EUR (1% der Konzernbilanz-
   
summe). Soweit die vom Bayer-Konzern eingesetzten Finanzinstrumente wirksame Sicherungsgeschäfte 
künftiger Zahlungsströme im Rahmen von Sicherungsbeziehungen nach den Vorschriften des IAS 39 
sind, werden Änderungen des beizulegenden Zeitwerts bis zur Fälligkeit des gesicherten Zahlungsstroms 
(effektiver Teil) über die Dauer der Sicherungsbeziehung erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Zum  
Bilanzstichtag waren kumuliert –112 Mio. EUR als erfolgsneutrale Aufwendungen und Erträge vor Er-
 
tragsteuern erfasst. Aus unserer Sicht waren diese Sachverhalte aufgrund der hohen Komplexität und 
Anzahl der Geschäfte sowie der umfangreichen Anforderungen an die Bilanzierung und die Bericht-
erstattung durch IAS 39 und IFRS 7 von besonderer Bedeutung.  
 
Die Angaben zu der Bilanzierung von Sicherungsgeschäften sind in den Abschnitten 4 und 30 des Kon-
zernanhangs enthalten. Die Risikoberichterstattung in Bezug auf die Verwendung von Finanzinstrumenten 
erfolgt im zusammengefassten Lagebericht in Abschnitt 3.2.2. 
 
b)  Im Rahmen unserer Prüfung haben wir mit Unterstützung unserer internen Spezialisten aus dem Be-
reich Financial Risk Solutions unter anderem die vertraglichen und finanztechnischen Grundlagen der 
Finanzinstrumente gewürdigt und die Bilanzierung einschließlich der Eigenkapital- und Ergebniseffekte 
aus den diversen Sicherungsgeschäften nachvollzogen. Mit unseren Spezialisten gemeinsam haben wir 
auch das eingerichtete interne Kontrollsystem der Gesellschaft im Bereich der derivativen Finanzinstru-
mente einschließlich der internen Überwachung der Einhaltung der Sicherungspolitik gewürdigt und die 
Kontrollen hinsichtlich Design, Implementierung und Wirksamkeit geprüft. Ferner haben wir bei der Prü-
fung der Bewertung der Finanzinstrumente zum beizulegenden Zeitwert auch die Berechnungsmetho-
den auf Basis von Marktdaten für repräsentativ ausgewählte Stichproben im Rahmen unserer Risiko-
beurteilung nachgerechnet und die ordnungsgemäße systemseitige Implementierung der Methoden 
nachvollzogen. Zur Prüfung der Effektivität der Sicherungsgeschäfte haben wir die verschiedenen Me-
thoden (prospektiv Critical-Term-Match-Methode; retrospektiv Regressionsmethode) analysiert und im 
Rahmen unserer Risikobeurteilung und deren ordnungsmäßige systemseitige Implementierung nach-
vollzogen. Hinsichtlich der erwarteten Zahlungsströme haben wir im Wesentlichen rückblickend die Si-
cherungsgrade in der Vergangenheit beurteilt. 
4.  Abbildung der Risiken aus den produktbezogenen rechtlichen Auseinandersetzungen 
a)  Unternehmen des Bayer-Konzerns sind in gerichtliche und außergerichtliche Verfahren mit Behörden, 
Wettbewerbern sowie anderen Beteiligten involviert. Hieraus ergeben sich rechtliche Risiken insbeson- 
 
 
 
312  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Konzernabschlussprüfers   Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erweitert e Fassung 
 
 
dere in den Bereichen Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Patentrecht, Steuerrecht sowie 
Umweltschutz.  
 
Vor dem Hintergrund der anhängigen und erwarteten Produkthaftungsklagen in Zusammenhang mit 
dem Produkt Mirena™ wurden dem Bayer-Konzern bis zum 30. Januar 2018 in den USA Klagen von 
ca. 2.900 (Vorjahr 2.600) Anwenderinnen von Mirena™ zugestellt. Darüber hinaus wurden dem Bayer-
Konzern bis zum 30. Januar 2018 in den USA von etwa 22.000 (Vorjahr 16.400) Anwendern des Pro-
dukts Xarelto™ Klagen auf Schaden- und Strafschadenersatz zugestellt. Zudem wurden dem Bayer-
Konzern bis zum 30. Januar 2018 in Kanada zehn Klagen im Zusammenhang mit Xarelto™ zugestellt, 
in denen jeweils die Zulassung einer Sammelklage beantragt wird. Bis zum 30. Januar 2018 wurden dem 
Bayer-Konzern in den USA Klagen von etwa 16.100 (Vorjahr 3.700) Anwenderinnen von Essure™ sowie 
zwei Klagen in Kanada zugestellt, in denen jeweils die Zulassung einer Sammelklage beantragt wird.  
 
Ob aufgrund eines vorliegenden Rechtsstreits die Passivierung einer Rückstellung zur Abdeckung des 
Risikos erforderlich ist und gegebenenfalls in welcher Höhe, ist dabei in hohem Maße durch Einschät-
zungen und Annahmen der gesetzlichen Vertreter geprägt. Vor diesem Hintergrund und aufgrund der 
betragsmäßigen Höhe der geltend gemachten Forderungen waren die vorgenannten produktbezogenen 
Auseinandersetzungen des Bayer-Konzerns aus unserer Sicht von besonderer Bedeutung. 
 
Die Angaben und Erläuterungen zu den benannten Rechtsstreitigkeiten sind in Abschnitt 32 des Kon-
zernanhangs enthalten.  
 
b)  Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter anderem den von der Gesellschaft eingerichteten Prozess, 
der die Erfassung, die Einschätzung hinsichtlich des Verfahrensausgangs sowie die bilanzielle Darstel-
lung eines Rechtsstreits sicherstellt, beurteilt. Darüber hinaus haben wir regelmäßig Gespräche mit der 
internen Rechtsabteilung der Gesellschaft geführt, um uns die aktuellen Entwicklungen und Gründe,  
die zu den entsprechenden Einschätzungen geführt haben, erläutern zu lassen. Die Entwicklung der 
wesentlichen Rechtsstreitigkeiten einschließlich der Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter hinsicht-
lich eines möglichen Verfahrensausgangs wird uns in schriftlicher Form durch die interne Rechtsabtei-
lung der Bayer Aktiengesellschaft zur Verfügung gestellt. Zum Bilanzstichtag haben wir darüber hinaus 
externe Rechtsanwaltsbestätigungen eingeholt, die wir mit der von den gesetzlichen Vertretern ge-
troffenen Risikoeinschätzung zu den unter der „Sachverhaltsbeschreibung“ benannten produktbezoge-
nen Auseinandersetzungen abgeglichen haben. 
5.  Bereinigungen des EBITDA um Sondereinflüsse 
a)  Für Steuerungs- und Analysezwecke des Bayer-Konzerns wird das EBITDA (Ergebnis vor Zinsen, Steu-
ern, Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen) herangezogen und um Sondereinflüsse 
(in ihrer Art oder Höhe besondere Effekte) bereinigt. Im Konzernabschluss der Bayer Aktiengesellschaft 
werden im fortzuführenden Geschäft Bereinigungen des EBITDA in Höhe von 725 Mio. EUR dargestellt. 
Das bereinigte EBITDA aus fortzuführendem Geschäft wird von Bayer im Rahmen seiner Kapitalmarkt-
kommunikation als zentraler finanzieller Leistungsindikator verwendet. Weiterhin wird es als ein Grad 
der Zielerreichung für die jährliche Erfolgsvergütung der Mitarbeiter des Bayer-Konzerns herangezogen. 
Die Bereinigungen des EBITDA waren im Rahmen unserer Prüfung von besonderer Bedeutung, da die-
se auf Basis der internen Bilanzierungsrichtlinie des Bayer-Konzerns vorgenommen werden und ein Ri-
siko zur einseitigen Ausübung von Ermessensspielräumen durch die gesetzlichen Vertreter besteht. 
 
Die Angaben der Gesellschaft zu den Bereinigungen des EBITDA sowie deren Ermittlungen sind in  
Abschnitt 5 des Konzernanhangs sowie in den Kapiteln 2.2 und 2.4 des zusammengefassten Lage-
berichts dargestellt. 
 
b)  Wir haben die Ermittlung des bereinigten EBITDA nachvollzogen und uns mit der Identifikation der von 
den gesetzlichen Vertretern berücksichtigten Sondereinflüsse durch die Konzerngesellschaften kritisch 
auseinandergesetzt. Dabei haben wir die Zusammensetzung der Bereinigungen dahingehend analysiert, 
inwieweit die einzelnen Komponenten den entsprechenden Richtlinien für Sondereinflüsse entsprechen 
und zutreffend aus dem bereinigten EBITDA herausgerechnet worden sind. Damit einhergehend haben 
wir anhand der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse und der uns erteilten Auskünfte der gesetzli-
chen Vertreter untersucht, ob die vorgenommenen Bereinigungen gemäß der in den Erläuterungen im 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Konzernabschlussprüfers 313
  Erweiterte Fassung
 
zusammengefassten Lagebericht und in der Segmentberichterstattung dargestellten Definition und Vor-
gehensweise erfolgten. 
Sonstige Informationen 
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen verantwortlich. Die sonstigen Informationen 
umfassen: 
>  die in Abschnitt 4.1 des zusammengefassten Lageberichts enthaltene Erklärung zur Unternehmens-
führung gemäß § 289f und § 315d HGB, 
>  den in Abschnitt 4.2 des zusammengefassten Lageberichts enthaltenen Abschnitt „Compliance“ des 
Corporate-Governance-Berichts nach Nr. 3.10 des Deutschen Corporate Governance Kodex, 
>  alle Online-Ergänzungen, auf die im zusammengefassten Lagebericht verwiesen wird und die in der 
erweiterten Online-Fassung des Geschäftsberichts enthalten sind, 
>  die Versicherung der gesetzlichen Vertreter zum Konzernabschluss und zum zusammengefassten 
Lagebericht nach § 297 Abs. 2 Satz 4 HGB bzw. § 315 Abs. 1 Satz 5 HGB und 
>  die übrigen Teile des Geschäftsberichts, mit Ausnahme des geprüften Konzernabschlusses und 
zusammengefassten Lageberichts sowie unseres Bestätigungsvermerks. 
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusammengefassten Lagebericht erstrecken sich 
nicht auf die sonstigen Informationen, und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch 
irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die sonstigen Informationen zu lesen 
und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen 
>  wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum zusammengefassten Lagebericht oder zu 
unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder  
>  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten den Schluss ziehen, dass eine wesentliche 
falsche Darstellung dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind wir verpflichtet, über diese Tatsache zu 
berichten. Wir haben in diesem Zusammenhang nichts zu berichten. 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und 
den zusammengefassten Lagebericht 
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, 
wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deut-
schen gesetzlichen Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzernab-
schluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter ver-
antwortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines 
Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – 
falschen Darstellungen ist. 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fä-
higkeit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die 
Verantwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern 
einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungs-
legungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die 
Absicht, den Konzern zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht keine 
realistische Alternative dazu.  
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung des zusammengefassten Lage-
berichts, der insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesent-
lichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften 
entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die 
gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwen-
 
314  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Konzernabschlussprüfers   Bayer-Geschäftsbericht 2017
Erweitert e Fassung 
 
 
dig erachtet haben, um die Aufstellung eines zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit 
den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen und um ausreichende geeignete 
Nachweise für die Aussagen im zusammengefassten Lagebericht erbringen zu können. 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns 
zur Aufstellung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts. 
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des 
zusammengefassten Lageberichts 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes 
frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Darstellungen ist und ob der zu-
sammengefasste Lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie 
in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen 
Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und 
Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der 
unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusammengefassten Lagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine in Überein-
stimmung mit § 317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beach-
tung der ISA durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstel-
lungen können aus Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn 
vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses 
Konzernabschlusses und zusammengefassten Lageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen 
von Adressaten beeinflussen. 
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. 
Darüber hinaus 
>  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher 
Darstellungen im Konzernabschluss und im zusammengefassten Lagebericht, planen und führen Prüfungs-
handlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und 
geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche 
falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Ver-
stöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende 
Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können. 
>  gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Konzernabschlusses relevanten internen 
Kontrollsystem und den für die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts relevanten Vorkehrungen 
und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen 
sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben. 
>  beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungslegungs-
methoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten geschätzten Werte 
und damit zusammenhängenden Angaben. 
>  ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzlichen Vertretern ange-
wandten Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie – auf der 
Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit 
Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur 
Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine 
wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen 
Angaben im Konzernabschluss und im zusammengefassten Lagebericht aufmerksam zu machen oder, 
falls diese Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen 
unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks 
erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch dazu führen, 
dass der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann. 
>  beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich 
der Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse 
so darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  Bestätigungsvermerk des unabhängigen Konzernabschlussprüfers 315
  Erweiterte Fassung
 
und der ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften ein 
den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns vermittelt. 
>  holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die Rechnungslegungsinformationen der 
Unternehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile zum Konzern-
abschluss und zum zusammengefassten Lagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für die 
Anleitung, Überwachung und Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die alleinige 
Verantwortung für unsere Prüfungsurteile. 
>  beurteilen wir den Einklang des zusammengefassten Lageberichts mit dem Konzernabschluss, seine 
Gesetzesentsprechung und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.  
>  führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten 
Angaben im zusammengefassten Lagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnach-
weise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen 
Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte Ableitung 
der zukunftsorientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den 
zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es 
besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den zukunfts-
orientierten Angaben abweichen. 
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem den geplanten Umfang und die 
Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im 
internen Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung feststellen. 
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevan-
ten Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sons-
tigen Sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere 
Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.  
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die Überwachung Verantwortlichen erörtert 
haben, diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichtszeit-
raum am bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir be-
schreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere Rechtsvorschrif-
ten schließen die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus. 
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen 
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO 
Wir wurden von der Hauptversammlung am 28. April 2017 als Abschlussprüfer gewählt. Wir wurden am  
1./28. Juni 2017 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr 2017 als 
   
Konzernabschlussprüfer der Bayer Aktiengesellschaft, Leverkusen, tätig. 
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen 
Bericht an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen. 
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer 
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Prof. Dr. Frank Beine. 
München, den 21. Februar 2018 
Deloitte GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
Heiner Kompenhans  Prof. Dr. Frank Beine 
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer 
 
316  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über eine Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit   Bayer-Geschäftsbericht 2017
über Nachhaltigkeitsinformationen  
 
Erweitert e Fassung 
 
Vermerk des unabhängigen 
Wirtschaftsprüfers über eine Prüfung 
zur Erlangung begrenzter Sicherheit 
über Nachhaltigkeitsinformationen 
An die Bayer Aktiengesellschaft, Leverkusen 
Wir haben die mit „eingeschränkt geprüft“ gekennzeichneten Angaben in der Online-Ergänzung der erwei-
terten Online-Fassung des Geschäftsberichtes (im Folgenden „Online-Fassung“) der Bayer Aktiengesell-
schaft, Leverkusen, (im Folgenden „Gesellschaft“) für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2017 
einer Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit unterzogen.  
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter  
Die gesetzlichen Vertreter der Bayer Aktiengesellschaft sind verantwortlich für die Aufstellung der Online-
Fassung in Übereinstimmung mit den in den G4-Leitlinien zur Nachhaltigkeitsberichterstattung der Global 
Reporting Initiative genannten Grundsätzen (im Folgenden: „GRI-Kriterien“) sowie für die Auswahl der zu 
beurteilenden Angaben. 
Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft umfasst die Auswahl und Anwendung 
angemessener Methoden zur Nachhaltigkeitsberichterstattung sowie das Treffen von Annahmen und die 
Vornahme von Schätzungen zu einzelnen Nachhaltigkeitsangaben, die unter den gegebenen Umständen 
angemessen sind. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die  
sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung der Online-Fassung zu ermöglichen, die frei von 
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Angaben ist. 
Erklärungen des Wirtschaftsprüfers in Bezug auf die Unabhängigkeit und Qualität 
Wir sind von der Gesellschaft unabhängig in Übereinstimmung mit den deutschen handelsrechtlichen und 
berufsrechtlichen Vorschriften, und wir haben unsere sonstigen beruflichen Pflichten in Übereinstimmung 
mit diesen Anforderungen erfüllt.  
Die Deloitte GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wendet die nationalen gesetzlichen Regelungen und 
berufsständischen Verlautbarungen zur Qualitätssicherung an, insbesondere die Berufssatzung für Wirt-
schaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer sowie die IDW Qualitätssicherungsstandards: Anforderungen an 
die Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QS 1), die in Einklang mit dem vom International 
Auditing and Assurance Standards Board (IAASB) herausgegebenen International Standard on Quality 
Control 1 (ISQC1) stehen. 
Verantwortung des Wirtschaftsprüfers 
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung ein Prüfungsurteil mit begrenz-
ter Sicherheit über die mit „eingeschränkt geprüft“ gekennzeichneten Angaben in der Online-Fassung ab-
zugeben. 
   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über eine Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit 317
über Nachhaltigkeitsinformationen
 
  Erweiterte Fassung
Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung des International Standard on Assurance Engagements (ISAE) 
3000 (Revised): „Assurance Engagements other than Audits or Reviews of Historical Financial Information“, 
herausgegeben vom IAASB, durchgeführt. Danach haben wir die Prüfung so zu planen und durchzuführen, 
dass wir mit einer begrenzten Sicherheit aussagen können, dass uns keine Sachverhalte bekannt gewor-
den sind, die uns zu der Auffassung gelangen lassen, dass die mit „eingeschränkt geprüft“ gekennzeich-
neten Angaben in der Online-Fassung der Gesellschaft für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 
2017 in allen wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung mit den relevanten GRI-Kriterien aufgestellt 
worden sind. Dies bedeutet nicht, dass zu jeder gekennzeichneten Angabe jeweils ein separates Prüfungs-
urteil abgegeben wird. Bei einer Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit sind die durchgeführten 
Prüfungshandlungen im Vergleich zu einer Prüfung zur Erlangung einer hinreichenden Sicherheit weniger 
umfangreich, sodass dementsprechend eine erheblich geringere Prüfungssicherheit erlangt wird. Die Aus-
wahl der Prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen Ermessen des Wirtschaftsprüfers.  
Im Rahmen unserer Prüfung haben wir u.a. folgende Prüfungshandlungen und sonstige Tätigkeiten durch-
 
geführt: 
>  Verschaffung eines Verständnisses über die Struktur der Nachhaltigkeitsorganisation und über die 
Einbindung von Stakeholdern  
>  Befragung von Mitarbeitern, die in die Aufstellung des Online-Berichtes einbezogen wurden, über den 
Aufstellungsprozess, über das auf diesen Prozess bezogene interne Kontrollsystem sowie über ausge-
wählte Angaben im Online-Bericht  
>  Identifikation wahrscheinlicher Risiken wesentlicher falscher Angaben im Online-Bericht unter Zugrunde-
legung der GRI-Kriterien  
>  Durchführung von Vor-Ort-Besuchen zur Vertiefung der Prozessaufnahmen sowie zur Analyse ausge-
wählter Daten an den Bayer-Standorten Berlin, Bergkamen und Wuppertal (jeweils Pharmaceuticals, 
Deutschland), Institute und Kansas City (jeweils Crop Science, USA) sowie Dormagen, Leverkusen und 
Krefeld-Uerdingen (jeweils Currenta, Deutschland) 
>  Durchführung von Fernprüfungen zur Analyse ausgewählter Daten an den Standorten Berkeley (Pharma-
ceuticals, USA) und Vapi (Crop Science, Indien) 
>  analytische Beurteilung ausgewählter Angaben in der Online-Fassung 
>  Abgleich von Angaben mit den entsprechenden Daten im Konzernabschluss und zusammengefassten 
Lagebericht  
>  Beurteilung der Darstellung der ausgewählten Angaben zur Nachhaltigkeitsleistung  
>  zeitliche Einteilung der durchgeführten Prüfungshandlungen  
Prüfungsurteil 
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlungen und der erlangten Prüfungsnachweise sind uns 
keine Sachverhalte bekannt geworden, die uns zu der Auffassung gelangen lassen, dass die mit „einge-
schränkt geprüft“ gekennzeichneten Angaben in der Online-Fassung der Gesellschaft für den Zeitraum 
vom 1. Januar bis 31. Dezember 2017 in allen wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung mit den 
relevanten GRI-Kriterien aufgestellt worden sind.  
Verwendungszweck des Vermerks 
Wir erteilen diesen Vermerk auf Grundlage des mit der Bayer Aktiengesellschaft, Leverkusen, geschlosse-
nen Auftrags. Die Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit wurde für Zwecke der Bayer Aktien-
gesellschaft durchgeführt, und der Vermerk ist nur zur Information der Bayer Aktiengesellschaft über das 
Ergebnis der Prüfung bestimmt. 
   
 
318  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über eine Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit   Bayer-Geschäftsbericht 2017
über Nachhaltigkeitsinformationen  
 
Erweitert e Fassung 
 
Begrenzung der Haftung 
Der Vermerk ist nicht dazu bestimmt, dass Dritte hierauf gestützt (Vermögens-)Entscheidungen treffen. 
Unsere Verantwortung besteht allein der Bayer Aktiengesellschaft gegenüber und ist auch nach den „All-
gemeinen Auftragsbedingungen des Instituts der Wirtschaftsprüfer in Deutschland e.V. für Wirtschaftsprü-
 
fer und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften“ in der Version vom 1. Januar 2017 beschränkt. Dritten gegen-
über übernehmen wir dagegen keine Verantwortung. 
München, den 21. Februar 2018 
Deloitte GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
Heiner Kompenhans  Prof. Dr. Frank Beine 
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  A Zusammengefasster Lagebericht 1
Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument.
 
 
Weitere Informationen
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  C Weitere Informationen 319
Organe der Gesellschaft
Erweiterte Fassung
 
 
Organe der Gesellschaft 
Aufsichtsrat 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats bekleiden die nachstehenden Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und 
vergleichbaren Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen (Stand: 31. Dezember 2017; bei Ausscheiden aus dem Auf-
sichtsrat während des Geschäftsjahres beziehen sich die Angaben auf das Datum des Ausscheidens) und nahmen wie 
aufgeführt an den Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse, denen sie jeweils angehörten, teil: 
 
       
Werner Wenning   Mitgliedschaften in anderen gesetz- Mitgliedschaften in vergleichbaren  Thomas Ebeling 
Leverkusen  lich zu bildenden Aufsichtsräten:   in- und ausländischen Kontrollgre- Muri bei Bern, Schweiz 
(geb. 21.10.1946)  • Daimler AG  mien von Wirtschaftsunternehmen:   (geb. 9.2.1959) 
Vorsitzender des Aufsichtsrats seit  • Deutsche Bank AG (Vorsitz)  • InCarda Therapeutics, Inc. (Board  Mitglied des Aufsichtsrats seit  
Oktober 2012  of Directors)  April 2012 
Mitgliedschaften in vergleichbaren 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der  in- und ausländischen Kontrollgre- Teilnahme an 6 von 6 Aufsichtsrats-  Vorsitzender des Vorstands der 
Bayer AG   mien von Wirtschaftsunternehmen:   und Ausschuss-Sitzungen  ProSiebenSat.1 Media SE (bis 
Mitgliedschaften in anderen gesetz- Februar 2018) 
• Henkel AG & Co. KGaA (Gesell-
lich zu bildenden Aufsichtsräten:     Mitgliedschaften in anderen gesetz-
schafterausschuss) 
• Henkel Management AG  Dr. Clemens Börsig  lich zu bildenden Aufsichtsräten:  
Teilnahme an 13 von 14 Aufsichts- Frankfurt am Main 
• Siemens AG (stellv. Vorsitz)  rats- und Ausschuss-Sitzungen  (geb. 27.7.1948)  • GfK SE (seit April 2017) 
Mitgliedschaften in vergleichbaren  Mitgliedschaften in vergleichbaren 
Mitglied des Aufsichtsrats bis  
in- und ausländischen Kontrollgre-   in- und ausländischen Kontrollgre-
April 2017 
mien von Wirtschaftsunternehmen:   Dr. rer. nat. Simone Bagel-Trah  mien von Wirtschaftsunternehmen:  
• Henkel AG & Co. KGaA (Gesell- Düsseldorf  Mitglied verschiedener   • Cullinan Oncology, LLC (Board of 
schafterausschuss)  (geb. 10.1.1969)  Aufsichtsräte  Directors) (seit November 2017) 
Teilnahme an 20 von 20 Aufsichts- Mitglied des Aufsichtsrats seit   Mitgliedschaften in anderen gesetz- • Lonza Group AG (bis April 2017) 
rats- und Ausschuss-Sitzungen  April 2014  lich zu bildenden Aufsichtsräten:   Teilnahme an 7 von 9 Aufsichtsrats-
Vorsitzende des Aufsichtsrats der  • Daimler AG  Sitzungen 
  Henkel AG & Co. KGaA und der  • Linde AG 
Oliver Zühlke  Henkel Management AG sowie des  Mitgliedschaften in vergleichbaren   
Solingen  Gesellschafterausschusses der  in- und ausländischen Kontrollgre- Dr. Thomas Elsner 
(geb. 11.12.1968)  Henkel AG & Co. KGaA  mien von Wirtschaftsunternehmen:   Düsseldorf 
(geb. 24.4.1958) 
Stellvertretender Vorsitzender des  Mitgliedschaften in anderen gesetz- • Emerson Electric Co. (Board of 
Aufsichtsrats seit Juli 2015  lich zu bildenden Aufsichtsräten:   Directors)  Mitglied des Aufsichtsrats seit  
April 2017 
Mitglied des Aufsichtsrats seit   • Henkel AG & Co. KGaA (Vorsitz)  Teilnahme an 3 von 3 Aufsichtsrats-
April 2007  • Henkel Management AG (Vorsitz)  Sitzungen  Vorsitzender des Konzernsprecher-
ausschusses Bayer 
Vorsitzender des Gesamtbetriebs- • Heraeus Holding GmbH 
rats Bayer     Vorsitzender des Sprecheraus-
Mitgliedschaften in vergleichbaren 
Mitgliedschaften in anderen gesetz- in- und ausländischen Kontrollgre- André van Broich  schusses Bayer AG Leverkusen 
lich zu bildenden Aufsichtsräten:   mien von Wirtschaftsunternehmen:   Dormagen  Teilnahme an 8 von 8 Aufsichtsrats- 
(geb. 19.6.1970)  und Ausschuss-Sitzungen 
• Bayer Pharma AG (bis Januar  • Henkel AG & Co. KGaA  
2017)  (Gesellschafterausschuss, Vorsitz)  Mitglied des Aufsichtsrats seit  
April 2012   
Teilnahme an 15 von 15 Aufsichts- Teilnahme an 8 von 9 Aufsichtsrats- Johanna W. (Hanneke) Faber 
rats- und Ausschuss-Sitzungen  Sitzungen  Vorsitzender des Konzernbetriebs- Amstelveen, Niederlande 
rats (seit September 2017) 
(geb. 19.4.1969) 
    Vorsitzender des Betriebsrats –  Mitglied des Aufsichtsrats seit  
Dr. Paul Achleitner  Dr. Norbert W. Bischofberger  Standort Dormagen  April 2016 
München  Hillsborough, USA  Mitgliedschaften in anderen gesetz-
Chief E-Commerce and Innovation 
(geb. 28.9.1956)  (geb. 10.1.1956)  lich zu bildenden Aufsichtsräten:  
Officer und Mitglied des Executive 
Mitglied des Aufsichtsrats seit   Mitglied des Aufsichtsrats seit   • Bayer CropScience AG (bis  Committee von Koninklijke Ahold 
April 2002  April 2017  Januar 2017)  Delhaize N.V. (bis Dezember 2017) 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der  Executive Vice President Forschung  Teilnahme an 14 von 14 Aufsichts- President Europe bei Unilever  
Deutsche Bank AG  und Entwicklung sowie Chief Scien- rats- und Ausschuss-Sitzungen  N.V./plc (seit Januar 2018) 
  
tific Officer der Gilead Sciences, Inc. 
Teilnahme an 6 von 9 Aufsichtsrats-
  Sitzungen 
 
 
 
320  C Weitere Informationen  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Organe der Gesellschaft 
Erweiterte Fassung 
 
 
       
       
Dr.-Ing. Thomas Fischer  Yüksel Karaaslan  Mitgliedschaften in anderen gesetz- Stellvertretende Vorsitzende des 
Krefeld  Hohen Neuendorf  lich zu bildenden Aufsichtsräten:  Betriebsrats – Standort Elberfeld 
(geb. 27.8.1955)  (geb. 1.3.1968, verstorben 
• Evotec AG (Vorsitz)  Teilnahme an 3 von 3 Aufsichtsrats- 
Mitglied des Aufsichtsrats bis   4.6.2017)  Teilnahme an 15 von 15 Aufsichts- und Ausschuss-Sitzungen 
April 2017  Mitglied des Aufsichtsrats bis  
rats- und Ausschuss-Sitzungen 
Vorsitzender des Sprecherausschus- Juni 2017   
ses Covestro Deutschland AG   Vorsitzender des Konzernbetriebs-   Michael Schmidt-Kießling 
Mitgliedschaften in anderen gesetz- rats  Sue H. Rataj  Schwelm 
lich zu bildenden Aufsichtsräten:   Stellvertretender Vorsitzender des  Sebastopol, USA  (geb. 24.3.1959) 
• Covestro AG   Gesamtbetriebsrats Bayer  (geb. 8.1.1957)  Mitglied des Aufsichtsrats seit  
• Covestro Deutschland AG  Vorsitzender des Betriebsrats –  Mitglied des Aufsichtsrats bis   April 2012 
Standort Berlin  April 2017  Vorsitzender des Betriebsrats – 
Teilnahme an 5 von 5 Aufsichtsrats- 
und Ausschuss-Sitzungen  Mitgliedschaften in anderen gesetz- Mitglied im Board of Directors der  Standort Elberfeld 
lich zu bildenden Aufsichtsräten:  Cabot Corporation, Boston, USA  Teilnahme an 8 von 9 Aufsichtsrats- 
  • Bayer Pharma AG (stellv. Vorsitz)  Mitglied im Board of Directors der  Sitzungen 
Colleen A. Goggins  (bis Januar 2017)  Agilent Technologies Inc., Santa 
Princeton, USA  Teilnahme an 6 von 7 Aufsichtsrats-  Clara, USA   
(geb. 9.9.1954)  und Ausschuss-Sitzungen  Teilnahme an 3 von 3 Aufsichtsrats-  Dr. Klaus Sturany* 
Ascona, Schweiz 
Mitglied des Aufsichtsrats seit   Sitzungen 
(geb. 23.10.1946) 
April 2017   
Selbstständige Beraterin  Petra Kronen    Mitglied des Aufsichtsrats seit  
Krefeld  Petra Reinbold-Knape  April 2007 
Mitgliedschaften in vergleichbaren 
(geb. 22.8.1964)  Gladbeck  Mitglied verschiedener Aufsichtsräte 
in- und ausländischen Kontrollgre-
mien von Wirtschaftsunternehmen:   Mitglied des Aufsichtsrats bis  (geb. 16.4.1959)  Mitgliedschaften in anderen gesetz-
September 2017  Mitglied des Aufsichtsrats seit   lich zu bildenden Aufsichtsräten:  
• The Toronto-Dominion Bank 
(Board of Directors)  Vorsitzende des Gesamtbetriebs- April 2012  • Hannover Rück SE (stellv. Vorsitz) 
• IQVIA Holdings Inc. (vormals  rats Covestro   Mitglied des geschäftsführenden  Teilnahme an 12 von 13 Aufsichts-
QuintilesIMS Holdings, Inc.)  Vorsitzende des Betriebsrats  Hauptvorstands der IG Bergbau,  rats- und Ausschuss-Sitzungen 
(Board of Directors)   Covestro – Standort Uerdingen  Chemie, Energie 
(seit Juli 2017)  Mitgliedschaften in anderen gesetz- Mitgliedschaften in anderen gesetz-  
Teilnahme an 6 von 6 Aufsichtsrats- lich zu bildenden Aufsichtsräten:   lich zu bildenden Aufsichtsräten:   Heinz Georg Webers 
Bergkamen 
Sitzungen  • Covestro AG (stellv. Vorsitz)  • Lausitz Energie Bergbau AG 
(geb. 27.12.1959) 
(stellv. Vorsitz) 
• Covestro Deutschland AG (stellv. 
Mitglied des Aufsichtsrats bis  
  Vorsitz)  • Lausitz Energie Kraftwerk AG 
April 2017 
Heike Hausfeld  (stellv. Vorsitz seit März 2017) 
Teilnahme an 8 von 8 Aufsichtsrats- 
Leverkusen  und Ausschuss-Sitzungen  Teilnahme an 11 von 11 Aufsichts- Vorsitzender Bayer Europa-Forum 
(geb. 19.9.1965)  rats- und Ausschuss-Sitzungen  Vorsitzender des Betriebsrats – 
Mitglied des Aufsichtsrats seit     Standort Bergkamen 
April 2017  Frank Löllgen    Mitgliedschaften in anderen gesetz-
Vorsitzende des Betriebsrats –  Köln  Detlef Rennings  lich zu bildenden Aufsichtsräten: 
Standort Leverkusen  (geb. 14.6.1961)  Krefeld  • Bayer Pharma AG (bis Januar 
Mitgliedschaften in anderen gesetz- Mitglied des Aufsichtsrats seit  (geb. 29.4.1965)  2017) 
lich zu bildenden Aufsichtsräten:  November 2015  Mitglied des Aufsichtsrats seit   Teilnahme an 3 von 3 Aufsichtsrats- 
• Bayer Business Services GmbH  Landesbezirksleiter Nordrhein der  Juni 2017  Sitzungen 
(stellv. Vorsitz)  IG Bergbau, Chemie, Energie  Vorsitzender des Gesamtbetriebs-
rats CURRENTA   
Teilnahme an 9 von 9 Aufsichtsrats-  Mitgliedschaften in anderen gesetz-
und Ausschuss-Sitzungen  lich zu bildenden Aufsichtsräten:   Vorsitzender des Betriebsrats  Prof. Dr. Dr. h.c. Otmar  
CURRENTA – Standort Uerdingen  D. Wiestler 
• Evonik Industries AG  Berlin 
  Mitgliedschaften in anderen gesetz-
• IRR-Innovationsregion Rheini- (geb. 6.11.1956) 
Reiner Hoffmann  lich zu bildenden Aufsichtsräten:  
Wuppertal  sches Revier GmbH  • Currenta Geschäftsführungs- Mitglied des Aufsichtsrats seit 
(geb. 30.5.1955)  Teilnahme an 13 von 13 Aufsichts- GmbH  Oktober 2014 
Mitglied des Aufsichtsrats seit  rats- und Ausschuss-Sitzungen  Teilnahme an 4 von 4 Aufsichtsrats- Präsident der Helmholtz-
Oktober 2006    Sitzungen  Gscehmuneignsszcehnatfrte Dn eutscher For-
Vorsitzender des Deutschen Ge-
Prof. Dr. Wolfgang Plischke 
werkschaftsbundes  Aschau im Chiemgau    Teilnahme an 10 von 11 Aufsichts-
rats- und Ausschuss-Sitzungen 
Teilnahme an 8 von 9 Aufsichtsrats- (geb. 15.9.1951)  Sabine Schaab 
Sitzungen  Mitglied des Aufsichtsrats seit   Wuppertal   
(geb. 25.6.1966) 
April 2016   
  Mitglied des Aufsichtsrats seit  * Sachverständiges Mitglied im Sinne 
Selbstständiger Berater 
  Oktober 2017  von § 100 Abs. 5 AktG 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  C Weitere Informationen 321
Organe der Gesellschaft
Erweiterte Fassung
 
 
  Vorstand
 
Ständige Ausschüsse des 
Aufsichtsrats der Bayer AG  Mitglieder des Vorstands bekleiden die nachstehend genannten Manda-
(Stand: 31. Dezember 2017)  te in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren Kontroll-
gremien von Wirtschaftsunternehmen (Stand: 31. Dezember 2017): 
 
Präsidium/Vermitt-  
  
lungsausschuss 
Wenning (Vorsitz), 
Achleitner, Reinbold-Knape,   
Zühlke  Werner Baumann  Dr. Hartmut Klusik 
(geb. 6.10.1962)  (geb. 30.7.1956) 
  Vorsitzender   Mitglied des Vorstands seit 
Prüfungsausschuss  Mitglied des Vorstands seit  1.1.2016,  
Sturany* (Vorsitz),  1.1.2010,   bestellt bis 31.12.2018 
Elsner, Löllgen, Plischke, 
bestellt bis 30.4.2021  Arbeitsdirektor  
Wenning, Zühlke 
• Bayer Pharma AG (Vorsitz)  
    (bis Februar 2017) 
Liam Condon 
Personalausschuss  (geb. 27.2.1968)  • Currenta Geschäftsführungs-
Wenning (Vorsitz), 
GmbH (Vorsitz)  
Achleitner, Hausfeld, van Broich  Mitglied des Vorstands seit 
1.1.2016, 
 
  bestellt bis 31.12.2018  Kemal Malik 
Nominierungsausschuss 
(geb. 29.9.1962) 
Wenning (Vorsitz),   
Achleitner  Johannes Dietsch  Mitglied des Vorstands seit 
(geb. 2.1.1962)  1.2.2014,  
bestellt bis 31.1.2022 
  Mitglied des Vorstands seit 
Innovationsausschuss  1.9.2014,  
Plischke (Vorsitz), Bischofberger,  bestellt bis 31.5.2018   
Erica Mann 
van Broich, Reinbold-Knape, 
• Bayer Business Services GmbH  (geb. 11.10.1958) 
Schaab, Wenning, Wiestler, Zühlke 
(Vorsitz)  
Mitglied des Vorstands seit 
 
• Bayer CropScience AG (Vorsitz)  1.1.2016,  
(bis Februar 2017)   bestellt bis 31.3.2018 
  • Covestro AG  
 
• Covestro Deutschland AG  
  Dieter Weinand 
(geb. 16.8.1960) 
 
     Mitglied des Vorstands seit 
1.1.2016,  
bestellt bis 31.12.2018 
  • HealthPrize Technologies LLC 
(Board of Directors) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
322 C Weitere Informationen Bayer-Geschäftsbericht 2017
Organisationsübersicht
Erweiterte Fassung
Organisationsübersicht
  C 1
 
Werner Baumann   Johannes Dietsch1  Hartmut Klusik *   Kemal Malik  
Vorsitzender Finanzen Personal, Technologie &  Innovation
Nachhaltigkeit
M. Arnold  M. Baum  A. Günther  A. Bouchon 
Corporate Office Risk Management Human Resources   Bayer Lifescience Center
& Organization
T.-P. Hausner  B.-P. Bier   M. Lessl 
Strategy Accounting & Taxes P.-G. Heiden  Corporate Innova tion and 
Corporate Quality  Research & Development
O. Maier   V. Hahn 
Investor Relations  Regional Coordination D. Heinz 
Corporate Technology  
& Manufacturing
M. Preuss  G. Harnier 
Communications and   Law, Patents & Compliance
Public Affairs R. Heumann 
Corporate Supply Chain
D. Hartert 
F. Rittgen  Business Services
Mergers, Licencing & Acquisi- G. Hilken 
tions Currenta
P. Müller 
Finance
R. Schwarz  A. Knors 
Internal Audit Engineering & Technology
G. Schildmeyer 
Corporate Controlling
K. van Laak 
Corporate Health,  
T. Udesen 
Safety & Sustainability
Procurement
* Arbeitsdirektor
1  ab 1.6.2018 Wolfgang Nickl
2  Europa / Nahost / Afrika 
3 Asien / Pazifik
4  ab 1.4.2018 Heiko Schipper
Bayer-Geschäftsbericht 2017 C Weitere Informationen 323
Organisationsübersicht
Erweiterte Fassung
  C 1   Fortsetzung C 1
   
Dieter Weinand   Erica Mann4  Liam Condon  
Pharmaceuticals Consumer Health Crop Science
C. Brunn  N. Bartner  J. Applegate 
Commercial Operations   Commercial Operations   Environmental Science
Americas  North America 
D. Backhaus 
W. Carius  S. James  Product Supply
Product Supply Innovation & Development
M. Dawkins 
M. Devoy  J. Koelink Post Merger Integration
Chief Medical Officer Product Supply
M. Kremer 
R. Franzen  O. Mauroy-Bressier  Crop Strategies & Portfolio  
Commercial Operations EMEA 2  Finance Management
S. Guth  S. Meyer  T. Menne 
Strategic Marketing Commercial Operations   Digital Farming
Europe / Middle East / Africa
W. Jiang  B. Naaf  
Commercial Operations   A. Sanchez  Business Affairs  
China & APAC 3 Commercial Operations & Communications
Latin America
R. LaCaze  A. Percy 
Oncology G. Vreeken  Research & Development
Strategic Marketing
J. Möller  M. Reichardt 
Research & Development L. Yuen  Agricultural Commercial  
Commercial Operations   Operations
Asia / Pacific
H. Prinz 
Commercial Operations   M. A. Schulz 
Japan  Finance
J. Triana  F. Terhorst 
Finance Pre-Merger Planning
D. Ehle 
Animal Health
Stand: 1. März 2018
324  C Weitere Informationen  Bayer-Geschäftsbericht 2017
GRI Content Index 
Erweiterte Fassung 
 
G4-Content-Index der Global Reporting 
Initiative (GRI) mit den 10 Prinzipien des 
UN Global Compact  
Für das Berichtsjahr 2017 wenden wir noch einmal die bis zum 30. Juni 2018 gültigen G4-Leitlinien der GRI an. Wir ha-
ben unseren Bericht erneut in Übereinstimmung mit der Option „umfassend“ dieser Leitlinien erstellt. Wenn zu einem GRI-
Indikator keine ausreichende Information vorliegt, haben wir dies erläutert. Der ausführliche GRI-Content-Index umfasst 
zusätzlich die korrespondierenden Prinzipien des UNGC sowie eine Zuordnung unserer Handlungsfelder zu den GRI-
Aspekten. Dazu geben wir an, ob unsere Einflussmöglichkeiten innerhalb oder außerhalb des Unternehmens liegen  
(GRI G4-19, G4-20, G4-21).  
Zur Durchführung des GRI Materiality Disclosure Service lag der GRI der „Geschäftsbericht 2017– Erweiterte Fassung“ vor. 
 
Die korrekte Positionierung der „G4 Materiality Disclosures“ (G4-17–G4-27) wurde von der GRI bestätigt. 
   
 
   
 
GRI-G4-Content-Index 
UNGC- Bayer- GRI-Aspekt-
Prinzi-  G4-Standardangaben  Seite  Kommentar  Handlungsfeld  Begrenzung 
pien          G4-20  G4-21
       
   Allgemeine Standardangaben           innen außen
       
   Strategie und Analyse   
Erklärung des höchsten 
   G4-1  Entscheidungsträgers  1–7             
   
Zentrale Nachhaltig-  43, 50–55,  
   
keitsauswirkungen,   56–58, 62,  
   
   G4-2  -risiken und -chancen  94, 173             
   Organisationsprofil   
   G4-3  Name des Unternehmens 46             
Wichtigste Marken, 
Produkte und 
   G4-4  Dienstleistungen  43, 46–47, 52             
   
Hauptsitz des 
   G4-5  Unternehmens   44             
Länder mit 
Geschäftstätigkeits- 
   G4-6  schwerpunkt  44–46             
   
Rechtsform und 
   G4-7  Eigentümerstruktur  39, 48             
44–45, 102,   
   
   G4-8  Wesentliche Märkte  102–103              
   
U3 (Umschlag 
Größe des  vorne), 44–45, 
   
   G4-9  Unternehmens  79, 99, 208, 210             
         
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  C Weitere Informationen 325
GRI Content Index
Erweiterte Fassung
 
 
 
GRI-G4-Content-Index 
UNGC- Bayer- GRI-Aspekt-
Prinzi-  G4-Standardangaben  Seite  Kommentar  Handlungsfeld  Begrenzung 
pien          G4-20  G4-21
       
   Allgemeine Standardangaben           innen außen
       
Mitarbeiter nach 
Beschäftigungsver- 
hältnissen, Geschlecht 
6  G4-10  und Regionen  80–82, 86             
   
Anteil Mitarbeiter unter 
3  G4-11  Kollektivvereinbarungen  88             
Beschreibung der 
   G4-12  Lieferkette  93             
Signifikante Änderungen  2, 46, 48, 62, 64, 
   G4-13  im Berichtszeitraum   131             
Umsetzung des 
   G4-14  Vorsorgeprinzips  107             
40, 51, 56, 61, 
Unterstützung externer  85, 90, 94–95, 
   
   G4-15  Initiativen  105, 107, 125             
Mitgliedschaften in 
Verbänden und  56, 60, 85, 107, 
   G4-16  Interessengruppen  109             
   Ermittelte wesentliche Aspekte und Grenzen   
Liste der konsolidierten 
   G4-17  Unternehmen  42, 237             
Vorgehensweise   57; 
zur Auswahl der  www.bayer.de/ 
   G4-18  Berichtsinhalte  Materialitaet             
328–337; 
   
www.bayer.de/ 
Sämtliche wesentliche  handlungsfelder;
   G4-19  Aspekte  www.bayer.de/gri            
328–337; 
   
Wesentliche Aspekte  www.bayer.de/ 
innerhalb des  handlungsfelder;
   G4-20  Unternehmens  www.bayer.de/gri            
Wesentliche Aspekte  328 – 337; 
außerhalb des  www.bayer.de/ 
   G4-21  Unternehmens  handlungsfelder             
Neudarstellung von 
Informationen im 
Vergleich zu früheren 
   G4-22  Berichten  42, 48             
Wichtige Änderungen 
des Berichtsumfangs  57;  
und der Grenzen von  www.bayer.de/ 
   G4-23  Aspekten  handlungsfelder             
   Einbindung von Stakeholdern   
Einbezogene 
   G4-24  Stakeholdergruppen  58–59             
   
Ermittlung und Auswahl 
   G4-25  der Stakeholder  58–59             
   
Ansatz für den 
Stakeholderdialog und  38–39, 57–62, 
       
   G4-26  Häufigkeit  64, 83–84, 97             
   
Zentrale Anliegen  
der Stakeholder und 
   G4-27  Stellungnahme  38–39, 57, 61             
   
      
 
 
326  C Weitere Informationen  Bayer-Geschäftsbericht 2017
GRI Content Index 
Erweiterte Fassung 
 
 
GRI-G4-Content-Index 
UNGC- Bayer- GRI-Aspekt-
Prinzi-  G4-Standardangaben  Seite  Kommentar  Handlungsfeld  Begrenzung 
pien          G4-20  G4-21
       
   Allgemeine Standardangaben           innen außen
       
  Berichtsprofil           
   G4-28  Berichtszeitraum  42             
Datum des letzten  Geschäftsbericht: 
   G4-29  Berichts  22.02.2017             
   G4-30  Berichtszyklus  jährlich             
Ansprechpartner für  U4 (Umschlag 
   G4-31  Fragen zum Bericht  hinten)             
Option der Überein- 
stimmung mit GRI und 
   G4-32  gewählter Index  40, 324–337             
   
35, 42,  
Externe Prüfung des  308–315,  
   
   G4-33  Berichts  316–318             
   
   Unternehmensführung   
Führungsstruktur inkl.  28–30, 32–34, 
       
Komitees des höchsten  182, 184,  
   G4-34  Kontrollorgans  186–187             
   
Delegation von 
Vollmachten für 
wirtschaftliche, 
ökologische und   57, 184,  
   G4-35  soziale Themen  186–188             
   
Zuständigkeit für  28–29, 31, 33, 
   
wirtschaftliche,  57, 89, 104,  
ökologische und   167–169, 184, 
   
   G4-36  soziale Themen  188             
34, 38–39,  
   
U4 (Umschlag 
Konsultationsverfahren  hinten); 
zwischen Stakeholdern  www.bayer.de/ 
und höchstem  de/Corporate-
   G4-37  Kontrollorgan  Governance.aspx           
Zusammensetzung des 
höchsten Kontrollorgans  33, 183,  
   G4-38  und seiner Komitees   185–186             
   
Unabhängigkeit des 
Vorsitzenden des 
   G4-39  höchsten Kontrollorgans 30, 186             
Nominierungs- und 
Auswahlverfahren  
für das höchste 
   G4-40  Kontrollorgan  34, 183–187             
   
Verfahren zur 
Vermeidung von  183–185,  
   
   G4-41  Interessenkonflikten  187–188             
   
Rolle des höchsten 
Kontrollorgans bzgl. 
   G4-42  Strategie und Zielen  31, 56, 184             
Maßnahmen bzgl. 
Nachhaltigkeitskennt- 
nissen des höchsten 
   G4-43  Kontrollorgans  33             
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  C Weitere Informationen 327
GRI Content Index
Erweiterte Fassung
 
 
 
GRI-G4-Content-Index 
UNGC- Bayer- GRI-Aspekt-
Prinzi-  G4-Standardangaben  Seite  Kommentar  Handlungsfeld  Begrenzung 
pien          G4-20  G4-21
       
   Allgemeine Standardangaben           innen außen
       
Nachhaltigkeits-
bezogene 
Leistungsbeurteilung 
des höchsten 
   G4-44  Kontrollorgans  30, 33             
Rolle des höchsten 
Kontrollorgans bzgl. 
Nachhaltigkeitsrisiken 
   G4-45  und -chancen  171, 188–189             
   
Rolle des höchsten 
Kontrollorgans bzgl. 
Wirksamkeit des  31, 33,168–169, 
   
   G4-46  Risikomanagements  186–187             
   
Häufigkeit der 
Überprüfung von 
Nachhaltigkeitsrisiken 
und -chancen durch  33, 168,  
   G4-47  höchstes Kontrollorgan  170–171             
   
Höchstes Komitee  
zur Freigabe des 
   G4-48  Nachhaltigkeitsberichts  35, 41, 57, 190             
Prozess zur Vermittlung  34, 38 – 39,  
kritischer Anliegen an  188 – 189; 
   G4-49  höchstes Kontrollorgan  www.bayer.de/hv            
Kritische Anliegen,  
die dem höchsten 
Kontrollorgan berichtet  31; 
   G4-50  wurden  www.bayer.de/hv           
Vergütungspolitik für das 
höchste Kontroll- 
organ und leitende  43, 188,  
   G4-51  Führungskräfte  191–195, 202             
   
Prozess zur Festlegung 
   G4-52  der Vergütung   31, 191, 202             
Meinungsäußerungen der 
Stakeholdern zur  191, 202; 
   G4-53  Vergütung  www.bayer.de/hv           
Nicht verfügbar: Wir erachten diese 
geforderte Entgeltangabe als nicht 
aussagekräftig zur Bewertung der 
Angemessenheit unserer Vergütungs-
Verhältnis der höchsten  strukturen. Wir berichten über diese 
Jahresvergütung zur  ausführlich im Abschnitt „Wettbewerbsfähige 
durchschnittlichen  Vergütung und Erfolgsbeteiligung“ sowie im 
   G4-54  Mitarbeitervergütung    Vergütungsbericht.          
Nicht verfügbar: Wir erachten diese 
geforderte Entgeltangabe als nicht 
aussagekräftig zur Bewertung der 
Angemessenheit unserer Vergütungs-
strukturen. Wir berichten über diese 
Verhältnis der  ausführlich im Abschnitt Wettbewerbsfähige 
prozentualen Steigerung  Vergütung und Erfolgsbeteiligung sowie im 
   G4-55  der o. g. Vergütungen    Vergütungsbericht          
 
 
328  C Weitere Informationen  Bayer-Geschäftsbericht 2017
GRI Content Index 
Erweiterte Fassung 
 
 
GRI-G4-Content-Index 
UNGC- Bayer- GRI-Aspekt-
Prinzi-  G4-Standardangaben  Seite  Kommentar  Handlungsfeld  Begrenzung 
pien          G4-20  G4-21
       
   Allgemeine Standardangaben           innen außen
       
  Ethik und Integrität           
Werte, Grundsätze und  43, 57, 83, 89, 
10  G4-56  Verhaltensstandards  188             
Verfahren zur Beratung 
bzgl. ethischem und 
gesetzeskonformem 
10  G4-57  Verhalten  189             
Verfahren zur Meldung 
von unethischem oder 
gesetzeswidrigem  89, 103,  
10  G4-58  Verhalten  188–189             
   
  Spezifische Standardangaben   G4-19        innen außen
 
  Ökonomie           
Mitarbeiter-
beziehungen und  
-entwicklung  X   
Produkt- und 
Prozess- 
innovationen  X  X 
Aspekt: Wirtschaftliche Leistung – Umweltschutz/
   
7  Managementansatz   49, 91     Ressourceneffizienz  X  X 
G4- Erwirtschafteter und  49–50, 86,  
   
   EC1  verteilter Wert  90–91, 249             
   
Finanzielle Folgen,  178; 
G4- Risiken und Chancen  www.bayer.de/ 
7  EC2  des Klimawandels  CDP-climate             
Verpflichtungen aus  86, 88,176,  
G4- leistungsorientiertem  269–272,  
   
   EC3  Pensionsplan   272–274, 277             
   
G4- Finanzielle Unterstützung 
   EC4  durch Regierungen  64             
Mitarbeiter-
Aspekt: Marktpräsenz –  beziehungen und  
6  Managementansatz   84     -entwicklung  X    
In den Schwellen- und Entwicklungsländern 
richten wir die Höhe unserer Vergütung an 
den örtlichen Marktverhältnissen aus. 
Darüber hinaus verfolgen wir in Überein-
stimmung mit unserer Menschenrechts-
position das Ziel, auskömmliche Entgelte  
zu zahlen, durch die ein angemessener 
Lebensstandard für unsere Mitarbeiter und 
ihre Familien gewährleistet wird. In allen 
Schwellenländern, in denen wir aktiv sind, 
entspricht das niedrigste von Bayer bezahlte 
Entgelt dem dort jeweils geltenden Mindest-
lohn oder übersteigt diesen in den meisten 
Spanne zwischen  Fällen. Wir berichten daher nicht über die 
G4- Standardeintrittsgehalt  Spanne zwischen Standardeintrittsgehalt 
6  EC5  und lokalem Mindestlohn 85  nach Geschlecht und lokalem Mindestlohn.           
Anteil lokal 
G4- angeworbener 
6  EC6  Führungskräfte  84             
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  C Weitere Informationen 329
GRI Content Index
Erweiterte Fassung
 
 
 
GRI-G4-Content-Index 
UNGC- Bayer- GRI-Aspekt-
Prinzi-  G4-Standardangaben  Seite  Kommentar  Handlungsfeld  Begrenzung 
pien          G4-20  G4-21
 
   Spezifische Standardangaben    G4-19           innen außen
Nachhaltige 
Ernährung- 
sicherung     X 
Aspekt: Indirekte wirtschaftliche  Zugang zu 
Auswirkungen –  Gesundheits- 
   Managementansatz   49     versorgung    X 
Infrastrukturbezogene 
G4-  Investitionen und 
   EC7  Unterstützungen  51–52, 91, 98             
 
G4-  Indirekte wirtschaftliche 
   EC8  Auswirkungen  49             
Aspekt: Beschaffung –  Lieferanten- 
   Managementansatz  93     management     X 
G4-  Anteil an Ausgaben für  42, 93,  
   EC9  lokale Zulieferer  338–339            
   
   Ökologie 
94, 99,  
Aspekt: Materialien –  104–105,   Umweltschutz/
       
7, 8  Managementansatz   120, 128     Ressourceneffizienz X  X 
Wir berichten nicht zum Volumen und 
Gewicht der eingesetzten Materialien.  
Diese Angaben unterliegen dem 
Eingesetzte Materialien  Geschäftsgeheimnis. Aufgrund unseres 
G4-  nach Gewicht oder  Produktportfolios erachten wir die Angaben 
7, 8  EN1  Volumen  94  zudem als nicht aussagekräftig.          
Wir machen keine Mengenangaben zum 
Gesamtmaterialeinsatz von Sekundär-
rohstoffen, da auch diese Angaben dem 
Anteil Sekundär-  Geschäftsgeheimnis unterliegen. Wir machen 
G4-  rohstoffe am Gesamt-  Angaben zu Produktions- Stoff- und soweit 
8  EN2  materialeinsatz    möglich produktbezogenem Recycling.          
55, 99,  
7, 8,  Aspekt: Energie -  104–105,   Umweltschutz/
       
9  Managementansatz  120–122     Ressourceneffizienz X  X 
   
Energieverbrauch 
G4-  innerhalb des 
7, 8  EN3  Unternehmens  120–121            
   
Diese Energieverbräuche sind in den Angaben 
Energieverbrauch  zu den Treibhausgasemissionen für Scope 3 
G4-  außerhalb des  enthalten, die wir im CDP-Bericht 
   EN4  Unternehmens    veröffentlichen. www.bayer.de/CDP-climate          
G4- 
8  EN5  Energieintensität  121            
G4-  Reduzierung 
8, 9  EN6  Energieverbrauch   121–124            
   
Senkung des  Wir erachten diesen Indikator als nicht auf 
Energiebedarfs für  unser Produktportfolio als LifeScience-
G4-  Produkte und  Unternehmen anwendbar. Daten sind daher 
8, 9  EN7  Dienstleistungen    nicht verfügbar.          
55, 99,  
Aspekt: Wasser –  104–105, 120,  Umweltschutz/
       
7; 8  Managementansatz   124–125    Ressourceneffizienz X  X 
   
G4-  Gesamtwasserent- 
7, 8  EN8  nahme nach Quellen  125–126            
   
 
 
330  C Weitere Informationen  Bayer-Geschäftsbericht 2017
GRI Content Index 
Erweiterte Fassung 
 
 
GRI-G4-Content-Index 
UNGC- Bayer- GRI-Aspekt-
Prinzi-  G4-Standardangaben  Seite  Kommentar  Handlungsfeld  Begrenzung 
pien          G4-20  G4-21
 
   Spezifische Standardangaben    G4-19           innen außen
 
Wesentlich  125; 
G4-  beeinträchtigte  www.bayer.de/ 
8  EN9  Wasserquellen  CDP-water            
Aufbereitetes und 
G4- wiederverwendetes 
8  EN10  Wasser  125            
Aspekt: Biodiversität –  Umweltschutz/
   
8  Managementansatz   99, 109    Ressourceneffizienz  X   X 
Über unsere Datenbank (Site register) erfas-
sen wir alle standortrelevanten Daten (auch 
Größe). Aus Gründen der Geheimhaltung 
veröffentlichen wir jedoch nicht alle Informati-
G4 –  Standorte in  onen z. B. keine Größenangaben zu unseren 
8  EN11  Schutzgebieten  99  Standorten.         
Auswirkungen auf 
Schutzgebiete oder 
G4- Gebiete mit hoher 
8  EN12  Biodiversität  109             
55, 99,  
7, 8,  Aspekt: Emissionen –  104–105, 120,  Umweltschutz/
       
9  Managementansatz   122–123    Ressourceneffizienz  X  X 
   
G4- Direkte Treibhausgas- 
7, 8  EN15  emissionen (Scope 1)  122–123            
   
Indirekte 
energiebezogene Treib-
G4- hausgasemissionen 
7, 8  EN16  (Scope 2)  122–123            
   
Weitere indirekte Treib- 122 – 123; 
G4- hausgasemissionen  www.bayer.de/ 
7, 8  EN17  (Scope 3)  CDP-climate            
G4- Intensität der Treib-
8  EN18  hausgasemissionen  123            
G4- Reduktion der Treib-
8, 9  EN19  hausgasemissionen  122, 127            
G4- Emission Ozon 
7;8  EN20  abbauender Stoffe  124            
NOx, SOx und  
G4- andere signifikante 
7, 8  EN21  Luftemissionen  124            
99, 104–105, 
   
112, 120,  
Aspekt: Abwasser und Abfall –  124–126, 128,  Umweltschutz/
       
8  Managementansatz   177    Ressourceneffizienz  X  X 
G4- Abwassereinleitung 
8  EN22  nach Qualität und Ort  126            
G4- Abfall nach Art und 
8  EN23  Entsorgungsmethode  127            
G4- Signifikante 
8  EN24  Verschmutzungen  119–120, 124           
   
Grenzüberschreitend verbrachter Abfall wird 
in Europa im Rahmen der rechtlichen 
G4- Umgang mit  Regelungen erfasst und an die zuständigen 
8  EN25  gefährlichem Abfall  127  Behörden gemeldet.         
               
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  C Weitere Informationen 331
GRI Content Index
Erweiterte Fassung
 
 
 
GRI-G4-Content-Index 
UNGC- Bayer- GRI-Aspekt-
Prinzi-  G4-Standardangaben  Seite  Kommentar  Handlungsfeld  Begrenzung 
pien          G4-20  G4-21
 
   Spezifische Standardangaben    G4-19           innen außen
Signifikant von  Detaillierte Angaben zu allen Themen rund um 
G4- Abwassereinleitungen  99, 124–125,  Wasser machen wir in unserem CDP-Water-
   
8  EN26  betroffene Gewässer  126  Bericht; www.bayer.de/CDP-water         
Produkt- und 
Prozessinno- 
vationen  X  X 
Produktverant- 
wortung  X  X  
106, 108, 112, 
7, 8,  Aspekt: Produkte und Dienst-  113, 115, 120,  Umweltschutz/
   
9  leistungen – Managementansatz   176    Ressourceneffizienz X  X 
Verringerung der 
Umweltauswirkungen 
7, 8,  G4-  von Produkten und  64, 112–113, 
   
9  EN27  Dienstleistungen  115            
Rücknahme von 
G4- Produkten und 
8  EN28  Verpackungen  128            
55, 89,  
103–104,  
   
Aspekt: Compliance –   169, 177, 182, 
8  Managementansatz   187–189    Geschäftsethik  X  X 
   
Bußgelder und 
Sanktionen wegen 
G4- Nichteinhaltung von  229–230, 278, 
   
8  EN29  Umweltauflagen  296–297, 300            
   
Sicherheit  X  X 
Aspekt: Transport –   Umweltschutz/
   
8  Managementansatz   101    Ressourceneffizienz X  X 
Wesentliche 
G4- Umweltauswirkungen 
8  EN30  durch Transporte  101, 122            
Aspekt: Lieferantenbewertung 
bzgl. ökologischer Aspekte –  Lieferanten-
8  Managementansatz   54, 93–96, 101    management     X 
   
Wir berichten nicht den Prozentsatz neuer 
Anteil neuer Lieferanten,  Lieferanten, die nach ökologischen Kriterien 
die nach ökologischen  überprüft wurden, da die Daten nicht 
G4- Kriterien überprüft  vorliegen. Wir berichten die Vorgehensweise 
8  EN32  wurden  95  bei der Überprüfung.          
Wir berichten nicht im Detail die bei der 
Lieferantenbewertung festgestellten negativen 
Wesentliche negative  ökologischen Auswirkungen. Wir machen 
ökologische  Angaben zu den Bereichen in denen 
Auswirkungen in der  wesentliche Auswirkungen identifiziert und in 
G4- Lieferkette und  denen Korrekturmaßnahmen festgelegt 
8  EN33  ergriffene Maßnahmen  95–96  wurden.          
   
Aspekt: 
Beschwerdemechanismen bzgl. 
ökologischer Aspekte – 
8  Managementansatz   189    Geschäftsethik  X  X 
       
 
 
332  C Weitere Informationen  Bayer-Geschäftsbericht 2017
GRI Content Index 
Erweiterte Fassung 
 
 
GRI-G4-Content-Index 
UNGC- Bayer- GRI-Aspekt-
Prinzi-  G4-Standardangaben  Seite  Kommentar  Handlungsfeld  Begrenzung 
pien          G4-20  G4-21
 
   Spezifische Standardangaben    G4-19           innen außen
 
Wir berichten nicht über die Anzahl der 
Beschwerden bzgl. ökologischer 
Auswirkungen. Wir berichten über die 
Gesamtzahl der bei der Compliance-Hotline 
registrierten Meldungen. Wir erfassen intern 
den genauen Beschwerdegrund verfolgen die 
Bearbeitung dieser Meldungen und ergreifen 
Formelle Beschwerden  entsprechende Maßnahmen gemäß unserer 
G4- bzgl. ökologischer  Konzernregelung. Weitergehende Angaben 
8  EN34  Auswirkungen  189  dazu unterliegen dem Geschäftsgeheimnis.          
  Arbeitsumfeld und Arbeitsbedingungen     
Mitarbeiter-
Aspekt: Beschäftigung –  beziehungen und -
6  Managementansatz   79, 86    entwicklung  X    
G4-  Neueinstellungen und 
6  LA1   Mitarbeiterfluktuation  81–82            
 
Betriebliche Leistungen, 
die nur für Vollzeit- 
G4-  beschäftigten gewährt 
   LA2   werden   85            
G4-  Rückkehr nach 
6  LA3   Elternzeit  86–87            
   
Aspekt: Arbeitgeber- Mitarbeiter-
Arbeitnehmer-  beziehungen und -
3  Verhältnis – Managementansatz   84    entwicklung  X    
Mitteilungsfristen bzgl. 
G4-  wesentlicher betrieb- 
3  LA4   licher Veränderungen  84            
55, 79, 87, 99, 
Aspekt: Arbeitssicherheit und  104–105,  
   
Gesundheitsschutz –           116–117, 177, 
   
1, 6  Managementansatz   188    Sicherheit  X  X 
Wir berichten nicht über den Anteil der in 
Anteil der in  Arbeitssicherheitsausschüssen vertretenen 
Arbeitssicherheitsaussc Belegschaft, da die Daten global nicht 
G4-  hüssen vertretenen  vorliegen. Wir planen eine Erfassung dieser 
   LA5   Belegschaft    Daten.          
Wir berichten die Arbeitsunfälle nicht nach 
Geschlecht, da diese Angaben in einzelnen 
Regionen anonymisiert erhoben werden 
Unfälle,  müssen. Wichtig sind für uns eine 
Berufskrankheiten,  Klassifizierung nach Unfallarten und eine 
G4-  Ausfalltage und  detaillierte Analyse der Ursachen der 
   LA6   Todesfälle  116–117  jeweiligen Einzelunfälle.          
   
Arbeitnehmer mit hoher 
G4-  Erkrankungsrate oder -
   LA7   gefährdung   116            
Vereinbarungen zu 
Arbeitssicherheit und 
G4-  Gesundheit mit 
   LA8   Gewerkschaften  87            
Mitarbeiter-
Aspekt: Aus- und Weiterbildung –  beziehungen und -
6  Managementansatz   79, 82, 174    entwicklung  X    
Durchschnittliche 
G4-  Stundenzahl für Aus- 
6  LA9   und Weiterbildung  83            
       
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  C Weitere Informationen 333
GRI Content Index
Erweiterte Fassung
 
 
 
GRI-G4-Content-Index 
UNGC- Bayer- GRI-Aspekt-
Prinzi-  G4-Standardangaben  Seite  Kommentar  Handlungsfeld  Begrenzung 
pien          G4-20  G4-21
 
   Spezifische Standardangaben    G4-19           innen außen
Programme zum 
dauerhaften Erhalt der  62, 82, 87, 117;
G4- Beschäftigungsfähig-  www.bayer.de/ 
   LA10  keiten  weiterbildung            
Anteil der Mitarbeiter 
mit regelmäßiger 
G4- Leistungsbeurteilung 
6  LA11  und Karriereplanung  83            
Aspekt: Vielfalt und  Mitarbeiter-
Chancengleichheit –  55, 79, 83–85,  beziehungen und 
   
1, 6  Managementansatz   174, 183–185    -entwicklung  X    
   
Zusammensetzung der  28–29, 80–81,  Wir berichten nicht zu Minderheiten, da diese 
       
Kontrollorgane und der  84–85, 183,   Angaben in einigen Ländern aus Gründen der 
   
G4- Mitarbeiter nach  185–186,   Wahrung der Persönlichkeitsrechte nicht 
   
6  LA12  Diversitätsaspekten  319–322  erfasst werden dürfen.          
   
Mitarbeiter-
Aspekt: Gleicher Lohn für Frauen  beziehungen und 
6  und Männer – Managementansatz  85    -entwicklung  X    
Wir berichten nicht quantitativ über das 
Verhältnis des Grundgehalts und der 
Vergütung von Frauen gegenüber Männern. 
Verhältnis des  Bei Bayer besteht auch bei der Vergütung 
Grundgehalts und der  unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
G4- Vergütung von Frauen  Gleichberechtigung. Vergütung erfolgt nach 
6  LA13  gegenüber Männern   85  Qualifikation und Verantwortung.          
Aspekt: Lieferantenbewertung: 
Arbeitspraktiken –           54, 89, 93–96,  Lieferanten- 
   
   Managementansatz   101    Management     X 
Wir berichten nicht den Prozentsatz neuer 
Anteil neuer Lieferanten,  Lieferanten, die bzgl. Arbeitspraktiken 
die bzgl. Arbeits-  überprüft wurden, da die Daten nicht 
G4- Praktiken überprüft  vorliegen. Wir berichten die Vorgehensweise 
   LA14  wurden  95  bei der Überprüfung.          
Wir berichten nicht im Detail die bei der 
Lieferantenbewertung festgestellten negativen 
Wesentliche negative  Auswirkungen auf Arbeitspraktiken. Wir 
Auswirkungen auf  machen Angaben zu den Bereichen 
Arbeitspraktiken in der  wesentliche Auswirkungen identifiziert und in 
G4- Lieferkette und  denen Korrekturmaßnahmen festgelegt 
   LA15  ergriffene Maßnahmen  89, 95–96  wurden.          
   
Aspekt: 
Beschwerdemechanismen bzgl. 
Arbeitspraktiken – 
   Managementansatz   89, 189    Geschäftsethik  X  X 
Wir berichten nicht über die Anzahl der 
Beschwerden bzgl. Auswirkungen auf 
Arbeitspraktiken. Wir berichten über die 
Gesamtzahl der bei der Compliance-Hotline 
registrierten Meldungen. Wir erfassen intern 
den genauen Beschwerdegrund, verfolgen die 
Bearbeitung dieser Meldungen und ergreifen 
Formelle Beschwerden  entsprechende Maßnahmen gemäß unserer 
G4- bzgl. Auswirkungen auf  Konzernregelung. Weitergehende Angaben 
   LA16  Arbeitspraktiken  189  dazu unterliegen dem Geschäftsgeheimnis.          
   Menschenrechte     
Geschäftsethik  X  X 
Aspekt: Gleichbehandlung –  Mitarbeiter-
6  Managementansatz  83, 89, 188,   beziehungen und 
        -entwicklung  X   
       
 
 
334  C Weitere Informationen  Bayer-Geschäftsbericht 2017
GRI Content Index 
Erweiterte Fassung 
 
 
GRI-G4-Content-Index 
UNGC- Bayer- GRI-Aspekt-
Prinzi-  G4-Standardangaben  Seite  Kommentar  Handlungsfeld  Begrenzung 
pien          G4-20  G4-21
 
   Spezifische Standardangaben    G4-19           innen außen
 
Wir berichten nicht über die Anzahl der 
Diskriminierungsvorfälle. Wir berichten über 
die Gesamtzahl der bei der Compliance-
Hotline registrierten Meldungen. Wir erfassen 
intern den genauen Beschwerdegrund, 
verfolgen die Bearbeitung dieser Meldungen 
und ergreifen entsprechende Maßnahmen 
Diskriminierungs-  gemäß unserer Konzernregelung. 
vorfälle und ergriffene  Weitergehende Angaben dazu unterliegen 
6  G4-HR3  Maßnahmen  89, 189  dem Geschäftsgeheimnis.          
Mitarbeiter-
beziehungen und  
Aspekt: Vereinigungsfreiheit   -entwicklung   X   
und Recht auf Kollektiv-
vereinbarungen –  88-89, 94–95,  Lieferanten- 
   
2, 3  Managementansatz  188    management  X  X 
Geschäftsstandorte und 
Lieferanten, bei denen 
Vereinigungsfreiheit 
verletzt oder gefährdet 
ist, und ergriffene Maß- 
2, 3  G4-HR4  nahmen  89, 95–96            
   
Mitarbeiter-
beziehungen und  
-entwicklung  X   
Aspekt: Kinderarbeit –  83, 89, 94–95,  Lieferanten-
   
2, 5  Managementansatz  97–98, 188    management  X  X 
   
Geschäftsstandorte  
und Lieferanten mit 
erheblichem Risiko  
von Kinderarbeit und  89, 95–96,  
   
2, 5  G4-HR5  ergriffene Maßnahmen  98– 99            
 
Mitarbeiter-
beziehungen und  
-entwicklung  X   
Aspekt: Zwangs- oder  83, 89, 94–95,  Lieferanten-
   
2, 4  Pflichtarbeit – Managementansatz  188    management  X  X 
Geschäftsstandorte und 
Lieferanten mit erheb- 
lichem Risiko von 
Zwangsarbeit und 
2, 4  G4-HR6  ergriffene Maßnahmen  89, 95, 96            
Mitarbeiter-
beziehungen und  
-entwicklung  X    
Aspekt: Sicherheitspraktiken – 
1  Managementansatz  89    Geschäftsethik  X  X 
Anteil des Sicherheits- 
personals, das zu 
Menschenrechten 
1  G4-HR7  geschult wurde  89            
Aspekt: Lieferantenbewertung 
bzgl. Menschenrechte –  54, 83, 89,   Lieferanten-
2  Managementansatz   93–96, 101    management     X 
   
Wir berichten nicht den Prozentsatz neuer 
Anteil neuer Lieferanten,  Lieferanten, die bzgl. Menschenrechten 
die bzgl.  überprüft wurden, da die Daten nicht 
G4- Menschenrechten  vorliegen. Wir berichten die Vorgehensweise 
2  HR10  überprüft wurden  95  bei der Überprüfung.          
       
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  C Weitere Informationen 335
GRI Content Index
Erweiterte Fassung
 
 
 
GRI-G4-Content-Index 
UNGC- Bayer- GRI-Aspekt-
Prinzi-  G4-Standardangaben  Seite  Kommentar  Handlungsfeld  Begrenzung 
pien          G4-20  G4-21
 
   Spezifische Standardangaben    G4-19           innen außen
Wir berichten nicht im Detail die bei der 
Lieferantenbewertung festgestellten negativen 
Wesentliche negative  Auswirkungen auf Menschenrechte. Wir 
menschenrechtliche  machen Angaben zu den Bereichen in denen 
Auswirkungen in der  wesentliche Auswirkungen identifiziert und in 
G4- Lieferkette und  denen Korrekturmaßnahmen festgelegt 
2  HR11  ergriffene Maßnahmen  89, 95–96  wurden.          
   
Aspekt: 
Beschwerdemechanismen bzgl. 
Menschenrechtsverletzungen – 
1  Managementansatz   89, 189    Geschäftsethik  X  X 
Wir berichten nicht über die Anzahl formeller 
Beschwerden bzgl. Menschenrechtsver- 
verletzungen. Wir berichten über die 
Gesamtzahl der bei der Compliance-Hotline 
registrierten Meldungen. Wir erfassen intern 
den genauen Beschwerdegrund, verfolgen die 
Bearbeitung dieser Meldungen und ergreifen 
Formelle Beschwerden  entsprechende Maßnahmen gemäß unserer 
G4- bzgl. Menschenrechts- Konzernregelung. Weitergehende Angaben 
1  HR12  verletzungen  89, 189  dazu unterliegen dem Geschäftsgeheimnis.          
   Gesellschaft     
Sicherheit  X  X 
Stakeholder 
55, 58, 61 – 62,  Engagement / 
99 – 101,   Partnerschaften  X  X 
104–105,  
   
Aspekt: Lokale Gemeinschaften –  116–119, 124,  Gesellschaftliches 
   
1  Managementansatz   177, 188    Engagement  X  X 
Anteil Standorte mit 
Maßnahmen zur 
Einbindung lokaler 
Gemeinschaften, 
Folgeabschätzungen 
1  G4-SO1  und Förderprogrammen  58, 60–61            
   
Geschäftstätigkeiten,  
die negativ auf lokale 
Gemeinschaften wirken  100, 117–119, 
   
1  G4-SO2  können  124            
55, 103–104, 
   
Aspekt: Korruptionsbekämpfung –  169, 177,  
10  Managementansatz   187–189    Geschäftsethik  X  X 
   
Wir berichten den Anteil nicht in Bezug auf 
Geschäftseinheiten, sondern in Bezug auf 
Anteil der auf  Umsatz. In erster Instanz ist im Bereich 
Korruptionsrisiken  Compliance / Anti-Korruption eine 
überprüften  übergreifende Gesamtabdeckung wichtig. 
Geschäftsstandorte und  Risikobehaftete Bereiche werden häufiger 
10  G4-SO3  ermittelte Risiken  188  geprüft als andere.          
Wir berichten nicht quantitativ über 
Schulungen für Vorstand, Aufsichtsrat und 
Informationen und  Geschäftspartner. Anti-Korruptionstrainings 
Schulungen zur  werden global durchgeführt, daher schlüsseln 
Korruptions-  wir die Angaben nicht explizit nach Regionen 
10  G4-SO4  bekämpfung  189  auf.          
         
 
 
336  C Weitere Informationen  Bayer-Geschäftsbericht 2017
GRI Content Index 
Erweiterte Fassung 
 
 
GRI-G4-Content-Index 
UNGC- Bayer- GRI-Aspekt-
Prinzi-  G4-Standardangaben  Seite  Kommentar  Handlungsfeld  Begrenzung 
pien          G4-20  G4-21
 
   Spezifische Standardangaben    G4-19           innen außen
 
Wir berichten nicht über die Anzahl etwaiger 
Korruptionsfälle. Wir berichten über die 
Gesamtzahl der bei der Compliance-Hotline 
registrierten Meldungen. Wir erfassen intern 
den genauen Beschwerdegrund verfolgen die 
Bearbeitung dieser Meldungen und ergreifen 
Bestätigte Korruptions-  entsprechende Maßnahmen gemäß unserer 
fälle und ergriffene  Konzernregelung. Weitergehende Angaben 
10  G4-SO5  Maßnahmen   189  dazu unterliegen dem Geschäftsgeheimnis.          
Aspekt: Politik – 
10  Managementansatz   190    Geschäftsethik  X  X 
Gesamtwert politischer 
10  G4-SO6  Spenden  190            
Aspekt: Wettbewerbswidriges  55, 169, 177, 
   Verhalten – Managementansatz   187–189    Geschäftsethik  X  X 
   
Verfahren aufgrund 
wettbewerbswidrigem 
Verhalten oder  229–230, 278, 
   
   G4-SO7  Kartellbildung  296–297            
   
Aspekt: Compliance –  55, 169, 177, 
   Managementansatz   187–189    Geschäftsethik  X  X 
   
Bußgelder und 
Sanktionen wegen  229–230, 278, 
   
   G4-SO8  Gesetzesverstößen  296–297, 300            
   
Aspekt: Lieferantenbewertung 
bzgl. gesellschaftliche 
Auswirkungen –  54, 89, 93–96,  Lieferanten-
   
2  Managementansatz   101    management     X 
Wir berichten nicht den Prozentsatz neuer 
Anteil neuer Lieferanten,  Lieferanten, die bzgl. Auswirkungen auf die 
die bzgl. Auswirkungen  Gesellschaft überprüft wurden, da die Daten 
auf Gesellschaft  nicht vorliegen. Wir berichten die Vorgehens-
   G4-SO9  überprüft wurden  95  weise bei der Überprüfung.          
Wir berichten nicht im Detail die bei der 
Wesentliche negative  Lieferantenbewertung festgestellten negativen 
Auswirkungen auf die  gesellschaftlichen Auswirkungen. Wir machen 
Gesellschaft in der  Angaben zu den Bereichen in denen 
G4- Lieferkette und  wesentliche Auswirkungen identifiziert und 
2  SO10  ergriffene Maßnahmen  89, 95–96  Korrekturmaßnahmen festgelegt wurden.          
   
Aspekt: 
Beschwerdemechanismen bzgl. 
gesellschaftlicher Auswirkungen – 
2, 3  Managementansatz   189    Geschäftsethik  X  X 
Wir berichten nicht über die Anzahl der 
formellen Beschwerden bzgl. gesell-
schaftlicher Auswirkungen. Wir berichten über 
die Gesamtzahl der bei der Compliance-
Hotline registrierten Meldungen. Wir erfassen 
intern den genauen Beschwerdegrund, 
verfolgen die Bearbeitung dieser Meldungen 
und ergreifen entsprechende Maßnahmen 
Formelle Beschwerden  gemäß unserer Konzernregelung. 
G4- bzgl. gesellschaftlicher  Weitergehende Angaben dazu unterliegen 
2, 3  SO11  Auswirkungen  189  dem Geschäftsgeheimnis.          
   Produktverantwortung     
Nachhaltige 
Ernährungs- 
sicherung     X 
55, 104–107, 
   
Aspekt: Kundengesundheit und - 108–113, 115,  Produkt- X 
   
   sicherheit – Managementansatz  176, 188    verantwortung  X 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2017  C Weitere Informationen 337
GRI Content Index
Erweiterte Fassung
 
 
 
GRI-G4-Content-Index 
UNGC- Bayer- GRI-Aspekt-
Prinzi-  G4-Standardangaben  Seite  Kommentar  Handlungsfeld  Begrenzung 
pien          G4-20  G4-21
 
   Spezifische Standardangaben    G4-19           innen außen
Anteil wesentlicher 
Produkte und Dienst- 
leistungen, die auf  55, 105–108, 
   
G4-  Sicherheit und Gesund-  111–113, 115, 
   
   PR1   heit geprüft wurden  176, 188            
Vorfälle der Nichtein-  Wir berichten nicht über die Anzahl der 
haltung von Vorschrif- Nichteinhaltung von Vorschriften und 
ten und freiwilligen  freiwilligen Verhaltensregeln bzgl. Gesundheit 
Verhaltensregeln bzgl.  und Sicherheit der Produkte und 
Gesundheit und  Dienstleistungen. Etwaige Verfahren aufgrund 
G4-  Sicherheit der Produkte  von Verstößen werden in der Anhangsangabe 
   PR2   und Dienstleistungen  296–297  B 32. Rechtliche Risiken dargestellt.          
   
Aspekt: Kennzeichnung von 
Produkten und Dienstleistungen –  102–103, 106,  Produkt-
   
7  Managementansatz  108, 111, 113    verantwortung  X  X 
Grundsätze und 
Verfahren zur 
Produktkennzeichnung 
sowie Anteil der 
Produkte und  102–103,  
   
G4-  Dienstleistungen, die  106–108, 111, 
   
7  PR3   dem unterliegen  113            
Verstöße gegen  Wir berichten nicht über die Anzahl von 
Vorschriften und  Verstößen gegen Vorschriften und freiwillige 
freiwillige Verhaltens-  Verhaltensregeln bzgl. Kennzeichnung von 
regeln bzgl. Kenn-  Produkten und Dienstleistungen. Etwaige 
zeichnung von  Verfahren aufgrund von Verstößen werden in 
G4-  Produkten und  der Anhangsangabe B 32. Rechtliche Risiken 
   PR4   Dienstleistungen  296–297  dargestellt.          
   
Ergebnisse von 
G4-  Umfragen zur 
   PR5   Kundenzufriedenheit  102–103            
   
Aspekt: Marketing –  102–104, 108,  Produkt-
   
7  Managementansatz  113    verantwortung  X  X 
G4-  Verkauf verbotener oder 
7  PR6   umstrittener Produkte  115, 178            
Wir berichten nicht über die Anzahl von 
Verstößen gegen Vorschriften und freiwillige 
Verstöße gegen Vor-  Verhaltensregen bzgl. Werbung. Etwaige 
schriften und freiwilligen  Verfahren aufgrund von Verstößen werden in 
G4-  Verhaltensregeln bzgl.  der Anhangsangabe B 32. Rechtliche Risiken 
   PR7   Werbung  296–297  dargestellt.          
   
Aspekt: Compliance –  55, 169, 177, 
   Managementansatz  187–189    Geschäftsethik  X  X 
   
Wesentliche Bußgelder 
bzgl. Bereitstellung und 
G4-  Nutzung von Produkten  229–230, 246, 
   
   PR9   und Dienstleistungen  278, 296–299            
   
Weitere G4-Standardangaben           
Signifikante 
Investitionsverein-
barungen mit Klauseln 
oder Prüfungen bzgl. 
2  G4-HR1  Menschenrechten  99             
Mitarbeiterschulungen 
1  G4-HR2  zu Menschenrechten  83, 89, 97             
Aspekt: Schutz der Privatsphäre 
   des Kunden – Managementansatz  104, 174, 188        
     
 
 
 
338  C Weitere Informationen  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Glossar 
Erweiterte Fassung 
 
Glossar 
       
A  D     
APM Abkürzung für Alternative  Debt-Issuance-Programm (DIP)  Richtlinien zu Scope 2 wurde  Richtlinien werden zum Beispiel 
Performance Measure (engl. für:  Beim DIP handelt es sich um  2015 eine duale Berichterstat- von der europäischen und ameri-
alternative Leistungskennzahl).  eine Dokumentationsplattform,  tung eingeführt. Danach müssen  kanischen Gesundheitsbehörde, 
Die verwendeten Leistungskenn- die es Bayer ermöglicht hat,  die indirekten Emissionen sowohl  der Europäischen Arzneimittel-
zahlen werden in A 2.4 näher  flexibel Anleihen in verschiedenen  nach der standortbezogenen  agentur und der Food and Drug 
definiert.  Währungen und Laufzeiten zu  (location-based) als auch der  Administration (FDA), festgelegt. 
ATM (Access to Medicine)  platzieren.   marktorientierten (market-based)   
bezeichnet das Engagement  Devisen Ansprüche auf Zahlun- Methode berichtet werden. Die   
hinsichtlich der Förderung eines  gen in fremder Währung an  standortbezogene Methode nutzt 
H 
allgemeinen Zugangs zu lebens- ausländischen Plätzen, meist in  die regionalen oder nationalen 
wichtigen Medikamenten sowie  Form von Guthaben an ausländi- durchschnittlichen Emissionsfak- Hauptgeschäftsstandorte  
der Verbesserung des Wissens  schen Banken oder im Ausland  toren, die marktorientierte Me- Eine Auswahl an Ländern, in 
über Gesundheit.  zahlbare Wechsel bzw. Schecks.  thode hingegen berücksichtigt  denen Bayer im Jahr 2017 mehr 
  Auf fremde Währung lautende  die in den Nachweisinstrumenten  als 80 % des Umsatzes generier-
Banknoten und Münzen sind  enthaltenen anbieter- oder pro- te (USA, Deutschland, China, 
  keine Devisen, sondern Sorten.  duktspezifischen Emissionsfakto- Brasilien, Japan, Frankreich, 
B  ren.  Kanada, Italien, Mexiko, Großbri-
BPLärioosdztliiundkgetee s ,w indidiee   SISnuscbehskättdaelnninz,g eMen  äuuunnsdde    Ddsscciievhh ealVerfictes hliifmttaä,l  ttHH  i(eniDnrnbikveluiercnhrkfast l,iabt uNy df)a  eGbtireoe Bzn-eaeillciethägnt-,e t  GPPrrloooggbrraaalm-mCmmo m eDmmieite turiecnrtitaeelrn- dP Ceaompme Brm-aeyre-r- tlTiaeünnrkn, eiRei nuu,sn sIdnla dAnierdgn,e ,S nSctpihnawieneniei)z.n ,,  PAoulsetnr,a -
oder Ratten, aber auch Algen,  Alter, Religionszugehörigkeit,  cial Papers (CP) sind unbesicher- HSEQ (Health, Safety, 
Pilze oder Bakterien bekämpfen.  sexuelle Orientierung und körper- te, kurzfristige Schuldverschrei- Environment, Quality)  
  liche Konstitution der Beschäf- bungen, die in der Regel auf  Englische Abkürzung für Ge-
  tigten.  abgezinster Basis ausgegeben  sundheit, Sicherheit, Umwelt-
C    und zum Nennwert zurückbezahlt  schutz und Qualität. 
werden. Sie dienen der flexiblen  Hybridanleihe ist eine Unter-
CDP ist eine Non-Profit-  
und kurzfristigen Finanzierung  nehmensanleihe mit eigenkapi-
Organisation, die im Auftrag  F  am Kapitalmarkt. Das Bayer- talähnlichen Eigenschaften und 
institutioneller Anleger jährlich 
Feldkulturen sind Kulturen  Commercial-Paper-Programm  mit meist keiner oder sehr langer 
umfassende Umweltdaten, ins-
einjähriger Pflanzen, also solcher,  ermöglicht eine Emission sowohl  Laufzeit, die durch ihre Nachran-
besondere zu Treibhausgas-
deren vegetative Entwicklung,  am US-amerikanischen als auch  gigkeit im Insolvenzfall des Emit-
Emissionen (CDP-Climate) und 
Blütenbildung, Fruchtreife und  am europäischen Commercial- tenten eine niedrigere Rückzah-
Wassermanagement (CDP-Water), 
Absterben sich innerhalb eines  Paper-Markt.  lungswahrscheinlichkeit als eine 
von über 5.000 Unternehmen 
weltweit erhebt und bewertet.  Jahres vollzieht, bspw. Getreide,  GRI (Global Reporting Initia- gewöhnliche Anleihe hat. 
Laut CDP beziehen gegenwärtig  Raps oder Zuckerrüben.  tive) ist eine gemeinnützige   
mehr als 800 Investoren mit  Fortzuführendes Geschäft Im  Organisation, die sich für die   
einem Fondsvermögen von  Gegensatz zum nicht fortgeführ- Verbreitung und Optimierung von  I 
insgesamt rund 100 Billionen   ten Geschäft werden bei der  Nachhaltigkeitsberichterstattung 
ILO-Kernarbeitsnormen Die acht 
US-Dollar die Informationen in  Umsatz- und Gewinnausweisung  einsetzt. Die GRI-Leitlinien gelten 
Kernarbeitsnormen der ILO 
ihre Investitionsentscheidungen  aus fortzuführendem Geschäft  als der meistgenutzte und inter-
(Internationale Arbeitsorganisati-
mit ein.  nur diejenigen Geschäftstätigkei- national anerkannteste Standard 
on), in denen die Mindestanfor-
ten einbezogen, die auch künftig  der Nachhaltigkeitsberichterstat-
(Corporate) Compliance um- derungen an menschenwürdige 
zu den operativen Geschäften  tung. Diese Leitlinien werden in 
fasst gesetzliche und unterneh- Arbeitsbedingungen definiert 
gezählt werden können.  einem Multi-Stakeholder-
mensspezifische Regelungen  sind, gelten als international 
  Verfahren weiterentwickelt. 
zum verantwortungsbewussten  anerkannte „qualitative Sozial-
Gegründet wurde GRI 1997 von 
und gesetzmäßigen Handeln.     standards“. Sie haben den Cha-
Ceres (Coalition of environmen-
Corporate Governance be- G  tally responsible economies) und  rakter von universellen Men-
zeichnet die langfristig ausgerich- GHG-Protokoll (Greenhouse  UNEP (dem Umweltprogramm  schenrechten, die für alle Länder 
tete, verantwortungsvolle und  Gas Protocol) Hat sich als das  der Vereinten Nationen).  – unabhängig vom Stand der 
transparente Leitung und Kon- internationale Berechnungs- wirtschaftlichen Entwicklung – 
trolle eines Unternehmens. In  instrument zur Erfassung, Quan- GxP bezeichnet zusammenfas- Gültigkeitsanspruch haben. 
send alle Anforderungen für „gute   
Deutschland enthält der Deut- tifizierung und Berichterstattung 
Arbeitspraxis“, die insbesondere 
sche Corporate Governance  von Treibhausgasen etabliert. Die  in der Medizin, der Pharmazie   
Kodex die wesentlichen Grund- Standards umfassen alle Emissi- und der pharmazeutischen Che- K 
sätze zur Leitung und Überwa- onen innerhalb einer Wertschöp-
mie Bedeutung haben. Das  Konfliktmineralien sind Minera-
chung börsennotierter Gesell- fungskette. Hierbei richtet sich 
„G“ steht für „Gut(e)“ und das  lien, die in Konfliktregionen 
schaften.   Bayer nach dem „Corporate 
„P“ für „Praxis“, das „x“ in der  gefördert werden. Zu diesen 
Credit Default Swaps (CDS)  Standard“ für die direkt (Scope 1)  Mitte wird durch die jeweilige  Mineralien gehören Zinn-, Wolf-
erlauben den Handel mit Kreditri- und indirekt erzeugten (Scope 2)  Abkürzung für den spezifischen  ram-, Tantal-Erze sowie Gold 
siken. Sie ähneln Versicherungen  Treibhausgas-Emissionen sowie  Anwendungsbereich ersetzt, wie  oder deren Derivate. Als Konflikt-
gegen Ausfälle von Unterneh- nach dem „Corporate Value  z. B. Good Manufacturing Prac- regionen, in denen bewaffnete 
mensanleihen oder ähnlichen  Chain (Scope 3) Accounting and  tice (GMP), Good Laboratory  Konflikte zur Kontrolle dieser 
Kreditpapieren.   Reporting Standard“, der weitere  Practice (GLP), Good Clinical  Ressourcen ein zentrales Ele-
indirekte Emissionen entlang der 
  Wertschöpfungskette umfasst.  Practice (GCP) oder Good Agri- ment darstellen, gelten vor allem  
cultural Practice (GAP). Solche 
Mit der Aktualisierung der GHG-   
 
   
Bayer-Geschäftsbericht 2017  C Weitere Informationen 339
Glossar
Erweiterte Fassung
 
 
       
     
der Osten der Demokratischen  O  RSPO- bzw. RTRS-Credits   Weltwirtschaft zum Nutzen aller 
Republik Kongo und die angren- Oberes Management umfasst  Das Credit System ist ein Modell,  Menschen, Gemeinschaften und 
zenden Länder.  die Leitenden Angestellten in den  das die Produktion RTRS- /   Märkte. Mit der Verpflichtung 
Konsumenten-validierte Kon- obersten fünf Vertragsstufen des  RSPO-zertifizierter ökologisch,  zum UNGC ist eine jährliche 
zepte sind Konzepte, die im  Konzerns.  sozial und wirtschaftlich nachhal- Dokumentation des Unterneh-
Rahmen einer Marktforschung  OTC (Over the Counter) bezeich- tiger Produkte durch den Verkauf  mensengagements zur Errei-
durch Konsumentenbefragung  net das Geschäft mit verschrei- von sogenannten Credits unter- chung der zehn Prinzipien ver-
auf ihr Erfolgspotenzial hin be- bungsfreien Produkten.   stützt. Der finanzielle Erlös der  bunden. 
wertet werden.    Credits kommt den Landwirten  Unteres Management  
Konzernführungskreis ist die  zugute, die dadurch die Mehr- Die Leitenden Mitarbeiter des 
höchste Managementebene im    kosten für die nachhaltige Pro- außertariflichen Bereichs bilden 
Bayer-Konzern und umfasst rund  P  d uktion kompensieren können.  das untere Management des 
480 Führungskräfte mit umfas- Pharmakovigilanz ist definiert  Bayer-Konzerns. 
sender nationaler oder globaler  als die Wissenschaft und auf    Überleitung In der Überleitung 
Verantwortung.  dieser basierende Aktivitäten zur  S  werden zum einen Geschäfts-
Korruptionswahrnehmungs- Feststellung, zur Bewertung, zum  Short-Term-Incentive- aktivitäten berücksichtigt, die 
index Er wird seit 1995 von der  Verständnis und zur Vorbeugung  Programm (STI-Programm) ist  keinem anderen Segment zuge-
NGO Transparency International  von Nebenwirkungen oder ande- die variable Einkommenskompo- ordnet sind („Alle sonstigen 
erhoben und beschreibt das  ren Problemen, die mit einem  nente für die Beschäftigten aller  Segmente“). Hierzu zählen unter 
wahrgenommene Korruptionsni- Medikament im Zusammenhang  Management-Ebenen. Die teil- anderem Dienstleistungen der 
veau im öffentlichen Sektor eines  stehen.  nehmenden Mitarbeiter werden  Servicebereiche Business Ser-
Staates. Der Index listet Länder  Phase-I–IV-Studien sind klini- mit ihm konzernweit einheitlich  vices und Currenta. Zum anderen 
nach dem Grad auf, in dem dort  sche Phasen im Rahmen der  am Unternehmenserfolg im  weisen wir in der Überleitung 
Bestechlichkeit, Vorteilsannahme  Medikamentenentwicklung. In  zurückliegenden Geschäftsjahr  „Konzernfunktionen (Corporate 
und Vorteilsgewährung bei Amts- Phase I wird der Wirkstoffkandi- beteiligt.  Functions) und Konsolidie-
trägern und Politikern wahrge- dat in der Regel an gesunden  Soziale Innovation Die Heraus- rung“ aus, die im Wesentlichen 
nommen werden.  Freiwilligen geprüft, in Phase II  forderungen unserer Zeit erfor- die Bayer-Holding-Gesellschaften 
und III an Patienten. Sie prüfen  sowie „Leaps by Bayer“ (vormals 
Kurs-Cashflow-Verhältnis   dern ein Denken und Arbeiten 
den Wirkstoff auf seine Wirksam- Life Science Center) umfassen. 
Das Kurs-Cashflow-Verhältnis  über wissenschaftliche Fachdis-
keit und Verträglichkeit für die   
ergibt sich aus dem Verhältnis  ziplinen und institutionelle Gren-
Behandlung von Patienten in 
des Aktienkurses zum Cashflow  zen hinweg – im Wissenschafts-  
einer bestimmten Indikation. 
aus operativer Geschäftstätigkeit  sektor genauso wie im Sozial- V 
Phase-IV-Studien werden nach 
im fortzuführenden Geschäft je  der Zulassung eines neuen  bereich. Der Begriff definiert den  Vektorkontrolle bezeichnet 
Aktie. Diese Kennzahl beschreibt,  Arzneimittels durchgeführt, um  Prozess der Entstehung, Durch- Methoden zur Vorbeugung oder 
wie lange es dauert, den Aktien- seine Sicherheit und Wirksamkeit  setzung und Verbreitung von  gezielten Bekämpfung der Über-
kurs aus dem Zahlungsstrom des  über einen längeren Zeitraum zu  neuen sozialen Praktiken in  träger von Erregern, die Infekti-
Unternehmens zu bezahlen.  beobachten. Die Studien sind an  unterschiedlichen gesellschaftli- onskrankheiten auslösen können. 
Kurs-Gewinn-Verhältnis (KGV)  strenge gesetzliche Vorgaben  chen Bereichen.  Vektoren sind beispielweise 
Das KGV ergibt sich aus dem  und Dokumentierungspflichten  Syndizierte Kreditfazilität  blutsaugende Insekten wie die 
Verhältnis vom aktuellen Aktien- gebunden.  Vereinbarung über eine Kreditlinie  Anopheles-Mücke, die u. a. 
kurs zum Ergebnis pro Aktie. Ein  mit einer Gruppe von Banken,  Malariaerreger übertragen kann. 
Purchase Price Allocation 
hohes KGV deutet an, dass der  meist für umfangreiche Finanzie-  
(PPA) Englisch für Kaufpreisauf-
Markt die Aktie hoch bewertet in  teilung im Rahmen eines Unter- rungen wie Akquisitionen, zur   
Erwartung zukünftiger Gewinn- Erweiterung der zur Verfügung 
nehmenserwerbs.   W 
steigerungen.  stehenden Liquiditätsreserven 
 
  oder als Sicherung für ausgege- Working Capital Unter Working 
  bene Schuldverschreibungen. Die  Capital wird die Differenz zwi-
  R  Kreditlinie kann flexibel innerhalb  schen kurzfristigem Umlaufver-
L  der Laufzeit in Teilen oder ganz  mögen und kurzfristigen Verbind-
3R-Prinzip: replace, reduce, 
Lokaler Einkauf bei Bayer be- gezogen werden und auch wie- lichkeiten verstanden. Es wird 
refine (Vermeiden, Verringern, 
deutet, dass die (Bayer-)Gesell- der zurückgeführt werden.  berechnet durch den Abzug der 
Verbessern) Vermeiden: Vor 
schaft, für die bestellt wurde, im    kurzfristigen Verbindlichkeiten 
jedem Projekt überprüft Bayer, 
selben Land sitzt wie der Liefe- vom Umlaufvermögen (exklusive 
ob es anerkannte tierversuchs-  
rant, bei dem bestellt wurde.  liquider Mittel). Die Veränderung 
  freie Methoden gibt, und setzt  U  des Working Capital wird in der 
diese dann ein. Verringern: Gibt 
UN Global Compact Der United  Kapitalflussrechnung zur Beurtei-
  es keine alternative Methode, 
Nations Global Compact (UNGC)  lung der Finanzlage des Unter-
N  werden nur so viele Tiere einge- ist die weltweit größte und wich- nehmens herangezogen. Ziel des 
setzt, wie nötig sind, um auf 
Neonikotinoide sind eine chemi- tigste Initiative für verantwor- Working-Capital-Managements 
Basis der gesetzlichen Vorgaben 
sche Klasse von systemisch  tungsvolle Unternehmensfüh- ist eine geringere Kapitalbindung 
zu wissenschaftlich aussagekräf-
wirkenden Insektiziden.  rung. Auf der Grundlage von  durch die Minimierung der „Fi-
tigen Ergebnissen zu gelangen. 
zehn universellen Prinzipien aus  nanzierungslücke“, die durch den 
  Verbessern: Bei Tierversuchen 
den Bereichen Menschenrechte,  Zeitraum zwischen Geldausgang 
achtet Bayer darauf, dass die 
Arbeitsnormen, Umweltschutz  (= Zahlung der benötigten Roh-
Belastung dabei so gering wie 
und Korruptionsbekämpfung  stoffe) und Geldeingang für das 
möglich ist. 
verfolgt der UNGC die Vision  Fertigprodukt entsteht.  
einer inklusiven und nachhaltigen  
 
 
 
340  C Weitere Informationen  Bayer-Geschäftsbericht 2017
Fünfjahresübersicht 
Erweiterte Fassung   
 
Fünfjahresübersicht
      
          
in Mio. €  2013 2014 2015 2016 2017
Kennzahlen Bayer-Konzern           
Umsatzerlöse  40.157 41.339 46.085 34.943 35.015
EBITDA1  7.830 8.315 9.573 8.801 8.563
EBITDA vor Sondereinflüssen1  8.401 8.685 10.256 9.318 9.288
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen1  20,9% 21,0% 22,3% 26,7% 26,5%
         
EBIT1  4.934 5.395 6.241 5.738 5.903
EBIT vor Sondereinflüssen1  5.773 5.833 7.060 6.826 7.130
Ergebnis vor Ertragsteuern  4.207 4.414 5.236 4.773 4.577
Konzernergebnis (aus fortzuführendem und nicht fortgeführtem Geschäft)  3.189 3.426 4.110 4.531 7.336
Ergebnis je Aktie aus fortzuführendem und nicht fortgeführtem Geschäft (in €)1 3,86 4,14 4,97 5,44 8,41
Bereinigtes Ergebnis je Aktie aus fortzuführendem Geschäft (in €)1  5,61 5,89 6,82 6,67 6,74
Zufluss aus operativer Geschäftstätigkeit (aus fortzuführendem und nicht 
fortgeführtem Geschäft)   5.171 5.810 6.890 9.089 8.134
Nettofinanzverschuldung  6.731 19.612 17.449 11.778 3.595
Investitionen (gemäß Segmenttabelle)2  2.155 2.484 2.554 2.627 2.418
            
Bayer AG           
Ausschüttung  1.737 1.861 2.067 2.233 2.315
Dividende pro Aktie in €  2,10 2,25 2,50 2,70 2,80
          
Innovation           
Forschungs- und Entwicklungskosten  3.406 3.537 4.274 4.405 4.504
F&E-Aufwand zu Umsatz – Pharmaceuticals (in%)  15,8 15,6 16,0 16,7 16,2
 
F&E-Aufwand zu Umsatz – Crop Science (in%)  9,8 10,3 10,7 11,7 11,7
 
Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung  13.509 13.900 14.753 14.213 14.041
          
Mitarbeiter           
Mitarbeiter3 (Stand 31.12.)  112.400 117.400 116.600 99.592 99.820
Personalaufwand (einschl. Altersversorgung) (in Mio. €)  9.430 9.693 11.176 9.459 9.528
Anteil an Frauen im oberen Management (in%)  25 26 28 31 32
 
Anteil Mitarbeiter mit Krankenversicherung (in%)  95 96 96 98 98
 
Fluktuation (freiwillig/gesamt) (in%)  5,5/14,0 4,8/11,4 5,0/13,9 4,8/13,2 4,8/10,4
                   
Aus- und Weiterbildungsstunden pro Mitarbeiter  17,8 18,0 20,0 23,0 23,4
            
Sicherheit & Umweltschutz            
Quote berichtspflichtiger Arbeitsunfälle von Bayer-Mitarbeitern (RIR)4  0,49 0,44 0,43 0,40 0,45
Quote der Anlagensicherheits-Ereignisse (LoPC-IR)5  0,16 0,13 0,11 0,17 0,13
Gesamtenergieeinsatz (in Terajoule)  27.972 26.288 24.677 26.243 25.832
Energieeffizienz (in kWh/T € Außenumsatz)6  171 154 143 130 125
  
Gesamte Treibhausgas-Emissionen (CO2-Äquivalente in Mio. t)7  4,40 4,06 4,62 4,64 3,63
Spezifische Treibhausgas-Emissionen (CO2-Äquivalente in kg / T € 
Außenumsatz), nach der marktorientierten Methode8  52,18 46,84 55,70 48,45 46,26
Wassereinsatz (in Mio. m³)  117 104 110 93 98
       
Vorjahreswerte angepasst; 2013-2015 wie zuletzt berichtet; für Sicherheit & Umweltschutz: alle Werte der Vorjahre angepasst 
1 Definition der Kennzahlen finden Sie in A 2.4 
2 Konzernsumme 2016 inklusive Covestro  
3 Mitarbeiter auf Vollzeitkräfte umgerechnet 
4 RIR = Recordable Incident Rate 
5 LoPC = Loss of Primary Containment; Anzahl der Ereignisse, bei denen Chemikalien aus ihrer ersten Umhüllung, wie z. B. Rohrleitungen, Pumpen, Tanks oder 
Fässern, austreten; pro 200.000 Arbeitsstunden 
6 Quotient aus Gesamtenergieeinsatz und Außenumsatz; Bayer ohne Currenta 
7 Direkte Emissionen aus Kraftwerken, Abfallverbrennungs- und Produktionsanlagen und indirekte Emissionen aus externem Bezug von Strom, Dampf und Kälte 
(nach der marktorientierten Methode). Portfoliobereinigt nach GHG-Protokoll 
8 Bayer ohne Currenta 
Finanzkalender
e
Zwischenbericht 1. Quartal 2018    3. Mai 2018 när
o
Hauptversammlung 2018    25. Mai 2018 kti
A
Geplante Auszahlung der Dividende    30. Mai 2018 ere 
s
Zwischenbericht 2. Quartal 2018    5. September 2018 un
n 
Zwischenbericht 3. Quartal 2018    13. November 2018 A
Berichterstattung 2018    27. Februar 2019
Zwischenbericht 1. Quartal 2019    25. April 2019
Hauptversammlung 2019    26. April 2019
Impressum
ht
c
eri
b
e
g
Herausgeber  Redaktion  Investor Relations  a
L
Bayer AG, 51368 Leverkusen,  Jörg Schäfer, Tel. +49 / 214 / 30-39136  Peter Dahlhoff, Tel. +49 / 214 / 30-33022 
Bundesrepublik Deutschland E-Mail: joerg.schaefer@bayer.com E-Mail: peter.dahlhoff@bayer.com
Veröffentlichungstag  Sustainability & Business  ISSN 0343 / 1975
Mittwoch, 28. Februar 2018  Stewardship 
Dagmar Jost, Tel. +49 / 214 / 30-75284 
E-Mail: dagmar.jost@bayer.com
Schnell und einfach zu unseren Online-Services: Sparen Sie sich das Abschreiben der Internet-Adressen  
und lesen Sie mit Ihrem Smartphone und einer entsprechend installierten App die folgenden Codes:
Online-  Hauptver sammlung 2018   Weitere Publikationen  
Geschäftsbericht   Informationen hierzu   Eine Übersicht finden  
Sie finden ihn unter  finden Sie unter  Sie unter bayer.de / 
s
bayer.de / GB17 bayer.de / HV publikationen us
hl
c
s
b
a
Bayer im Internet: www.bayer.com n
er
z
n
o
Zusammengefasster Lagebericht und Konzernabschluss inhouse produziert mit firesys. K
Das Papier dieses Berichts stammt aus sozial,  Darüber hinaus wurde für die Produktion des Innen-
wirtschaftlich und ökologisch bewirtschafteten  teils Papier aus 100 % Recyclingfaser verwendet – 
Quellen und trägt daher das Siegel des Forest  hierfür bürgt die Zertifizierung mit dem EU-Ecolabel 
Stewardship Council®.  (Reg.-Nr. FR / 011 / 003 des Papiers).
Zukunftsgerichtete Aussagen:  Aufrechterhaltung bestehender Beziehungen mit  weitere Faktoren, die in dem von Monsanto bei 
Dieser Geschäftsbericht kann zukunftsgerichtete  Arbeitnehmern, Kunden oder Lieferanten) höher  der US-amerikanischen Securities and Exchange 
Aussagen enthalten. Tatsächliche Ergebnisse  bzw. schwerwiegender ausfallen als erwartet; der  Commission („SEC“) eingereichten Jahresbericht 
können wesentlich von den in solchen zukunfts- mögliche Verlust wichtiger Schlüsselarbeitneh- (Form 10-K) für das am 31. August 2017 zu Ende 
gerichteten Aussagen enthaltenen Einschätzun- mer von Monsanto; Risiken im Zusammenhang  gegangene Geschäftsjahr und anderen von 
gen oder Vorhersagen abweichen. Faktoren, die  mit der Ablenkung des Managements vom opera- Monsanto bei der SEC eingereichten Berichten 
zu einem solchen Abweichen tatsächlicher Er- tiven Tagesgeschäft durch die Transaktion; dass  (erhältlich unter www.sec.gov und auf Monsantos 
n
gebnisse führen können, sind unter anderem:  die Bedingungen für den Vollzug der beabsichtig- Webseite unter www.monsanto.com) beschrie- e
n
 Ungewissheiten bezüglich des Zeitpunkts des  ten Transaktion nicht erfüllt werden oder die er- ben sind; sowie andere Faktoren, die in den von  o
Vollzugs der Transaktion; das Risiko, dass die  forderlichen behördlichen Genehmigungen nicht  Bayer veröffentlichten Berichten (erhältlich auf   ati
m
Pscahrtluesiesn e drwie avrotent edne mSy Unnetregrienne humnde nEsfzfiuziseanmzsmteeing-e- peilnagnemhäoßltig w oedrdeer nz uk ödnenne enr;w daiert eEtrefünl lBbeadrkinegit udnegr en  dsienrd B. Sayoewr-eWit erebcshetitliec hw nwicwh.bt aaynedre.drse )v boergsecshcriherbiee-n  nfor
rungen nicht innerhalb des erwarteten Zeitraums   Erwartungen der Parteien hinsichtlich des Zeit- ben, übernehmen Bayer und Monsanto keine  e I
(oder überhaupt nicht) erzielen oder die Integration  punkts, des Vollzugs sowie der steuerlichen und   Verpflichtung, die in dieser Mitteilung enthaltenen  er
des Geschäftsbetriebs der Monsanto Company  bilanziellen Behandlung des Unternehmenszu-  Informationen zu aktualisieren. Zukunftsgerichte- eit
(„Monsanto“) in die Bayer Aktiengesellschaft  sammenschlusses; die Folgen der Refinanzierung  ten Aussagen, deren Wirkung lediglich auf das  W
(„Bayer“) nicht gelingt; dass die Integration von  der im Zusammenhang mit der Transaktion auf- Datum dieser Mitteilung abstellt, sollte keine un-
Monsanto schwieriger, zeitaufwendiger oder teu- genommenen Kredite, die Folgen der Fremdkapi- angemessene Bedeutung beigemessen werden.
rer verläuft als erwartet; dass die Umsätze nach  talaufnahme durch Bayer im Zusammenhang mit 
dem Vollzug der beabsichtigten Transaktion  der Transaktion sowie  deren mögliche Auswir- Markenrechtshinweis:
 niedriger ausfallen als angenommen; dass Be- kungen auf das Rating von Bayer; die Auswirkun- Bei den mit ™ gekennzeichneten Produktnamen 
triebskosten, der Verlust bestehender Kunden- gen des Zusammenschlusses von Bayer und  handelt es sich um Marken des Bayer- Konzerns 
beziehungen oder Störungen des gewöhnlichen  Monsanto, einschließlich der zukünftigen Finanz- bzw. unserer Vertriebspartner, die in vielen Län-
 Geschäftsablaufs infolge der Ankündigung der  lage, des operativen Ergebnisses, der Strategie  dern als eingetragene Marken geschützt sind.
Transaktion (einschließlich Schwierigkeiten in der  sowie der Pläne des kombinierten Unternehmens; 
Kennzahlen    
siehe Rückseite 
Kennzahlen    
siehe Rückseite 
Geschäftsjahr 2017  7
1
0
2
  t
h
Bayer: Geschäft auf Vorjahresniveau –  c
ri
e
b
s
Geschäftsjahr 2017  t
f
strategisch auf Kurs  ä
h
c
s
e
Bayer: Geschäft auf Vorjahresniveau –  G
-
r
e
y
a
Konzernumsatz 35,0 Mrd. € (wpb. +1,5%)  B
strategisch auf Kurs   
Pharmaceuticals mit weiterem Rekordjahr  
CKoonnzseurmneurm Hseaatzlt h3 5m,0it M scrdh.w €a (cwhpebr .G +e1s,c5h%äf)t sentwicklung 
 
CPhroaprm Saccieenuctiec adlusr mchit  Bwreaistielireenm-E Rffeekkot rudnjatehrr  V  orjahr –  
Maßnahmen greifen 
Consumer Health mit schwacher Geschäftsentwicklung 
EBITDA vor Sondereinflüssen 9,3 Mrd. € (–0,3%)  
   
Crop Science durch Brasilien-Effekt unter Vorjahr –  
KMoanßznearhnmeregne bgnreisif e7n,3  Mrd. € (+61,9 %) 
 
BEBerIeTiDnAig tveosr  ESrognedbenriesi njefl üAsksteien 6 9,7,34  M€ r(d+.1 €,0 (–%0), 3%)  
     
CKoonvezesrtrnoe regnetbkonniss 7o,l3id Mierrtd –.  €w (e+i6te1r,e9 %Mi)t telzuflüsse von 
 
4,7 Mrd. € 
Bereinigtes Ergebnis je Aktie 6,74 € (+1,0%) 
 
Übernahme von Monsanto für das 2. Quartal 2018  
eCrowvaerstterto  entkonsolidiert – weitere Mittelzuflüsse von 
4,7 Mrd. € 
Weitere Fortschritte bei der Umsetzung der Nachhaltig-
kÜebietsrzniaehlem  e von Monsanto für das 2. Quartal 2018  
erwartet 
Konzernausblick 2018: wpb. Umsatzsteigerung, EBITDA  
vWoer itSeorne dFeorretisncflhürsitsteen b ueni dd ebre Ureminsigettezus nEgr gdeebrn Nisa cjeh Ahaklttiieg -
wkeäihtsrzuinegles bedingt auf Vorjahresniveau 
Konzernausblick 2018: wpb. Umsatzsteigerung, EBITDA  
vor Sondereinflüssen und bereinigtes Ergebnis je Aktie 
währungsbedingt auf Vorjahresniveau 
www.bayer.com