
Show true color
Color Zones Acres
Zone 1 1.6
Zone 2 6.9
Zone 3 1.2
Geschäftsbericht
2016
Erweiterte Fassung
Geschäftsjahr 2016: 
Weiteres Rekordjahr  
für Bayer –  
Übernahme von Monsanto 
auf gutem Weg 
  Konzernumsatz 46,8 Mrd. € (wpb. +3,5%) 
 
  Deutliche Umsatz- und Ergebnissteigerung bei Pharmaceuticals 
  Consumer Health wächst mit dem Wettbewerb 
  Crop Science erfolgreich in schwierigem Marktumfeld 
  EBITDA vor Sondereinflüssen 11,3 Mrd. € (+10,2%) 
 
  Konzernergebnis 4,5 Mrd. € (+10,2%) 
 
  Bereinigtes Ergebnis je Aktie 7,32 € (+7,3%) 
 
  Operativer Cashflow 8,3 Mrd. € (+20,8%) 
 
  Ausblick 2017: Weiteres Wachstum bei Umsatz  
und Ergebnis 
 
 
Zum Titelbild: Die Digitalisierung der Landwirtschaft soll helfen, unsere Ressourcen effizient und nachhaltig einzu-
setzen. Unser Foto zeigt Charles Godoy auf seiner Farm nahe der Kleinstadt Catalão in Brasilien. Er überwacht seine 
Felder täglich, um schnell eingreifen zu können.  
Mehr lesen Sie im Magazin dieses Geschäftsberichts, das auf Seite 9 beginnt. 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 1
Fehler! Kein Text mit angegebener Formatvorlage im Dokument.
 
 
Kennzahlen
Kennzahlen
   
    
Veränderung 
zu 2015 
in Mio. €  2015 2016 in %
Bayer-Konzern     
Umsatzerlöse  46.085 46.769 1,5
EBITDA1  9.573 10.785 12,7
EBITDA vor Sondereinflüssen1  10.256 11.302 10,2
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen1  22,3 % 24,2 %
EBIT1  6.241 7.042 12,8
EBIT vor Sondereinflüssen1  7.060 8.130 15,2
Ergebnis vor Ertragsteuern  5.236 5.887 12,4
Konzernergebnis (aus fortzuführendem und nicht fortgeführtem Geschäft)  4.110 4.531 10,2
Ergebnis je Aktie aus fortzuführendem und nicht fortgeführtem Geschäft (in €)1  4,97 5,44 9,5
Bereinigtes Ergebnis je Aktie aus fortzuführendem Geschäft (in €)1  6,82 7,32 7,3
Zufluss aus operativer Geschäftstätigkeit (aus fortzuführendem und nicht fortgeführtem 
Geschäft)   6.890 9.089 31,9
Nettofinanzverschuldung  17.449 11.778 –32,5
 
Investitionen  2.511 2.578 2,7
        
Bayer AG       
Ausschüttung  2.067 2.233 8,0
Dividende pro Aktie in €  2,50 2,70 8,0
    
Innovation     
Forschungs- und Entwicklungskosten  4.274 4.666 9,2
F&E-Aufwand zu Umsatz Pharmaceuticals (in %)  16,0 17,0
   
F&E-Aufwand zu Umsatz Crop Science (in %)  10,7 11,7
   
Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung  14.753 15.229 3,8
    
Mitarbeiter     
Mitarbeiter2 (Stand 31.12.)  116.600 115.200 –1,2
 
Personalaufwand (einschl. Altersversorgung) (in Mio. €)  11.176 11.357 1,6
Anteil an Frauen im oberen Management (in %)  28 29  
Anteil Mitarbeiter mit Krankenversicherung (in %)  96 98  
Fluktuation (freiwillig / gesamt) (in %)  5,0 / 13,9 4,6 / 12,3  
Aus- und Weiterbildungsstunden pro Mitarbeiter  20,0 22,1 10,5
      
Sicherheit & Umweltschutz      
Quote berichtspflichtiger Arbeitsunfälle von Bayer-Mitarbeitern (RIR)3  0,42 0,39 –7,1
 
Quote der Anlagensicherheits-Ereignisse (LoPC-IR)4  0,22 0,32 45,5
Gesamtenergieeinsatz (in Terajoule)  83.182 84.494 1,6
Energieeffizienz (in MWh/t)5  6,34 6,77 6,8
  
Gesamte Treibhausgas-Emissionen (CO2-Äquivalente in Mio. t)6  9,71 9,87 1,6
Spezifische Treibhausgas-Emissionen (CO2-Äquivalente in t / produzierte Verkaufsmenge in t), 
nach der marktorientierten Methode7  1,69 1,54 –8,9
 
Erzeugter gefährlicher Abfall (in 1.000 t)  541 547 1,1
Wassereinsatz (in Mio. m³)  346 330 –4,6
        
Vorjahreswerte angepasst; 2012–2014 wie zuletzt berichtet 
1 Definition der Kennzahlen finden Sie in Kapitel 2.4 
2 Mitarbeiter auf Vollzeitkräfte umgerechnet 
3 RIR = Recordable Incident Rate 
4 LoPC = Loss of Primary Containment; Anzahl der Ereignisse bezogen auf 200.000 Arbeitsstunden, bei denen Chemikalien aus ihrer ersten 
Umhüllung, wie z. B. Rohrleitungen, Pumpen, Tanks oder Fässern, austreten  
5 Energieeffizienz = Quotient aus Gesamtenergieeinsatz und produzierter Verkaufsmenge; nur Life Sciences 
6 Direkte Emissionen aus Kraftwerken, Abfallverbrennungs- und Produktionsanlagen und indirekte Emissionen aus externem Bezug von Strom, Dampf 
und Kälte (nach der marktorientierten Methode). Portfoliobereinigt nach GHG Protocol. 
7 Life Sciences ohne Currenta 
Auf einen Blick
Umsatz1 EBITDA vor Sondereinflüssen1 Konzernergebnis1
10,2
+
3,5
%
+ 2
%
+ %
2015 2016
< 
Bereinigtes Ergebnis je Aktie1 Lieferanten-Management3 Investitionen in  
Forschung und Entwicklung ck
Bli
n 
4,7 ne
7,3 ei
+ Mrd. € uf 
A
% –  
+ 9,2% gegenüber 2015 n  
e
hl
a
z
n
n
98 e
K
%
aller strategisch bedeutenden 
Lieferanten wurden seit 2012 geprüft 2015 2016
Spezifische Treibhausgas-Emissionen4 Arbeitsunfälle Anzahl der Frauen  
im oberen Management
18
–
%
seit 2012
29
7,1 %
– %
1Veränderung gegenüber Vorjahr; Vorjahreswerte angepasst   2währungs-und portfoliobereinigt  3Life Sciences 4Life Sciences ohne Currenta
 
Brief an die Aktionäre
Innovation ist unsere 
 Kernkompetenz
ich freue mich, Ihnen den Geschäftsbericht für das Jahr 2016 präsentieren 
zu können. Es war ein sehr spannendes und intensives Jahr – auch für 
mich persönlich, da ich im Mai den Vorstandsvorsitz übernommen habe.
Ich danke dem gesamten Vorstand, der Anfang vergangenen Jahres seine 
Arbeit in neuer Zusammensetzung aufgenommen hat, für seinen Einsatz für 
das Unternehmen. Es hat sich gezeigt: Eine integrierte Struktur zu schaffen 
und die Leiter der Divisionen in den Vorstand zu berufen, war der richtige 
Schritt zur rechten Zeit. Wir haben ein sehr gutes Vorstandsteam, das her-
vorragend zusammenarbeitet.
Mein Dank gilt auch den Mitgliedern des Aufsichtsrats für die vertrauens-
volle Zusammenarbeit sowie allen unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
tern, deren großes Engagement und persönlicher Einsatz ein weiteres 
erfolgreiches Jahr für Bayer möglich gemacht haben.
Wir konnten im Jahr 2016 Umsatz und Ergebnis erneut deutlich steigern und 
erreichten mit unserer operativen Performance erneut ein Rekordniveau.  
Der Konzernumsatz legte währungs- und portfoliobereinigt um 3,5 Prozent  
auf 46,8 Milliarden Euro zu und das bereinigte EBITDA um 10,2 Prozent  
auf 11,3 Milliarden Euro. Das bereinigte Ergebnis je Aktie erhöhte sich um 
7,3 Prozent auf 7,32 Euro. 
Bei Pharmaceuticals stieg der Umsatz währungs- und portfoliobereinigt 
erfreulich um 8,7 Prozent, wobei unsere fünf neueren Produkte einmal mehr 
erheblich zum Wachstum beigetragen haben. Xarelto™, Eylea™, Xofigo™, 
Stivarga™ und Adempas™ erzielten zusammen einen Umsatz von 5,4 Milli-
arden Euro, ver glichen mit 4,2 Milliarden Euro im Vorjahr. Das kumulierte 
jährliche Spitzenumsatzpotenzial dieser fünf Produkte haben wir von bisher 
mindestens 7,5 Milliarden Euro auf über 10 Milliarden Euro angehoben.
Bei Consumer Health legte der Umsatz währungs- und portfoliobereinigt 
um 3,5 Prozent zu. Deutliche Zuwächse erreichten wir hier vor allem in 
Lateinamerika und Asien / Pazifik.
Crop Science erreichte trotz eines schwachen Marktumfelds das Umsatz-
niveau des Vorjahrs. Der Bereich Seeds konnte deutlich zulegen, und auch 
Environmental Science verzeichnete einen erfreulichen Umsatzzuwachs. 
 Animal Health erzielte währungs- und portfoliobereinigt einen Umsatzan-
stieg von 4,8 Prozent.
Covestro wird aufgrund unserer Mehrheitsbeteiligung von derzeit rund 
64 Prozent weiterhin voll konsolidiert. Hier lag der Umsatz währungs- und 
portfoliobereinigt auf dem Niveau des Vorjahrs. Wir freuen uns sehr darüber, 
wie gut sich Covestro seit dem Börsengang im Oktober 2015 entwickelt 
hat. Dies bestätigt, dass die Trennung für beide Unternehmen richtig war: 
Covestro hat sich im ersten Jahr der Selbstständigkeit auf Basis eines sehr 
guten Geschäftsv erlaufs erfolgreich am Kapitalmarkt etabliert, und Bayer 
hat durch die Konzentration auf die Life Sciences exzellente Wachstums-
2
Bayer-Vorstandsvorsitzender Werner Baumann
perspektiven. Wir haben unverändert die Absicht, uns mittelfristig vollstän-
dig von Covestro zu trennen.
Das Jahr 2016 war geprägt durch die vereinbarte Übernahme von Monsanto. 
Damit wollen wir Bayer als Life-Science-Unternehmen weiter stärken und 
für Sie, unsere Aktionärinnen und Aktionäre, durch mehr Innovation,  
3
stärkeres Wachstum und größere Effizienz langfristig erheblichen zusätz-
lichen Wert schaffen. Die beiden Geschäfte ergänzen sich perfekt, sowohl 
regional als auch im Hinblick auf das Produktportfolio.
Dieser Schritt ist auch gut für die Gesellschaft als Ganzes, denn mit der 
Kom bination unserer Kompetenzen können wir noch besser dazu beitragen, 
eines der drängendsten Themen dieser Zeit anzugehen: die Ernährung von 
etwa zehn Milliarden Menschen, die voraussichtlich im Jahr 2050 auf der 
Erde leben werden.
Gemeinsam mit Monsanto wären wir noch besser in der Lage, den Land-
wirten auf der ganzen Welt ein Produktangebot zu machen, das auf ihre 
Bedürfnisse zugeschnitten ist und ihnen einen echten Mehrwert bietet: von 
der richtigen Auswahl des Saatguts über die Saatgutbehandlung bis zur 
Bekämpfung von Unkraut, Schädlingen und Pflanzenkrankheiten. Auch im 
Hinblick auf die zun  ehmende Digitalisierung in der Landwirtschaft wird 
Monsanto wertvolle Kompetenzen einbringen.
Wir sind zuversichtlich, dass wir alle erforderlichen behördlichen Genehmi-
gungen erhalten werden und die Transaktion bis Ende 2017 abschließen 
können. Die Finanzierung stellen wir durch Aufnahme von Fremd- und 
Eigenkapital sicher. So haben wir im November 2016 mit der erfolgreichen 
Platzierung einer Pflichtwandelanleihe die erste Eigenkapitalmaßnahme 
schon erfolgreich umgesetzt.
Trotz der hohen Investitionen in den Erwerb von Monsanto treiben wir das 
organische Wachstum in den Bereichen Pharmaceuticals, Consumer Health 
und Animal Health unverändert weiter voran. Die nötigen Mittel für Investitio-
nen in unsere Standorte sowie für kleinere Übernahmen und Einlizenzierungen 
werden ebenfalls zur Verfügung stehen.
Das gilt selbstverständlich auch für Forschung und Entwicklung. Wir haben 
unsere Forschungs- und Entwicklungsausgaben in den Life-Science-Berei-
chen im vergangenen Jahr erneut gesteigert – auf nun 4,4 Milliarden Euro.  
4
Und wir planen, sie auch im laufenden Jahr weiter zu erhöhen. Denn Inno-
vation ist unsere Kernkompetenz. Gerade in den Life-Science-Bereichen 
besteht ein großer Bedarf an neuen Produkten und Lösungen. Zum Beispiel 
für bessere Therapien von Krankheiten wie Krebs oder Herz-Kreislauf-Er-
kran kungen oder für die notwendige Produktivitätssteigerung in der Land-
wirtschaft, um die wachsende Weltbevölkerung ernähren zu können. 
Zudem dienen Investitionen in die Selbstmedikation dazu, unsere alternde 
Bevölkerung gesund zu halten und die öffentlichen Gesundheitssysteme  
auf der ganzen Welt zu entlasten.
Unsere Investitionen in die Forschung sowie gezielte Einlizenzierungen sind 
die Basis für unser langfristiges Wachstum – wie auch die Projekte zeigen, 
die es in unsere Entwicklungspipelines geschafft haben. Bei Pharmaceuticals 
zum Beispiel schätzen wir das kombinierte jährliche Spitzenumsatzpoten-
zial von sechs vielversprechenden Produktkandidaten in der mittleren bis 
späten Pipeline auf mindestens 6 Milliarden Euro. Und das kombinierte 
Spitzenum satz potenzial der Bayer-Pipeline für Pflanzenschutz und Saat-
guttechnologie dürfte insgesamt bei über 5 Milliarden Euro liegen – bezo-
gen auf Produkte, die zwischen 2015 und 2020 auf den Markt kommen 
sollen.
Doch wer heutzutage an der Spitze der wissenschaftlichen und technologi-
schen Entwicklung bleiben will, braucht auch exzellente Partner. Daher ver-
netzen wir uns über Kooperationen und strategische Allianzen mit führenden 
Hochschulen, öffentlichen Forschungseinrichtungen, Partnerfirmen und 
Start-ups. So haben wir im vergangenen Jahr einen dreijährigen Kooperati-
onsvertrag mit dem dänischen Unternehmen FaunaPhotonics geschlossen. 
Gemeinsam wollen wir neuartige Sensorlösungen entwickeln, mit denen die 
Entwicklung von Schädlingspopulationen in der Landwirtschaft besser über-
wacht und Schädlinge effektiver bekämpft werden können.
Ein weiteres Beispiel: Gemeinsam mit Versant Ventures haben wir das Unter-
nehmen BlueRock Therapeutics gegründet und zusammen 225 Millionen 
US-Dollar zur Entwicklung von Stammzell-Therapien zur Heilung verschie-
5
dener Krankheitsbilder bereitgestellt. BlueRock Therapeutics ist die zweite 
große Investition des Bayer Lifescience Center, das bahnbrechende wissen-
schaftl iche Fortschritte in Medizin und Landwirtschaft schnell identifizieren, 
fördern und zugänglich machen soll. 
Bei allem, was wir tun, ist uns bewusst: Die Basis sind unsere Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeiter. Ihre Kreativität, ihr Wissen und ihr Engagement 
machen die Leistungsfähigkeit von Bayer aus. Wir unternehmen daher 
große Anstrengungen, die besten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für Bayer 
zu gewinnen und zu halten. Dafür schaffen wir ein attraktives Arbeitsumfeld 
und pflegen eine kreative Unternehmenskultur, die geprägt ist von Vielfalt 
und Internationalität, ebenso wie von Kunden orientierung, Experimentier-
freude, Zusammenarbeit und Vertrauen.
Unsere Mitarbeiter arbeiten auch deshalb gerne für Bayer, weil sie wissen, 
dass nachhaltiges Handeln und die Verantwortung für die Gesellschaft in 
unserer Unternehmenskultur fest verankert sind. Wir haben uns den Grund-
regeln nachhaltiger Entwicklung und den zehn Prinzipien des Global Com-
pact der Vereinten Nationen verpflichtet, und wir leisten Jahr für Jahr durch 
vielfäl tiges humanitäres Engagement und gemeinnützige Aktivitäten einen 
Beitrag für die Gesellschaft. Ein Beispiel dafür sind unsere Initiativen zur 
Unterstützung von Flüchtlingen in Deutschland. So haben wir an unseren 
Standorten in Leverk usen und Berlin Projekte ins Leben gerufen, in denen 
junge Flüchtlinge auf eine spätere Berufsausbildung vorbereitet werden.
Unser Bekenntnis zur gesellschaftlichen Verantwortung zeigt sich auch bei 
unserer täglichen Zusammenarbeit mit Kleinbauern in aller Welt. Wir unter-
stützen sie mit zahlreichen Initiativen, vor allem in Afrika und Asien. Unsere 
Expertise hilft ihnen dabei, mehr Nahrungsmittel zu erzeugen und sie auch 
besser zu vermarkten – und damit ein höheres Einkommen zu erzielen.
6
Sie sehen: Bayer ist in jeder Hinsicht auf einem guten Weg. Um langfristig 
erfolgreich bleiben zu können, brauchen wir aber auch verlässliche Rahmen-
bedingungen. Hier ist die Politik gefordert, kluge Entscheidungen zu treffen, 
um Wachstum und Wohlstand im Blick zu haben. Es kommt darauf an, dem 
europäischen Gedanken neue Kraft zu geben, denn wir brauchen alle ein 
zukunftsfähiges und prosperierendes Europa. Die Debatte, wie das gesche-
hen kann, hat gerade erst begonnen. Für uns ist es selbstverständlich, dass 
wir als Unternehmen aktiv, offen und transparent unseren Teil zu wichtigen 
gesellschaftlichen und politischen Themen beitragen.
Ihnen, sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, möchte ich im Namen 
des gesamten Vorstands für das anhaltende Vertrauen danken, das Sie 
Bayer entgegenb  ringen.
Mit freundlichen Grüßen
Werner Baumann
Vorstandsvorsitzender der Bayer AG
7
Magazin
10 Magazin Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  
Innovationen sind ein wesentlicher   
Grund für den Erfolg von Bayer –   
und entscheidend, um unsere Mission 
„Science For A Better Life“ umzusetzen. 
Mit unseren Innovationen tragen wir   
zur Lösung der großen Herausforde-
rungen unserer Zeit bei. Zur weiteren 
Stärkung unserer Innovatio  ns  kultur im 
Unternehmen haben wir vier Verhaltens-
weisen identifiziert: Kunden orientierung, 
Zusammen a  rbeit und Experimentier-
freude – unter mauert durch Vertrauen.
Kundenorientierung
Experimentierfreude
Fokus auf
Innovation
Vertrauen
Zusammenarbeit
Leidenschaft für Innovation: Die Bayer- 
Wissenschaftlerin Lara Kuhnke von der Division  
Pharmaceuticals im Labor in Berlin.
Prasanna Oommen vertraut als Patientin  
auf die Einschätzung ihres Arztes und die  
innovativen Medikamente von Bayer.
Die Pharmazeutin Petra Jeremias aus Düsseldorf  
berät eine Kundin in der Apotheke.
Gemeinsam zum Ziel: Bayer-Mitarbeiter Jose-Miguel  
Robles-Turiel von der Division Crop Science und seine Kollegin 
Mira Begic in einer Besprechung. 
12 Magazin Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  
Mittlerweile sind die Fragestel-
lungen meist so komplex, dass 
kaum noch jemand dazu in der 
Lage ist, sie allein zu lösen. 
Dr. Ruth Wellenreuther, Alliance-Managerin am DKFZ
Das Leben von Krebspatienten verbessern – das ist das Ziel der 
Onkologie-Forschung bei Bayer. Dabei entwickeln die Bayer- 
Forscher gemeinsam mit externen Partnern neue Therapieansätze.  
Bayer-Geschäftsbericht 2016  Magazin 13
   Erweiterte Fassung
Ein Video mit den beiden Krebs-Forschern in Heidel-
berg ﬁnden Sie in unserem Online-Geschäftsbericht 
unter www.bayer.de/gb-krebs
Wir wollen Therapien entwickeln, durch die der 
Körper des Patienten die Krebszellen selbst er-
kennt und bekämpft, ohne dass gesunde Zellen 
in Mitleidenschaft gezogen werden. 
 
Dr. Rafael Carretero, Bayer-Krebsforscher
Im gemein  -
samen Labor von 
Bayer und dem 
Deutschen Krebs-
forschungszentrum 
(DKFZ) in Heidel-
berg: Alliance-Ma-
nagerin Dr. Ruth 
Wellenreuther 
(links) und Dr. 
Rafael Carretero 
(rechts).
14 Magazin Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  
Gebiete der Onkologieforschung bei Bayer
 Antikörper-Wirkstoff-Konjugate:   Blockade krebsspezifischer  Immuno-Onkologie:   
Bestimmte Eiweiße kommen auf der   onkogener Signalwege:   Jeden Tag entstehen im Körper Krebs-
Oberfläche von Krebszellen häufiger vor  Eingriffe in molekulare Schlüsselprozesse  zellen – aufgrund einer genetischen 
als auf gesunden Zellen. Bayer-Forscher  von Krebszellen sollen ihre Vermehrung   Veranlagung oder auch durch Zigaretten-
entwickeln sogenannte Antikörper-Wirk- stoppen. Verschiedene Ansätze zielen bei- rauch, UV-Strahlung oder andere Umwelt-
stoff- Konjugate – Moleküle, die solche  spielsweise auf die Blockade von Signalwe- einflüsse. In der Regel werden sie von 
 Eiweiße erkennen. Sie docken wie ein tro- gen ab, die das Absterben von Krebszellen   Zellen des Immunsystems eliminiert. In 
janisches Pferd an die Krebszellen an und  verhindern und häufig durch Mutationen   bestimmten Fällen können sie aber der 
bekämpfen sie mit einem Zellgift. Ähnlich  gekennzeichnet sind, sowie auf die Unter- Immunabwehr entgehen und zu einem 
wirken Antikörper-Thorium-Konjugate, die  schiede in den Stoffwechselaktivitäten der   gefährlichen T umor heranwachsen.  
radioaktives Thorium-227 zu den Tumor- Tumorzellen. Ebenso werden sogenannte   Bayer-Forscher arbeiten vornehmlich in 
zellen transportieren. Die Alpha-Teilchen  Krebs stammzellen untersucht, die zur Ent-  Kooperation mit Wissenschaftlern des 
töten die Krebszellen ab. Durch Verwen- wicklung von Resistenzmechanismen und  DKFZ daran, dass das Abwehrsystem des 
dung unterschiedlicher Antikörper können  dem Versagen von Chemo- und Strahlenthe- Körpers Tumorzellen wieder bekämpft, 
Konjugate für verschiedene Tumorarten  rapien führen können. Ein weiterer Ansatz  ohne gesunde Zellen anzugreifen. Auf-
entwickelt werden. fokussiert sich auf epigenetische Verände- grund der Gedächtnisfunktion des 
rungen, die bei bösartigen Erkrankungen   Immunsystems könnte der Ansatz zu 
eine Rolle spielen. Bayer-Forscher arbeiten   einem lang anhaltenden Therapie - 
daran, sie besser zu verstehen, um schädli- erfolg führen.
che Modifikationen in kranken Zellen rück-
gängig machen zu können.  
N iemals werde ich den Augenblick ver- Leben dem Kampf gegen Krebs zu widmen – 
gessen, in dem mein bester Freund   damit andere dieses Schicksal nicht erleiden 
vom Tod seiner Mutter erfahren hat.    müssen“, sagt der 33-jährige Bayer-Forscher.
 In dem Moment waren wir zusammen 
in der Schule“, erinnert sich Dr. Rafael  Heute ist der Molekularbiologe wissenschaftlicher 
Carretero. Rafael und Francisco waren wie Brüder.  Manager des gemeinsamen Labors von Bayer 
Sie wohnten in unmittelbarer Nachbarschaft im  und dem Deutschen Krebsforschungszentrum 
spanischen Grenada, spielten Fußball auf der  (DKFZ). Die zwölf Mitarbeiter im 6. Stock des 
Straße, verbrachten die Sommer gemeinsam mit  hochmodernen DKFZ-Gebäudes in Heidelberg 
erforschen, wie das körpereigene Immunsystem 
Wir arbeiten an der Entwicklung von innovativen  gezielt für die Bekämpfung von Tumorzellen reak-
tiviert werden kann. Das war schon Thema von 
Therapien für Menschen mit schweren Erkran-
Carreteros Promotion am Hospital Universitario 
kungen wie Krebs, um deren Leben zu verlän-
Virgen de las Nieves in Granada. Der Kampf gegen 
gern und ihre Lebensqualität zu verbessern. Krebs zieht sich wie ein roter Faden durch sein 
Leben. „Wir wollen Therapien entwickeln, durch 
Prof. Dr. Andreas Busch, Leiter Drug Discovery bei Bayer die der Körper der Patienten die Krebszellen 
selbst erkennt und bekämpft, ohne dass gesun-
ihren Eltern abwechselnd beim Wandern in der  de Zellen in Mitleidenschaft gezogen werden“, 
Sierra Nevada oder am Strand von La Herradura.  sagt der Wissenschaftler. 
Dann musste Rafael miterleben, wie die warm-
herzige und lebensfrohe Mutter seines besten  Das Besondere an dem Labor in Heidelberg:   
Freundes unter den Nebenwirkungen der Che- Hier arbeiten Forscher von Bayer und dem DKFZ 
mo- und Strahlentherapie litt und viel zu früh an  Schulter an Schulter. „So können wir neue For-
Brustkrebs verstarb. „Das hat mir sehr stark zu- schungsergebnisse möglichst früh aufgreifen und 
gesetzt und zu der Entscheidung geführt, mein  in die Medikamentenentwicklung überführen“, 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  Magazin 15
  Erweiterte Fassung
sagt Dr. Ruth Wellenreuther, Alliance-Managerin  „Wir arbeiten an der Entwicklung von innovati ven 
am DKFZ. „Denn mittlerweile sind die Frage- Therapien für Menschen mit schweren Erkran-
stellungen meist so komplex, dass kaum noch  kungen wie Krebs, um deren Leben zu verlängern 
 jemand dazu in der Lage ist, sie allein zu lösen.  und ihre Lebensqualität zu verbessern“, sagt Prof. 
Unsere Wissenschaftler identifizieren potenzielle  Dr. Andreas Busch, Mitglied des Executive Com-
Angriffsziele für neue Medikamente – und Bayer  mittee der Division Pharmaceuticals bei  Bayer 
verfügt über große Sammlungen von Substanzen  und Leiter Drug Discovery. „Unsere besondere 
und Antikörpern“, so die Biologin. „Die Expertisen  Stärke liegt darin, Wirkstoffe zu erkennen und sie 
beider Partner greifen dabei wie ein Reißverschluss  zum Wohl der Patienten durch alle Phasen bis hin 
ineinander. So kommen wir schneller zum Ziel.“  zur Zulassung zu entwickeln.“
Das gemeinsame Labor ist Teil der Partnerschaft,  Im Kampf gegen Krebs verfolgt Bayer vor allem 
die seit 2009 besteht. Wellenreuther hat deren  drei Ansätze (vgl. Seite 14): das Blockieren von 
Grundlagen mit entwickelt. „Das ist eine Koope- Signalwegen, die zur unkontrollierten Zellteilung 
ration auf Augenhöhe. Wir haben am Anfang alle  führen; das Andocken von Molekülen an Krebs-
strukturellen und rechtlichen Fragen unserer  zellen, um deren gezielte Zerstörung auszulösen; 
 Zusammenarbeit geklärt und können deswegen  und die Aktivierung des Immunsystems, damit 
sofort loslegen, wenn wir ein neues Angriffsziel   es die Krebszellen selbst eliminiert. Letzteres ist 
identifiziert haben, und nach passenden Wirk- das Forschungsgebiet von Carretero und seinen 
stoffen suchen.“ Mit Erfolg: Seit einigen Monaten  Kollegen. „Obwohl wir immer mehr über Krebs 
wird der erste Wirkstoff an Patienten getestet, d er  wissen, gibt es noch viele offene Fragen“, sagt der 
bei Hirntumoren und Blutkrebs helfen soll. Er  Spanier und widmet sich den nächsten Testergeb-
 erkennt Eiweiße, die nur auf Krebszellen und nur  nissen aus seinem Labor. „Unser Ziel ist, dass   
in bestimmten Patienten vorkommen. So kann  wir Krebs heilen oder in eine chronische Krank-
eine sehr spezifische und auf den Patienten aus- heit überführen können, die gut behandelbar ist.“
gerichtete Therapie entwickelt werden. 
MMMMMMMMMMMMMMMMMMiiiioo.
 
Menschen starben im Jahr 2012 nach 
Angaben der Weltgesundheitsorga-
nisation WHO an Krebs. Bei 14,1 Milli-
onen Menschen wurde in dem Jahr 
Krebs neu diagnostiziert.
Mit der Diagnose Krebs lebten im Jahr 
2012 nach WHO-Angaben weltweit 32,6 
Millionen Menschen seit fünf Jahren. 
Quelle: International Agency for Research 
on Cancer, World Health Organization
Dr. Rafael Carretero (l.) von Bayer im Gespräch mit Dr. Ruth Wellenreuther und 
Dr. Stefan Pusch vom Deutschen Krebsforschungszentrum in Heidelberg.
16 Magazin Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung
Bayer-Geschäftsbericht 2016  Magazin 17
  Erweiterte Fassung
Allergische Reaktionen in den oberen Atemwegen  
Allergie und die  
– darunter leiden weltweit je nach Region zwischen  Behandlung mit Antihistamin
10 und 20 Prozent aller Menschen. Die Symptome 
Allergen
beeinträchtigen ihren Alltag. Bayer bietet bekannte 
1 
und leicht anwendbare Mittel zur wirksamen Bekämp-
fung der Symptome. 
2 
Mastzelle
Antihistamin
4 3 Histamin
A uf dem Sofa hat Lulu nichts verloren. „Komm runter“, ermahnt  Histamin-
 Jennifer T. ihre Hündin. Lulu, ein bisschen Bulldogge, ein biss- rezeptor
chen von allem, versteht sofort. Die schwarze Hündin wirkt  Gewebszelle
 ertappt und blinzelt schuldbewusst mit ihrem verschmitzten Un-
terbiss und  den treuen Augen – und sucht das Weite. Zurück blei-
Bei einer Allergie reagiert das Immunsystem 
ben ihre schwarzen Haare. Noch bis vor einigen J ahren hätten die Spuren 
des Körpers auf normalerweise harmlose 
der Mischlingsdame große Probleme bereitet. J ennifer reagiert allergisch 
Stoffe, auf Allergene. Es geht davon aus, 
auf Hunde und Katzen. diese Stoffe seien gefährlich. Dann setzt der 
Körper eine Abwehrreaktion in Gang – zum 
Es hat gedauert, bis sie das erkannte. Als Studentin an der New York Uni- Beispiel gegen Proteine von Pollen. Nach 
versity litt Jennifer an einer Erkältung – dachte sie zumindest. Die Symp-  einem ersten Kontakt mit dem Allergen hat 
sich das Immunsystem auf weitere Attacken 
tome deuteten darauf hin, aber sie ließen auch nach mehreren Wochen 
vorbereitet und Antikörper gebildet.
nicht nach. Ein Internist in Manhattan stellte der seinerzeit 22-Jährigen  die 
richtige Diagnose: Ihr Immunsystem reagiert überempfindlich auf normaler-
1 –  Trifft ein Allergen erneut auf den Körper, 
weise ungefährliche Stoffe. Wie viele andere Betroffene leidet sie unter  geht die Kaskade los. Es wird von den 
 einer Pollen- und Tierhaarallergie. „Endlich wusste ich Bescheid. Aber es  Mastzellen der körpereigenen Abwehr er-
war gleichzeitig auch ein Schock für mich. Ich bin auf dem Land aufgewach- kannt. Diese kommen überall im Körper 
sen und habe unendlich viel Zeit mit einem Schäferhund, einem Yorkshire-  vor, vor allem in den Schleimhäuten.
2 –  Die Mastzellen sind durch den ersten 
Terrier und einem Labrador verbracht. Nun durfte ich selbst Freunde mit 
Kontakt bereits sensibilisiert und haben 
Haustieren nicht mehr besuchen.“ 
nun massenhaft spezielle Bindungsstellen 
für das Allergen gebildet. Mastzellen set-
In Jennifers Leben ist schlicht kein Platz für Allergien. Die alleinerziehende  zen auch Histamine frei, die als Botenstoff 
Mutter lebt mit ihren Töchtern Molly (9) und Lindsey (6) etwa eine Autostun- für die umliegenden Gewebe dienen.
de von New York entfernt. Der Alltag der 42-Jährigen ist eng getaktet. Kurz  3 –  Histamine docken dann an die Rezepto-
ren der Zellen im Gewebe an, die die Im-
vor sieben klingelt der Wecker. Die Mutter macht Frühstück, bereitet ihre 
munantwort auslösen. Der Körper re-
Töchter auf die Schule vor und geht joggen, ins Fitness-Studio oder zum 
agiert mit den Symptomen einer Allergie.
Yoga – alles im Umkreis von wenigen Minuten. „Für lange Fahrten fehlt mir 
4 –  Antihistamine wie der ClaritinTM-Wirkstoff 
die Zeit.“ Dann beginnt die Arbeit im Büro neben der Wohnküche. Jennifer  Loratadin verhindern, dass Histamine an 
ist Vice President bei einer Organisation, die Studierenden hilft, ihre Studi- den Rezeptoren andocken, und halten 
endarlehen zurückzuzahlen. Sie betreut Hochschulen an der US-Ostküste  damit die Kaskade auf, die durch Allerge-
von Maine bis Maryland und reist einmal im Monat zum Headquarter der  ne ausgelöst wurde. 
Organisation im Mittleren Westen.
18 Magazin Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung    
Entspannung im Alltag:  
So oft es geht, macht  
Jennifer Yoga mit ihrer  
Lehrerin Fiona.
Obwohl sie beruflich stark eingebunden ist, engagiert Jennifer sich auch noch als Elternvertre-
terin an Mollys Schule und als Gruppenleiterin für junge Pfadfinderinnen. Sie führt ein aktives 
Leben, trotz ihrer Allergien – mitten drin die zweijährige Mischlingshündin Lulu, die Jennifer aus 
dem Tierheim geholt hat. „Ich will, dass meine Töchter mit Haustieren groß werden können.  
Hunde spenden bedingungslose Liebe und vermitteln, Verantwortung zu übernehmen. Das ist 
mir wichtig.“ 
 
Für Jennifer ist vor allem der Frühling ein großes Problem. „Ich musste früher ständig niesen, mei-
ne Nase lief.“ Sie hat vieles ausprobiert, um die Symptome ihrer Allergie in den Griff zu bekom-
men. „Bis ich angefangen habe, ClaritinTM zu nehmen. Das ist genau das Richtige für mich. End-
lich bin ich wieder voll und ganz für meine Kinder da, kann meinen Job machen und mein Leben 
ohne Einschränkungen genießen.“ 
„Wir kennen die Symptome, unter denen Allergiker leiden können: juckende und tränende Augen, 
Niesen, laufende, verstopfte und juckende Nase. Die tägliche Routine und die Lebensqualität 
der Betroffenen können enorm beeinträchtigt sein“, sagt Jay Kolpon, Leiter von Global Category 
Business Unit Allergien. „Wir wollen Allergiker von den Symptomen befreien und ihnen ermög-
lichen, das Leben mit allen ihren Sinnen aktiv zu genießen. Jennifers Geschichte ist ein wunder-
bares Beispiel dafür, wie wir mit unseren Produkten das Leben der Menschen verbessern.“
Bayer-Geschäftsbericht 2016  Magazin 19
    Erweiterte Fassung
Rund um die Uhr
Die ClaritinTM-Produkte von Bayer sind weltweit in mehr als 
100 Ländern erhältlich. Im größten Over-the-Counter-Markt 
der Welt, den USA, ist ClaritinTM Marktführer. Die Indikatio-
nen und Marken unterscheiden sich in manchen Ländern. In 
den USA lindert der Wirkstoff 24 Stunden lang Beschwerden 
wie juckende und laufende Nase, Niesen, juckende und 
tränende Augen sowie Halsschmerzen – ohne müde zu
machen. So können Allergiker ihren Alltag drinnen wie 
draußen aktiv genießen. ClaritinTM-D-Produkte für 12 oder 
24 Stunden helfen bei den gleichen Beschwerden wie 
ClaritinTM und darüber hinaus bei Verstopfungen von Nase 
und Nasennebenhöhlen.
Die Familie im Gar-
ten: Jennifer mit 
 ihren Töchtern Molly  Allergien nehmen zu
(rechts) und Lindsey  Bis zu 30 Prozent aller  
(links) auf dem   Erwachsenen leiden nach 
Kletterbaum – und  Angaben der World Aller-
mitten drin die  gy Organization unter  
Misch lingsh ündin  allergischem Schnupfen  
Lulu (Foto links).  – Tendenz steigend. 
Umsatzstärkstes 
Produkt 
ClaritinTM ist die weltweit umsatz-
stärkste Marke der Division 
Consumer Health.
Unser Video zeigt, wie verschreibungsfreie 
Produkte von Bayer dabei helfen, ein akti-
ves Leben zu führen: www.bayer.de/allergie  Im Bereich Selbstmedikation kann Consumer Health  auf 
eine langjährige Geschichte zurückblicken: Sie begann 1899 
mit der Einführung von Aspirin™, der weltweit bekannten 
Traditionsmarke von Bayer.
20 Magazin Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  
Das intelligente Feld
Die Weltbevölkerung wächst, die zur Verfügung stehende 
Acker   fläche pro Kopf geht zurück. Um die Ernährung 
lang fristig  zu  sichern, muss die Produktivität auf den Fel-
dern steigen. Die Digi talisierung der Landwirtschaft soll 
helfen, unsere Ressourcen e  fﬁzient und nachhaltig einzu-
Drohne
setzen. So können Landwirte umwelts chonend das Beste 
aus ihrem Boden herausholen.   
selbstfahrendes  
Sprühgerät 
Mobilfunk
Traktor
Die Agrarwirtschaft ist im Umbruch. Moderne 
Landwirte nutzen digitale Informationen, um die 
Ernteerträge zu optimieren. Alle Informationen 
Sensoren
laufen in der Cloud zusammen, auf die Landwirte 
mobil zugreifen können. Das Foto zeigt Agronom 
Ediney Afonso Dias im Sojafeld in Brasilien.
Bayer-Geschäftsbericht 2016  Magazin 21
  Erweiterte Fassung
Satellit
M it leisem Surren schwebt die Drohne ü ber 
Cloud
das Feld. Das Kamera-Objektiv ist nach 
unten gerichtet. Im Hangar, keine 200 Meter 
entfernt, steht die zweimotorige Piper. Die 
Propeller-Maschine wäre viel schneller, 
aber dennoch ist die Drohne überlegen. Das ferngesteu-
erte Fluggerät liefert mit seiner Kamera hochauflösende 
Bilder von jeder Ecke der Sojafelder – weitaus besser, 
als es das Flugzeug könnte. Wenn irgendwo ein Problem 
auftaucht, kann Ediney Afonso Dias sofort reagieren. 
Der Agronom geht dann gezielt gegen Unkräuter, Pilz-
krankheiten oder Schädlinge vor, ohne das ganze Feld 
behandeln zu müssen. „Die moderne und nachhaltige 
Landwirtschaft benötigt viele und bessere Informatio-
nen“, sagt der Brasilianer. „Damit verhindern wir den 
großflächigen Einsatz von Pflanzenschutzmitteln, ob-
Silos
wohl nur begrenzte Bereiche betroffen sind. Das hilft 
uns Landwirten und der Umwelt.“  
   
Der Absolvent der Universidade Estadual de Goiás 
 arbei  tet seit vier Jahren auf der Farm von Francisco und 
Charles Godoy nahe der Kleinstadt Catalão in Brasilien. 
Allein der Blick in sein Büro verrät, wie strukturiert der 
24-Jährige den Betrieb managt. An den Wänden hän-
gen weiße Tafeln für jede der zehn Farmen, die zu dem 
Unternehmen Agricola Godoy mit insgesamt 12.500 
Hek tar gehören. Jede Farm ist unterteilt in Parzellen. 
 Zu jeder Parzelle hat Dias akkurat auf der Tafel notiert, 
wie der Boden auf die Aussaat vorbereitet, welche 
Soja sorte gesät, wie gedüngt und mit Pflanzenschutz-
mitteln behandelt wurde. Was an der Wand hängt, ist 
der Fahrplan zur erfolgreichen Ernte im Jahr 2017.
Mähdrescher Von seinem Schreibtisch aus blickt er auf die Lager-
halle für die Ernte, in der noch gähnende Leere herrscht. 
Die großen Erntemaschinen warten auf ihren Einsatz. 
Alles ist darauf vorbereitet, ehrgeizige Ziele zu erreichen. 
Der Brasilianer will den Ertrag mit dieser Ernte um rund 
fünf Prozent steigern – ohne neue Anbauflächen ver-
brauchen zu müssen. „Unser Ziel ist, die Produktivität 
22 Magazin Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  
Die Sojapflanzen sehen gesund aus: 
Davon überzeugen sich Joao Miguel (r.) 
und Daniel Tablas, Bayer-Repräsentan-
ten in C  atalão, Brasilien. Die Farm will 
ihre Erträge durch den Einsatz moder-
ner Technologien steigern.   
Durch neue Technol ogien und die Nutzung  Im Jahr 2024 wird es weltweit 27 Milliarden miteinan-
des Internets lässt sich die land wirts chaft liche  der verbundene Geräte in den unterschiedlichsten 
Produktivität bis 2050  um bis zu 70 Prozent   Bereichen geben. 225 Millionen davon werden in der 
steigern (Beecham Research). Landwirtschaft genutzt (Machina Research). 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  Magazin 23
  Erweiterte Fassung
Agronom Ediney Afonso Dias (linkes Foto) 
 in seinem Büro auf der Farm. Die Daten 
werden in die Systeme auf dem Traktor 
übertragen, die GPS-g esteuert die Felder 
bearbeiten  (unten). Das rechte Foto  zeigt 
Francisco Godoy (2. v. l.) mit seinem Sohn 
Charles Godoy (r.) und den Enkeln Charles 
Francisco und José Victor vor der zwei-
motorigen Piper.
Ein Video über den Einsatz neuer digitaler Tech-
nologien auf der Farm von Charles Godoy in Bra-
silien ﬁnden Sie unter www.bayer.de/farming
von 66 auf 68 bis 70 Säcke pro Hektar zu steigern“, sagt  „Wir bieten schnelle Entscheidungsgrundlagen, indivi-
der Agronom. Ein wichtiges Ziel, geht doch weltweit die  duell für jedes Feld“, sagt Tobias Menne, Leiter des Be-
zur Verfügung stehende Ackerfläche pro Kopf zurück,  reichs Digital Farming bei Bayer. „Das reicht von der 
wäh rend gleichzeitig die Weltbevölkerung wächst. Auswahl der richtigen Sorte über die Ermittlung des opti-
malen Zeitpunkts für den Pflanzenschutz bis hin zur 
Bei der Effizienzsteigerung sollen neue digitale Techno- frühzeitigen Erkennung von Stressfaktoren an den 
logien helfen. „Wir überwachen unsere Felder jeden Tag,  Pflanzen.“ Alle diese Informationen werden beim Farm-
um schnell eingreifen zu können, wenn Handlungsb e darf  manager gebündelt und an Traktoren und Maschinen 
besteht“, sagt Charles Godoy, der das operative Ge- übertragen, die schon heute GPS-gesteuert auf den 
schäft der Farm mit 40 Angestellten leitet. Der 43-Jähri- Feldern unterwegs sind. So weiß der Fahrer im Cockpit 
ge ist seit seinem zwölften Lebensjahr leidenschaftli- immer genau, an welcher Stelle ein Wirkstoff ausge-
cher Landwirt. „Früher sind wir einfach mit dem Traktor  bracht werden muss. Das ist präzise Landwirtschaft, 
durchs Feld gefahren und haben Unkräuter rausgezo- die Ressourcen schont. „Digital Farming bringt enorme 
gen. Heute können wir Daten von Satelliten und Drohnen  Chancen“, sagt Menne, „aktuelle Daten lassen sich mit 
nutzen, um die Produktivität zu steigern.“ denen vergangener Anbauperioden vergleichen. Da-
durch können Landwirte früher auf Veränderungen 
So geben Infrarotbilder Hinweise auf den Zustand der  reagie ren, rechtzeitig Gegenmaßnahmen ergreifen und 
Pflanzen – gesunde Pflanzen weisen einen höheren  so Ernteverluste verhindern. Das gilt für kleine Betriebe 
Chlorophyllgehalt auf, der auf den Bildern rot dargestellt  ebenso wie für große.“
wird. Neben Satelliten und Drohnen sammeln auch 
 Sensoren auf den hochmodernen Traktoren und Ernte- Charles Godoy hat vor allem ein Ziel: „Ich möchte mei-
maschinen wichtige Erkenntnisse über die Bodenbe- nen beiden Söhnen Charles Francisco und José Victor 
schaffenheit und die Pflanzengesundheit. Sie fließen  in  eine Farm übergeben, die über den höchsten technolo-
digitale Programme ein, mit denen Bayer weltweit Land- gischen Standard verfügt.“ Sein Flugzeug will er dann 
wirte bei einer effizienten und nachhaltigen Landwirt- nur noch in der Freizeit nutzen.
schaft unterstützen will.
2244 Inhalt Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  
 
Inhalt
An unsere Aktionäre
Brief an die Aktionäre    1 1.4.2.2 Produktion und Logistik    96
Magazin    9  1.4.2.3 Marketing und Vertrieb    99
Über diesen Bericht    28 1.4.3  Sicherheit für Menschen und Umwelt    102
Vorstand    30 1.4.3.1 Produktverantwortung    104
Bericht des Aufsichtsrats    32 1.4.3.2 Sicherheit    114
Bayer am Kapitalmarkt    37  1.4.3.3 Umweltschutz    119
2. Wirtschaftsbericht    129  
A  2.1  Überblick über den Geschäftsverlauf    129
Zusammengefasster Lagebericht 2.1.1  Zielerreichung 2016    129
2.1.2  W  irtschaftliche Lage des Konzerns    129
2.1.3  Wesentliche Ereignisse    129
1. Der Bayer-Konzern im Überblick    41 2.1.4   Gesamtwirtschaftliche  
1.1   Unternehmensprofil und Konzernstruktur    41 Rahmenbedingungen    130
1.1.1  Unternehmensprofil    41 2.2   Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage  
1.1.2  Konzernstruktur    44 Bayer-Konzern    131
1.1.3  Wertschöpfung    47 2.2.1  Ertragslage Bayer-Konzern    131
1.2  Strategie, Steuerung und Management    47 2.2.2  Geschäftsentwicklung in den Segmenten    136 
1.2.1  Konzernstrategie und Ziele    47 2.2.3  Wertorientierte Performance    152        
1.2.2  Steuerungssysteme    55 2.2.4  F inanz- und Vermögenslage  
1.2.3  Nachhaltigkeitsmanagement    55 Bayer-Konzern    153
1.3   Innovation im Fokus    62 2.3   Ertrags-, Finanz- und  
1.4  Nachhaltiges Handeln    76 Vermögenslage Bayer AG    157
1.4.1   Engagement für Mitarbeiter   2.3.1  Ertragslage Bayer AG    158
und Gesellschaft    76 2.3.2  Vermögens- und Finanzlage Bayer AG    159
1.4.2  Verantwortung in der Wertschöpfung    90 2.4  Alternative Leistungskennzahlen  
1.4.2.1  Einkauf und Lieferantenmanagement    90   des Bayer-Konzerns    161
Bayer-Geschäftsbericht 2016 Inhalt 25
  Erweiterte Fassung
B 
Konzernabschluss
3. Prognose-, Chancen- und Risikobericht    165 Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern    203
3.1  Prognosebericht    165 Gesamtergebnisrechnung Bayer-Konzern    204
3.1.1  Gesamtwirtschaftliche Entwicklung    165 Bilanz Bayer-Konzern    205
3.1.2  Unternehmensausblick    166 Eigenkapitalveränderungsrechnung  
3.2  Chancen- und Risikobericht    167 Bayer-Konzern    206 
3.2.1  Konzernweites Chancen-   Kapitalflussrechnung Bayer-Konzern    207
  und Risikomanagementsystem    167
3.2.2  Chancen- und Risikolage    170 Anhang Bayer-Konzern    208
3.2.3  Akquisitionsvorhaben Monsanto    177 1.   Kennzahlen nach Segmenten  
3.2.4   Gesamtbeurteilung der Chancen und   und Regionen    208
Risiken durch den Vorstand    179 2.   Allgemeine Angaben    211
3.  A  uswirkungen von neuen 
4. Corporate-Governance-Bericht    180  Rechnungslegungsstandards    211
4.1  E  rklärung zur Unternehmensführung gemäß   4.  G  rundlagen und Methoden sowie  
§ 289a HGB und § 315 Abs. 5 HGB    180 Unsicherheiten aufgrund von Schätzungen    215
4.2  Compliance    184 5.  Erläuterungen zur Segmentberichterstattung   229
4.3   Vergütungsbericht    187 6.  Konsolidierungskreis und Beteiligungen    232
4.3.1  Vergütung des Vorstands    187 6.1  Entwicklung des Konsolidierungskreises    232
4.3.2   Angaben gemäß den Anforderungen des   6.2  Akquisitionen und sonstige Erwerbe    234
Deutschen Corporate Governance Kodex    195 6.3  D  esinvestitionen, wesentliche Veräußerungs-
4.3.3  Vergütungssystem des Aufsichtsrats    198 vorgänge und nicht fortgeführtes Geschäft    237
4.3.4  Sonstige Angaben    200
4.4  Übernahmerelevante Angaben    200
26 Inhalt Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung    239 Erläuterungen zur Bilanz    248
7.  Umsatzerlöse    239 17.   Geschäfts- oder Firmenwerte sowie  
8.  Vertriebskosten    239 sonstige immaterielle Vermögenswerte     248
9.  Forschungs- und Entwicklungskosten    239 18.  Sachanlagen     252
10.  Sonstige betriebliche Erträge    240 19.   Anteile an at-equity bewerteten  
11.  Sonstige betriebliche Aufwendungen    240 Beteiligungen     254
12.  Personalaufwand und Mitarbeiter    241 20.  Sonstige finanzielle Vermögenswerte     257
13.  Finanzergebnis    242 21.  Vorräte     258
13.1  Beteiligungsergebnis    242 22.  F orderungen aus Lieferungen und  
13.2  Zinsergebnis    243 Leistungen     258
13.3   Sonstige finanzielle Aufwendungen   23.  Sonstige Forderungen     260
und Erträge     243 24.  Eigenkapital     260
14.  Steuern    244 25.  P  ensionsrückstellungen und ähnliche 
15.   Auf nicht beherrschende Anteile    Verpflichtungen     264
entfallendes Ergebnis    246 26.  Andere Rückstellungen     273
16.  Ergebnis je Aktie     247 27.  Finanzverbindlichkeiten     277
28.   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  
Leistungen     280
Bayer-Geschäftsbericht 2016 Inhalt 27
  Erweiterte Fassung
C 
Weitere Informationen
29.  Sonstige Verbindlichkeiten     280 Organe der Gesellschaft    315
30.  Finanzinstrumente     280 Organisationsübersicht    318
30.1  Finanzinstrumente nach Kategorien     280 G4 Content Index der Global Reporting  
30.2  Fälligkeitsanalyse     286 Initiative (GRI) mit den 10 Prinzipien des  
30.3  Informationen zu Derivaten     287 UN Global Compact    320
31.   Haftungsverhältnisse und sonstige   Glossar    334
finanzielle Verpflichtungen     290 Fünfjahresübersicht    336
32.  Rechtliche Risiken     291
Finanzkalender und Impressum
Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung     296
33.   Zu- / Abfluss aus operativer  
Geschäftstätigkeit     296
34.  Z u- / Abfluss aus investiver Tätigkeit     296
35.  Z u- / Abfluss aus Finanzierungstätigkeit     297
Sonstige Erläuterungen     298
36.   Honorare des Abschlussprüfers     298
37.   Beziehungen zu nahestehenden  
Unternehmen und Personen     298
38.   Gesamtbezüge des Vorstands und des  
Aufsichtsrats sowie gewährte Kredite     300
39.  Nachtragsbericht     301
 
Versicherung der gesetzlichen Vertreter    302
Bestätigungsvermerk des unabhängigen  
Abschlussprüfers    303
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers  
über eine Prüfung zur Erlangung begrenzter  
Sicherheit von Nachhaltigkeitsinformationen    313
  
28  Über diesen Bericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung    
 
 
Über diesen Bericht 
   
Bayer-Konzerns erfolgt in Übereinstimmung mit der Option 
„umfassend“ der G4-Leitlinien der Global Reporting Initiati-
ve (GRI) sowie gemäß den zehn Prinzipien des UN Global 
    Compact (UNGC). Den ausführlichen GRI-Content-Index 
mit den korrespondierenden Prinzipien des UNGC finden 
  Sie in der erweiterten Fassung des Geschäftsberichts unter 
In diesem Integrierten Geschäftsbericht fassen wir unsere  „Weitere Informationen“. Zudem veröffentlichen wir online 
Finanz- und Nachhaltigkeitsberichterstattung zusammen.  in einem separaten PDF eine Zusammenfassung unseres 
Damit verdeutlichen wir die Wechselwirkungen zwischen  UN Global Compact  Fortschrittsberichts auf Basis der 
finanziellen, ökologischen und gesellschaftlichen Faktoren  Kriterien des Blueprint for Corporate Sustainability Lea-
und heben ihren Einfluss auf unseren langfristigen Unter- dership.  
nehmenserfolg hervor. Ziel ist es, unsere Stakeholder um-
fassend und transparent zu informieren. Der zum 31. De- Wir orientieren uns außerdem an internationalen Leitsätzen 
zember 2016 von Bayer erstellte Konzernabschluss erfüllt  und Empfehlungen u. a. zur Definition und Auswahl von 
die am Abschlussstichtag gültigen International Financial  nicht-finanziellen Indikatoren sowie zum Reporting, wie 
Reporting Standards (IFRS) und ergänzend die deutschen  denen der OECD und des ISO-26000-Standards. Bei der 
handelsrechtlichen Vorschriften in Verbindung mit dem  Indikatoren-Auswahl und -Messung werden die Empfeh-
deutschen Rechnungslegungsstandard. Der zusammenge- lungen der „European Federation of Financial Analysts 
fasste Lagebericht gibt unter Beachtung dieser Vorschrif- Societies (EFFAS)“ für nicht-finanzielle Indikatoren, des 
ten ein Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des  „Greenhouse Gas Protocol“ für den Bereich Treibhaus- 
Konzerns wieder. Der Vergütungsbericht des Vorstands  gas-Emissionen und des „World Business Council for 
und des Aufsichtsrats entspricht zudem den Empfehlungen  Sustainable Development (WBCSD)“ und des Europäischen 
des Deutschen Corporate Governance Kodex. Der Kon- Chemieverbands (Conseil Européen de l’Industrie Chimique, 
zernabschluss und der zusammengefasste Lagebericht  CEFIC) berücksichtigt. Wir werden auch für das Berichts-
werden gemäß den gesetzlich geregelten Publizitätspflich- jahr eine Entsprechenserklärung zum „Deutschen Nachhal-
ten veröffentlicht. Die Nachhaltigkeitsberichterstattung des  tigkeitskodex“ (DNK) abgeben. 
 
Datenerfassung und Berichtsgrenzen GRI 
In unseren Daten sind alle relevanten Organisationseinheiten  HSE-Daten decken alle vollkonsolidierten Gesellschaften  G4-17, 
und Gesellschaften weltweit einbezogen, die vom 1. Januar  ab, an denen Bayer zu mindestens 50 Prozent beteiligt ist.   G4-22 
2016 bis 31. Dezember 2016 zum Konsolidierungskreis des 
Bayer-Konzernabschlusses gehörten. Covestro hat eine  Arbeitsunfälle sowie Transport- und Umweltereignisse wer-
eigene Unternehmensorganisation aufgebaut, die nach  den weltweit an allen Standorten erhoben. Umweltrelevan-
einem ähnlichen System und mit vergleichbaren Prozessen  te Indikatoren werden an allen Produktionsstandorten und 
wie Bayer arbeitet. Sofern nicht anders berichtet, sind die  relevanten Forschungs- und Verwaltungsstandorten ge-
Covestro-Zahlen und -Fakten in allen Kapiteln enthalten.   messen. Finanzkennzahlen werden in Übereinstimmung mit 
IFRS 5 (Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermö-
Für die weltweite Erhebung von Finanzdaten werden weit- genswerte und aufgegebene Geschäftsbereiche) für das 
gehend SAP-Systeme genutzt, für Personal-Kennzahlen  fortzuführende Geschäft angegeben, sofern nicht explizit 
und Sozialdaten das globale SAP-HR-Informationssystem  anders vermerkt. Dies gilt auch für Personal-Kennzahlen 
sowie die daran angeschlossene Berichtsapplikation  sowie unsere Sozialdaten. Bei den HSE-Zahlen wird stets 
„Sustainability Management Annual-Reporting Tool  der Bayer-Gesamtwert angegeben, sofern nicht anders 
(SMART)“. Unser konzernweites Standortinformationssys- berichtet. Im Berichtsjahr hat der Konzern die Regionenzu-
tem (BaySIS) führt alle HSE („Health, Safety and Environ- ordnung geändert. Die Region Europa wird zusammen mit 
ment“)-Leistungskennzahlen des Konzerns zusammen. Die  Nahost und Afrika ausgewiesen. Lateinamerika bleibt als 
eigene Region bestehen. Die Aufteilung der Regionen folgt  
 Über diesen Bericht
Bayer-Geschäftsbericht 2016   Über diesen Bericht 29
Erweiterte Fassung
 
 
 
 
 
 
GRI  der internen regionalen Verantwortung der einzelnen Vor- Einzelfällen dazu führen, dass sich Werte in diesem Bericht 
G4-22  standsmitglieder der Bayer AG. Die Vorjahreswerte wurden  nicht exakt zur angegebenen Summe aufaddieren und 
 
entsprechend angepasst. Die im Bericht erfassten Kenn- Prozentangaben sich nicht aus den dargestellten Werten 
zahlen sind kaufmännisch gerundet. Rundungen können in  ergeben.
 
Externe Prüfung
Die PricewaterhouseCoopers AG Wirtschaftsprüfungsge- Geschäftsberichts 2016 („Geschäftsbericht 2016 – Erwei-
sellschaft hat den Konzernabschluss (inkl. Anhang) der  terte Fassung“) der Bayer AG für das Geschäftsjahr vom 
Bayer AG, Leverkusen, sowie den zusammengefassten  1. Januar bis 31. Dezember 2016 zu finden sind, hat die 
Lagebericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis  PricewaterhouseCoopers AG Wirtschaftsprüfungsgesell-
31. Dezember 2016 geprüft und einen uneingeschränkten  schaft einer Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Si-
Bestätigungsvermerk erteilt. Alle Online-Ergänzungen im  cherheit („limited assurance“) unterzogen.  
Lagebericht, die in der erweiterten Online-Fassung des 
 
Zusätzliche Informationen
Der integrierte Bayer-Geschäftsbericht 2016 liegt als  jeder Seite des Online-Geschäftsberichts in eine Such-
Druckfassung („Geschäftsbericht 2016“) und online in   maske eingegeben werden, um so direkt zu den  
einer erweiterten Fassung („Geschäftsbericht 2016 –   gewünschten Informationen zu gelangen. Beide Berichts- 
Erweiterte Fassung“) vor. Diese Online-Fassung umfasst  Versionen stehen auch als PDF im Internet zum Herunter-
neben dem Anhang als Teil des Bayer-Konzernabschlusses  laden bereit. Als zusätzliche Orientierungshilfe bieten  
weiterführende Informationen zum Lagebericht. Im Druck- wir im Geschäftsbericht am Seitenrand Verweise auf ande-
bericht weisen Online-Ergänzungen, die mit einer Kennzif- re Kapitel, auf Webseiten im (Bayer-)Internet sowie in der 
fer versehen sind, auf zusätzliche Informationen in der  erweiterten Fassung zusätzlich auf GRI „G4 Materiality 
erweiterten Fassung hin. Die Kennziffern können auf   Disclosures“. 
   
 
  Online-Ergänzungen    Kapitelverweise innerhalb des    Verweise auf Webseiten     Konzernziel 
  Geschäftsberichts  im Internet   
 
                                          
   
Den „Geschäftsbericht 2016 –   Die App zum „Geschäftsbericht 2016 – Erweiterte 
Erweiterte Fassung“ finden Sie   Fassung“ finden Sie im iTunes-App- und Google-
unter www.bayer.de/GB16  Play-Store unter dem Stichwort „Bayer Integrated 
Reports“.
 
30 An unsere Aktionäre Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung Vorstand
Vorstand
Erica Mann Johannes Dietsch Werner Baumann 
Consumer Health Finanzen Vorstandsvorsitzender
Erica Mann hat einen Abschluss in  Johannes Dietsch schloss 1984  Werner Baumann studierte Wirt- 
Analytischer Chemie und ein Mar- eine Ausbildung zum Industrie- schaftswissenschaften in Aachen 
keting -Diplom nach ihrem Studium  kaufmann und Wirtschaftsas- und Köln und trat 1988 in die 
in Johannesburg, Süda frika. Ihre  sistenten bei Bayer ab. Nach  Bayer AG ein. Nach Stationen in 
berufliche Laufbahn begann sie bei  verschiedenen Leitungsfunk- Spanien und den USA wurde er 
Eli Lilly & Company. Nach Stationen  tionen im Unternehmen, unter  Vorstandsmitglied bei Bayer 
bei Johnson & Johnson, Lederle  anderem in Japan, wurde Dietsch  HealthCare. Seit Januar 2010 ist 
Laboratories und Wyeth wechs elte  2002 Leiter des Bereichs Kon- er Mitglied des Bayer-Vorstands, 
sie ins Senior Management von Pfi- zernﬁnanzen und 2011 Landes- zunächst verantwortlich für 
zer in den USA. 2011 übernahm sie  sprecher und Chief Financial  Finanzen und dann für Strategie 
die Leitung von Consumer Care bei  Officer in China. Seit Septem - und Portfoliomanagement. Seit 
Bayer HealthCare. Seit Januar 2016  ber 2014 ist er Mitglied des  Mai 2016 ist Baumann Vorstands  -
ist sie Vorstandsmitglied bei Bayer. Bayer-Vorstands. vorsitzender von Bayer.
Bayer-Geschäftsbericht 2016 An unsere Aktionäre 31
Vorstand Erweiterte Fassung
Dieter Weinand Dr. Hartmut Klusik * Kemal Malik Liam Condon 
Pharmaceuticals  Personal · Technologie · Nachhaltigkeit Innovation  Crop Science 
Dieter Weinand studierte Pharma- Hartmut Klusik studierte Chemie in  Kemal Malik studierte Medizin  Liam Condon studierte Betriebs-
kologie / Toxikologie sowie Biologie   Marburg. Nach seiner Promotion begann  und arbeitete an einer Klinik   wirtschaftslehre in Dublin und 
in New York. Nach Stationen in der  er seine berufliche Laufbahn 1984 bei  in London. Nach verschiedenen  Berlin. Er hatte verschiedene 
pharmazeutischen Industrie u. a.  Wolff Walsrode. 1990 wechselte er zur  Positionen mit zunehmender  Positionen mit zunehmender Ver-
bei Pfizer und Bristol-Myers Squibb  Pflanzenschutzproduktion von Bayer    Verantwortung bei Bristol-Myers  antwortung bei Schering und 
wurde er President Global Commer- in Brasilien. Nach Stationen in den USA  Squibb wechselte er 1995 zu  Bayer HealthCare in Europa und 
cialization & Portfolio Management  und Australien und Positionen mit  Bayer. Dort wurde Malik 2007  Asien inne, unter anderem als 
bei Otsuka Pharmaceutical Devel-  wach sender Verantwortung bei Bayer  Mitglied im Executive Commit- Leiter des Health-Care-Geschäfts 
opment & Commerc ialization Inc.   CropS cience wurde er 2005 Vorstands- tee, Leiter der Globalen Ent- von Bayer in China und Deutsch-
in Princeton. 2014 wurde Weinand  mitglied bei Bayer HealthCare, ver- wicklung sowie Chief Medical  land. 2012 wurde Condon Vor-
Leiter der Division Pharmaceuticals  antwortlich für Product Supply. Seit  Ofﬁcer bei Bayer Health Care.  standsvorsitzender von Bayer 
bei Bayer und ist seit Januar 2016  Januar 2016 gehört er dem Vorstand  Seit Februar 2014 ist er Vor- CropScience. Seit Januar 2016 
Bayer-Vorstandsmitglied. der Bayer AG an. standsmitglied bei Bayer. ist er Mitglied im Bayer-Vorstand.
* Arbeitsdirektor
32  An unsere Aktionäre  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Bericht des Aufsichtsrats 
 
 
Bericht des Aufsichtsrats
 
 
der Aufsichtsrat hat die Arbeit des Vorstands im Geschäftsjahr 2016 auf Grundlage der ausführ-
lichen, in schriftlicher und mündlicher Form erstatteten Berichte des Vorstands regelmäßig über-
wacht und beratend begleitet. Darüber hinaus fand ein regelmäßiger Informationsaustausch zwi-
schen dem Aufsichtsratsvorsitzenden und dem jeweiligen Vorsitzenden des Vorstands sowie den 
übrigen Vorstandsmitgliedern statt. Auf diese Weise war der Aufsichtsrat stets informiert über die 
beabsichtigte Geschäftspolitik, die Unternehmensplanung einschließlich der Finanz-, Investitions- 
und Personalplanung, die Rentabilität der Gesellschaft und den Gang der Geschäfte sowie die 
Lage der Gesellschaft und des Konzerns insgesamt.  
Soweit für Entscheidungen oder Maßnahmen der Geschäftsführung aufgrund Gesetzes, Satzung 
oder Geschäftsordnung eine Zustimmung des Aufsichtsrats erforderlich war, prüften die Mitglieder 
des Aufsichtsrats – teilweise vorbereitet durch die Ausschüsse – die Beschlussvorlagen in den 
Sitzungen oder verabschiedeten sie aufgrund von schriftlichen Informationen. In Entscheidungen 
von wesentlicher Bedeutung für das Unternehmen war der Aufsichtsrat eingebunden. Die in den 
Berichten des Vorstands geschilderte wirtschaftliche Lage und die Entwicklungsperspektiven des 
Konzerns, der einzelnen Bereiche und der wichtigen Beteiligungsgesellschaften im In- und Aus-
land waren Gegenstand eingehender Erörterung.  
Wechsel im Aufsichtsrat und im Vorstand 
Mit Ablauf des 29. April 2016, dem Tag der Hauptversammlung, endeten die Aufsichtsratsmit-
gliedschaften von Prof. Dr. Ernst-Ludwig Winnacker und Dr. Helmut Panke. Die Hauptversamm-
lung wählte zu ihren Nachfolgern Johanna (Hanneke) Faber und Prof. Dr. Wolfgang Plischke.  
Mit Wirkung zum 1. Januar 2016 traten die im Rahmen der organisatorischen Neuaufstellung des 
Konzerns neu in den Vorstand bestellten Leiter der Divisionen Dieter Weinand (Pharmaceuticals), 
Erica Mann (Consumer Health) und Liam Condon (Crop Science) ihre Ämter an. Ebenfalls zum 
1. Januar 2016 trat Dr. Hartmut Klusik (Personal, Technologie & Nachhaltigkeit) in den Vorstand ein. 
Der bisherige Vorstandsvorsitzende Dr. Marijn Dekkers legte sein Amt mit Wirkung zum 30. April 
2016 nieder. Zu seinem Nachfolger als Vorstandsvorsitzender bestellte der Aufsichtsrat Werner 
Baumann.  
Arbeit des Aufsichtsrats 
Der Aufsichtsrat trat im Jahr 2016 zu fünf Sitzungen zusammen und fasste einen schriftlichen 
Beschluss über eine Nachwahl in den Prüfungsausschuss. Kein Aufsichtsratsmitglied hat nur an 
der Hälfte der Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse, denen er angehört, oder weniger 
teilgenommen. Die durchschnittliche Teilnahmequote bei den Sitzungen des Aufsichtsrats und 
seiner Ausschüsse betrug im Geschäftsjahr 2016 rund 97 Prozent. Eine individualisierte Übersicht 
über die Teilnahme der einzelnen Aufsichtsratsmitglieder an den Sitzungen des Aufsichtsrats und 
seiner Ausschüsse ist im Kapitel „Organe der Gesellschaft“ unter „Weitere Informationen“ zu fin-
den. 
Die Mitglieder des Vorstands nahmen regelmäßig an den Sitzungen des Aufsichtsrats teil.  
Im Vordergrund der Beratungen des Aufsichtsrats standen Fragen der Strategie, des Portfolios 
und der Geschäftstätigkeit von Bayer. Der Aufsichtsrat beschäftigte sich in seinen einzelnen Sit-
zungen schwerpunktmäßig mit folgenden Themen: 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016   An unsere Aktionäre 33
Bericht des Aufsichtsrats Erweiterte Fassung
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Werner Wenning, Aufsichtsratsvorsitzender der Bayer AG 
In seiner Sitzung im Februar behandelte der Aufsichtsrat das Ausscheiden von Dr. Marijn Dekkers als 
Vorstandsvorsitzender mit Wirkung zum 30. April 2016 sowie die Ernennung von Werner Baumann 
zum neuen Vorstandsvorsitzenden für die Dauer von fünf Jahren. Weiter befasste sich der Aufsichts-
rat mit dem Geschäftsbericht 2015, der Tagesordnung für die Hauptversammlung 2016, dem Risiko-
Managementsystem des Konzerns und dem Stand der Pharma-Pipeline. In seiner Sitzung im April 
erörterte der Aufsichtsrat den bisherigen Geschäftsverlauf im laufenden Jahr sowie die bevorste-
hende Hauptversammlung.  
In einer außerordentlichen Sitzung im Mai behandelte der Aufsichtsrat detailliert den geplanten 
Erwerb von Monsanto, einschließlich der Finanzierung des Erwerbs. Anknüpfend an Überlegungen 
in früheren Aufsichtsratssitzungen wurden die strategischen Gesichtspunkte des möglichen Er-
werbs sowie die Frage der Bewertung von Monsanto ausführlich erörtert. In seiner Sitzung im 
September befasste sich der Aufsichtsrat erneut detailliert mit dem Erwerb von Monsanto und 
fasste einen Beschluss zu den endgültigen Angebotsbedingungen für den Erwerb. Außerdem 
verlängerte er in der Sitzung die Vorstandsbestellung von Kemal Malik um weitere fünf Jahre. Der 
Aufsichtsrat wurde zwischen seinen Sitzungen regelmäßig schriftlich über den jeweiligen Stand 
des geplanten Erwerbs von Monsanto informiert. Zudem wurde der Aufsichtsratsvorsitzende über 
die üblichen Berichte hinaus stets im Detail über sämtliche wesentlichen Entwicklungen informiert.  
34  An unsere Aktionäre  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Bericht des Aufsichtsrats 
 
 
In der Sitzung im Dezember 2016 überprüfte der Aufsichtsrat turnusgemäß die Festgehälter der 
Vorstandsmitglieder und die Höhe der Pensionen der ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder. In der 
Sitzung stellte der Vorstand außerdem seine operative Planung für die Jahre 2017 bis 2019 vor. 
Der Aufsichtsrat genehmigte den vorgeschlagenen Finanzierungsrahmen für 2017 und befasste 
sich darüber hinaus mit der Strategie des Konzerns sowie möglichen Handlungsoptionen bezüg-
lich der verbliebenen Beteiligung an Covestro. Schließlich beschloss der Aufsichtsrat, eine unein-
geschränkte Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex abzugeben.  
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Als Ausschüsse des Aufsichtsrats bestehen ein Präsidium, ein Prüfungsausschuss, ein Personal-
ausschuss, ein Nominierungsausschuss sowie ein Innovationsausschuss. Die aktuelle Zusammen-
setzung der Ausschüsse ist in dem Kapitel „Organe der Gesellschaft“ unter „Weitere Informatio-
nen“ zu finden.  
Die Sitzungen und Entscheidungen der Ausschüsse, insbesondere die Sitzungen des Prüfungs-
ausschusses, wurden durch Berichte und andere Informationen des Vorstands vorbereitet. Über 
die Sitzungen der Ausschüsse wurde im Plenum berichtet.  
Präsidium: Diesem Ausschuss gehören neben dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und seinem 
Stellvertreter je ein weiterer Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer an. Das Präsidium 
hat insbesondere die Aufgabe, als Vermittlungsausschuss gemäß dem Mitbestimmungsgesetz 
tätig zu werden. Dabei soll es dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmit-
gliedern unterbreiten, wenn im ersten Wahlgang die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der 
Aufsichtsratsstimmen nicht erreicht wurde. Daneben sind dem Präsidium bestimmte Entschei-
dungsbefugnisse im Zusammenhang mit Kapitalmaßnahmen übertragen, einschließlich einer  
Anpassung der Satzung in diesem Zusammenhang. Weiterhin kann der Aufsichtsrat fallweise 
bestimmte Zuständigkeiten an das Präsidium übertragen. Schließlich kann das Präsidium bei  
der Vorbereitung von Aufsichtsratssitzungen tätig werden.  
Das Präsidium musste in seiner Rolle als Vermittlungsausschuss im Jahr 2016 nicht zusammen-
kommen. Es genehmigte in einer Sitzung im November 2016 auf Grundlage einer entsprechenden 
Ermächtigung des Gesamtaufsichtsrats die Begebung einer Pflichtwandelanleihe im Zusammen-
hang mit der Finanzierung des geplanten Erwerbs von Monsanto.  
Prüfungsausschuss: Der Prüfungsausschuss besteht aus drei Vertretern der Anteilseigner und drei 
Arbeitnehmervertretern. Der im Berichtsjahr amtierende Vorsitzende des Prüfungsausschusses, 
Dr. Klaus Sturany, erfüllt die gesetzlichen Anforderungen an Sachverstand auf den Gebieten Rech-
nungslegung oder Abschlussprüfung, die bei einem Mitglied des Aufsichtsrats und des Prüfungs-
ausschusses vorliegen müssen. Der Prüfungsausschuss tagt regelmäßig vier Mal im Jahr.  
Zu seinen Aufgaben gehören insbesondere die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, 
der Wirksamkeit und Weiterentwicklung des internen Kontrollsystems, des Risiko-Management-
systems, des internen Revisionssystems und der Compliance sowie der Abschlussprüfung. Er 
bereitet die Beschlüsse des Aufsichtsrats über den Jahresabschluss, den Lagebericht und den 
Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns, den Konzernabschluss und den Konzernlage-
bericht sowie die Vereinbarungen mit dem Abschlussprüfer (insbesondere den Prüfungsauftrag, 
die Festlegung von Prüfungsschwerpunkten und die Honorarvereinbarung) vor. Der Ausschuss 
unterbreitet dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zur Wahl des Abschlussprüfers und trifft geeignete 
Maßnahmen, um die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers festzustellen und zu überwachen. 
Seine Prüfung bezieht sich insbesondere darauf, ob die gesetzlichen Anforderungen bei der  
Erstellung des Jahresabschlusses eingehalten wurden und ob die Darstellungen ein den tatsäch-
lichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft 
und des Konzerns widerspiegeln. 
Der Prüfungsausschuss erörtert bei jeder seiner Sitzungen bei Bedarf neue Entwicklungen im 
Bereich der Compliance.  
Bayer-Geschäftsbericht 2016   An unsere Aktionäre 35
Bericht des Aufsichtsrats Erweiterte Fassung
 
 
Der Vorstandsvorsitzende und der Finanzvorstand nahmen an den Ausschusssitzungen regelmäßig 
teil. Vertreter des Abschlussprüfers nahmen ebenfalls an allen Sitzungen teil und berichteten aus-
führlich über die Prüfungstätigkeit und die prüferische Durchsicht der Quartalsfinanzberichte.  
Es wurden folgende Themen schwerpunktmäßig behandelt: In seiner Sitzung im Februar befasste 
sich der Prüfungsausschuss mit dem Jahresabschluss und dem Konzernabschluss. Daneben 
behandelte er intensiv den Risikobericht, der das Risiko-Managementsystem, Operative Risiken, 
Planungs- und Finanzmarktrisiken, Rechtsrisiken und Compliance sowie Prozess- und Organisa-
tionsrisiken und das Interne Kontrollsystem umfasste. Des Weiteren unterbreitete der Prüfungs-
ausschuss dem Aufsichtsrat eine Beschlussempfehlung zur Wahl des Abschlussprüfers durch  
die Hauptversammlung.  
Schwerpunkte der April-Sitzung waren der Jahresbericht des Compliance-Officer, der Jahresbericht 
der Konzernrevision sowie die Bestimmung von Prüfungsschwerpunkten für den Jahresabschluss 
2016. In der Juli-Sitzung wurde das Prüfungsbudget für 2017 sowie der Rahmen für Nichtprüfungs-
leistungen durch den Abschlussprüfer behandelt und daneben – wie in jeder Sitzung – der Quartals-
finanzbericht sowie Rechts- und Compliance-Themen behandelt. In seiner Sitzung im Oktober be-
fasste sich der Prüfungsausschuss außer mit den regelmäßigen Tagesordnungspunkten auch mit  
der Steuerstrategie des Konzerns, mit dem Wertmanagement, der durchgeführten Prüfung nach  
§ 20 WpHG (EMIR), den neuen Anforderungen an den Bestätigungsvermerk gemäß ISA 700/701 
   
sowie dem bevorstehenden Wechsel des Abschlussprüfers.  
Personalausschuss: Auch der Personalausschuss ist paritätisch besetzt und besteht aus dem Vor-
sitzenden des Aufsichtsrats und drei weiteren Aufsichtsratsmitgliedern. Der Personalausschuss be-
reitet die Personalentscheidungen des Aufsichtsratsplenums vor, das über Bestellung und Widerruf 
der Bestellung von Vorstandsmitgliedern entscheidet. Der Personalausschuss beschließt anstelle des 
Aufsichtsrats über die Anstellungsverträge der Mitglieder des Vorstands. Die Beschlussfassung über 
die Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie die einzelnen Vergütungsbestandteile 
und die regelmäßige Überprüfung des Vergütungssystems liegt jedoch beim Aufsichtsratsplenum, 
dem der Personalausschuss entsprechende Beschlussempfehlungen unterbreitet. Zudem berät er 
über die langfristige Nachfolgeplanung für den Vorstand.  
Der Personalausschuss trat zu drei Sitzungen zusammen. Gegenstand der Sitzungen waren Fragen 
der Vorstandsvergütung und der Vorstandsverträge sowie die Vorbereitung des Ausscheidens von 
Dr. Marijn Dekkers als Vorstandsvorsitzender und die Bestellung von Werner Baumann zu seinem 
Nachfolger.  
Nominierungsausschuss: Der Nominierungsausschuss wird vorbereitend bei Wahlen der Vertreter 
der Anteilseigner zum Aufsichtsrat tätig. Er schlägt dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvorschlag an 
die Hauptversammlung geeignete Kandidaten für die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Anteils-
eigner vor. Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und dem weiteren 
Vertreter der Anteilseigner im Präsidium.  
Die Mitglieder des Nominierungsausschusses erörterten im Berichtsjahr in vier telefonisch durch-
geführten Sitzungen Kandidaten für die in der Hauptversammlung 2016 erforderlichen Nachwah-
len in den Aufsichtsrat sowie für die Aufsichtsratswahlen in der Hauptversammlung 2017.  
Innovationsausschuss: Der Innovationsausschuss befasst sich insbesondere mit der Innovations-
strategie und dem Innovationsmanagement, der Strategie zum Schutz des geistigen Eigentums 
sowie wichtigen Forschungs- und Entwicklungsprogrammen von Bayer. In seinem Zuständigkeits-
bereich berät und überwacht der Ausschuss die Geschäftsführung und bereitet eventuelle Auf-
sichtsratsbeschlüsse vor. Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und  
fünf weiteren Aufsichtsratsmitgliedern und ist paritätisch besetzt. An den Sitzungen des Innovati-
onsausschusses nehmen regelmäßig der Vorstandsvorsitzende und der Innovationsvorstand teil. 
36  An unsere Aktionäre  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Bericht des Aufsichtsrats 
 
 
Der Innovationsausschuss tagte im Berichtsjahr zweimal. Er behandelte in der Sitzung im Februar 
das Innovationsmanagement bei Bayer sowie die Entwicklung des Bayer Lifescience Centers.  
In seiner Sitzung im September befasste er sich wiederum mit der Entwicklung des Bayer 
Lifescience Centers sowie digitalen Innovationen bei Bayer. 
Corporate Governance 
Der Aufsichtsrat beschäftigte sich mit den Corporate-Governance-Grundsätzen im Unternehmen. 
Erörtert wurde unter anderem der Rahmen für den Dialog zwischen dem Aufsichtsratsvorsitzenden 
und Investoren. Im Dezember wurde von Vorstand und Aufsichtsrat eine neue Entsprechenserklä-
rung zum Deutschen Corporate Governance Kodex abgegeben.  
Jahres- und Konzernabschluss, Abschlussprüfung  
Der Jahresabschluss der Bayer AG wurde nach den Regeln des Handelsgesetzbuches (HGB) und 
des Aktiengesetzes (AktG) aufgestellt, der Konzernabschluss nach HGB sowie entsprechend den 
Grundsätzen der International Financial Reporting Standards (IFRS) und der zusammengefasste 
Lagebericht nach den Regeln des HGB. Der Abschlussprüfer, die PricewaterhouseCoopers Aktien-
gesellschaft, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Essen, hat den Jahresabschluss der Bayer AG,  
den Konzernabschluss und den zusammengefassten Lagebericht geprüft. In seinen Prüfungsbe-
richten erläutert der Abschlussprüfer die Prüfungsgrundsätze. Als Ergebnis ist festzuhalten, dass 
Bayer die Regeln des HGB, AktG bzw. die International Financial Reporting Standards, wie sie in 
der EU anzuwenden sind, eingehalten hat. Der Jahres- und der Konzernabschluss haben unein-
geschränkte Bestätigungsvermerke erhalten. Jahresabschluss, Konzernabschluss und zusammen-
gefasster Lagebericht sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers haben allen Mitgliedern 
des Aufsichtsrats vorgelegen. Die Abschlussunterlagen wurden im Prüfungsausschuss und in der 
Bilanzsitzung des Aufsichtsrats – in beiden Gremien in Gegenwart und nach einem Bericht des 
Abschlussprüfers – ausführlich besprochen.  
Den Jahresabschluss, den Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns sowie den Konzern-
abschluss und den zusammengefassten Lagebericht haben wir geprüft. Es bestanden keine Ein-
wände. Wir stimmen daher dem Ergebnis der Abschlussprüfung zu.  
Den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss und den Konzernabschluss billigen wir. Der Jah-
resabschluss ist damit festgestellt. Mit dem zusammengefassten Lagebericht und insbesondere der 
Beurteilung zur weiteren Entwicklung des Unternehmens sind wir einverstanden. Dies gilt auch für 
die Dividendenpolitik und die Entscheidungen zu den Rücklagen in der Gesellschaft. Dem Gewinn-
verwendungsvorschlag, der eine Dividende von 2,70 Euro pro Aktie vorsieht, schließen wir uns an.  
Der Aufsichtsrat dankt der Unternehmensleitung sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für 
ihre engagierten Leistungen im Geschäftsjahr 2016.  
Leverkusen, 21. Februar 2017  
Für den Aufsichtsrat  
 
 
 
 
Werner Wenning  
Vorsitzender 
Bayer-Geschäftsbericht 2016   An unsere Aktionäre 37
Bayer am Kapitalmarkt Erweiterte Fassung
 
Bayer am Kapitalmarkt
 
> Langfristige Rendite der Bayer-Aktie weiterhin über Marktentwicklung trotz 
Kursrückgang im Jahr 2016 
 
> 4 Milliarden Euro Pflichtwandelanleihe als Finanzierungsbaustein für den 
vereinbarten Erwerb von Monsanto emittiert 
 
> Erhöhung der Dividende auf 2,70 Euro pro Aktie vorgeschlagen 
1
Performance-Entwicklung der Bayer-Aktie 2016
indexiert; 100 = Xetra-Schlusskurs am 31.12.2015, Quelle: Bloomberg
Jan Feb Mär Apr Mai Jun Jul Aug Sep Okt Nov Dez
120
110
100
90
80
70
Bayer Aktie –12,3% DAX +6,9% DJ EURO STOXX 50 +3,7%
 
Das Börsenjahr 2016 
Aktienmärkte nach einem bewegten Jahr moderat im Plus 
Das Börsenjahr 2016 war von erheblichen Kursschwankungen geprägt. Zu Jahresbeginn verunsi-
cherten die Wachstumssorgen Chinas die Finanzmärkte. Im weiteren Jahresverlauf sorgten der 
Ölpreisverfall, das Brexit-Votum in Großbritannien, die US-Präsidentschaftswahl und die Geldpoli-
tik der Zentralbanken für erhebliche Schwankungen an den Kapitalmärkten. Die Europäische Zen-
tralbank behielt ihre Nullzinspolitik bei und entschied zunächst, ihr Anleihekaufprogramm auszu-
weiten. Die US-Notenbank Fed setzte mit einer weiteren Zinserhöhung den Versuch eines kontrol-
lierten Ausstiegs aus der extrem niedrigen Zinsphase fort. 
Der Deutsche Aktienindex (DAX) startete in den ersten zwei Monaten 2016 mit einem Rückgang 
von mehr als 15 Prozent und fiel im Februar unter die 9.000 Punkte-Marke. Danach setzte eine 
Erholungsphase ein und es folgte eine volatile Seitwärtsbewegung bis Anfang Dezember. Nach 
einem starken Endspurt im Dezember schloss der DAX in seinem fünften gewinnbringenden Jahr 
in Folge am Jahresende bei 11.481 Punkten. Dies entspricht einer Jahresperformance von rund 
6,9 Prozent für 2016. 
Der europäische Aktienindex EURO STOXX 50 (Performance Index) gewann bei einem ähnlichen 
Verlauf 3,7 Prozent und schloss bei 6.458 Punkten. Die Aktienkurse in den USA und Japan entwi-
ckelten sich unterschiedlich. Der Kursindex S&P 500 stieg um 9,5 Prozent, während der Nikkei 
225 nahezu unverändert blieb. 
38  An unsere Aktionäre  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Bayer am Kapitalmarkt 
 
Rückläufige Kursentwicklung der Bayer-Aktie 
Nach einer mehrjährigen Phase mit teils deutlichen Kurssteigerungen der Bayer-Aktie kam es im 
vergangenen Jahr, unter Einbeziehung der Anfang Mai gezahlten Dividende von 2,50 Euro pro 
Aktie, zu einer negativen Rendite von minus 12,3 Prozent. Zum Jahresschluss notierte der Bayer-
Aktienkurs bei 99,13 Euro. Die Performance der Bayer-Aktie lag damit im vergangenen Jahr unter 
der Rendite der Vergleichs-Indizes. Der EURO STOXX Chemicals Index (Performance Index) stieg 
um 7,8 Prozent, der EURO STOXX Health Care Index (Performance Index) stieg im vergangenen 
Jahr um 2,4 Prozent.  
        
       2
Kennzahlen zur Bayer-Aktie       
     2015 2016
Konzernergebnis je Aktie  in €  4,97 5,44
Bereinigtes Konzernergebnis je Aktie aus fortzuführendem Geschäft1  in €  6,82 7,32
Eigenkapital je Aktie  in €  30,77 38,57
Dividende je Aktie  in €  2,50 2,70
         
Börsenkurs zum Jahresende²  in €  115,80 99,13
Höchstkurs²  in €  146,20 111,25
Tiefstkurs²  in €  108,00 84,42
         
Ausschüttungssumme  in Mio. €  2.067 2.233
Anzahl dividendenberechtigter Aktien (31.12.)  in Mio. Stück  826,95 826,95
Marktkapitalisierung (31.12.)  in Mrd. €  95,8 82,0
Durchschnittliche tägliche Umsätze  in Mio. Stück  2,3 2,7
         
Kurs-Gewinn-Verhältnis²     23,3 18,2
Bereinigtes Kurs-Gewinn-Verhältnis²     17,0 13,5
Kurs-Cashflow-Verhältnis²     14,0 9,9 
Dividendenrendite  in %  2,2 2,7
        
Vorjahreswerte angepasst 
1 Zur Berechnung des bereinigten Ergebnisses je Aktie siehe Kapitel A 2.4. 
2 XETRA-Schlusskurse; Quelle: Bloomberg. Für die Berechnung wurde die Kennzahl „Zu- / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit 
im fortzuführenden Geschäft“ zugrunde gelegt. 
           
 
Positives Finanzierungsumfeld für Bayer in aufnahmefähigen Märkten 
Das Jahr 2016 startete für Emittenten von Unternehmensanleihen sehr schwach. Unsicherheit und 
Zurückhaltung prägten das Investorenverhalten, bis sich Ende des ersten Quartals das Marktum-
feld verbesserte. In der Folge führte außerdem das Anleihekaufprogramm der Europäischen Zen-
tralbank dazu, dass sich die Finanzierungsbedingungen und Kosten weiter verbesserten. Das 
Zinsniveau sackte bei vielen Laufzeiten in den negativen Bereich und zog erst im letzten Quartal 
wieder kräftig an, auch wenn das absolute Niveau weiterhin historische Tiefstände markierte. Die 
Volatilität blieb zeitweise sehr hoch und engte sich erst in der zweiten Jahreshälfte deutlich ein. 
Bayer tilgte im Jahr 2016 alle fälligen Anleihen ohne Refinanzierungen. Im November wurde eine 
Pflichtwandelanleihe im Volumen von 4 Mrd. Euro und mit einer Laufzeit von drei Jahren emittiert. 
Dies war die bislang größte derartige Transaktion eines europäischen Nicht-Finanzunternehmens. 
Bayer konnte durch die Emission einen wichtigen Baustein der geplanten Eigenkapitalfinanzierung 
für den vorgesehenen Erwerb von Monsanto umsetzen. Weitere Details zu allen ausstehenden 
Anleihen finden sich im Konzernabschluss (siehe Anhangangabe 27). 
Langfristige Rendite der Bayer-Aktie weiterhin über Marktentwicklung    
Ein langfristig orientierter Anleger, der zum Beispiel vor fünf Jahren 10.000 Euro in Bayer-Aktien 
investierte und die Dividenden reinvestierte, verfügte daraus am 31. Dezember 2016 über ein 
Vermögen von 22.546 Euro. Dies entsprach einer durchschnittlichen jährlichen Rendite von 
Bayer-Geschäftsbericht 2016   An unsere Aktionäre 39
Bayer am Kapitalmarkt Erweiterte Fassung
 
17,7 Prozent, die im vergleichbaren Zeitraum über der des DAX (plus 14,2 Prozent) und des EURO 
STOXX 50 (plus 10,5 Prozent, Performance Index) lag.  
Dividende auf 2,70 Euro pro Aktie erhöht    
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung eine Erhöhung der Dividende um   
0,20 Euro auf 2,70 Euro vor. Damit wollen wir auch in diesem Jahr unsere Aktionäre an der positiven  Core EPS, vgl. Zusam-
Geschäftsentwicklung des vergangenen Geschäftsjahres beteiligen. Bezogen auf das bereinigte  mengefasster Lagebe-
Ergebnis pro Aktie entspricht dies einer Ausschüttungsquote von 37 Prozent. Dies liegt im Rah- richt, Kapitel 2.2.1 
men unserer Dividendenpolitik, eine Auszahlung von 30 bis 40 Prozent des bereinigten Ergebnis-
ses pro Aktie anzustreben. 
Auf Basis des Jahresschlusskurses von 2016 (99,13 Euro) beträgt die Dividendenrendite 2,7 Pro-
zent. Die Ausschüttungssumme beträgt 2.233 Millionen Euro. 
3
Dividende pro Aktie und Ausschüttungssumme
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
3,0
2,70 €
2,50 €
2,5
2,25 €
2,10 €
1,90 €
2,0
1,65 €
1,50 €
1,5 1,35 € 1,40 € 1,40 €
1,0
0,5
0,0
1.032 Mio. € 1.070 Mio. € 1.158 Mio. € 1.240 Mio. € 1.364 Mio. € 1.571 Mio. € 1.737 Mio. € 1.861 Mio. € 2.067 Mio. € 2.233 Mio. €
Dividende pro Aktie in € Ausschüttungssumme in Mio. €
 
 
Investor Relations im Zeichen der Übernahme von Monsanto 
 
Im vergangenen Geschäftsjahr stand die Ankündigung und die Einigung zur Übernahme von   
Monsanto im Mittelpunkt unserer IR-Arbeit. Diesbezüglich gab es von Kapitalmarktteilnehmern  GRI G4-26, G4-27 
 
viele Fragen zur strategischen Ausrichtung, Finanzierung und Wertschaffung. 
Das Bayer-Management und das Investor-Relations-Team standen im vergangenen Jahr auf 
Roadshows und Investorenkonferenzen in direktem Kontakt zu Investoren und Analysten. Im Sep-
tember fand unsere „Meet Management“-Konferenz statt. Institutionelle Anleger und Analysten 
hatten die Gelegenheit zum direkten Dialog mit dem Top-Management von Bayer. Wie in den Vor-
jahren hatten Privatanleger die Möglichkeit, unser Unternehmen auf verschiedenen von Investor 
Relations begleiteten Aktionärsforen kennenzulernen. 
Nachhaltiges Investment 
Den intensiven Dialog mit nachhaltigkeitsorientierten Investoren, Analysten und Rating-Agenturen 
haben wir im Geschäftsjahr 2016 fortgeführt. Schwerpunkte bei unseren Gesprächen waren die 
Themen Geschäftsethik, Produktverantwortung und Sicherheit.  
Bayer qualifizierte sich 2016 erneut für die Aufnahme in wichtige Nachhaltigkeitsindizes, u.a. den   
Dow Jones Sustainability World, den FTSE4Good (Europe, Global und Environmental Leaders  www.bayer.de/ 
Europe 40) und den STOXX® Global ESG Leaders. Darüber hinaus wurde Bayer von CDP erneut  auszeichnungen 
40  An unsere Aktionäre  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Bayer am Kapitalmarkt 
 
als eines der international führenden Unternehmen der Pharma-Branche auf den Gebieten des 
Klimaschutzes und des nachhaltigen Wassermanagements bewertet. 
Steigende Aktionärszahlen 
Unsere Aktionärsstruktur zeigt weiterhin die internationale Verteilung des Grundkapitals. Den größ-
ten Anteil unserer ausstehenden Aktien mit nahezu 29 Prozent halten Investoren aus den USA und 
Kanada, gefolgt von Deutschland mit ca. 22 Prozent. Gemäß Definition der Deutschen Börse be-
finden sich unsere Aktien zu 100 Prozent im Streubesitz. Die Zahl unserer Aktionäre hat sich im 
vergangenen Jahr deutlich erhöht. Ende 2016 waren ca. 360.000 Aktionäre in unserem Aktien-
register eingetragen, was einem Zuwachs von über 20 Prozent gegenüber dem Vorjahr entspricht. 
4
Aktionärsstruktur nach Ländern
4,2 % Dänemark, Finnland,
Norwegen, Schweden 6,1 % Nicht erfasst
2,5 % Benelux
4,4 % Österreich, Schweiz, 28,6 % USA & Kanada
Liechtenstein
4,5 % Übrige Länder
9,6 % Frankreich, Spanien, Italien,
Portugal
22,4 % Deutschland
17,7 % UK & Irland
Quelle: IPREO
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 41
1.1 Unternehmensprofil und Konzernstruktur Erweiterte Fassung
 
 
 
 
  Zusammengefasster 
Lagebericht 
  von Bayer-Konzern und Bayer AG zum 31. Dezember 2016 
1. Der Bayer-Konzern im Überblick 
1.1 Unternehmensprofil und Konzernstruktur 
>  Gesundheit und Ernährung: Bayer leistet Beitrag zur Lösung globaler 
Herausforderungen  
>  Innovationen treiben den Erfolg der Life-Science-Bereiche voran 
>  Neue Konzernstruktur fördert Umsetzung der Unternehmensstrategie 
1.1.1 Unternehmensprofil  
Bayer ist ein Life-Science-Unternehmen mit einer über 150-jährigen Geschichte und Kernkompe-
tenzen auf den Gebieten Gesundheit und Agrarwirtschaft. Mit unseren innovativen Produkten 
tragen wir zur Lösung großer Herausforderungen unserer Zeit bei. Eine wachsende und alternde 
Weltbevölkerung verlangt nach ausreichender Ernährung und einer immer besseren medizinischen 
Versorgung. Daher konzentrieren wir unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten auf die 
Erhöhung der Lebensqualität von Menschen durch die Vorbeugung, Linderung und Heilung von 
Krankheiten. Zugleich leisten wir einen wichtigen Beitrag zu einer zuverlässigen Versorgung mit 
qualitativ hochwertigen Nahrungs- und Futtermitteln sowie pflanzlichen Rohstoffen. Unser Ver-
ständnis biochemischer Prozesse in lebenden Organismen hilft uns, diesen anspruchsvollen Auf-
gaben gerecht zu werden.  
Wir wollen in unseren Märkten führende Positionen erreichen und behaupten. So schaffen wir Wert 
für unsere Kunden, Aktionäre und Mitarbeiter und stärken gleichzeitig die Ertragskraft des Unter-
nehmens. Wir arbeiten nachhaltig und stellen uns der Verantwortung als sozial und ethisch han-
delndes Unternehmen. Dabei respektieren wir die Interessen aller unserer Stakeholder. Mitarbeiter 
mit einer Leidenschaft für Innovation finden bei Bayer hervorragende Entwicklungsmöglichkeiten. 
All dies ist Bestandteil unserer Mission: „Bayer: Science For A Better Life“. 
Unsere Unternehmenswerte leiten uns bei der Umsetzung unserer Mission. Wir haben diese unter 
dem Namen LIFE zusammengefasst: Leadership (Führung), Integrität, Flexibilität und Effizienz. 
Diese Werte sind für alle Mitarbeiter verbindlich und darüber hinaus fest in unser globales Perfor-
mance-Management-System integriert. Unsere Wertekultur sorgt im gesamten Konzern für eine 
gemeinsame Identität über Landesgrenzen, Hierarchien und kulturelle Unterschiede hinweg.  
   
 
42  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.1 Unternehmensprofil und Konzernstruktur 
 
 
 
Bayer weltweit 2016  
   
Nordamerika Lateinamerika
Umsatz 12.806 (12.621)1Mio. € Umsatz 5.108 (5.494)1Mio. €
Mitarbeiter 15.800 (16.000)1 Mitarbeiter 12.500 (13.000)1
F&E2 1.081 (1.051)1Mio. € F&E2  71 (65)1Mio. €
Deutschland
Headquarter Pharmaceuticals CropScience
Bayer Konzern Köln Monheim am Rhein
Frankreich
Leverkusen Berlin Frankfurt am Main
Wuppertal Dormagen
Pharmaceuticals
Bergkamen Knapsack Consumer Health
Berlin
Leverkusen Gaillard
CropScience Weimar AnimalHealth
Monheim am Rhein CropScience
Monheim am Rhein
Consumer Health Kiel Lyon
AnimalHealth Darmstadt Sophia Antipolis
Covestro
Monheim am Rhein Bitterfeld-Wolfen
Grenzach Leverkusen
Covestro Brunsbüttel
Leverkusen Dormagen
Uerdingen
USA
Pharmaceuticals
San Francisco
Whippany
Berkeley
Indianola
Consumer Health
Memphis Mexiko
Morristown
Cleveland
Myerstown Consumer Health
Lerma
CropScience
Lubbock
Morrisville
Raleigh Brasilien
Sacramento
Kansas City
AnimalHealth
AnimalHealth São Paulo
Shawnee
Covestro
Pittsburgh Argentinien
Baytown
Consumer Health
Pilar
Vorjahreswerte in Klammern
1Vorjahreswerte angepasst
2Forschung und Entwicklung
Größere Forschungs-und Entwicklungsstandorte
Größere Produktionsstandorte
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 43
1.1 Unternehmensprofil und Konzernstruktur Erweiterte Fassung
 
 
 
 
A 1.1.1/1
 
Europa/Nahost/Afrika Asien/Pazifik
Umsatz 17.823 (17.707)1Mio. € Umsatz 11.032 (10.263)1Mio. €
Mitarbeiter 59.500 (58.800)1 Mitarbeiter 27.400 (28.800)1
F&E2  3.285 (2.944)1Mio. € F&E2  229 (214)1Mio. €
Finnland Niederlande
Pharmaceuticals CropScience
Turku Nunhem
Norwegen Belgien Schweiz
Pharmaceuticals CropScience Headquarter
Oslo Gent Consumer Health
Basel
Covestro
Antwerpen
Italien
Pharmaceuticals
Garbagnate
Japan
Pharmaceuticals
Tokio
Osaka
Shiga
China
Thailand Pharmaceuticals
Peking
Covestro Consumer Health
MapTaPhut Chengdu
Covestro
Shanghai
Indonesien
Consumer Health
Cimanggis
Indien Neuseeland
CropScience  AnimalHealth
Vapi Auckland
 
44  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.1 Unternehmensprofil und Konzernstruktur 
 
1.1.2 Konzernstruktur 
Nach dem Börsengang von Covestro und der Neuorganisation des Konzerns zum 1. Januar 2016 
konzentrieren wir uns auf unsere Life-Science-Geschäfte. Hier halten wir führende Positionen in inno-
vationsgetriebenen, schnell wachsenden Märkten. Zusammen bilden die Life-Science-Bereiche ein 
starkes, attraktives Portfolio, das hinsichtlich Nachfrageschwankungen und potenzieller Risiken aus-
gewogen ist. Wir führen unser Geschäft über die drei Divisionen Pharmaceuticals, Consumer Health 
und Crop Science sowie die Geschäftseinheit Animal Health. Die vorgenannten operativen Bereiche 
entsprechen berichtspflichtigen Segmenten. An der Covestro AG ist Bayer noch mit rund 64% betei-
 
ligt. Covestro ist damit ebenfalls weiterhin ein voll konsolidiertes Berichtssegment. Die Corporate 
Functions (Konzernfunktionen), inklusive der zum 1. Juli 2016 in die Bayer AG eingegliederten Tech-
nology Services, die Business Services und die Servicegesellschaft Currenta unterstützen das opera-
tive Geschäft. 
Im Geschäftsjahr hat sich die Konzernstruktur weiterhin wie folgt verändert:  
>  Die Bayer AG hat im April 2016 an der Covestro AG gehaltene Aktien in den Bayer Pension 
Trust e.V.eingelegt. Das Volumen dieser Aktien entsprach 10 Mio. Stück bzw. 4,9% der 
   
ausgegebenen Aktien. 
>  Im Mai 2016 unterzeichnete Crop Science einen Vertrag über den Verkauf des Konsumenten-
geschäfts von Environmental Science, das wir seitdem rückwirkend für die Jahre 2015 und 
2016 als nicht fortgeführtes Geschäft ausweisen. Environmental Science beinhaltet dement-
sprechend nur noch das Geschäft für professionelle Anwender. Anfang Oktober 2016 wurde 
der Verkauf abgeschlossen. 
A 1.1.2/1
Struktur des Bayer-Konzerns 2016
Vorstand
Pharmaceuticals Consumer Health CropScience
AnimalHealth
Corporate Functions& Business Services
Currenta(60%) Covestro(rd. 64%)
 
 
Der Konzern war 2016 mit 301 konsolidierten Gesellschaften in 78 Ländern auf allen Kontinenten 
vertreten. 
In Anlehnung an die Zuständigkeitsverteilung im Vorstand wurde die Regionendarstellung im Ge-
schäftsbericht angepasst: Afrika/Nahost wird nun nicht mehr zusammen mit Lateinamerika aus-
   
gewiesen, sondern mit Europa.  
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 45
1.1 Unternehmensprofil und Konzernstruktur Erweiterte Fassung
 
 
Im Segment Pharmaceuticals konzentrieren wir uns auf verschreibungspflichtige Produkte insbe-
sondere auf den Gebieten Herz-Kreislauf und Frauengesundheit sowie auf Spezialtherapeutika in 
den Bereichen Onkologie, Hämatologie und Augenheilkunde. Zu der Division zählt auch das Ge-
schäftsfeld Radiologie mit Medizingeräten zum Einsatz in der diagnostischen Bildgebung sowie 
mit hierfür benötigten Kontrastmitteln.  
Das Segment Consumer Health bietet überwiegend verschreibungsfreie (OTC = Over the Counter) 
Produkte in den Kategorien Dermatologie, Nahrungsergänzung, Schmerz, Magen-Darm-Erkran-
kungen, Allergien, Erkältung, Fußpflege und Sonnenschutz an. 
Das Segment Crop Science gehört zu den weltweit führenden Agrarwirtschaftsunternehmen und 
ist auf den Gebieten Saatgut, Pflanzenschutz und Schädlingsbekämpfung tätig. Die operative 
Einheit Crop Protection/Seeds bietet eine breite Produktpalette mit hochwertigem Saatgut, inno-
   
vativen Pflanzenschutzlösungen sowie einen umfassenden Kundenservice für die nachhaltige 
Landwirtschaft. Die operative Geschäftseinheit Environmental Science bietet Produkte und Dienst-  
leistungen für professionelle Anwender außerhalb der Landwirtschaft, beispielsweise für die Vek- Vektorkontrolle  
torkontrolle, zur Schädlingsbekämpfung oder zum Einsatz in der Forstwirtschaft.   siehe Glossar 
Das Segment Animal Health zählt zu den international führenden, innovativen Unternehmen im 
Bereich Tiergesundheit. Es entwickelt und vertreibt Produkte und Lösungen zur Vorbeugung und 
Behandlung von Erkrankungen bei Haus- und Nutztieren. 
Die Konzernfunktionen und die Business Services fungieren als konzernweite Kompetenzzentren 
und bündeln die geschäftsunterstützenden Dienstleistungen. Die Servicegesellschaft Currenta ist 
mit dem Management und Betrieb der Chempark-Standorte Leverkusen, Dormagen und Krefeld-
Uerdingen betraut.  
Covestro zählt zu den weltweit führenden Herstellern von hochwertigen Polymer-Werkstoffen und 
ist Entwickler innovativer Lösungen für Produkte, die in vielen Bereichen des täglichen Lebens 
Anwendung finden.  
 
46  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.1 Unternehmensprofil und Konzernstruktur 
 
 Online-Ergänzung: A 1.1.2-1  
 
   A 1.1.2-1/1
Produkte und Aktivitäten der Segmente     
Indikation/Anwendung/Bereich  Kernaktivitäten und -märkte  Wichtige Produkte und Marken1 
Pharmaceuticals       
Herz-Kreislauf  Bluthochdruck, Lungenhochdruck, Herzinfarkt und  XareltoTM, AdalatTM, AspirinTM Cardio, AdempasTM  
Schlaganfall, Thrombose 
Onkologie  Leberkrebs, Nierenzellkarzinom, Prostatakrebs, Kolo- NexavarTM, XofigoTM, StivargaTM 
rektalkarzinom, Gastrointestinaler Stromatumor (GIST)
Augenheilkunde  Altersabhängige Makuladegeneration (AMD),  EyleaTM 
Diabetisches Makula-Ödem (DMÖ) 
Hämatologie  Hämophilie A  KogenateTM/KovaltryTM 
  
Frauengesundheit  Empfängnisverhütung, Gynäkologische Therapie  MirenaTM-Produktfamilie, YAZTM / YasminTM/
  
YasminelleTM 
Infektionskrankheiten  Bakterielle Infektionen  AvaloxTM/AveloxTM, CiproTM, CiprobayTM 
  
Radiologie  Kontrastmittel; Medizingeräte zum Einsatz in der  GadovistTM, UltravistTM, Medrad Spectris SolarisTM, 
kontrastmittelunterstützten diagnostischen  Medrad StellantTM  
Bildgebung 
Sonstige Anwendungsgebiete  Multiple Sklerose  BetaferonTM/BetaseronTM 
  
Consumer Health       
Dermatologie  Wundheilung, Hautpflege, Intim- und  BepanthenTM, CanestenTM 
Hautgesundheit 
Nahrungsergänzung  Multivitaminpräparate, Nahrungsergänzungsmittel  One A DayTM, ElevitTM, BeroccaTM, SupradynTM, 
RedoxonTM 
Schmerz  Schmerz allgemein  AspirinTM, AleveTM 
Magen-Darm-Erkrankungen  Magen-Darm-Erkrankungen  MiraLaxTM, RennieTM, IberogastTM 
Allergien  Allergien  ClaritinTM 
Erkältung  Erkältung  AspirinTM, Alka-SeltzerTM, AfrinTM 
Fußpflege  Fußpflege  Dr. Scholl'sTM 
Sonnenschutz  Sonnenschutz  CoppertoneTM 
Crop Science       
Fungizide  Biologische und chemische Mittel zum Schutz von  FlintTM, FoxTM, LunaTM, NativoTM, ProsaroTM, 
Kulturpflanzen vor Pilzbefall  SerenadeTM, XproTM 
Insektizide  Biologische und chemische Mittel zum Schutz von  BeltTM, BioActTM, ConfidorTM, MoventoTM, SivantoTM 
Kulturpflanzen vor schädlichen Insekten bzw. deren 
Larven 
Herbizide  Chemische Pflanzenschutzmittel zur Bekämpfung  AdengoTM, AlionTM, BastaTM, CorvusTM, LibertyTM 
von Unkräutern  
SeedGrowth  Biologische und Chemische  CropStarTM, GauchoTM, PonchoTM 
Saatgutbehandlungsmittel zum Schutz vor Pilzbefall 
und Schädlingen 
Seeds  Saatgut und Pflanzeneigenschaften (Traits) für  ArizeTM, CredenzTM, FiberMaxTM, InVigorTM, 
Baumwolle, Raps, Reis, Sojabohnen und Weizen  NunhemsTM, StonevilleTM 
sowie Gemüse 
Environmental Science  Produkte zur professionellen Schädlingsbekämpfung, EsplanadeTM, FludoraTM, InterfaceTM, K-OthrineTM, 
zur Vektorkontrolle, für die Forstwirtschaft, Golf- und  MaxforceTM, PistolTM, SignatureTM 
Grünflächen sowie Gleisanlagen 
Animal Health       
Haustierbereich  Tierarzneimittel und Lösungen zum Schutz und zur  AdvantageTM-Produktfamilie, SerestoTM, DrontalTM, 
Pflege der Gesundheit und des Wohlergehens von  BaytrilTM 
Haustieren mit dem Fokus auf Antiparasitika und 
Antiinfektiva 
Nutztierbereich  Tierarzneimittel und Lösungen zur Behandlung und  BaytrilTM 
Vorbeugung von parasitären Krankheiten, 
Antiinfektiva, Immunstimulation, pharmakologischen 
Therapien und Betriebshygiene 
Covestro       
Polyurethanes  Rohstoffe für Weich- und Hartschäume sowie  Produktgruppen Diphenylmethan-Diisocyanat (MDI), 
Thermoplasten  Toluylen-Diisocyanat (TDI) und Polyether-Polyole 
Polycarbonates  Granulate, Platten und Folien  Produktgruppe Polycarbonate 
Coatings, Adhesives,  Rohstoffe für Oberflächenbeschichtungen, Kleb- und  Produktgruppe Hexamethylen-Diisocyanat (HDI) 
Specialties  Dichtstoffe sowie Spezialitäten 
   
1 Die Reihenfolge der aufgeführten Produkte lässt nicht auf deren Bedeutung schließen 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 47
1.2 Strategie, Steuerung und Management Erweiterte Fassung
 
 
1.1.3 Wertschöpfung 
Bayer schafft mit innovativen Produkten und Lösungen in seinen Kerngeschäftsfeldern Wert für 
seine Interessengruppen. Dies geschieht entlang aller Stufen der Wertschöpfungskette. Wir be-
treiben weltweit Produktionsstandorte, investieren in Forschung und Entwicklung, arbeiten mit 
internationalen sowie lokalen Lieferanten und leisten einen Beitrag zur volkswirtschaftlichen Ent-
wicklung in unseren Zielmärkten. Als Arbeitgeber sorgen wir außerdem für Arbeitsplätze in Indus-
trie- ebenso wie in Schwellen- und Entwicklungsländern sowie für Kaufkraft durch Löhne und 
Gehälter. Durch die Zahlung von Steuern und Abgaben leisten wir einen Beitrag zur Finanzierung 
des Gemeinwesens und stützen damit auch die öffentliche Infrastruktur.  
A 1.1.3/1
Stufen der Wertschöpfungskette  
siehe auch A 1.4.2 
Forschung,
Einkauf und  Vertrieb und 
Entwicklung, Produktion Logistik Anwendung
Lieferkette Marketing
Innovation
 
Die Wertschöpfungsrechnung zeigt, welchen direkten finanziellen Wert wir mit unserem wirtschaft-
lichen Handeln für unsere Interessengruppen schaffen. Wir definieren die Wertschöpfung als die 
von Bayer im abgelaufenen Geschäftsjahr erwirtschaftete Leistung abzüglich der Kosten der be-
zogenen und verbrauchten Güter und Leistungen sowie Abschreibungen, Wertminderungen und 
Wertaufholungen. 
 
A 1.1.3/2
Wertschöpfung des Konzerns 2016
3,7 Mrd. € Abschreibungen, Wertminderungen
und Wertaufholungen   11,4 Mrd. € Mitarbeiter (62 %)
2,2 Mrd. € Aktionäre1(12 %)
25,9 Mrd. € Materialaufwand /  0,7 Mrd. € Fremdkapitalgeber (4 %)
47,8  Mrd. € 18,2 Mrd. €
sonstige Aufwendungen
Unternehmens- Wert-
leistung2 schöpfung 1,6 Mrd. € Steuerbehörden (9 %)
2,3 Mrd. € Rücklagen / Sonstige3(13 %)
1Dividendenvorschlag Bayer AG für das Geschäftsjahr
2Unternehmensleistung = Umsatzerlöse + sonstige betriebliche Erträge + finanzielle Erträge / Ergebnis aus at-equitybewerteten Beteiligungen
3Beinhaltet Dividende für Minderheitsaktionäre der CovestroAG 
 
1.2 Strategie, Steuerung und Management 
>  Unternehmensstrategie zielt auf langfristiges profitables Wachstum ab 
>  Konzernziele umfassen finanzielle und nicht-finanzielle Kennzahlen 
>  Nachhaltigkeitsmanagement in alle Prozesse integriert 
1.2.1 Konzernstrategie und Ziele  
Unsere Mission „Bayer: Science For A Better Life“ leitet unser Streben, einige der dringendsten 
globalen Herausforderungen im Bereich Gesundheit und Ernährung anzugehen. Die stetig wach-
sende und älter werdende Bevölkerung benötigt bessere Medikamente und hochwertige Nah-
rungsmittel in ausreichender Menge. Zusammen mit unseren Partnern entwickeln wir innovative  
 
 
48  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.2 Strategie, Steuerung und Management 
 
Lösungen, um diesen Herausforderungen zu begegnen und dadurch die Lebensqualität der Men-
schen zu verbessern. 
Wir wollen den langfristigen Erfolg unseres Unternehmens im Einklang mit ökologischer Verantwor-
tung und gesellschaftlicher Akzeptanz sichern. Nachhaltiges Handeln ist dabei als Grundvoraus-
setzung in all unseren Geschäftsaktivitäten fest verankert.  
Unser diversifiziertes Portfolio von Life-Science-Geschäften sorgt für profitables Wachstum. Wir 
  wollen unsere Geschäfte kontinuierlich weiterentwickeln und führende Positionen in ihren jeweili-
www.bayer.de/strategie  gen Industrien und Segmenten besetzen. Dabei bauen wir auf unsere Kernkompetenzen Innovati-
on, Kundenorientierung, Qualität, Prozessexzellenz und Portfoliogestaltung sowie auf unsere Mit-
arbeiter.  
Zur konsequenten Umsetzung unserer Strategie haben wir uns ambitionierte Konzernziele in den 
Bereichen Wachstum und Profitabilität, Innovation, Nachhaltigkeit und Mitarbeiter gesetzt, die wir 
auf den folgenden Seiten erläutern.  
Strategien der Segmente 
Pharmaceuticals 
In unserem umsatzstärksten Segment Pharmaceuticals fokussieren wir uns auf die Erforschung, 
Entwicklung und Vermarktung von innovativen Spezial-Medikamenten mit signifikantem klinischen 
Nutzen und Mehrwert, im Wesentlichen in den Therapiegebieten Herz-Kreislauf, Onkologie, Gynä-
kologie, Hämatologie und Augenheilkunde. Damit adressieren wir die wachsenden Anforderungen 
von Patienten, Ärzten, Kostenträgern und Behörden. 
Wir setzen weiterhin auf das Wachstum unserer erfolgreich am Markt eingeführten Produkte Xarel-
to™, Eylea™, Stivarga™, Xofigo™ und Adempas™. Durch umfangreiche klinische Entwicklungs-
programme – zum Teil auch in Kooperation mit anderen Pharmaunternehmen – beabsichtigen wir 
die Anwendungsbereiche dieser Produkte fortlaufend zu erweitern und unsere Medikamente für 
weitere Patientengruppen zugänglich zu machen. 
Um das langfristige Wachstum zu sichern, erhöhen wir kontinuierlich die Investitionen in Forschung 
und Entwicklung und fokussieren uns dabei auf die Gebiete mit dem größten Innovationspotenzial 
wie Herz-Kreislauf, Onkologie und Gynäkologie. Unsere Innovationskraft wollen wir weiterhin durch 
gezielte externe Kollaborationen ergänzen. Unser Entwicklungsportfolio erweitern und ergänzen 
wir zudem durch Lizenzvereinbarungen und Zukäufe. 
Darüber hinaus wollen wir unsere Effizienz weiter steigern, um damit die Verfügbarkeit der Investi-
tionsmittel für Innovationen sicherzustellen.  
Für einen verbesserten Zugang zu unseren Produkten in Entwicklungs- und Schwellenländern 
(Access to Medicine) setzen wir neben unseren gemeinnützigen Aktivitäten auch auf wirtschaftlich 
tragbare Konzepte und entwickeln unsere Wirkstoffe zum Einsatz gegen Vernachlässigte Tropen-
krankheiten weiter.  
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 49
1.2 Strategie, Steuerung und Management Erweiterte Fassung
 
 
 Online-Ergänzung: A 1.2.1-1 
Ziel: Erhöhung der Lebensqualität von Menschen  
Als Innovationsunternehmen begegnen wir den aktuellen Herausforderungen, indem wir die Le-
bensqualität von Menschen bei Krankheitsprävention und Therapie verbessern. Im Rahmen unse-
rer unternehmerischen Möglichkeiten wollen wir einen verantwortungsbewussten Beitrag zum Wohl 
der Gesellschaft leisten. Mit unseren Access to Medicine (ATM)-Aktivitäten orientieren wir uns an 
der Expertise unseres Unternehmens und unserem spezifischen Produktportfolio.  
 
Dabei unterscheiden wir zwischen gemeinnützigen und wirtschaftlich tragfähigen Aktivitäten. Zu 
den ersteren gehört unser Engagement gegen die Vernachlässigten Tropenkrankheiten (Neglected 
Tropical Diseases, NTD). Mit der Unterzeichnung der „London Declaration“ beteiligt sich Bayer – 
zusammen mit anderen Pharmaunternehmen und Stakeholdern – daran, zehn dieser Tropenkrank-
heiten bis zum Jahr 2020 einzudämmen oder, wenn möglich, zu eliminieren. Dabei engagieren sich 
die Unternehmen auf Basis ihrer jeweiligen Expertise. Der WHO (World Health Organization; Welt-
gesundheitsorganisation) stellen wir dafür bereits seit über zehn Jahren kostenlos zwei unserer 
Wirkstoffe gegen die Afrikanische Schlafkrankheit und die Chagas-Krankheit zur Verfügung. Für 
letztere lieferten wir 2016 eine Million Tabletten des Medikaments Lampit (Wirkstoff Nifurtimox) und 
stellten darüber hinaus 300.000 € für Logistik und Distribution bereit. Da die Anzahl der an der Afri-
kanischen Schlafkrankheit leidenden Patienten erfreulicherweise kontinuierlich abnimmt, reichen die 
2015 gelieferten 10.000 Ampullen Germanin für die weitere Behandlung bis 2018 aus. Seit 2013 
unterstützen wir außerdem die sogenannten „Mobile Intervention Teams“ der WHO in der Demo-
kratischen Republik Kongo, dem am stärksten von der Schlafkrankheit betroffenen Land.  
 
Darüber hinaus entwickeln wir zusammen mit der DNDi (Drugs for Neglected Diseases Initiative) ei-
ne neue Therapie gegen die Flussblindheit. Auf der Suche nach neuen Wirkstoffen gegen Tuberku-
lose öffnet Bayer im Rahmen des Programms TB Drug Accelerator Teile seiner Substanzbibliothek. 
Einen aus diesem Programm resultierenden Ansatz untersuchen wir seit diesem Jahr gemeinsam 
mit den Universitäten Dundee, Schottland, und Kapstadt, Südafrika. Unseren Wirkstoff Nifurtimox 
entwickeln wir zu einer speziellen Formulierung weiter, die eine gewichtsabhängig genaue und da-
mit vor allem für Kinder verbesserte Behandlung der Chagas-Krankheit ermöglicht. Die Phase-III-
Studie hierzu wurde 2016 in Argentinien, Kolumbien und Bolivien gestartet. 
Verbesserter Zugang zu Medikamenten 
Wirtschaftlich tragfähig sind unsere Programme im Bereich Familienplanung. Sie ermöglichen Frau-
en in Entwicklungsländern einen verbesserten Zugang zu hormonalen Kontrazeptiva. Für diese 
Programme stellen wir Partnern aus der internationalen Entwicklungszusammenarbeit unsere Pro-
dukte zu einem Vorzugspreis zur Verfügung. 
In einigen Ländern, in denen Teile der Bevölkerung über die Gesundheitssysteme keinen Zugang 
zu innovativen Medikamenten haben, etablierten wir für ausgewählte Produkte sogenannte Patien-
tenzugangsprogramme. Dies betrifft insbesondere den Zugang zu Produkten im Bereich Onkolo-
gie, Herz-Kreislauf-Erkrankungen und chronischer Krankheiten wie Multipler Sklerose und Hämo-
philie. Derartige Programme gibt es u. a. in den USA, in China sowie in Ländern Süd- und 
Südostasiens sowie Südosteuropas. 
Der „Access to Medicine Index“ bewertet alle zwei Jahre die 20 größten forschenden Pharmaun-
ternehmen im Hinblick auf deren Bemühungen, den Zugang zu Arzneimitteln und zur Gesundheits-
versorgung in Entwicklungsländern zu verbessern. Dabei fokussiert das Rating hauptsächlich auf 
Infektionskrankheiten wie HIV, Malaria und sogenannte vernachlässigte tropische Krankheiten. Das 
Portfolio von Bayer ist in diesen Indikationen limitiert. Im Berichtsjahr belegte Bayer mit seinen Zu-
gangsprogrammen für hormonelle Kontrazeptiva, der Kooperation mit der WHO und weiteren Ent-
wicklungsprojekten den zwölften Platz (2014: zehnter Platz).  
   
 
50  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.2 Strategie, Steuerung und Management 
 
Consumer Health 
Die wachsende und alternde Bevölkerung stellt für die öffentlichen Gesundheitssysteme eine zu-
nehmende Herausforderung dar. Dadurch gewinnt das Thema Selbstmedikation für Millionen Men-
schen, aber auch für Regierungen, Gesundheitssysteme und Kostenträger immer stärker an Be-
deutung.  
  Unser Segment Consumer Health kommt diesem Wandel mit seinen überwiegend verschreibungs-
siehe auch A 1.1.2  freien Markenprodukten (OTC) zur Behandlung und Vorbeugung von Krankheiten sowie zur Verbes-
serung des Wohlbefindens entgegen und bietet den Konsumenten entsprechende Selbstmedikati-
onslösungen. Unsere Strategie zielt darauf, unsere starke Position im Markt für verschreibungsfreie 
Arzneimittel, Nahrungsergänzungsmittel und andere Selbstmedikationsprodukte in ausgewählten 
Produktkategorien weiter auszubauen.  
Der zunehmende Wettbewerb um die Aufmerksamkeit der Konsumenten in Verbindung mit der 
fortlaufenden Konsolidierung der Branche und der Vertriebskanäle erfordern eine stärkere Kon-
zentration auf den Markenaufbau, auf Kernmärkte und kundenorientierte Innovationen. Um das 
organische Wachstum unserer Kernmarken wie beispielsweise Claritin™, Aspirin™, Aleve™, Be-
panthen™, Canesten™, Alka-Seltzer™, Dr. Scholl’s™, One a Day™, Coppertone™, Elevit™ und 
Berocca™ voranzutreiben, investieren wir in Produktinnovationen und die geografische Expansion 
dieser Marken. Unsere Positionen in wichtigen Märkten wie den USA, Brasilien, Russland und 
China wollen wir zudem mit Produktneuentwicklungen, Marketinginnovationen sowie neuen digita-
len Angeboten weiter stärken.  
Darüber hinaus beabsichtigen wir weiterhin gezielt externe Wachstumsmöglichkeiten zu nutzen, 
die sich aus der fortschreitenden Konsolidierung der OTC-Branche ergeben, um mittels Zukäufen 
unsere Präsenz in strategischen Schwerpunktkategorien und Märkten auszubauen.  
Crop Science 
Wir richten unser Segment Crop Science an den langfristigen Trends der Agrarmärkte aus. Unser 
Ziel ist, die Zukunft der Agrarwirtschaft mit innovativen Angeboten mitzugestalten, damit die 
wachsende Weltbevölkerung auch angesichts begrenzter Anbauflächen mit ausreichend und qua-
litativ hochwertigen Lebensmitteln, Futtermitteln sowie nachwachsenden Rohstoffen versorgt 
werden kann. Dabei wollen wir unseren Beitrag zur globalen Ernährungssicherheit über eine um-
weltbewusste und nachhaltige Steigerung der Produktivität in der Landwirtschaft leisten. Unsere 
Innovationskraft soll unseren Kunden und der Gesellschaft insgesamt zugutekommen und die 
Quelle unseres langfristigen Wachstums sein. Die Strategie von Crop Science beruht auf drei Eck-
pfeilern: dem Ausbau der Vorreiterrolle im Bereich Innovation, der Verbesserung der Kundenorien-
tierung sowie der Förderung und Weiterentwicklung von nachhaltigen Anbaumethoden.  
  Im Rahmen unserer Innovationsstrategie zur Entwicklung ganzheitlicher Lösungen wollen wir un-
siehe auch A 1.3  sere Expertise im Bereich der Integration von Saatguttechnologie und chemischem sowie biologi-
schem Pflanzenschutz weiter ausbauen. Wir unterstützen unsere Kunden dabei mit verbesserten 
und innovativen Produkten, die auf die spezifischen lokalen Bedürfnisse abgestimmt sind. In der 
Forschung und Entwicklung kommen zunehmend innovative Technologien zur weiteren Verbesse-
rung unseres Produktangebots zum Einsatz. Beispiele dafür sind neue Züchtungstechnologien zur 
Ertragssteigerung oder das sogenannte Computational Life Science zur Erhebung, Aufbereitung 
und Analyse von umfangreichen Forschungs- und Entwicklungsdaten für schnellere und bessere 
  
Entscheidungsprozesse.
   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 51
1.2 Strategie, Steuerung und Management Erweiterte Fassung
 
 
Kundenorientierung entlang der gesamten Wertschöpfungskette ist ein weiterer wesentlicher Be-
standteil unserer Strategie und geht mit der fortlaufenden Optimierung des Vertriebs einher. Wir 
wollen unseren Kunden in den wichtigsten Pflanzenkulturen integrierte Lösungen anbieten. Um 
darüber hinaus der zunehmenden Digitalisierung der Landwirtschaft Rechnung zu tragen, wollen 
wir im Bereich Digital Farming eine eigene digitale Plattform aufbauen sowie spezifische Datenmo-
delle erarbeiten. Unser Ziel ist es, die Landwirte mit maßgeschneiderten und nachhaltigen agro-
nomischen Empfehlungen dabei zu unterstützen, ihre Ernteerträge zu verbessern. Darüber hinaus 
wollen wir Kleinbauern in Entwicklungs- und Schwellenländern mit speziell auf sie abgestimmten 
nachhaltigen Lösungen helfen, ihre landwirtschaftlichen Produktionsmethoden zu optimieren und 
ihren Lebensstandard zu verbessern.  
Im Zuge unseres Engagements für eine nachhaltige Landwirtschaft setzen wir uns für die Förde-  
rung und Weiterentwicklung entsprechender Anbaumethoden ein. Außerdem wird das erfolgreiche  www.bayer.de/foodchain
Geschäftsmodell der Food-Chain-Partnerschaften kontinuierlich ausgebaut. Hierbei arbeitet Crop 
Science mit allen Akteuren der Lebensmittelkette zusammen, um auf nachhaltigem Wege die Er-
träge zu sichern und zu steigern sowie die Qualitätskriterien in der Lebensmittelkette zu erfüllen. 
Im Rahmen unserer Initiative Bayer Forward Farming entwickeln und fördern wir in Zusammenar-
beit mit Landwirten innovative Lösungen für die jeweiligen Kulturen für eine nachhaltige Landwirt-
schaft. Wir planen bis 2018 Modellbetriebe, sogenannte ForwardFarms, in allen wichtigen land-
wirtschaftlichen Märkten einzurichten. 
Zusammenarbeit ist ein wichtiger Schlüssel in der Umsetzung dieser strategischen Prioritäten. Um   
innovative und nachhaltige Lösungen für die Herausforderungen der Landwirtschaft zu finden,  siehe auch A 1.3 
unterhalten wir zahlreiche Kooperationen und Partnerschaften mit führenden Forschungsinstitutio-
nen sowie Partnern aus dem öffentlichen und privaten Sektor.  
Als logischen nächsten Schritt in unserer Entwicklung als Life-Science-Unternehmen haben wir 
am 14. September 2016 eine bindende Vereinbarung zur Übernahme der Monsanto Company 
unterzeichnet. Die Aktionäre von Monsanto haben dem Zusammenschluss am 13. Dezember 2016 
im Rahmen einer außerordentlichen Hauptversammlung zugestimmt. Abhängig von den notwendi-
gen behördlichen Freigaben erwarten wir einen erfolgreichen Abschluss der Transaktion bis voraus-
sichtlich Ende 2017. Gemeinsam wären wir in der Lage, über ein umfassenderes und innovatives 
Produktangebot den vielfältigen Aufgaben und individuellen Bedürfnissen der Landwirte gerecht 
zu werden. Mittel- bis langfristig würde das gemeinsame Unternehmen Innovationen schneller 
bereitstellen und seinen Kunden bessere Lösungen und ein optimiertes Produktangebot auf Basis 
landwirtschaftlicher Analyse sowie unterstützender Anwendungen aus der digitalen Landwirtschaft 
anbieten können. 
Animal Health 
Der Animal-Health-Markt ist aufgrund der wachsenden Weltbevölkerung und höherer Einkommen 
nach wie vor sehr attraktiv. Im Haustierbereich profitieren wir von einem vermehrten Haustierbe-
sitz. Im Nutztierbereich führt darüber hinaus auch die Anpassung an westliche Lebensgewohnhei-
ten zu einem Anstieg im Fleischkonsum. 
Im Haustierbereich hat Animal Health eine starke Position im Parasitizidgeschäft. Um diese zu 
sichern und weiter auszubauen, konzentrieren wir uns darauf, die starke Geschäftsentwicklung 
des Halsbands Seresto™ fortzusetzen, neue Vertriebswege zu erschließen und den Markenwert 
der Advantage™-Produktfamilie weiter zu steigern.  
 
 
 
 
52  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.2 Strategie, Steuerung und Management 
 
  Im Nutztiergeschäft fokussieren wir uns auf Parasitizide und Antiinfektiva zur Behandlung von 
siehe auch A 1.3  Infektionskrankheiten. Wir arbeiten weiterhin daran, neue Möglichkeiten in der Vorbeugung und 
Behandlung von Nutztierkrankheiten zu entwickeln. Unlängst haben wir in diesem Zusammenhang 
das innovative, nicht-antibiotische Immunpräparat Zelnate™ auf den Markt gebracht. Darüber 
hinaus stärkten wir mit der Akquisition des Cydectin™-Portfolios im Januar 2017 unser Antipara-
sitika-Geschäft in den USA – auch durch die Erweiterung des Produktangebots um Endektopara-
sitika. 
Covestro 
Als globaler Anbieter hochwertiger Polymer-Werkstoffe und darauf basierender Anwendungslö-
sungen für viele Bereiche des modernen Lebens beliefert Covestro Schlüsselsektoren wie die 
Automobilindustrie, das Bauwesen und den Elektronikbereich. Angetrieben von Makrotrends wie 
Klimawandel, Verknappung fossiler Ressourcen, Zunahme der Weltbevölkerung, Wachstum der 
Städte und zunehmender Mobilität zielt das Unternehmen auf langfristiges profitables Wachstum 
ab. Getreu seiner Vision „To make the world a brighter place“ will Covestro mit seinen Produkten  
– neben Polycarbonaten sind dies vor allem Rohstoffe für Polyurethane, Lacke, Kleb- und Dicht-
stoffe sowie Spezialprodukte – zur Bewältigung solcher Herausforderungen beitragen. Die Produk-
tionsanlagen und -verfahren sind effizient, sicher und umweltverträglich. Sie stehen bereit, um die 
erwartete steigende Nachfrage zu bedienen. Kostenstrukturen und Effizienz sollen im gesamten 
Unternehmen weiter optimiert werden.  
Ziele und Leistungskennzahlen 
Unsere Strategie zielt auf wirtschaftliches Wachstum im Einklang mit der Verantwortung für Um-
welt und Gesellschaft ab. Den dabei erreichten Fortschritt messen wir anhand ambitionierter Kon-
zernziele entlang der Wertschöpfungskette. Diese Ziele erstrecken sich auf die Bereiche Wachs-
tum und Profitabilität, Innovation, Nachhaltigkeit und Mitarbeiter.  
Damit wollen wir verdeutlichen, welche Herausforderungen wir in unserem Kerngeschäft im Kon-
text der nachhaltigen Entwicklung sehen und welche kontinuierlichen Verbesserungen wir konzern-
weit anstreben. Der aktuelle Fortschritt unserer Konzernziele und Leistungskennzahlen ist in der 
nachfolgenden Tabelle und den entsprechenden Kapiteln dokumentiert. 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 53
1.2 Strategie, Steuerung und Management Erweiterte Fassung
 
 
  A 1.2.1/1
Bayer-Konzernziele1 
 
Zi el  Zielerreichung (Stand 2016)  Neues oder angepasstes Ziel 
Wachstum und Profitabilität 
   
Steigerung des Konzernumsatzes (wpb.);  Anstieg um 3,5 % auf 46,8 Mrd. €  Anstieg im unteren bis mittleren einstel-
Prognose Februar 2016: Anstieg im unteren einstelligen Prozent- ligen Prozentbereich (wpb.) auf mehr 
bereich auf über 47 Mrd. €  als 49 Mrd. € 
Steigerung des EBITDA vor Sondereinflüssen;   Anstieg um 10,2 %  Steigerung im mittleren einstelligen 
Prognose Februar 2016: Steigerung im mittleren einstelligen Pro- Prozentbereich 
zentbereich 
Steigerung des bereinigten Ergebnisses je Aktie;   Anstieg um 7,3 %  Steigerung im mittleren einstelligen 
Prognose Februar 2016: Steigerung im mittleren einstelligen Pro- Prozentbereich 
zentbereich 
   
Innovation 
   
Konzern: Erhöhung der F&E-Investitionen auf 4,5Mrd. € (2016)  4,7 Mrd. €  Erhöhung der F&E-Investitionen auf  
 
4,8 Mrd. € (2017) 
Pharmaceuticals: Überführung von zehn neuen Wirkstoffen   Zwölf neue Wirkstoffe überführt  Überführung von zehn neuen Wirkstof-
in die Entwicklung (2016)  fen in die Entwicklung (2017) 
Consumer Health: Überführung von 20 Konsumenten-validierten  30 neue Konzepte überführt  Überführung von 25 Konsumenten-
Konzepten in die frühe Entwicklung (2016)  validierten Konzepten in die frühe Ent-
wicklung (2017) 
Crop Science: Start von Feldstudien zum Nachweis der techni- Feldstudien zu vier neuen Wirkstof- Start von Feldstudien zum Nachweis 
schen Machbarkeit bei drei neuen Wirkstoffen, Pflanzeneigenschaf- fen und einer neuen Pflanzeneigen- der technischen Machbarkeit bei  
ten oder Biologika (2016)  schaft gestartet  drei neuen Wirkstoffen, Pflanzeneigen-
schaften oder Biologika 
Weitere Informationen siehe A 1.3     
Nachhaltigkeit 
   
Lieferantenmanagement     
Bewertung aller strategisch bedeutenden Lieferanten (2017)  98 %  Zielgröße unverändert 
Bewertung aller potenziell risikobehafteten Lieferanten mit   83 %  Zielgröße unverändert 
signifikantem Bayer-Einkaufsvolumen (2020) 
Entwicklung und Einführung eines neuen Nachhaltigkeitsstandards  in Umsetzung  Zielgröße unverändert 
für unsere Lieferanten (2020) 
    
Weitere Informationen siehe A 1.4.2.1 
   
 
1 Alle Ziele mit Ausnahme der Ziele zu „Wachstum und Profitabilität“ und F&E-Investitionen werden ohne Covestro dargestellt. 
   
 
     
 
54  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.2 Strategie, Steuerung und Management 
 
   Fortsetzung A 1.2.1/1
Bayer-Konzernziele1 
 
Zi el  Zielerreichung (Stand 2016)  Neues oder angepasstes Ziel 
Ressourceneffizienz     
 
Verbesserung der Energieeffizienz um 10 %   6,77 MWh / t (Verbesserung um   Verbesserung der Energieeffizienz  
(2020). Basiswert 2012: 8,86 MWh/t  24 %)  um 10 % (2020). Basiswert 2015:  
143 kWh / T € Außenumsatz 
Reduktion spezifischer Treibhausgas-Emissionen um   1,54 t CO2 / t (– 18 %)  Reduktion spezifischer Treibhausgas-
15 % (2020). Basiswert 2012: 1,88 t CO2 / t  Emissionen um 20 % (2020). Neuer 
Basiswert 2015: 54,5 kg CO2 / T € 
Außenumsatz 
Einführung eines Wassermanagements an allen Standorten in  95 %  Zielgröße unverändert 
wasserarmen Regionen (2017) 
Weitere Informationen siehe A 1.4.3.3     
Sicherheit     
Verringerung der Arbeitsunfallquote (Recordable Incident Rate-  RIR 0,40 (– 20 %)  Zielgröße unverändert  
RIR) um 35% (2020). Basiswert 2012: 0,50 
 
Verringerung der Ereignisse im Bereich der Verfahrens- und Anla- LoPC-IR 0,17 (– 19 %)  Zielgröße unverändert 
gensicherheit (Loss of Primary Containment Incident Rate – LoPC-
IR) um 30% (2020). Basiswert 2012: 0,21 
 
Weitere Informationen siehe A 1.4.3.2     
Produktverantwortung     
Abschluss der Bewertung des Gefahrenpotenzials aller   66 %  Zielgröße unverändert 
Substanzen (>99 %), die in Mengen von mehr als einer Tonne  
pro Jahr verwendet werden (2020) 
Weitere Informationen siehe A 1.4.3.1     
Compliance     
Jährliches Compliance-Training für nahezu 100 % der Bayer- 97 %  Zielgröße unverändert 
Manager 
   
Weitere Informationen siehe A 4.2 
Mitarbeiter 
 
Kontinuierliche Erhöhung der Mitarbeiterzufriedenheit. Basiswert  87 %  Zielgröße unverändert 
2012: 85 % 
Erhöhung des Anteils weiblicher Führungskräfte im oberen Ma- 31 %  Zielgröße unverändert 
nagement auf 35 % (2020). Basiswert 2010: 21 % 
Erhöhung des Anteils von Führungskräften, die von außerhalb der  21 %  Zielgröße unverändert 
EU, der USA oder Kanadas kommen, auf 25 % (2020). Basiswert 
2013: 18 % 
 
Weitere Informationen siehe A 1.4.1 
 
1 Alle Ziele mit Ausnahme der Ziele zu „Wachstum und Profitabilität“ und F&E-Investitionen werden ohne Covestro dargestellt. 
 
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 55
1.2 Strategie, Steuerung und Management Erweiterte Fassung
 
 
1.2.2 Steuerungssysteme  
Ein vorrangiges Ziel des Bayer-Konzerns ist profitables Wachstum. Hierdurch wollen wir eine kon-
tinuierliche Steigerung des Unternehmenswertes erzielen und den langfristigen Fortbestand des 
Geschäfts sicherstellen. Die wirtschaftliche Planung und Steuerung des Unternehmens erfolgt 
über vom Vorstand im Laufe des strategischen Steuerungsprozesses verabschiedete Rahmenvor-
gaben für die Divisionen, die in der operativen Budgetplanung in konkrete Ziele übersetzt werden. 
Der Planungs- und Steuerungsprozess wird durch die laufende Überprüfung der Geschäftsent-
wicklung mit regelmäßig aktualisierten Einschätzungen wesentlicher Steuerungs- und Leistungs-
kennzahlen vervollständigt. In deren Rahmen werden die Umsetzung der strategischen Ziele ver-
folgt und Maßnahmen zur Gegensteuerung bei Planabweichungen eingeleitet. Darüber hinaus 
steuert der Vorstand mithilfe definierter Ziele und Leistungskennzahlen die nachhaltige Ausrichtung 
des Konzerns.  
Zur Planung, Steuerung und Kontrolle unserer Geschäftsentwicklung verwenden wir folgende 
Steuerungsgrößen: 
Operative Steuerungsgrößen 
Operativ sind Umsatz-, Ergebnis- und Kapitalbindungsgrößen die maßgeblichen wirtschaftlichen   
Steuerungselemente innerhalb des Bayer-Konzerns. Sie stellen dementsprechend auch bedeu- siehe auch A 2.4  
tende Komponenten der kurzfristigen variablen Vergütung dar.  
Wachstum wird hauptsächlich mittels der währungs- und portfoliobereinigten (wpb.) Umsatzver-
änderung gemessen, um die operative Geschäftsentwicklung des Konzerns und der Divisionen zu 
reflektieren. Eine wesentliche Ergebnisgröße zur Messung der Profitabilität des Bayer-Konzerns 
und der Divisionen ist das um Sondereinflüsse bereinigte EBITDA. Hierbei dient die EBITDA-Marge 
vor Sondereinflüssen, die sich aus der Relation von EBITDA vor Sondereinflüssen zu den Umsatz-
erlösen ergibt, als relative Kennzahl zum internen und externen Vergleich der operativen Ertrags-
kraft. Als weitere maßgebliche Profitabilitätskennzahl des Konzerns dient das bereinigte Ergebnis 
je Aktie, welches das auf die gewichtete durchschnittliche Anzahl an Aktien entfallende bereinigte 
Konzernergebnis darstellt. 
Return on Capital Employed als neuer wertorientierter Indikator 
Auf strategischer Ebene führte Bayer für das Geschäftsjahr 2016 den Return on Capital Employed   
(ROCE) ein. Dieser Indikator für wertorientierte Performance ersetzt die bisherigen Kennzahlen  siehe auch A 2.2.3 
Cash Value Added (CVA) sowie Cash Flow Return on Investment (CFROI). Zur Messung der perio-
dischen Kapitalrentabilität wird der ROCE mit den Kapitalkosten als kapitalmarktbezogene Rendi-
teerwartung (Weighted Average Cost of Capital) verglichen. Er unterstützt so das Management bei 
der Evaluierung der langfristigen Geschäftsentwicklung.  
Steuerung des Segments Covestro 
Im Segment Covestro werden zur internen Steuerung primär das Mengenwachstum im Kernge-
schäft, der Return on Capital Employed (ROCE) und der Free Operating Cash Flow als finanzielle 
Kennzahlen verwendet. Diese stellen auch die Basis für die kurzfristige Incentivierung aller Covestro-
Mitarbeiter dar. Für die Steuerung auf Konzernebene werden die Kennzahlen jedoch auf die zuvor 
definierten Steuerungskennzahlen von Bayer übergeleitet. 
1.2.3 Nachhaltigkeitsmanagement 
Nachhaltigkeit bedeutet für uns die Sicherung unserer Zukunftsfähigkeit und ist als Teil der Kon-  
zernstrategie in unsere täglichen Arbeitsabläufe integriert. Unser Bekenntnis zum „UN Global  www.bayer.de/unsdg 
Compact“, zur Initiative „Responsible Care™“ sowie unser weltweites Engagement in führenden   
Initiativen wie z.B. dem „World Business Council for Sustainable Development“ (WBCSD) unter-
  UN Global Compact  
streichen unser Selbstverständnis als nachhaltig handelndes Unternehmen. Bayer bekennt sich zu  siehe Glossar 
den UN-Entwicklungszielen („Sustainable Development Goals“, SDGs) und hat 2016 eine Unter-
nehmensposition dazu veröffentlicht.  
 
56  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.2 Strategie, Steuerung und Management 
 
Mit unseren Innovationen, Produkten und Dienstleistungen leisten wir einen Beitrag zur Bewältigung 
einiger der größten globalen Herausforderungen: dazu zählen insbesondere die SDGs gegen den 
Hunger und für eine gute Gesundheitsversorgung in der Welt.  
Klare Verantwortlichkeiten und Strukturen definiert 
 
  Nachhaltigkeit als Teil der Unternehmensstrategie ist bei Bayer auf Vorstandsebene fest verankert. 
GRI G4-18  Für die nachhaltige Ausrichtung des Konzerns sind der Konzernvorstand für Personal, Technologie 
 
und Nachhaltigkeit in seiner Funktion als Chief Sustainability Officer und die 2016 eingeführte 
Konzernfunktion Health, Safety und Sustainability verantwortlich. Die operative Umsetzung erfolgt 
mithilfe nicht-finanzieller Ziele und Leistungskennzahlen entlang der Wertschöpfungskette. Grund-
lage dafür sind die Festlegung klarer Verantwortlichkeiten in der Konzernstruktur und die Ermitt-
  lung wesentlicher Handlungsfelder durch eine Materialitätsanalyse. Konzernregelungen sorgen für 
www.bayer.de/  die Verankerung unserer Nachhaltigkeitsprinzipien im operativen Geschäft, die durch entsprechende 
regelungen   Managementsysteme, Gremien und Prozesse umgesetzt werden. Die fortwährende Überprüfung 
und Anpassung der Richtlinien sowie regelmäßige interne Audits stellen sicher, dass unsere 
Managementsysteme kontinuierlich verbessert und den jeweiligen spezifischen Anforderungen 
angepasst werden. 
Covestro hat eine eigene Nachhaltigkeits-Organisation aufgebaut, die nach ähnlichem System und 
mit vergleichbaren Prozessen arbeitet wie Bayer. Soweit nicht explizit genannt, schließen die 
nachfolgenden Angaben in diesem Kapitel Covestro nicht mit ein. 
A 1.2.3/1
Aufbau des Nachhaltigkeitsmanagements
Nachhaltigkeitsmanagement
Wesentliche Steuerung, Messung
Organisation
Handlungsfelder und Dokumentation
Vorstand für Personal, Technologie  Produkt-und Prozessinnovationen Konzernregelungen wie z. B. zu
und Nachhaltigkeit Zugang zu Gesundheitsversorgung –Menschenrechten
Konzernfunktion Health, Safety Nachhaltige Ernährungssicherung –Compliance
& Sustainability –SustainableDevelopment
Mitarbeiterbeziehungen und  –ResponsibleMarketing
Konzern-Gremien zu den Themen  -entwicklung
Nachhaltigkeit und HSEQ Ziele / Indikatoren
Geschäftsethik
HSEQ-Managementsysteme  
Produktverantwortung und -Audits
Sicherheit Chancen-und Risikomanagement
Umweltschutz / Ressourceneffizienz Integrierter Geschäftsbericht mit  
Lieferantenmanagement unabhängiger Prüfung
Stakeholder Engagement / 
Partnerschaften
Gesellschaftliches Engagement
Bekenntnis zu Standards und Organisationen wie WBCSD, GRI, UN Global Compact, ResponsibleCare
 
 
Materialitätsanalyse und Handlungsfelder aktualisiert 
 
  Wir analysieren regelmäßig die Erwartungen und Anforderungen unserer maßgeblichen Stakehol-
GRI G4-18, G4-23,   der und spiegeln diese mit unserer eigenen Einschätzung. So können wir aktuelle Entwicklungen 
G4-26, G4-27  und nachhaltigkeitsrelevante Chancen und Risiken frühzeitig erkennen und in unsere Strategie 
 
integrieren. Vor dem Hintergrund der Verselbstständigung von Covestro und der damit verbunde-
nen organisatorischen Neuausrichtung als Life-Science-Unternehmen haben wir unsere Hand-
 
lungsfelder 2016 überprüft. Hierzu wurden die Themen unserer letzten Materialitätsanalyse über-
www.bayer.de/ 
prüft und auf ihre Relevanz bezüglich der Neuausrichtung bewertet. Die ermittelten Themen haben 
materialitaet 
  ausgewählte interne und externe Stakeholder auf ihre Relevanz für Bayer in Bezug auf Umsatz, 
  Kosten, Risiko und Reputation beurteilt. Die Ergebnisse wurden entsprechend der internen und 
externen Sichtweise in einer Materialitätsmatrix zusammengeführt. In einem weiteren Schritt wurden 
www.bayer.de/ 
handlungsfelder  die für Bayer relevanten Themen zu elf Handlungsfeldern verdichtet. Der gesamte Prozess wurde 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 57
1.2 Strategie, Steuerung und Management Erweiterte Fassung
 
 
 
 
vom Vorstand bestätigt. In der nachfolgenden Grafik stellen wir unsere Handlungsfelder und ihre  GRI G4-18, G4-23 
 
Zuordnung zu den Wertschöpfungsstufen dar. 
A 1.2.3/2
Handlungsfelder entlang der Wertschöpfungsstufen
Wertschöpfungs- Forschung,L eisEtiunnkagusfk ennzahlen Vertrieb
Anwen-
stufen Entwicklung, und Produktion Logistik und 
dung
Handlungsfelder Innovation Lieferkette Marketing
Produkt-und 
Prozessinnovationen
Zugang zu 
Gesundheitsversorgung
Nachhaltige 
Ernährungssicherung
Mitarbeiterbeziehungen 
und -entwicklung
Geschäftsethik
Produktverantwortung
Sicherheit
Umweltschutz/ 
Ressourceneffizienz
Lieferantenmanagement
Stakeholder Engagement/ 
Partnerschaften
Gesellschaftliches 
Engagement
 
 
Den Content-Index der Global Reporting Initiative (GRI) mit den korrespondierenden UN Global   
Compact-Prinzipien sowie unseren Handlungsfeldern zugeordnete wesentliche GRI-Aspekte stellen  GRI siehe Glossar 
wir in der erweiterten Geschäftsberichtsfassung zur Verfügung. Dazu geben wir an, ob unsere   
Einflussmöglichkeit innerhalb oder außerhalb des Unternehmens liegt. Auf unserer Nachhaltigkeits-
www.bayer.de/ 
Webseite stellen wir eine Übersichtstabelle mit den Handlungsfeldern, deren Definition, den ent- gri 
sprechenden Konzernzielen sowie den zugeordneten GRI-Aspekten bereit. 
 
Stakeholderdialog fördert Akzeptanz und Unternehmenserfolg   
Bayer ist als Unternehmen Teil der Gesellschaft und des öffentlichen Lebens. Der kontinuierliche  GRI G4-26, G4-27 
 
und systematische Dialog mit unseren Stakeholdern ist uns daher besonders wichtig. Ihre Erwar-
tungen und Perspektiven beeinflussen die gesellschaftliche Akzeptanz von Bayer und damit unse-
ren Geschäftserfolg. Sie lassen uns so wichtige Trends und Entwicklungen in der Gesellschaft und 
unseren Märkten frühzeitig erkennen, geben uns Impulse für die Weiterentwicklung unseres 
unternehmerischen Handelns, unseres Risikomanagements und unserer Berichterstattung. Wir 
nehmen die vielfältigen Anforderungen unserer Stakeholder ernst und berücksichtigen sie bei der 
Ausgestaltung unseres Geschäfts. Im Gegenzug nutzen wir die Chance, durch den offenen Aus-
tausch mit ihnen Vertrauen für unsere Produkte und den gesellschaftlichen Wert unserer Leistungen 
zu schaffen. Grundsätzlich unterscheiden wir vier Stakeholdergruppen, mit denen wir hauptsäch-
lich interagieren.  
 
 
 
58  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.2 Strategie, Steuerung und Management 
 
 
  A 1.2.3/3
GRI G4-24  Stakeholder-Dialog: Unsere wichtigsten Anspruchsgruppen
 
Bayer
Partner Finanzmarktteilnehmer Gesellschaftliche Interessengruppen Regulierer
Kunden Investoren Öffentlichkeit Gesetzgeber
Lieferanten Banken Nichtregierungsorganisationen Politik
Mitarbeiter Rating-Agenturen Nachbarschaft Behörden
Verbände Wettbewerber
Hochschulen / Schulen
 
 
 Online-Ergänzung: A 1.2.3-1 
Vielfältige Anspruchsgruppen im Blick 
 
  Die Einbindung von Interessengruppen erfolgt unter anderem auf Basis unseres Stakeholder-
GRI G4-25  Engagement-Prozesses. Dieser beschreibt, wie deren Erwartungen z. B. in ein Projekt aufge-
 
nommen und der Austausch gesteuert werden kann. Der Engagement-Prozess wird regelmäßig 
vor dem Hintergrund gesellschaftlicher Trends überprüft. 
A 1.2.3-1/1
Stakeholder-Engagement-Prozess
Vorbereitung
Analyse/  Identifi-
Anpassung zierung
Charak-
Interaktion terisie-
rung
Strategie-
Entwicklung Priorisierung
Verdichtung
 
 
 
Frühzeitiger und offener Dialog bei neuen Projekten 
 
  Um die Akzeptanz und Wertschätzung für unser Geschäft langfristig sicherzustellen, wollen wir 
GRI G4-26  die Interessen unserer Stakeholder mit unserer Geschäftsstrategie verknüpfen. Bayer geht be-
 
reits zu Beginn eines neuen Projekts auf gesellschaftliche und politische Akteure zu und wirbt 
um Unterstützung. Der offene Dialog ermöglicht dabei, Chancen und Risiken rechtzeitig zu er-
kennen. Wir nutzen einen Leitfaden für unser Stakeholder-Engagement bei strategischen Ent-
scheidungsprozessen – wie z. B. Investitionsprojekten und neuen Produkteinführungen. Die 
damit verbundene interne Plattform, das „Virtual Resource Center“, bietet dazu entsprechende 
Online-Instrumente. Das Konzept wird aktuell bei verschiedenen Projekten im Unternehmen 
eingesetzt und anhand der Praxiserfahrungen kontinuierlich weiterentwickelt. Zusätzlich werden 
die oberen Führungskräfte systematisch für einen besseren Austausch mit kritischen Stakehol-
dern geschult. 
   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 59
1.2 Strategie, Steuerung und Management Erweiterte Fassung
 
 
Zielgruppenorientierte Formate der Zusammenarbeit 
 
Unsere regelmäßigen Stakeholder-Aktivitäten reichen von Dialogen auf lokaler, nationaler und   
internationaler Ebene über die Mitarbeit in Gremien und Fachworkshops, umfassenden Informa- G  RI G4 – 26 
tionsprogrammen, themenbezogenen Multi-Stakeholder-Veranstaltungen bis hin zur Teilnahme 
an internationalen Initiativen und Kooperationen. Zu unserem Stakeholder-Dialog gehört auch 
ein systematisches Monitoring.  
 
Anhand ausgewählter Beispiele aus dem Jahr 2016 geben wir nachfolgend oder in den relevan-  
ten Kapiteln Einblick in unser Engagement bezogen auf unsere vier wichtigsten Stakeholder- G  RI G4 – 24 
gruppen.  
Unsere Partner  
Kunden / Lieferanten 
Nähere Informationen hierzu finden Sie in Kapitel A 1.4.2.1 und A 1.4.2.3. 
Mitarbeiter 
Mehr zur Mitarbeiterkommunikation lesen Sie in Kapitel A 1.4.1.  
Hochschulen, wissenschaftliche Einrichtungen 
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten von Bayer werden durch den internationalen Aus-
tausch mit führenden Hochschulen, öffentlichen Forschungseinrichtungen und Partnerunter-
nehmen erweitert. Weitere Informationen hierzu können Sie dem Kapitel A 1.3.1 entnehmen. 
Schulen und Hochschulen  
Nähere Informationen zu unseren umfangreichen Aktivitäten im Dialog mit Schülern und Stu-
denten finden Sie in der Online-Ergänzung A 1.4.1-15 dieses Geschäftsberichts. 
Verbände 
Bayer ist aktives Mitglied in zahlreichen Verbänden sowie deren Gremien oder hält Führungspo-
sitionen, wie etwa beim Verband der Chemischen Industrie (VCI; Vize-Präsidentschaft), dem 
Deutschen Aktieninstitut (DAI; Präsidentschaft) und dem European Chemical Industry Council 
(CEFIC; Executive Director Sustainability). Bayer stellt zudem den Vorstandsvorsitzenden von 
econsense, dem Forum Nachhaltige Entwicklung der Deutschen Wirtschaft.  
Unsere Segmente engagieren sich in ihren jeweiligen Fachverbänden und Gremien. Phar-
maceuticals beispielsweise gehört dem Vorstand des europäischen (EFPIA) sowie des amerika-
nischen Pharmaverbands (PhRMA) an. Consumer Health besetzt leitende Funktionen in rele-
vanten Industrie- und Handelsverbänden. Das hierfür zuständige Mitglied des Bayer-Vorstands 
gehört dem Vorstand des Weltverbands der Selbstmedikations-Hersteller (World Self-
Medication Industry, WSMI) an. Vertreter des Segments sitzen im Vorstand regionaler Selbst-
medikationsverbände in den USA, Lateinamerika und in Europa, wo Bayer derzeit die Vizeprä-
sidentschaft innehat.  
Crop Science gehört dem Vorstand des internationalen Pflanzenschutzverbands CropLife Inter-
national, den regionalen Verbänden CropLife Amerika, Asien, Lateinamerika, Afrika & Mittlerer 
Osten, dem europäischen Verband „European Crop Protection Association (ECPA)“ sowie dem 
Präsidium des deutschen Industrieverbands Agrar an.  
Animal Health ist u. a. im Vorstand des internationalen Verbands „Health for Animals“ sowie des 
europäischen Verbands für Tiergesundheit (IFAH Europa) vertreten.  
   
 
60  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.2 Strategie, Steuerung und Management 
 
Covestro hat im europäischen Kunststoff-Herstellerverband PlasticsEurope die Präsidentschaft 
inne und ist im Executive Committee des globalen Verbands World Plastics Council aktiv. Dar-
über hinaus gehört Covestro dem CEFIC-Executive Committee sowie dem Präsidium des VCI 
an.  
Finanzmarktteilnehmer 
Investoren, Banken, Rating-Agenturen 
Mehr zu unserem Dialog mit dem Kapitalmarkt – Aktionären, Kapitalanlagegesellschaften, insti-
tutionellen Investoren, Banken und Rating-Agenturen – können Sie im Kapitel „Bayer am Kapi-
talmarkt“ dieses Geschäftsberichts nachlesen. 
Regulierer 
 
  Gesetzgeber, Behörden, Politiker 
GRI G4-26  Die Rahmenbedingungen, unter denen unser Unternehmen agiert, werden im Wesentlichen von 
 
Behörden, Gesetzgebern und Politikern gestaltet. Der Dialog mit Behörden und Ministerien um-
fasst weltweit u. a. Gespräche mit politischen Entscheidungsträgern sowie die Mitarbeit in 
Fachausschüssen und Kooperationsprojekten. Unsere Mitwirkung in politischen Entschei-
dungsprozessen ist dabei vonseiten der Akteure ausdrücklich erwünscht. 
Wahrnehmung politischer Interessen 
  Mit dem „Verhaltenskodex für verantwortungsvolles Lobbying“ hat Bayer verbindliche Regeln für 
www.bayer.de/  das Engagement im politischen Raum geschaffen und setzt auf Transparenz in der Zusammen-
pol-engagement  arbeit mit Repräsentanten politischer Institutionen. Innerhalb des Konzerns erarbeitet das 
„Public and Governmental Affairs Committee“ die Grundsätze für die Ausrichtung der politi-
schen Arbeit von Bayer. Dazu gehört insbesondere die Entwicklung der politischen Positionen 
des Unternehmens, aber auch die Positionierung des Bayer-Vorstands zu wichtigen politischen 
Fragestellungen. Der Fokus der politischen Interessenvertretung von Bayer lag im Jahr 2016 
unter anderem auf der gesellschaftlichen Diskussion guter Rahmenbedingungen für die Ent-
wicklung innovativer Technologien und Produkte im Life-Science-Bereich, wissenschaftsbasier-
ter Regulierung sowie notwendigen Reformen bei der Pflanzenschutzmittelzulassung und im 
Bereich Saatgut. Ein weiterer Schwerpunkt lag auf der Einbringung von Vorschlägen zur Schaf-
fung nachhaltiger Gesundheitssysteme und der Stärkung von Selbstmedikation als wesentli-
chem Faktor in diesem Prozess. Bayer wirbt auch für den Abbau von Innovationshürden und 
engagiert sich auf unterschiedlichen Politikfeldern: von Energie und Chemikalien über Handel 
bis hin zu Klimaschutz und Nachhaltigkeit. Bayer setzt sich zudem für den Schutz geistigen Ei-
gentums ein. Dieser ist eine zentrale Voraussetzung, um weiterhin hohe Investitionen in die 
Entwicklung innovativer Produkte tätigen zu können. Mehr zu unseren politischen Grundsätzen 
und Positionen erfahren Sie im Internet. 
  Unsere Verbindungsbüros in Berlin, Brüssel, Washington, Moskau, Brasilia und Peking sind für 
www.bayer.de/us- unser Unternehmen wichtige Kontaktstellen zur Politik. Bayer beteiligt sich proaktiv an vorhan-
lobbying-disclosure  denen Transparenzinitiativen. Wir veröffentlichen Angaben zu Kosten, Mitarbeiterzahl und sons-
tigen im jeweiligen Land gesetzlich vorgeschriebenen Daten, z. B. in den Transparenzregistern 
der Europäischen Institutionen oder des US-Kongresses. Dabei geht Bayer weit über die ge-
setzlich vorgeschriebenen Anforderungen hinaus. So veröffentlichen wir beispielsweise auch 
Daten für Länder, wie etwa Deutschland, in denen keinerlei gesetzliche Anforderung für deren 
Veröffentlichung besteht. 2016 beliefen sich die Kosten der Verbindungsbüros, die jeweils Per-
sonal-, Sach- und Projektkosten beinhalten, auf rund: 1,4 Mio. € in Berlin, 1,9 Mio. € in Brüssel, 
7,3 Mio. € in Washington, 0,2 Mio. € in Moskau, 1,3 Mio. € in Brasília und 1,1 Mio. € in Peking. 
Gemäß unserer Konzernregelung haben wir uns verpﬂichtet, keine direkten Spenden an politi-
sche Parteien, Politiker oder Kandidaten für ein politisches Amt zu leisten. Einige Verbände, de-
ren Mitglied wir sind, spenden allerdings unter Berücksichtigung der gesetzlichen Regelungen 
in eigener Verantwortung. 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 61
1.2 Strategie, Steuerung und Management Erweiterte Fassung
 
 
Das „Bayer Corporation Political Action Committee“ (BayPac) wird in den USA von einigen un-  
serer Mitarbeiter genutzt, um Kandidaten für parlamentarische Ämter durch private Spenden zu  www.fec.gov 
unterstützen. „Political Action Committees“ sind in den USA staatlich reglementierte und recht-
lich selbstständige Mitarbeitergruppen. In den USA ist es Unternehmen bei Wahlen auf Bun-
desebene gesetzlich untersagt, politische Kandidaten mit Spenden direkt zu unterstützen. Für 
Wahlen auf Bundesstaaten- und lokaler Ebene sind solche direkten Spenden des Unterneh-
mens ebenfalls in vielen Fällen gesetzlich untersagt, jedoch unabhängig von der Gesetzeslage 
aufgrund bei Bayer bestehender interner Regelungen ausgeschlossen. Daher sind diese Spen-
den keine Unternehmensspenden. Die „BayPac“-Beiträge werden regelmäßig an die US-
Wahlaufsichtsbehörde Federal Election Commission gemeldet und sind auf deren Webseite ab-
rufbar.  
Gesellschaftliche Interessengruppen 
Nichtregierungsorganisationen, Öffentlichkeit, Nachbarn, Wettbewerber 
 
Bayer beteiligt sich auf nationaler und internationaler Ebene an einer Vielzahl von Projekten,   
thematischen Initiativen und Fachkonferenzen, um die gemeinsame Aufgabe der nachhaltigen  GRI G4-26 
 
Entwicklung aktiv mitzugestalten. Dazu gehört neben dem Austausch und der Zusammenarbeit 
mit Nichtregierungsorganisationen (NGOs) und supranationalen Organisationen insbesondere 
auch der Dialog mit der Öffentlichkeit. 
Bayer engagiert sich unter anderem aktiv im UN Global Compact, sowohl in den Initiativen 
„CEO Water Mandate“ und „Caring for Climate“ als auch im globalen Netzwerk des Global 
Compact LEAD und lokalen Netzwerken. Seit 2004 sind wir darüber hinaus als Organizational 
Stakeholder der Global Reporting Initiative aktiv. 
Als Mitinitiator im Bündnis „Zukunft der Industrie“ hat sich Bayer in Deutschland mit mehreren 
Veranstaltungen an der Woche der Industrie beteiligt, die 2016 zum ersten Mal stattgefunden 
hat. Damit haben wir die Leistungsfähigkeit, Innovationsbereitschaft und die unverzichtbaren 
Beiträge der Industrie zum gesellschaftlichen Wohlstand in Deutschland verdeutlicht. 
Segmente entwickeln individuelle Dialogformate 
 
Pharmaceuticals beteiligt sich aktiv am gesellschaftlichen Dialog zu Nachhaltigkeitsthemen und   
schafft Foren, um den Austausch zu fördern und gemeinsam mit Partnern tragfähige Lösungs- G  RI G4– 26 
ansätze zu entwickeln. In Zusammenarbeit mit verschiedenen Regierungs- und Nichtregie-
rungsorganisationen unterstützt Pharmaceuticals die Konferenz „Internationaler Dialog über Be-
völkerung und nachhaltige Entwicklung“. Hierbei werden Lösungsansätze zu internationalen 
Fragen der reproduktiven Gesundheit erarbeitet und Erfahrungen bei der Verwirklichung der 
UN-Millenniums-Entwicklungsziele ausgetauscht.  
Consumer Health und die US-amerikanische NGO „White Ribbon Alliance“ (WRA) leisten im 
Rahmen ihrer Partnerschaft gemeinsam einen Beitrag zur Unterstützung der UN-Kampagne 
„Every Woman Every Child“ („Jede Frau, jedes Kind“). Ziel ist, die Sterblichkeit von Müttern, 
Säuglingen und Kindern auf lokaler Ebene zu reduzieren. Außerdem unterstützt Consumer 
Health die Kampagne „Safe Birth“ des United Nations Population Fund (UNFPA).  
Crop Science hat verschiedene Dialogformate ins Leben gerufen, um den Wissenstransfer im 
Agrarbereich zu erhöhen, die Verbesserungen in der nachhaltigen Landwirtschaft herauszustel-
len und die Kommunikation mit Stakeholdern – wie Landwirten, öffentlichen Entscheidungsträ-
gern sowie der breiten Öffentlichkeit – zu intensivieren. Zusammen mit Geschäftspartnern aus 
der Industrie organisierte Bayer u. a. zahlreiche Besuche auf dem „Hof ten Bosch“ in der Nähe 
von Brüssel, Belgien, um Vertretern der EU, Journalisten und anderen Stakeholdern an einem 
Praxisbeispiel zu zeigen, wie digitaler Ackerbau funktioniert und weiter ausgebaut werden kann. 
Crop Science sieht ein großes Potenzial in der Digitalisierung der Landwirtschaft und entwickelt 
daher z. B. gemeinsam mit Partnern digitale Anwendungen für Landwirte, die sie bei Entschei-
dungsprozessen unterstützen und ihnen helfen, ihre Arbeitsabläufe zu optimieren. 
 
62  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.3 Innovation im Fokus 
 
  Crop Science führt einen intensiven, gesellschaftlichen Dialog über die Vorteile von Wissen-
www.bayer.de/ag-edu  schaft und Innovation in der modernen Landwirtschaft. Vor allem junge Menschen sollen mit 
dem Bildungsprogramm „Agricultural Education“ angeregt werden, sich eingehender mit der 
Landwirtschaft und Nahrungsmittelproduktion auseinanderzusetzen. Das Programm umfasst 
neben praxisnahen Übungen in Schülerlaboren auch Stipendien für Studierende der Agrarwis-
senschaften sowie den Ideenaustausch über die Zukunft der Landwirtschaft auf internationalen 
Jugendkonferenzen wie dem „Youth Ag-Summit“. Das neue Onlineangebot „AgLearn“ ermög-
licht außerdem praktisches Lernen durch Online-Experimente zum Thema Pflanzenwachstum.  
Nachbarschaftsdialoge schaffen Vertrauen 
 
  Ein wichtiger Teil der Stakeholderdialoge wird im direkten Umfeld unserer Standorte geführt. Wir 
GRI G4-26  arbeiten daran, überall als verlässlicher Partner und attraktiver Arbeitgeber anerkannt zu wer-
 
den, der seine gesellschaftliche Verantwortung wahrnimmt. Bei Investitionsprojekten beispiels-
weise ist die Einbindung der Nachbarschaft entscheidend für den Erfolg eines Projekts. 
Der Dialog mit der Nachbarschaft in der Umgebung unserer Produktionsstandorte ist in einer 
Konzernregelung zum Standortmanagement verankert. Gepflegt wird der Nachbarschaftsdialog 
gemeinsam von den Standorten und der jeweiligen Landesorganisation. In Deutschland werden 
für den Nachbarschaftsdialog u. a. die Chempark-Nachbarschaftsbüros genutzt. 
Für Pharmaceuticals und Consumer Health hat insbesondere der nachbarschaftliche Austausch 
an den Produktionsstandorten einen hohen Stellenwert, um den Betrieb der jeweiligen Anlage 
transparent zu gestalten. Es werden Führungen und Dialogveranstaltungen angeboten sowie 
Informationsmaterial für verschiedene Stakeholder- und Altersgruppen zur Verfügung gestellt. 
Ein regelmäßiger Austausch wird auch in Netzwerken mit Vertretern der örtlichen Regierungen 
sowie anderen ansässigen Unternehmen gepflegt. Crop Science informiert regelmäßig seine 
Nachbarn, u. a. in Deutschland an den Standorten Dormagen, Frankfurt-Hoechst und 
Knapsack, durch Foren, Printmedien sowie persönliche Gespräche mit Bürgerinitiativen, Vertre-
tern der Kirchengemeinden und der regionalen Presse. Auch an Standorten in anderen Län-
dern, wie z. B. den USA, findet ein intensiver Austausch mit den Stakeholdern aus der Nach-
barschaft statt. 
Covestro initiiert den Dialog mit Nachbarn, der Öffentlichkeit und Nichtregierungsorganisationen 
(NGOs) anlassbezogen. In den USA z. B. erfolgt der Dialog über die „Community Advisory Pan-
els“ (CAP). Diese organisieren regelmäßige Treffen, z. B. mit der lokalen Regierung oder der 
Nachbarschaft, um über aktuelle Themen zu informieren. Besonders bei der Inbetriebnahme 
neuer Anlagen tritt Covestro in direkten Dialog mit gesellschaftlichen Interessensgruppen.  
1.3 Innovation im Fokus 
>  Exzellenz in Forschung und Entwicklung 
>  Bahnbrechende Technologien in den Life Sciences 
>  Weltweites Open-Innovation-Netzwerk  
 
Innovation ist ein Grundpfeiler unserer Mission „Science For A Better Life“ und gehört zu den 
Kernelementen unserer Strategie. Innovationen definieren wir als neue Lösungen, die Mehrwert für 
unsere Kunden und die Gesellschaft schaffen. Der Schwerpunkt unserer Aktivitäten liegt in Pro-
  duktinnovationen, die sich auf unsere starken Forschungs- und Entwicklungskompetenzen stützen. 
  Begleitet werden diese von Prozess-, Dienstleistungs- und Geschäftsmodellinnovationen.  
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 63
1.3 Innovation im Fokus Erweiterte Fassung
 
 
Mit unseren innovativen Lösungen geben wir Antworten auf globale Herausforderungen in der   
medizinischen Versorgung und der Sicherung einer ausreichenden Ernährung. Hierbei setzen wir  Konzernziel 2016:  
auf drei Schlüsselelemente: Exzellenz in Forschung und Entwicklung, Einsatz von bahnbrechenden  Erhöhung der F&E-  
Technologien und Open-Innovation.  Investitionen auf über  
4,5 Mrd. €; 
siehe auch A 1.2.1 
Exzellenz in Forschung und Entwicklung   
Unser Unternehmenserfolg beruht auf Exzellenz in Forschung und Entwicklung (F&E). Das Know-
how und die Fähigkeiten unserer Mitarbeiter sind hierbei unsere wertvollste Ressource. Wir entwi-
ckeln neue Moleküle und Technologien auf den forschungsintensiven Gebieten der Medizin und 
der modernen Landwirtschaft und investieren kontinuierlich in Forschungs- und Entwicklungspro-
jekte.  
Wir verfügen über ein globales Netzwerk an Forschungs- und Entwicklungsstandorten, in denen 
mehr als 15.000 Forscher tätig sind. Der Schwerpunkt der Forschungsvorhaben wird durch die 
F&E-Strategien unserer Segmente bestimmt. Im Geschäftsjahr 2016 steigerten wir unsere Investi-
tionen in Forschung und Entwicklung um wb. 9,8% auf 4.666 Mio. €. 2017 planen wir ca. 
 
4,8 Mrd. € in Forschung und Entwicklung zu investieren. 
 
         A 1.3/1
Angaben zu Forschung und Entwicklung 2016 
Um  Um 
Sondereinflüsse  Sondereinflüsse  Mitarbeiter in
bereinigte F&E- Anteil an  bereinigte  Forschung und
F&E-Kosten Kosten Konzern-F&E F&E-Kostenquote  Entwicklung
    in Mio. € in Mio. € in % in % vom Umsatz  in FTE
   2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016  2015 2016
Pharmaceuticals  2.450 2.787 2.402 2.736 57,3 59,7 15,7 16,7  8.003 7.934
Consumer Health  250 259 232 234 5,8 5,6 3,8 3,9  347 331
Crop Science  1.082 1.164 1.082 1.156 25,3 24,9 10,7 11,7  5.073 5.631
Animal Health  134 140 134 140 3,1 3,0 9,0 9,2  285 308
Überleitung  96 55 96 55 2,2 1,2 8,7 5,2  40 9
Life Sciences  4.012 4.405 3.946 4.321 93,7 94,4 11,6 12,4  13.748 14.213
Covestro  262 261 261 261 6,3 5,6 2,2 2,2  1.005 1.016
Konzern  4.274 4.666 4.207 4.582 100 100 9,1 9,8  14.753 15.229
             
Vorjahreswerte angepasst 
                                
 
Patente schützen geistiges Eigentum von Bayer 
Für ein Innovationsunternehmen wie Bayer ist der weltweit zuverlässige Schutz seines geistigen 
Eigentums besonders relevant. Daher streben wir abhängig von den rechtlichen Rahmenbedin-
gungen Patentschutz für unsere Produkte und Technologien in bedeutenden Märkten an. Ende 
2016 besaßen wir weltweit rund 5.000 geschützte Erfindungen mit den dazugehörigen etwa 
50.800 in Kraft befindlichen Patentanmeldungen und Patenten.  
 Online-Ergänzung: A 1.3-1 
Patentschutz ist essenziell 
Die Patentlaufzeiten unterscheiden sich in Abhängigkeit von den Gesetzen des Landes, das   
das Patent erteilt hat. Die Mitgliedsstaaten der Europäischen Union (EU), die USA, Japan und  www.bayer.de/position-
einige weitere Länder verlängern die Patentlaufzeit oder gewähren ergänzende Schutzzertifikate  patente 
zur Kompensation eines Verlusts von Patentlaufzeit aufgrund der arzneimittelrechtlichen Zulas-
sungsverfahren und der hohen Investitionen in Produktforschung und -entwicklung.  
Im Allgemeinen beträgt die Laufzeit eines Patents 20 Jahre. Da die Entwicklung eines neuen 
Medikaments im Durchschnitt zwölf Jahre dauert, bleiben in der Regel nach der Zulassung nur 
acht Jahre Patentschutz. Ohne diesen Schutz wäre es in den meisten Fällen nicht möglich, die 
erheblichen Kosten zu decken, die bei der Forschung und Entwicklung innovativer Arzneimittel  
 
 
64  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.3 Innovation im Fokus 
 
bzw. Indikationen und Anwendungsformen anfallen. Wir setzen uns deshalb weltweit sowohl für 
den Schutz des internationalen Patentsystems als auch den Schutz unseres geistigen Eigen-
tums ein. Die nachfolgende Tabelle zeigt die Ablaufzeiten der wesentlichen Patente des Bayer-
Konzerns.  
             A 1.3-1/1
Patentablaufdaten Pharmaceuticals              
   Markt
Deutsch-
   land Frankreich UK Italien Spanien Japan China Schweiz Brasilien USA Kanada
Produkte                   
Adempas™                   
Wirkstoff  2028e 2028 2023a 2028 2028 2027 2023 2028 2023b 2023a 2023
Herstellungs-
verfahren/
   
Intermediat  2030 2030 2030 2030 2030 2030 2030 2030 2030b 2030 2030b
Eylea™                   
2021–
Wirkstoff  2020a 2025 2020a 2025 2025 2023d 2020 2025 2020b – 2020
 
2028–
Formulierung  2027 2027 2027 2027 2027 2029d 2027b 2027 2027b – 2027
 
Kogenate™                    
Wirkstoff  – – – – – – – – – – 2021
Formulierung  2017 2017 2017 2017 2017 2020 2017 2017 2020 2016 2017
Kovaltry™                    
Wirkstoff  – – – – – – – – – – 2021
Formulierung  2017 2017 2017 2017 2017 2020 2017 2017 2020 2016 2017
Herstellungs- 
verfahren  2018 2018 2018 2018 2018 2018a 2018 2018 2023 2017 2018
Mirena™                   
Applikator  2029 2029 2029 2029 2029 2029 2029 2029 2029b 2029b 2029
Nexavar™                   
2021–
Wirkstoff  2021 2021 2021 2021 2021 2025d 2020 2021 2025 2020 2020
 
Salzform  2022 2022 2022 2022 2022 - - 2022 - - -
2025–
Polymorph  2025 2025 2025 2025 2025 2026d 2025 2025 2025b 2027 2025
 
2026–
Formulierung  2026 2026 2026 2026 2026 2027d 2026 2026 2026b 2026f 2026
 
Stivarga™                   
Wirkstoff  2028 2028 2024a 2028 2028 2026d 2024 2028 2024b 2031 2024
Formulierung  2025 2025 2025 2025 2025 2026d 2025 2025 2025b 2031c 2025
Herstellungs- 
verfahren  2031 2031 2031 2031 2031 2031 2031 2031 2031b 2031 2031
Xarelto™                   
2022–
Wirkstoff  2023 2023 2023 2023 2023 2025d 2020 2023 2022 2024e 2020
 
2025–
Formulierung  2024 2024 2024 2024 2024 2028d 2024 2024 2024b 2024 2024
 
Xofigo™                   
Verwendung  2024 2024 2024 2024 2024 2019a 2019 2024 – 2020a 2019
Herstellungs- 
verfahren  2031 2031 2031 2031 2031 2031 2031 2031 2031b 2031 2031b
             
a Derzeitiger Patentablauf; Patentlaufzeitverlängerung beantragt 
b Patentanmeldung anhängig 
c Patentlaufzeit aktualisiert 
d Verwendungsspezifische Laufzeitverlängerung(en). 
e Patentlaufzeitverlängerung erteilt             
f Erteilung vom Patentamt angekündigt 
  
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 65
1.3 Innovation im Fokus Erweiterte Fassung
 
 
Bahnbrechende Technologien in den Life Sciences 
Mit unserer strategischen Innovationseinheit Bayer Lifescience Center (BLSC) fokussieren wir uns 
auf neue bahnbrechende Technologien. Im Mai 2016 unterschrieben Bayer und ERS Genomics, 
Irland, eine Vereinbarung, die Bayer Zugang zu den CRISPR-Cas9-Genom-Editierungs-Patenten 
von ERS erlaubt. Bayer erhielt damit Rechte für definierte Forschungsanwendungen dieser Tech-
nologie in ausgewählten strategischen Gebieten. Das im März 2016 von Bayer und CRISPR 
Therapeutics gegründete Unternehmen Casebia Therapeutics hat im August 2016 den Geschäfts-
betrieb in Cambridge und in San Francisco, USA, aufgenommen. Ziel von Casebia Therapeutics 
ist es, neue wegweisende Therapeutika gegen Blutkrankheiten, Blindheit und angeborene Herzer-
krankungen zu entwickeln. Im Dezember 2016 gründeten Bayer und Versant Ventures das Unter-
nehmen BlueRock Therapeutics, das im Bereich regenerativer Medizin tätig sein wird. Das Unter-
nehmen plant hocheffiziente Therapien auf Basis von induzierten pluripotenten Stammzellen (iPSC) 
zur Heilung verschiedener Herz-, Gehirn- und Nervenerkrankungen zu entwickeln.  
Weltweites Open-Innovation-Netzwerk   
Partnerschaften gehören zum festen Bestandteil unserer Innovationsstrategie. Daher agieren wir in  Details hierzu siehe 
einem Netzwerk aus Kooperationen mit Start-ups, akademischen Instituten, Industrie, Zulieferern  Segmentabschnitte wie 
und anderen Partnern. Unser Open-Innovation-Netzwerk umfasst alle Unternehmensbereiche  folgt 
 
entlang der gesamten Wertschöpfungskette. Unser Open-Innovation-Portal bietet eine Plattform 
für Kooperationen in allen Unternehmensbereichen. Darüber hinaus investieren wir in Venture-  
Capital-Fonds, die unter anderem Start-up-Firmen aus dem Bereich der Life Sciences finanzieren.   www.innovate.bayer.com
 
 Online-Ergänzung: A 1.3-2 
Wissenschaftler von Bayer sind im ständigen Austausch mit renommierten Forschungseinrich-
tungen und unterstützen Partnerschaftsprojekte im öffentlichen und privaten Sektor. 2016 flos-
 
sen öffentliche Fördermittel in Höhe von über 12 Mio. € in mehr als 50 Projekte weltweit. Dies   
entspricht rund 0,3 % unserer jährlichen F&E-Aufwendungen. Zudem engagieren wir uns in  G  RI G4– 26 
Fachverbänden, übernehmen weltweit Lehraufträge an Hochschulen und laden Wissenschaftler, 
Studenten und Schüler regelmäßig zu Veranstaltungen – wie etwa Symposien zu gesundheitli-
chen Themen oder Forschertagen für Schüler – ein. Dies verstehen wir als Investition in unsere 
Nachwuchsförderung. 
Pharmaceuticals 
Pharmaceuticals konzentriert sich auf Erkrankungen mit hohem medizinischen Bedarf auf den   
Gebieten Herz-Kreislauf, Onkologie, Gynäkologie, Augenkunde und Hämatologie. Wir betreiben  Bayer weltweit siehe 
Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten an mehreren Zentren, vor allem in Deutschland, den  auch A 1.1.1/1 
USA, Japan, China, Finnland und Norwegen.   
Im Berichtsjahr konnten wir gemäß unseren Zielen für 2016 zwölf neue Wirkstoffe aus unserer For-
schungspipeline in die präklinische Entwicklung überführen. Dabei definieren wir einen neuen Wirk-
stoff (NME = new molecular entity) als neue chemische oder biologische Substanz, die sich bislang 
nicht in der Entwicklung befindet. In der präklinischen Entwicklung werden die Wirkstoffe in ver-  
schiedenen Modellen auf ihre Eignung für die Erprobung in klinischen Studien und der damit ver- Konzernziel 2016: Über-
bundenen Erstanwendung am Menschen weiter untersucht. Mit mehreren Arzneimittelkandidaten  führung von zehn neuen 
aus unserer Forschungs- und Entwicklungspipeline führten wir 2016 klinische Studien durch. Unse- Wirkstoffen in die Ent-
wicklung; 
re bereits zugelassenen Produkte stärkten wir durch Lebenszyklus-Management-Aktivitäten, um 
siehe auch A 1.2.1 
ihre Anwendung weiter zu verbessern bzw. das Indikationsspektrum zu erweitern.  
Fortschritte in den klinischen Prüfungsphase-II-Projekten 
Die nachfolgende Tabelle enthält unsere wichtigsten Arzneimittelkandidaten der klinischen Prü-
fungsphase II: 
 
 
 
66  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.3 Innovation im Fokus 
 
   A 1.3/2
Forschungs- und Entwicklungsprojekte (Phase II)1 
Projekte  Indikation 
Anetumab Ravtansine  Krebs 
(Mesothelin ADC) 
Ang2-Antikörper + Aflibercept  Schwere Augenerkrankungen2 
BAY 1142524 (Chymase- Herzinsuffizienz 
Inhibitor) 
BAY 2306001 (IONIS-FXIRx)  Prävention von Thrombosen3 
Copanlisib (PI3K-Inhibitor)  Rezidivierendes/resistentes Non Hodgkin Lymphom (NHL) 
Molidustat (HIF-PH-Inhibitor)  Renale Anämie 
Neladenoson bialanate   Chronische Herzinsuffizienz 
(BAY 1067197)  
PDGFR-beta + Aflibercept  Feuchte altersbedingte Makula-Degeneration2 
Radium–223-Dichlorid  Brustkrebs mit Knochenmetastasen 
 
Radium–223-Dichlorid  Krebs, verschiedene Studien 
 
Regorafenib  Krebs 
Riociguat   Diffuse systemische Sklerose 
Riociguat   Zystische Fibrose 
Rivaroxaban  Sekundärprophylaxe akutes Koronarsyndrom (ACS)4 
Vilaprisan (S-PRM)  Symptomatische Gebärmuttermyome5 
Vilaprisan (S-PRM)  Endometriose 
     
1 Stand: 31. Januar 2017 
2 Durchgeführt von Regeneron Pharmaceuticals, Inc. 
3 Durchgeführt von Ionis Pharmaceuticals, Inc. 
4 Durchgeführt von Janssen Research & Development, LLC 
5 Basierend auf positiven Phase-II-Studiendaten wurde die Entscheidung getroffen, Phase-III-Studien zu initiieren. 
Das Wesen der Arzneimittelforschung und -entwicklung bedingt, dass nicht alle Wirkstoffe das jeweils festgelegte Projektziel 
erreichen werden. Es besteht die Möglichkeit, dass einige oder alle der hier aufgeführten Projekte aufgrund wissenschaftlicher 
und / oder wirtschaftlicher Erwägungen abgebrochen werden und somit nicht zu einem marktfähigen Produkt führen. Zudem ist es 
möglich, dass die für diese Wirkstoffe erforderliche Zulassung als Arzneimittel durch die Food and Drug Administration (FDA), die 
European Medicines Agency (EMA) oder eine andere Zulassungsbehörde nicht erteilt wird. Darüber hinaus überprüfen wir unsere 
Forschungs- und Entwicklungspipeline regelmäßig, um die aussichtsreichsten Pharmaceuticals-Projekte mit Priorität voranzutreiben. 
     
Im Berichtsjahr 2016 ergaben sich im Wesentlichen folgende Änderungen gegenüber dem Vorjahr: 
Im März 2016 erweiterten wir unsere bestehende Kooperation mit Regeneron Pharmaceuticals, 
Inc., USA, um gemeinsam eine Kombinationstherapie mit dem Angiopoietin 2 (Ang2)-Antikörper 
Nesvacumab und Aflibercept zur Behandlung von schweren Augenerkrankungen zu entwickeln. 
Derzeit laufen zwei klinische Phase-II-Studien zur Bewertung der Kombinationstherapie in Form 
einer einzigen intravitrealen Injektion bei Patienten mit feuchter altersbedingter Makuladegeneration 
oder diabetischem Makula-Ödem. 
Ebenfalls im März 2016 wurde die Studie zu BAY 1007626, Progestin IUS (Empfängnisverhütung) 
beendet. Die klinische Entwicklung für Roniciclib (Krebs) wurde eingestellt. Es ist nicht vorgesehen, 
Refametinib (Krebs) bei Bayer weiterzuentwickeln; das Projekt wird an Ardea BioSciences, Inc., 
USA, zurückgegeben.  
Im Mai 2016 beendeten wir gemäß der Empfehlung eines unabhängigen Datenkontrollgremiums 
(Data Monitoring Committee, DMC) eine Phase-II-Studie mit Riociguat (Handelsname: Adempas™) 
bei Patienten mit Lungenhochdruck als Begleiterkrankung der idiopathischen interstitiellen Pneu-
monie (PH-IIP). 
Darüber hinaus werden wir die Entwicklung von BAY 98-7196 + Anastrozol (Intravaginalring) in der 
Indikation Endometriose nicht weiter fortführen. 
   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 67
1.3 Innovation im Fokus Erweiterte Fassung
 
 
Im September 2016 gab unser Partner Regeneron Pharmaceuticals, Inc., USA, erste Daten einer 
klinischen Phase-II-Studie zur Behandlung der feuchten altersbedingten Makula-Degeneration mit 
Rinucumab, einem PDGFR-(cid:533)-Antikörper, in Kombination mit Aflibercept (Handelsname: Eylea™) 
bekannt. Die Studie verfehlte zwar den primären Endpunkt, eine statistisch signifikante Verbesse-
rung der Sehschärfe nach zwölf Wochen. Regeneron wird die Studie jedoch planmäßig fortführen, 
weitere Daten werden nach 28 Wochen sowie nach Abschluss der Studie (nach 52 Wochen) ana-
lysiert. Bayer wird anschließend die vorliegenden Daten prüfen und über die nächsten Schritte 
entscheiden. 
Fortschritte in den klinischen Prüfungsphase-III-Projekten  
Die nachfolgende Tabelle enthält unsere wichtigsten Arzneimittelkandidaten der klinischen Prü-
fungsphase III: 
 
   A 1.3/3
Forschungs- und Entwicklungsprojekte (Phase III)1 
Projekte  Indikation 
Amikacin Inhale   Lungeninfektionen 
BAY 1841788 (ODM–201,  
 
AR-Antagonist)  Kastrationsresistentes, nicht metastasiertes Prostatakarzinom 
BAY 1841788 (ODM–201, 
 
AR-Antagonist)  Metastasiertes hormonsensitives Prostatakarzinom 
Bronchiektasen, die nicht durch eine Mukoviszidose bedingt sind  
Ciprofloxacin DPI  (Non-CF-Bronchiektasen) 
Copanlisib (PI3K-Inhibitor)  Verschiedene Arten von Non Hodgkin's Lymphomen (NHL) 
Damoctocog alfa pegol  
(BAY 94-9027,  
long-acting rFVIII)  Hämophilie A 
Finerenone (MR-Antagonist)  Diabetische Nierenerkrankung 
Radium–223-Dichlorid  Kombinationsbehandlung von kastrationsresistentem Prostatakrebs 
 
Regorafenib  Darmkrebs, adjuvante Therapie 
Rivaroxaban  Prävention schwerer kardialer Ereignisse (MACE) 
Rivaroxaban  Anti-Koagulation in Patienten mit chronischem Herzversagen2 
Rivaroxaban  Langzeitprävention venöser Thromboembolien 
VTE-Prävention bei Hochrisikopatienten nach der Entlassung aus dem 
Rivaroxaban  Krankenhaus2 
Rivaroxaban  Embolische Schlaganfälle unklarer Ursache 
Rivaroxaban  Periphere arterielle Verschlusskrankheit (pAVK) 
Tedizolid  Lungeninfektionen 
Vericiguat (BAY 1021189, 
sGC-Stimulator)  Chronische Herzinsuffizienz3 
1 Stand: 31. Januar 2017 
2 Durchgeführt von Janssen Research & Development, LLC 
3 Durchgeführt von Merck & Co., Inc., USA 
Das Wesen der Arzneimittelforschung und -entwicklung bedingt, dass nicht alle Wirkstoffe das jeweils festgelegte Projektziel erreichen 
werden. Es besteht die Möglichkeit, dass einige oder alle der hier aufgeführten Projekte aufgrund wissenschaftlicher und / oder 
wirtschaftlicher Erwägungen abgebrochen werden und somit nicht zu einem marktfähigen Produkt führen. Zudem ist es möglich,  
dass die für diese Wirkstoffe erforderliche Zulassung als Arzneimittel durch die Food and Drug Administration (FDA), die European 
Medicines Agency (EMA) oder eine andere Zulassungsbehörde nicht erteilt wird. Darüber hinaus überprüfen wir unsere Forschungs- 
und Entwicklungspipeline regelmäßig, um die aussichtsreichsten Pharmaceuticals-Projekte mit Priorität voranzutreiben. 
     
Im Berichtsjahr 2016 ergaben sich im Wesentlichen folgende Änderungen gegenüber dem Vorjahr: 
Im 1. Quartal 2016 entschieden wir uns dafür, unsere Entwicklungsaktivitäten für Finerenone auf die 
Indikation diabetische Nierenerkrankung zu fokussieren. Eine Studie in der Indikation chronische Herz-
insuffizienz wird daher nicht durchgeführt.  
   
 
68  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.3 Innovation im Fokus 
 
Eine klinische Phase-III-Studie bei inoperablem Leberkrebs mit dem Wirkstoff Regorafenib (Han-
delsname: Stivarga™) erreichte im Mai 2016 den primären Endpunkt – eine statistisch signifikante 
Verbesserung der Gesamtüberlebenszeit. In der Studie wurde Regorafenib bei Patienten mit Le-
berzellkarzinom untersucht, deren Krankheit während der vorausgegangenen Behandlung mit 
Sorafenib (Handelsname: Nexavar™) weiter fortgeschritten war. Auf Basis dieser Daten haben wir 
im 3. Quartal die Zulassung für Regorafenib zur Behandlung bei inoperablem Leberkrebs in Europa, 
Japan und den USA beantragt.  
Mit Orion Corporation, Espoo, Finnland, vereinbarten wir im Juni 2016, das globale klinische Entwick-
lungsprogramm für den neuartigen Androgenrezeptor-Antagonisten BAY-1841788 (ODM-201) zu 
erweitern.  
In einer neuen klinischen Phase-III-Studie wird der Einsatz von BAY-1841788 bei Männern unter-
sucht, die wegen eines neu diagnostizierten metastasierten hormonsensitiven Prostatakarzinoms 
(mHSPC) eine Hormontherapie als Behandlung der ersten Wahl erhalten. 
Im Juni 2016 schlossen wir mit dem US-amerikanischen Studien-Netzwerk NSABP (National 
Surgical Adjuvant Breast and Bowel Project), einer führenden Organisation für Kooperationen bei 
klinischen Studien, eine neue Forschungspartnerschaft. Eine klinische Phase-III-Studie soll den 
Einsatz von Regorafenib als Einzelsubstanz zur adjuvanten Behandlung im Anschluss an eine 
adjuvante Chemotherapie bei Patienten mit fortgeschrittenem, aber noch nicht metastasiertem 
Darmkrebs untersuchen. 
Im September 2016 startete eine klinische Phase-III-Zulassungsstudie mit dem Wirkstoff Verici-
guat, einem Stimulator der löslichen Guanylatzyklase (sGC) bei Patienten mit chronischer Herzin-
suffizienz bei verminderter Auswurfleistung. Die Entwicklung und Vermarktung von Vericiguat sind 
Teil der weltweiten strategischen Zusammenarbeit zwischen Bayer und Merck, USA (über eine 
Tochterfirma) im Bereich der sGC-Modulation. 
Im Februar 2017 zeigte die Phase-III-COMPASS-Studie mit Rivaroxaban von Bayer überragende 
Wirksamkeit bei Patienten mit koronarer Herzkrankheit oder peripherer arterieller Verschlusskrank-
heit und hat vorzeitig den primären Endpunkt erreicht. 
Klinische Studien sind ein unentbehrliches Instrument zur Bestimmung der Wirksamkeit und 
Sicherheit neuer Medikamente, bevor sie zur Diagnostik und Behandlung von Krankheiten einge-
setzt werden können. Nutzen und Risiken neuer medizinischer Produkte müssen stets wissen-
schaftlich belegt und gut dokumentiert werden. Alle klinischen Studien bei Bayer entsprechen 
strengen internationalen Richtlinien und Qualitätsstandards sowie den jeweiligen gültigen nationa-
len Gesetzen und Normen.   
 Online-Ergänzung: A 1.3-3 
Transparenz durch Veröffentlichung von klinischen Studien 
Die Veröffentlichung von Informationen über klinische Studien erfolgt bei Bayer in Übereinstim-
mung mit den jeweils gültigen nationalen Gesetzen und nach den Prinzipien des europäischen 
(EFPIA) und des amerikanischen (PhRMA) Pharmaverbands, die in einem gemeinsamen Positi-
onspapier definiert wurden. 
   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 69
1.3 Innovation im Fokus Erweiterte Fassung
 
 
Pharmaceuticals publiziert Informationen über eigene klinische Studien sowohl im öffentlich zu-
gänglichen Register www.ClinicalTrials.gov als auch in der eigenen „Trial Finder“-Datenbank. 
Zusammenfassungen von Ergebnissen der klinischen Studien der Phasen II, III und IV sind on-
line in der „Trial Finder“-Datenbank verfügbar, sofern sich diese Studien auf zugelassene Pro-
dukte beziehen. Über das Portal www.clinicalstudydatarequest.com können Wissenschaftler   
auf Antrag Zugang zu anonymisierten Daten auf Patientenebene erhalten.  www.bayer.de/ethik-in-
fue 
Weitere Informationen zu unseren global einheitlichen Standards, der Überwachung von Stu-
dien und der Rolle der Ethikkommissionen finden Sie im Internet.  
Einreichungen und Zulassungen  
Wir überprüfen unsere Forschungs- und Entwicklungspipeline regelmäßig, um die aussichtsreichs-
ten Pharma-Projekte mit Priorität voranzutreiben. Für einige Arzneimittelkandidaten haben wir 
nach Abschluss der erforderlichen Studien Anträge auf Zulassung bzw. auf Erweiterung der be-
stehenden Zulassung bei einer oder mehreren Behörden gestellt. Die wichtigsten noch im Zulas-
sungsprozess befindlichen Arzneimittelkandidaten sind: 
   A 1.3/4
Wesentliche Einreichungen1   
    
Projekte  Indikation 
Regorafenib  Europa, Japan, USA: Zweitlinienbehandlung bei inoperablem Leberkrebs  
Rivaroxaban2  USA, Sekundärprophylaxe des akuten Koronarsyndroms (ACS) 
     
1 Stand: 31. Januar 2017 
2 Eingereicht von Janssen Research & Development, LLC 
     
 
Im Februar 2016 erhielten wir von der Europäischen Kommission die Zulassung für Kovaltry™ 
(Bay 81-89-73) zur Behandlung von Patienten aller Altersgruppen mit Hämophilie A. Kovaltry™  
ist ein unmodifizierter rekombinanter Faktor VIII, der in klinischen Studien seine Wirksamkeit und 
Verträglichkeit als Bedarfstherapie sowie bei zwei- bis dreimal wöchentlicher Gabe als Prophylaxe 
bei Patienten mit Hämophilie A gezeigt hat. Im März 2016 erfolgte die Zulassung von Kovaltry™ 
durch die US-amerikanische Arzneimittelbehörde Food and Drug Administration (FDA) und die 
japanische Arzneimittelbehörde MHLW (Ministry of Health, Labour and Welfare).  
Xofigo™ (Radium-223-Dichlorid) erhielt im März 2016 vom japanischen MHLW die Marktzulassung 
für die Behandlung von Erwachsenen mit kastrationsresistentem Prostatakrebs und Knochenme-
tastasen. 
Im Mai 2016 erhielt Gadavist™/Gadovist™ (Wirkstoff: Gadobutrol) von der US-amerikanischen 
   
Gesundheitsbehörde FDA als erstes Kontrastmittel die Zulassung zur Magnetresonanzangiogra-
phie (MRA) bei bekannter oder vermuteter Erkrankung der supra-aortalen Arterien oder der Nieren-
arterien bei Patienten in allen Altersklassen.  
Im September 2016 erteilte die U.S.-Arzneimittelbehörde (Food and Drug Administration) die Zu-
lassung zur Vermarktung unseres neuen niedrigdosierten Levonorgestrel freisetzenden Intrauterin-
systems unter dem Markennamen Kyleena™ in den USA. Das neue System setzt die niedrigste 
Hormondosis pro Tag in Intrauterinsystemen zur Schwangerschaftsverhütung von bis zu fünf Jah-
ren frei. Es nutzt den kleinsten heute verfügbaren T-förmigen Kunststoffkörper, der zur Verhütung 
mit wirkstofffreisetzenden Systemen in die Gebärmutter eingelegt wird. Im Oktober 2016 schlos-
sen wir zudem das europäische dezentrale Zulassungsverfahren erfolgreich ab. Auf dieser Basis 
wird erwartet, dass die zuständigen Behörden in den EU-Mitgliedsstaaten im Verlauf der kom-
menden Monate die nationalen Zulassungen erteilen. 
   
 
70  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.3 Innovation im Fokus 
 
Im November 2016 wurde für Stivarga™ (Wirkstoff: Regorafenib) in den USA, Japan und Europa 
eine Zulassungserweiterung beantragt. Die Anträge beziehen sich auf die Zweitlinienbehandlung 
von Patienten mit inoperablem hepatozellulärem Karzinom. Stivarga™, ein oral wirksamer Multi-
kinase-Inhibitor, ist unter diesem Markennamen bereits in vielen Ländern für die Behandlung von 
metastasiertem Kolorektalkrebs und nichtresezierbaren oder metastasierten gastrointestinalen 
Stromatumoren zugelassen. Die US-amerikanische Gesundheitsbehörde Food and Drug Adminis-
tration (FDA) gewährte Regorafenib im Zulassungsverfahren für die Indikationserweiterung (Supp-
lemental New Drug Application, sNDA) den Status der vorrangigen Prüfung („Priority Review“). 
Auch von der japanische Gesundheitsbehörde MHLW (Ministry of Health, Labour and Welfare) 
wurde dem Zulassungsantrag im Januar 2017 der Status der vorrangigen Prüfung gewährt.  
 
siehe auch A 1.3   Kooperationen 
„Weltweites Open- Unsere Forschungskapazitäten ergänzen wir um Kooperationen und strategische Allianzen mit 
Innovation-Netzwerk“  Partnern aus der industriellen und akademischen Forschung. Dadurch schaffen wir den Zugang zu 
komplementären Technologien und zu weiterem Innovationspotenzial. Beispiele wesentlicher Ko-
operationen finden Sie in der nachfolgenden Tabelle: 
   A 1.3/5
Wesentliche Kooperationen 2016  
Partner  Ziel der Kooperation 
Broad Institute  Strategische Partnerschaft auf dem Gebiet der Genom- und Arzneimittelforschung 
in der Kardiologie zur Nutzung von Erkenntnissen aus der Humangenetik für die 
Entwicklung neuer kardiovaskulärer Therapien und im Bereich der Onkologie zur 
Entdeckung und Entwicklung von Wirkstoffen, die gezielt bei tumorspezifischen 
Genveränderungen ansetzen 
Deutsches  Strategische Partnerschaft für die Erforschung und Entwicklung neuer 
Krebsforschungszentrum  Therapieoptionen auf dem Gebiet der Onkologie, insbesondere der Immuntherapie
(DKFZ) 
Evotec AG  Kooperation zur Identifizierung von Entwicklungskandidaten für die Behandlung 
von Endometriose und Nierenerkrankungen 
ImmunoGen Inc.  Entwicklung von Antikörper-Wirkstoff-Konjugaten (ADCs) für neuartige 
Tumortherapien 
Janssen Research &  Entwicklung von Xarelto™ (Rivaroxaban) 
Development, 
LLC of Johnson & Johnson 
Merck & Co., Inc.  Entwicklungs- und Vermarktungskooperation auf dem Gebiet der Modulation von 
löslicher Guanylat-Zyklase (sGC) 
MorphoSys AG  Entwicklung von Antikörperwirkstoffen unter Verwendung der MorphoSys HuCAL-
Technologie 
Orion Corporation  Entwicklung von ODM–201 zur Behandlung von Patienten mit Prostatakrebs 
 
Regeneron Pharmaceuticals  Entwicklung von Eylea™ (Aflibercept) zur Behandlung von verschiedenen 
Inc.  Augenkrankheiten 
 
Entwicklung einer Kombinationstherapie mit Rinucumab, einem Antikörper gegen 
den Platelet Derived Growth Factor Receptor-beta (PDGFR-beta), und Aflibercept 
zur Behandlung der feuchten altersbedingten Makula-Degeneration 
 
Entwicklung einer Kombinationstherapie mit dem Angiopoietin 2 (Ang2)-Antikörper 
Nesvacumab und Aflibercept zur Behandlung von schweren Augenerkrankungen 
  
     
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 71
1.3 Innovation im Fokus Erweiterte Fassung
 
 
 Online-Ergänzung: A 1.3-4 
 
   A 1.3-4/1
Weitere Kooperationsbeispiele 2016  
Partner  Ziel der Kooperation 
BioInvent International AB  Zugang zu Antikörper-Bibliothek mit Einlizenzierung von Antikörpern 
Compugen Ltd.  Kooperation zur Erforschung und Entwicklung neuer Ansätze im Bereich 
der Immuntherapie für die Onkologie 
Dimension Therapeutics, Inc.  Entwicklung einer neuartigen Gentherapie zur Behandlung der Hämophilie A 
Inception 4, Inc.  Erforschung neuer Ansätze zur Behandlung von verschiedenen Augen-
krankheiten 
Ionis Pharmaceuticals, Inc.  Entwicklung eines Antisense-Wirkstoffs zur Prävention von Thrombosen 
Leica Biosystems Ltd.  Entwicklung diagnostischer Tests für die personalisierte Krebsbehandlung 
Ludwig Boltzmann Institute  Erforschung von Erkrankungen der Lungengefäße, insb. 
Lungenhochdruck 
Merck & Co., Inc.  Co-Entwicklung von Tedizolid zur Behandlung verschiedener Infektionen 
Nektar Therapeutics   Co-Entwicklung einer zielgerichteten inhalativen Antibiotikatherapie zur 
Behandlung von Infektionen der Lunge (Amikacin Inhale) 
Novartis AG  Entwicklung einer zielgerichteten inhalativen Antibiotikatherapie zur 
Behandlung von Infektionen der Lunge (Ciprofloxacin DPI) 
OncoMed Pharmaceuticals Inc.  Erforschung und Entwicklung neuartiger Therapeutika gegen 
Krebsstammzellen 
Onyx Pharmaceuticals Inc.  Co-Entwicklung von Nexavar™ (Sorafenib) für verschiedene 
of Amgen Inc.  Krebsindikationen  
Peking University  Forschungskooperation und Gründung eines Forschungszentrums für 
gemeinsame Projekte 
Seattle Genetics Inc.  Zugang zu Technologien für Antikörper-Wirkstoff-Konjugate (ADCs) für 
neuartige Tumortherapien 
Tsinghua University  Forschungskooperation und Gründung eines Forschungszentrums für 
gemeinsame Projekte 
University of Oxford  Strategische Forschungspartnerschaft bei der Entwicklung neuartiger 
Therapien in der Frauenheilkunde 
Ventana Medical Systems, Inc.  Entwicklung diagnostischer Tests für die personalisierte Krebsbehandlung 
Wilmer Eye Institute of Johns  Erforschung und Entwicklung innovativer Arzneimittel für schwere 
Hopkins University  Erkrankungen des hinteren Augenabschnitts 
    
   
Wissenschafts- und Kooperationszentren 
Neben den Kooperationen betreiben wir eigene Wissenschafts- und Innovationszentren. Über 
unsere Innovationszentren in Peking, China, Singapur, Singapur und Osaka, Japan, koordinie-
ren wir primär unsere Forschungspartnerschaften in Asien. In Berlin (Deutschland) und San 
Francisco, USA, betreiben wir unter dem Namen „CoLaborator™“ ein Labor-Modell für junge 
Firmen aus dem Life-Science-Bereich. Ziel des globalen CoLaborator™-Konzepts ist es, den 
Firmen geeignete Labor- und Büroinfrastruktur in unmittelbarer Nähe zu den Forschungsein-
richtungen von Bayer und die Möglichkeit des Erfahrungsaustauschs mit Bayer-Experten anzu-
bieten.  
Im Bereich Crowdsourcing haben wir im Februar 2016 mit Grants4Indications™ eine weitere 
globale Crowdsourcing-Initiative ins Leben gerufen. Mit diesem Programm will Bayer die Erfor-
schung neuer therapeutischer Anwendungsbereiche für seine Wirkstoffe fördern. Darüber hi-
naus führen wir die Programme „Grants4Apps™“, „Grants4Targets™“ und „PartnerYourAntibo-
dies™“ weiter. Zusammen mit der American Association for Cancer Research (AACR) wurde 
2016 „AACR-Bayer Innovation und Discovery Grants“ gestartet. Ziel ist es, die Entwicklung   
neuer Behandlungsmöglichkeiten für Krebserkrankungen mit hohem medizinischen Bedarf zu  Weitere Informationen 
verbessern. Zusätzlich wurde in Cambridge/Boston, USA, in diesem Jahr das East Coast Inno- unter 
www.innovate.bayer.com/
vation Center etabliert. 
what-we-offer  
Im Bereich Venture Capital engagieren wir uns beim High-Tech Gründerfonds und bei Versant 
Ventures. 
 
72  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.3 Innovation im Fokus 
 
Consumer Health 
  Unsere Entwicklungsaktivitäten umfassen überwiegend verschreibungsfreie (OTC) Produkte in den 
Bayer weltweit siehe  Bereichen Dermatologie, Nahrungsergänzung, Schmerz, Magen-Darm-Erkrankungen, Allergie und 
auch A 1.1.1/1  Erkältung sowie Fußpflege und Sonnenschutz. Die Schwerpunkte liegen dabei auf Produktentwick-
lungen, die sich an den Wünschen und Bedürfnissen der Verbraucher ausrichten. Diese reichen von 
neuen Formulierungen, Darreichungsformen und Lösungen für spezielle Konsumentenbedürfnisse 
über neue Verpackungsgestaltungen bis hin zu neuen technischen Anwendungen (Apps, Custom-
 
Fit-Kiosk für Dr. Scholl’s™-Produkte) und neuen Medizinprodukten. Consumer Health verfügt über 
ein weltweites Netz an Standorten zur Entwicklung unserer Produkte in den USA, Frankreich, 
Deutschland und China. 
  Ein weiterer wichtiger Bestandteil unserer Innovationsstrategie ist die Überführung von bislang 
siehe auch A 1.1.2  verschreibungspflichtigen Arzneimitteln in den OTC-Status. Damit wollen wir den Konsumenten 
  neue Lösungen für die Selbstmedikation anbieten. Im Berichtsjahr 2016 konnten wir 30 neue Kon-
sumenten-validierte Konzepte realisieren und haben damit das von uns gesetzte Ziel übertroffen.  
Konzern-Ziel 2016: 
Überführung von 20 
Konsumenten-validierten  Darüber hinaus führten wir 2016 eine Reihe neuer Produktlinienerweiterungen unserer bestehen-
Konzepten in die frühe  den Marken in verschiedenen Märkten ein:  
Entwicklung  
Im April 2016 erweiterten wir unser Claritin™-Portfolio in den USA um ClariSpray™. Mit dem  
24 Stunden wirksamen Nasenspray können Patienten ihre Allergiesymptome behandeln. 
Im Juni 2016 begannen wir in den USA mit der Vermarktung von Aleve™ Direct Therapy und haben 
damit unser Angebot im Bereich der Schmerzlinderung ausgebaut. Das medizinische Gerät zur 
transkutanen elektrischen Nervenstimulation wird bei Schmerzen und Verspannungen im unteren 
Rückenbereich eingesetzt. 
Im Juli 2016 ergänzten wir unsere Alka-Seltzer™-Produktfamilie in den USA um ein weiteres Erkäl-
tungsmedikament der Reihe Alka-Seltzer Plus™. 
Im Oktober 2016 führten wir in Deutschland das neue 2-Phasen-System von Elevit™ (Elevit™1 
und Elevit™2) ein. Diese zwei komplementären Produkte für die gesunde Entwicklung des Babys 
sind speziell auf den erhöhten Nährstoffbedarf von Frauen in der Phase des Kinderwunsches und 
der Schwangerschaft abgestimmt.  
Crop Science 
  Crop Science verfügt über ein weltweites Netz von Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen. 
Bayer weltweit  Während die Forschungstätigkeiten an einigen spezialisierten Standorten gebündelt sind, finden 
siehe auch A 1.1.1/1  die Entwicklung von Pflanzenschutzmitteln und Pflanzeneigenschaften (Traits) sowie die Saatgut-
  züchtung sowohl in zentralen Einrichtungen als auch in zahlreichen Feldversuchs- und Zuchtstati-
onen in allen Regionen statt. Unsere Wissenschaftler arbeiten in den Bereichen Saatguteigen-
schaften, Saatguttechnologie, Saatgutzüchtung, Agrarchemie und Biologika im Rahmen eines 
integrierten Forschungsansatzes eng zusammen. Die sich ergänzenden Fachkompetenzen aus 
 
der chemischen und biologischen Forschung und Entwicklung werden so optimal gebündelt.  
Um Landwirten bessere agronomische Empfehlungen aussprechen zu können, entwickeln wir 
digitale Produkte und Serviceleistungen, die sie u.a. bei Analysen und der Bewertung von Bedin-
 
gungen auf dem Feld unterstützen und ihnen umfassende geografische Informationen liefern, um 
verschiedenste Herausforderungen zu bewältigen.  
Bei Crop Protection verfolgen wir das Ziel, innovative, sichere und nachhaltige Wirkstoffe für den 
Einsatz als Insektizide, Fungizide und Herbizide und Crop Efficiency-Produkte zur Blatt- und Bo-
denanwendung oder als Saatgutbehandlungsmittel zu identifizieren und zu entwickeln. Dabei 
nutzen wir Forschungsmethoden wie etwa das Hochdurchsatz-Screening und Computational Life  
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 73
1.3 Innovation im Fokus Erweiterte Fassung
 
 
Science für die Identifizierung und Optimierung neuer chemischer und mikrobieller Leitstrukturen. 
Zusätzlich erweitern wir den Einsatzbereich sowie die Leistungsfähigkeit unserer Wirkstoffe durch 
neue Mischungen und durch die Entwicklung innovativer Formulierungen.  
Im Bereich Seeds forschen wir an der Optimierung von Pflanzeneigenschaften und entwickeln neue 
Sorten in Baumwolle, Raps, Sojabohnen, Reis, Weizen und Gemüse. Unsere Forscher arbeiten 
sowohl daran, die Ertragskraft von Nutzpflanzen zu steigern, als auch die Pflanzenqualität zu ver-
bessern. Beispiele hierfür sind veränderte Rapsölprofile oder optimierte Baumwoll-Faserqualitäten. 
Darüber hinaus entwickeln wir Pflanzen, die höhere Erträge unter zeitweilig widrigen Wetterbedin-
gungen liefern. Weitere Schwerpunktbereiche liegen in der Entwicklung neuer Pflanzeneigenschaf-
ten für Herbizidtoleranz und Insektenresistenz auf Basis neuartiger Wirkmechanismen und einer 
größeren Widerstandsfähigkeit gegenüber Krankheiten. 
Environmental Science entwickelt Substanzen entweder aus unserem eigenen landwirtschaftlichen 
Portfolio oder von externen Partnern für professionelle Anwendungen außerhalb der Landwirt-
schaft weiter. Dazu gehören beispielsweise Lösungen zur Kontrolle von Schädlingen wie Schaben 
oder Nagetieren in öffentlichen Bereichen und der Lebensmittelindustrie oder Lösungen zur Un-
krautkontrolle an Straßen und Bahngleisen. Im Bereich der Vektorkontrolle entwickeln wir Lösun-
gen mit resistenzbrechenden Eigenschaften zur Bekämpfung von Mücken, die Malaria, Dengue-
Fieber oder Zika übertragen können.  
Forschungs- und Entwicklungspipeline  
Unsere Produktpipeline enthält eine Vielzahl an neuen Pflanzenschutzprodukten, Saatgutsorten und   
Weiterentwicklungen (Life Cycle Management). Insgesamt schätzen wir das Spitzenumsatzpotenzial  Konzernziel 2016:  
für die Produkte, die zwischen 2015 und 2020 auf den Markt gebracht werden bzw. wurden, auf  Start von Feldstudien 
über 5 Mrd. €. 2016 starteten wir Feldstudien zum Nachweis der technischen Machbarkeit von vier  zum Nachweis der 
technischen Machbarkeit 
neuen Wirkstoffen und einer neuen Pflanzeneigenschaft, womit wir unser Konzernziel übertrafen. 
bei drei neuen Wirkstof-
Als neue Pflanzeneigenschaft definieren wir ein spezifisches Merkmal, das bislang bei Bayer noch 
fen, Pflanzeneigenschaf-
nicht für diese Kulturpflanzen vorhanden ist. In der folgenden Tabelle zeigen wir ausgewählte neue  ten oder Biologika; 
Produkte, die bis zum Jahr 2020 eingeführt werden sollen.  siehe auch A 1.2.1 
 
     A 1.3/6
Produktinnovationspipeline1     
Markteinführung  Produktgruppe  Indikation / Kultur Produkt / Pflanzeneigenschaft 
2017  Biologischer Pflanzenschutz  Insektizid  BioAct™ Liquid 
2017  Saatgut  Baumwolle  Glytol TwinLink Plus™ (doppelte 
Herbizidtoleranz und Insektenresistenz) 
2017  Saatgut  Reis  Schädlingsresistenz und Krankheitstoleranz 
(arteigene Eigenschaften) 
2017  Saatgut  Reis  Überflutungstoleranz (arteigene Eigenschaft) 
2017  Saatgut  Sojabohnen  Balance™ GT (doppelte Herbizidtoleranz) 
2018  Saatgut  Raps  Doppelte Herbizidtoleranz 
2018  Saatgut  Reis  Salztoleranz (arteigene Eigenschaft) 
2019  Chemischer Pflanzenschutz  Insektizid  Tetraniliprole 
2019  Chemischer Pflanzenschutz  Fungizid  Tiviant™ 
2019  Saatgut  Raps  Herbizidtoleranz 
2019  Saatgut  Raps  Neues Ölprofil (arteigene Eigenschaft) 
2019  Saatgut  Reis  Doppelte Krankheitstoleranz (arteigene 
Eigenschaft) 
2019  Saatgut  Sojabohnen  Dreifache Herbizidtoleranz 
2020  Saatgut  Raps  Doppelte Herbizidtoleranz 
        
1 Geplante Markteinführungen einer Auswahl neuer Produkte 
Stand: 30.01.2017 
  
 
   
 
74  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.3 Innovation im Fokus 
 
Neue Produkte und Zulassungen  
2016 konnte Crop Science in bestimmten Ländern Zulassungen für neue Mischungen, Formulie-
rungen oder Erweiterungen der Einsatzbereiche bestehender Produkte erreichen. So erhielten wir 
in Brasilien die Zulassung für das Herbizid Indaziflam und seine Kernmarke Alion™ und in den 
USA für die neue Herbizidmischung DiFlexx™ Duo in Mais. Der Herbizid-Wirkstoff Triafamone und 
seine Council™-Formulierungen wurden in Japan zugelassen. Außerdem erhielten wir weitere 
Zulassungen und Erweiterungen der Einsatzbereiche für das biologische Fungizid Serenade™ 
ASO in mehreren Ländern und für das Nematizid Velum™ prime in Südeuropa und Afrika. 
Im Juli 2016 bekamen wir zudem die Zulassung für die doppelte Herbizidtoleranz–Eigenschaft Balan-
ce™ GT in Sojabohnen für Lebens- und Futtermittelzwecke von der EU-Kommission. Balance™ GT 
wird im Rahmen einer Kooperationsvereinbarung von MS Technologies, die die Rechte an Balance™ 
GT besitzt, und Bayer gemeinsam entwickelt. Die Einführung von Sojabohnen mit dieser neuen Ei-
genschaft ist für 2017 vorgesehen, vorbehaltlich noch offener behördlicher Zulassungen. 
Bei Gemüse und vielen Ackerbaukulturen können mit konventionellen und molekularen Züchtungs-
methoden große Erfolge erzielt werden. Da Gemüse insbesondere für die Frischvermarktung und 
den Frischverzehr vorgesehen ist, haben Handel und Verbraucher hier besonders hohe Anforde-
rungen und Erwartungen bezüglich Geschmack, Aussehen, Nährstoffgehalt und Haltbarkeit. Neue 
Gemüsesaatgutsorten mit diesen Qualitätsmerkmalen bringen wir kontinuierlich auf den Markt. 
Daneben führen wir jedes Jahr eine ganze Reihe neuer Sorten für den Ackerbau ein. 
Environmental Science erweiterte in Indonesien, Argentinien und Brasilien seine Produktpalette für 
die Forstwirtschaft durch die Markteinführung des Herbizids Esplanade™ F. Außerdem ergänzten 
die beiden neuen Produkte Derigo™ und Pistol™ Flexx unser Portfolio für die Vegetationskontrolle 
auf Nichtkulturlandflächen. Unser Produktangebot für die Pflege von Golfplätzen bauen wir konti-
nuierlich durch die Entwicklung und Markteinführung verschiedener innovativer Lösungen aus, 
beispielsweise durch das Nematizid Indemify™ und das Fungizid Exteris™ in den USA. Außerdem 
unterstützen wir professionelle Schädlingsbekämpfer weltweit durch die Erweiterung der Maxforce™ 
-Insektizidpalette. 
Kooperationen 
  Crop Science ist Teil eines weltweiten Netzwerks von Partnern aus den verschiedensten Bereichen 
siehe auch A 1.3   der Agrarwirtschaft und der akademischen Forschung.  
„Weltweites Open-
Innovation-Netzwerk“     A 1.3/7
Wichtige Kooperationen Crop Science 
Partner  Ziel der Kooperation 
CSIRO  Ertragssteigerung von Weizen durch native Pflanzeneigenschaften – Entdeckung, 
Validierung und Integration 
Elemental Enzymes  Nutzung von Mikroben zur Verbesserung der Bodengesundheit für gesteigerte 
Produktivität von Pflanzen 
GRDC  Entwicklungspartnerschaft für innovative Herbizide zur Entdeckung und Entwicklung 
innovativer Lösungen in der Unkrautbekämpfung 
IVCC  Gemeinsames Entwickeln von neuen Substanzen gegen Moskitos, die Krankheiten wie 
Malaria und Dengue-Fieber übertragen 
Targenomix  Entwicklung und Anwendung von Verfahren der Systembiologie, um die Steuerung von 
Stoffwechselprozessen in Pflanzen besser zu verstehen 
Embrapa  Zusammenarbeit bei mehreren F&E-Zielen in verschiedenen Bereichen, die für die 
brasilianische Landwirtschaft relevant sind, z. B. Asiatischer Sojarost 
Forschungszentrum  Forschungszusammenarbeit in der Phänotypisierung für die Pflanzenzüchtung, die 
Jülich  Erforschung von Pflanzeneigenschaften und die Entwicklung von Biologika 
Planetary Resources  Entscheidungshilfen für Landwirte, die einen gezielteren Einsatz von 
International  Pflanzenschutzmitteln auf ihren Feldern mithilfe von Satellitentechnologie ermöglichen 
     
 
   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 75
1.3 Innovation im Fokus Erweiterte Fassung
 
 
 Online-Ergänzung: A 1.3-5 
Im Geschäftsjahr 2016 haben wir neue Partnerschaften geschlossen: Im April 2016 gab Crop 
Science eine auf fünf Jahre angelegte Forschungspartnerschaft mit dem Institut für Geographie 
und dem Fachbereich Informatik der Universität Hamburg bekannt. Ziel ist die gemeinsame 
Entwicklung neuer digitaler Lösungen für die Landwirtschaft auf Basis von geoinformatischen 
Methoden und Modellen. Diese visualisieren computergestützt die Konsequenzen landwirt-
schaftlicher Prozesse anhand relevanter Geobasisdaten wie Boden-, Klima-, Relief- und Nut-
zungsparameter. Im September 2016 gab Crop Science eine auf fünf Jahre angelegte For-
schungspartnerschaft mit dem Forschungszentrum Jülich, Deutschland, bekannt. Ziel ist die 
gemeinsame Forschung in der Phänotypisierung für die Pflanzenzüchtung, die Erforschung von 
Pflanzeneigenschaften und die Entwicklung von Biologika. Im Oktober 2016 haben Bayer und 
die Chinesische Akademie für Agrarwissenschaft eine Forschungskooperation zur Steigerung 
von Weizenerträgen bekannt gegeben. Ziel ist es, die genetischen Faktoren, die sich auf den 
Ertrag des Weizens auswirken, besser zu verstehen. 
In unseren Open-Innovation-Initiativen Grants4Targets und Grants4Traits rufen wir Partner aus 
akademischen Forschungseinrichtungen, Start-ups und anderen Unternehmen auf, gemeinsam 
mit uns die Innovation im Pflanzenschutz und in der Entwicklung von Pflanzeneigenschaften 
weiter voranzutreiben. Mit unseren Investitionen in Venture-Capital-Fonds unterstützen wir da-
rüber hinaus aufstrebende Unternehmen in der Agrartechnologie. Wir haben bereits diverse 
Venture-Capital-Fonds mit Partnern wie Flagship Ventures, Trendlines und Finistere Ventures 
LLC entwickelt. 
Animal Health 
Bei Animal Health fokussieren wir unsere Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten insbesondere 
auf die Bereiche Antiparasitika und Antibiotika, auf Arzneimittel zur Behandlung nichtinfektiöser 
Krankheiten sowie nicht-antibiotische Alternativen für Infektionskrankheiten. Die Gesundheit und 
das Wohlergehen von Haus- und Nutztieren versuchen wir durch Innovationen zu verbessern, auch 
mithilfe von digitalen Lösungen. Animal Health folgt dabei zugleich dem One-Health-Gedanken: 
Wir bieten Tierarzneimittel an, die das Risiko der Übertragung von Krankheitserregern auf den 
Menschen reduzieren, z.B. Endoparasitizide für Katzen und Hunde sowie Ektoparasitizide insbe-
 
sondere zum Schutz vor Flöhen und Zecken. Mit unserer Initiative zum Thema Companion Vector-  
Borne Disease (CVBD) und den darin zusammengeschlossenen, weltweit führenden Wissen- www.cvbd.org 
schaftlern setzen wir Trends bei der Erarbeitung wissenschaftlicher Grundlagen und der Bekämp-
fung von Vektorenkrankheiten. 
Unsere zentralen Forschungsaktivitäten werden über die Life-Sciences-Plattform mit der Pharma-
Forschung sowie in enger Kooperation mit Crop Science durchgeführt.  
Neue Produkte und Zulassungen 
Im Januar 2017 haben europäische Zulassungsbehörden der Zulassung eines neuen Produkts 
zum Schutz von Honigbienen gegen die Varroa-Milbe zugestimmt. Bevor das Produkt vertrieben 
werden kann, muss diese Entscheidung zunächst in nationales Recht überführt werden. 
Kooperationen 
Animal Health stärkt sein Geschäft mit neuen und im Rahmen existierender Kooperationen durch 
die kontinuierliche Identifizierung weiterer Produktentwicklungskandidaten. 
Im Mai 2016 schlossen wir mit der BioNTech AG, Deutschland, eine Vereinbarung über die Ent-
wicklung neuartiger mRNA-Impfstoffe und -Therapeutika, die speziell für tiermedizinische Anwen-
dungen bestimmt sind. 
   
 
76  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.4 Nachhaltiges Handeln 
 
Ebenfalls im Mai 2016 unterzeichneten wir mit TransferTech Sherbrooke, Quebec, Kanada, einen 
Lizenzvertrag über die globale Entwicklung eines neuartigen Impfstoffkandidaten, der an der Uni-
versité de Sherbrooke entwickelt wurde. Der neue Impfstoff soll Milchviehbestände vor einer durch 
Staphylococcus aureus verursachten Mastitis schützen. 
Covestro 
Für Covestro ist Innovation ein Kernelement der Strategie. Durch ein systematisches Innovations-
management, eine starke globale Präsenz mit großen Innovationszentren sowie ausgeprägte Kun-
dennähe trägt das Unternehmen aktuellen wie künftigen Bedürfnissen und Trends Rechnung.  
Mit dem Ziel, die eigene Position im globalen Wettbewerb zu halten und auszubauen, arbeitet 
Covestro kontinuierlich an Neuerungen und Verbesserungen – bei Produkten sowie Herstellungs- 
und Verarbeitungsverfahren, aber auch im Hinblick auf Geschäftsmodelle und -prozesse. Dabei 
geht es vor allem darum, die Leistungsfähigkeit der Produkte und Verfahren zu verbessern, deren 
Kosteneffizienz zu erhöhen und neue Anwendungsbereiche zu erschließen.  
In der Business Unit (BU) Polyurethanes liegt der Fokus u.a. auf der Erhöhung des Flammschut-
 
zes und der Verbesserung der Dämmeigenschaften der angebotenen Materialien. Außerdem wird 
an Alternativen zu petrochemischen Rohstoffen geforscht. In der BU Polycarbonates geht es im 
Wesentlichen darum, das Gewicht dieser Materialien zu senken, ihre Energieeffizienz und Sicher-
heit zu erhöhen sowie die Designmöglichkeiten zu erweitern. Die BU Coatings, Adhesives, Spe-
cialties konzentriert sich auf die Weiterentwicklung der eigenen Technologieplattformen und der 
dazugehörigen Produkte, u.a. um deren Effizienz und Nachhaltigkeit zu erhöhen.  
 
Kooperationen sind Teil des Innovationsmanagements von Covestro. Das Unternehmen setzt auf 
die enge Zusammenarbeit mit seinen Kunden, wissenschaftlichen Einrichtungen, Start-up-Unter-
nehmen und Ausgründungen im akademischen Bereich. 
1.4 Nachhaltiges Handeln 
1.4.1 Engagement für Mitarbeiter und Gesellschaft 
>  Die besten Führungskräfte und Mitarbeiter gewinnen, entwickeln und halten 
>  Unternehmenskultur: Dialog, Vielfalt, Innovation 
  >  Gestaltung attraktiver Arbeitsbedingungen 
  >  Breites gesellschaftliches Engagement 
 
Der wirtschaftliche Erfolg von Bayer beruht ganz wesentlich auf dem Wissen, Können, Engage-
ment und der Zufriedenheit unserer Mitarbeiter. Als moderner, internationaler Arbeitgeber bieten 
wir unseren Beschäftigten attraktive Rahmenbedingungen und vielfältige individuelle Entwick-
lungsmöglichkeiten. Wesentlich dafür ist ein leistungsstarkes System der Aus- und Weiterbildung, 
das wir kontinuierlich erweitern. Neben der fachlichen Fortbildung stehen die Vermittlung unserer 
Unternehmenswerte (LIFE) und die Etablierung einer dialogorientierten Unternehmenskultur im 
Vordergrund, die von Vertrauen, Respekt für Vielfalt und Chancengerechtigkeit geprägt ist. Dies 
trägt ebenso zur Zufriedenheit unserer Beschäftigten bei wie die verantwortungsbewusste Gestal-
tung ihrer Arbeitsbedingungen. Dazu zählen ein fairer und respektvoller Umgang am Arbeitsplatz, 
ein gerechtes, transparentes und wettbewerbsfähiges Vergütungssystem, die betriebliche Alters-
versorgung, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, flexible Arbeitszeiten und ein gesundheitsför-
derndes Arbeitsumfeld.  
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 77
1.4 Nachhaltiges Handeln Erweiterte Fassung
 
 
 
Unsere globale Personalstrategie ist darauf ausgerichtet, die Geschäftsbedürfnisse auch zukünftig   
zu erfüllen. Sie wird durch das oberste HR-Gremium verabschiedet, das zudem bindende Richtli- GRI G4-26 
 
nien vorgibt und regionen- und organisationsübergreifend Prioritäten abstimmt. Das Gremium wird 
vom Leiter Human Resources & Organization geführt. Die im Durchschnitt alle zwei Jahre stattfin-
dende konzernweite Mitarbeiterbefragung sowie institutionalisierte Feedbackgespräche und Ana-  
lysen sollen dazu beitragen, die Zufriedenheit mit Bayer als Arbeitgeber kontinuierlich zu erhöhen.  Konzernziel: Kontinuier-
Denn so prüfen wir die Wirksamkeit unserer Maßnahmen und leiten notwendige Verbesserungs- liche Erhöhung der 
Mitarbeiterzufriedenheit;
schritte ab. Zu deren Schwerpunkten zählt dabei die Stärkung der Innovationskultur, die auf der 
siehe auch A 1.2.1 
Basis von Vertrauen die Kreativität, Experimentierfreude, Zusammenarbeit und Kundenorientierung 
 
in allen Bereichen fördert. Bei der letzten Mitarbeiterbefragung wurde ein Zufriedenheitswert von 
87% erreicht. Damit erfüllen wir unser gesetztes Konzernziel. 
 
Wir nutzen eine zukunftsorientierte Personalstrategie nicht nur im Interesse unserer Wettbewerbs-
fähigkeit, sondern auch aus sozialer Verantwortung für sichere Arbeitsplätze, stabiles Einkommen 
und gesellschaftliche Integration. Darüber hinaus engagieren wir uns für das Gemeinwohl und 
unterstützen vielfältige Projekte und Initiativen rund um die zentralen Lebensbereiche Gesundheit, 
Bildung und soziale Grundbedürfnisse.  
Beschäftigungsentwicklung 
Zahl der Mitarbeiter im Konzern leicht gesunken 
Am 31. Dezember 2016 beschäftigte der Bayer-Konzern weltweit rund 115.200 (Vorjahr: 116.600) 
Mitarbeiter. Damit ist die Mitarbeiterzahl im Geschäftsjahr leicht gesunken. In Deutschland waren 
rund 37.000 Mitarbeiter (Vorjahr: rund 36.600) für Bayer tätig, dies entspricht einem Anteil von 
32,1% (Vorjahr: 31,4%) am Gesamtkonzern. 
   
In den Regionen Asien/Pazifik, Lateinamerika und Nordamerika sank die Mitarbeiterzahl, wohin-
   
gegen sie in Europa/Nahost/Afrika leicht anstieg. Bezogen auf die Segmente Consumer Health, 
       
Crop Science, Covestro und Pharmaceuticals ging sie zurück, während sie in der Überleitung und 
bei Animal Health anstieg. Aufgeschlüsselt nach Funktionen war die Mitarbeiterzahl im Vertrieb 
rückläufig, in F&E erhöhte sie sich. Der Frauenanteil in der Belegschaft lag im Jahr 2016 mit 37% 
 
auf Vorjahresniveau. Auch bei der Altersstruktur gab es keine wesentlichen Veränderungen im 
Vergleich zum Vorjahr.  
Zum Bilanzstichtag waren unsere Mitarbeiter durchschnittlich elf Jahre im Bayer-Konzern beschäf-
tigt. Der Anteil arbeitnehmerseitiger Kündigungen (freiwillige Fluktuation) lag 2016 mit 4,6% (Vor-
 
jahr: 5,0%) leicht unter dem Vorjahresniveau. Die Gesamt-Fluktuationsquote betrug 12,3 % und 
 
sank damit im Vergleich zum Vorjahr um 1,6 Prozentpunkte. Sie schließt alle arbeitnehmer- und 
arbeitgeberseitigen Kündigungen sowie Pensionierungen und Todesfälle ein. Dies zeigt, dass es 
uns auch im Berichtsjahr gelungen ist, unsere Mitarbeiter langfristig an das Unternehmen zu bin-
den. Unter unseren Mitarbeitern sind nur wenige befristete Beschäftigte und kaum Zeitarbeits-
kräfte. Detailinformationen hierzu finden Sie in der Online-Ergänzung A 1.4.1-1. 
 
 
78  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.4 Nachhaltiges Handeln 
 
 
  A 1.4.1/1
     
 
Mitarbeiter in Zahlen   
Veränderung
    2015 2016 in %
  Gesamt  116.600 115.200 –1,2
 
   
 
nach Regionen
Veränderung
10,9%  Lateinamerika 51,6%   Europa/      2015 2016 in %
Nahost/Afrika
Europa/Nahost/
Afrika  58.800 59.500 1,2
23,8%  Asien/Pazifik
2016 Nordamerika  16.000 15.800 –1,3
 
Asien/Pazifik  28.800 27.400 –4,9
 
13,7%  Nordamerika Lateinamerika  13.000 12.500 – 3,8
   
 
   
nach Segmenten
Veränderung
  2015 2016 in %
13,5%  Covestro 34,8%  Pharmaceuticals Pharmaceuticals  40.500 40.100 – 1,0
Consumer Health 13.500 12.800 –5,2
 
Crop Science  23.300 22.400 –3,9
 
17,6%  Überleitung
2016 Animal Health  3.800 4.000 5,3
Überleitung  19.700 20.300 3,0
3,5%  AnimalHealth Life Sciences  100.800 99.600 –1,2
 
11,1%  Consumer 
Covestro  15.800 15.600 –1,3
19,5%  CropScience Health      
 
 
 
nach Funktion
Veränderung
8,3%  Verwaltung   2015 2016 in %
Produktion  50.600 50.200 –0,8
 
13,2%  F&E
Vertrieb  41.700 40.200 –3,6
 
2016 F&E  14.700 15.200 3,4
43,6%  Produktion
Verwaltung  9.600 9.600 0,0
34,9%  Vertrieb    
 
 
nach Geschlecht
  Frauen  Männer
 
  2015 2016 2015 2016
62,6%  Männer
Europa/Nahost/
Afrika  22.100 22.300 36.700 37.200
37,4%  Frauen 2016
Nordamerika  6.200 6.200 9.700 9.600
Asien/Pazifik  10.400 10.000 18.500 17.400
Lateinamerika  4.900 4.600 8.100 7.900
Gesamt  43.600 43.100 73.000 72.100
   
 
 
nach Altersstruktur in % Fluktuation in %  
30 30
30 28 27 23 24   Freiwillig   Gesamt
25 In %  2015 2016 2015 2016
20 15 14 Frauen  5,8 5,2 13,9 12,9
15
Männer  4,5 4,3 13,9 12,0
10 4 5
5 Gesamt  5,0 4,6 13,9 12,3
0,1 0,1    
 
< 20 20 –29 30 –39 40 –49 50 –59 > 60
2015 2016
 
Vorjahreswerte angepasst; auf volle 100er gerundet; Angabe der Mitarbeiterzahl in Vollzeitäquivalenten (FTE) 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 79
1.4 Nachhaltiges Handeln Erweiterte Fassung
 
 Online-Ergänzung: A 1.4.1-1 
A 1.4.1-1/1
Mitarbeiter1 nach Beschäftigungsstatus, Regionen und Geschlecht 2016 
   Unbefristet Beschäftigte  Befristet Beschäftigte
      
   Frauen Männer Gesamt Frauen Männer Gesamt
Europa / Nahost / Afrika  21.200 35.800 57.000 1.100 1.400 2.500
Nordamerika  6.100 9.500 15.600 100 100 200
Asien / Pazifik  9.700 16.900 26.600 300 500 800
Lateinamerika   4.400 7.000 11.400 200 900 1.100
Gesamt  41.400 69.200 110.600 1.700 2.900 4.600
          
1 Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäftigte (FTE) umgerechnet 
dargestellt und auf volle 100er gerundet. Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit proportional 
berücksichtigt. 
                    
Die nachfolgende Tabelle informiert detaillierter über die regionale, geschlechter- und altersbe-
zogene Verteilung der Fluktuation. 
A 1.4.1-1/2
Mitarbeiter-Fluktuation1 nach Regionen, Geschlecht und Altersgruppe 
Europa/Nahost/
    
   Afrika Nordamerika Asien/Pazifik Lateinamerika Gesamt 
  
         
in %  2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016
Frauen  8,3 9,4 15,7 15,5 22,2 17,6 19,2 15,9 13,9 12,9
<302  20,4 17,8 36,1 22,8 24,9 21,0 29,1 22,7 24,5 20,0
30–49  7,0 9,2 14,1 13,7 20,4 16,1 17,4 14,5 12,6 12,2
 
>=503  5,5 6,2 13,2 16,5 29,1 18,9 12,9 14,3 9,1 9,8
Männer  8,0 7,3 13,2 14,3 23,6 18,6 19,2 17,4 13,9 12,0
<302  28,7 17,9 35,8 25,6 31,3 27,6 31,4 28,3 30,7 23,8
30–49  6,1 6,2 10,0 11,1 21,7 16,5 16,0 13,8 12,3 10,7
 
>=503  5,2 5,8 12,8 15,8 17,2 13,8 19,4 20,5 8,7 9,3
Gesamt  8,1 8,1 14,2 14,8 23,1 18,3 19,2 16,8 13,9 12,3
                
1 Die Quoten schließen alle arbeitnehmer- und arbeitgeberseitigen Kündigungen sowie Pensionierungen und Todesfälle ein. 
2 Die vergleichsweise hohen Quoten in der Altersgruppe <30 Jahre ergeben sich durch die Berücksichtigung unterjährig befristeter 
Mitarbeiter (2– 6 Monate) und Aushilfen. Auszubildende sind in diesen Quoten nicht berücksichtigt. 
3 Die Quoten in der Altersgruppe  >= 50 Jahre ergeben sich im Wesentlichen aus Pensionierungen. 
 
Wir setzen an unseren Hauptgeschäftsstandorten in geringem Umfang Zeitarbeitskräfte ein,   
und zwar vorrangig bei kurzfristigem Personalbedarf, Auftragsschwankungen, befristeten Pro- Hauptgeschäfts-
jekten oder aufgrund längerer Erkrankungen. Der Anteil der Zeitarbeitnehmer liegt in Deutsch- standorte  
siehe Glossar 
land bei 2,4 % der Gesamtbelegschaft. An unseren Hauptgeschäftsstandorten beträgt er im 
Durchschnitt 3,5%. 
 
Die besten Führungskräfte und Mitarbeiter gewinnen, entwickeln und halten 
Arbeitgebermarke spricht Bewerber und Mitarbeiter gleichermaßen an 
Innovationen, sich ändernde Kundenwünsche und ein starkes Wettbewerbsumfeld sind nur einige 
Gründe, warum wir auf Mitarbeiter setzen, die den Status Quo infrage stellen und offen für Neues 
sind. Dieser Ansatz kommt bereits bei der professionellen Ansprache passender Talente zum Tra-
gen. Wir haben im Berichtsjahr unseren weltweit einheitlichen Arbeitgeberauftritt „Passion to Inno-
vate | Power to Change“ etabliert. Dieser drückt aus, was wir von unseren Beschäftigten erwarten, 
und gleichzeitig, was wir ihnen als Unternehmen bieten. Wir nutzen die Arbeitgebermarke nach 
innen, um die Mitarbeiteridentifikation zu erhöhen, sowie nach außen, um uns auf dem Bewerber-
markt zu positionieren. Im Jahr 2016 wurden konzernweit 12.012 neue Mitarbeiter eingestellt.   
 
80  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.4 Nachhaltiges Handeln 
 
 Online-Ergänzung: A 1.4.1-2 
A 1.4.1-2/1
Neueinstellungen1 nach Regionen und Geschlecht 
Europa/Nahost/
    
       Afrika Nordamerika Asien / Pazifik Lateinamerika    Gesamt 
   2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016
Frauen  2.513 2.318 1.024 754 1.569 1.265 666 599 5.772 4.936
<30  1.179 1.147 308 220 937 697 375 318 2.798 2.383
30–49  1.221 1.058 515 366 611 543 286 278 2.634 2.245
 
>=50  114 113 201 168 21 24 5 3 341 308
Männer  3.480 3.057 1.406 1.008 2.762 2.026 1.082 986 8.729 7.076
<30  1.815 1.634 503 316 1.709 1.114 611 523 4.638 3.587
30–49  1.452 1.246 597 478 1.009 888 452 437 3.509 3.049
 
>=50  212 177 307 214 45 23 19 26 583 440
Gesamt  5.994 5.375 2.430 1.762 4.330 3.291 1.748 1.584 14.502 12.012
              
Vorjahreswerte angepasst. 
Die Werte schließen auch das nicht-fortzuführende Geschäft mit ein. 
1 Angabe der Mitarbeiterzahl in Vollzeitäquivalenten (FTE) 
Eine Vielzahl externer Bewertungen in Umfragen sowie Preise und Auszeichnungen belegen un-
sere Attraktivität als Arbeitgeber. 
  Hohes Niveau bei Aus- und Weiterbildung 
www.bayer.de/karriere  Die berufliche Ausbildung spielt bei Bayer eine wichtige Rolle, um den Bedarf an Facharbeitskräf-
  ten zu decken: Wir bieten fundierte Ausbildungen in mehr als 20 verschiedenen Berufen an und 
  bilden über den eigenen Bedarf hinausgehend aus. Allein in Deutschland haben im Jahr 2016 rund 
www.bayer.de/  1.145 Jugendliche bei uns eine Ausbildung begonnen. Ebenso bietet Bayer in Deutschland Trai-
weiterbildung  nee-Programme an, z.B. in den Bereichen Financial Management, Human Resources und Ingeni-
 
eurwesen. Bayer ermöglicht zudem jungen Menschen frühzeitig einen Einblick in die berufliche 
Praxis. Insgesamt haben wir 2016 weltweit rund 2.800 Berufspraktika an Studenten vergeben.(cid:3) 
Ein wesentliches Ziel unserer Personalentwicklungs-Strategie ist es, ein Umfeld zu schaffen, in 
dem jeder Beschäftigte die Möglichkeit hat, sein volles Potenzial auszuschöpfen. Im Sinne des 
„lebenslangen Lernens“ unterstützen wir Mitarbeiter aller Fachbereiche in jeder beruflichen Phase 
 
dabei, ihre Kenntnisse und Fähigkeiten auf dem neuesten Stand zu halten und weiter auszubauen 
Hauptgeschäfts-
– vom Wissensaustausch über Peer Learnings bis hin zu Programmen, die neue Perspektiven und 
standorte  
siehe Glossar  Trends aufgreifen. An unseren Hauptgeschäftsstandorten entfielen im Berichtsjahr durchschnittlich 
22,1 Aus- und Weiterbildungsstunden auf jeden Mitarbeiter. (cid:3)  
 Online-Ergänzung: A 1.4.1-3 
Das Herzstück des Weiterbildungsangebots ist die unternehmensweite „Bayer Academy“, die das 
umfangreiche Weiterbildungsangebot bündelt und im Berichtsjahr erneut mit dem renommierten 
„Brandon Hall Group Excellence Award“ in Bronze ausgezeichnet wurde. Neben der systemati-
schen Führungskräfteentwicklung bietet sie berufsorientierte Schulungen an, die sogenannten 
„funktionalen Akademien“. Die durchschnittlichen Weiterbildungskosten pro Mitarbeiter betru-
gen im Berichtsjahr rund 409 €. Die nachfolgende Tabelle schlüsselt die weiteren Angaben zur 
Aus- und Weiterbildung auf. 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 81
1.4 Nachhaltiges Handeln Erweiterte Fassung
 
A 1.4.1-3/1
Aus- und Weiterbildungsstunden nach Mitarbeiterkategorie und Geschlecht 20161 
   Frauen Männer Gesamt
Mitarbeiterkategorie       
Oberes Management  24,3 16,7 18,6
Unteres Management  30,9 28,5 29,5
Fachkräfte  20,2 15,8 17,5
Durchschnitt gesamt  23,7 19,6 21,2
   
Die Werte schließen auch das nicht-fortzuführende Geschäft mit ein. 
1 Fortbildungsaktivitäten in den Ländern, die systemtechnisch mit dem globalen Trainingssystem abgedeckt sind und in denen wir 
im Berichtsjahr rund 72 % unseres Umsatzes generieren. In den geschlechtsspezifischen Durchschnittswerten sind die USA und 
Japan mit einer Zuordnung von 50 % Frauen zu 50 % Männern enthalten, da dort aufgrund gesetzlicher Regelungen keine 
Geschlechterunterscheidung vorgenommen wird. 
       
Entwicklungsdialog und Feedback zu Mitarbeiterleistungen 
Ziel des Entwicklungsdialogs ist es, mögliche Perspektiven für die weitere Karriereentwicklung zu 
definieren und einen darauf bezogenen Entwicklungsplan zu erstellen. Dieser soll individuelle Stärken 
fördern und Bereiche adressieren, in denen die Mitarbeiter sich weiterentwickeln möchten. 2016 wur- Entwicklungsdialoge 
den 31.000 Entwicklungsdialoge zwischen Mitarbeitern und Vorgesetzten geführt und dokumentiert.    wurden 2016 geführt. 
Konkretes und differenziertes Feedback ist die Grundlage für eine positive persönliche Entwick-
lung. Bayer pflegt eine offene Feedback-Kultur, die den Mitarbeitern die Erreichung ihrer individu-
ellen Ziele im Rahmen der Unternehmensziele ermöglichen soll. Dazu dient auch unser konzern-
weites System zur Leistungsbeurteilung. In den obligatorischen Feedback-Gesprächen erhalten  aller Bayer-Mitarbeiter 
die Beschäftigten von ihren Vorgesetzten eine aussagekräftige Rückmeldung zur Erfüllung ihrer  nehmen an Feedback-
beruflichen und verhaltensbezogenen Ziele, die zugleich über die Höhe des variablen Einkommens  gesprächen zur 
Leistungsbeurteilung teil. 
entscheidet. Im Berichtsjahr nahmen rund 63% unserer Gesamtbelegschaft an den Gesprächen 
 
teil. Von den Teilnehmern waren 45% weiblich und 55% männlich. 
   
Vielfältige Karrierechancen 
Durch unser breites Geschäftsportfolio bieten wir unseren Mitarbeitern innerhalb des Konzerns 
gute Entwicklungsmöglichkeiten. In einer weltweit zugänglichen Stellenbörse werden offene Stel-
len vom Tarifbereich bis hin zu höheren Führungspositionen konzernweit ausgeschrieben. 2016  Bayer-Mitarbeiter 
haben wir hier in 63 Ländern insgesamt rund 11.700 freie Stellen veröffentlicht. Eine wichtige  wurden global entsendet. 
Komponente der Mitarbeiterentwicklung sind internationale Entsendungen, an denen im Berichts-
jahr rund 1.000 Mitarbeiter weltweit teilnahmen. 
Unternehmenskultur: Dialog, Vielfalt, Innovation 
Ethische Verhaltensstandards etabliert 
Fairness und Respekt sind wesentliche Bestandteile unserer Unternehmenskultur. Dazu gehört, 
dass konzernweite Verhaltensstandards eingehalten werden und jeder Mitarbeiter vor Diskriminie-
rung, Belästigung oder Vergeltung geschützt ist. Die Konzern-Richtlinie „Fairness & Respekt am 
Arbeitsplatz“ fasst diese Standards zusammen. 
Kommunikation auf allen Ebenen 
Wir binden die Belegschaft durch aktiven Dialog in die unternehmerischen Prozesse ein und ent-
wickeln die Formate der Mitarbeiterkommunikation weiter. So wurden bislang nach Ländern und 
Unternehmen getrennte Intranet-Informationen zu einem einheitlichen Angebot rund um Mitarbei-
terbelange zusammengeführt. Wir legen großen Wert darauf, unsere Beschäftigten über bevorste-
hende betriebliche Veränderungen frühzeitig und umfassend sowie unter Einhaltung der jeweiligen 
nationalen und internationalen Informationspflichten zu unterrichten. Mit den Arbeitnehmervertre-
tungen pflegen wir den offenen und vertrauensvollen Austausch.   
 
82  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.4 Nachhaltiges Handeln 
 
 Online-Ergänzung: A 1.4.1-4 
 
  Zu den wichtigsten Dialogformaten gehören sowohl Betriebsversammlungen, Informationsver-
GRI G4-26  anstaltungen für Leitende Mitarbeiter als auch das Europa-Forum, bei dem Arbeitnehmervertre-
 
ter aus allen europäischen Standorten mit dem Vorstand zu übergeordneten Themen des Un-
ternehmens diskutieren. 
Unsere Mitarbeiter nutzen zudem aktiv die Möglichkeit, sich über verschiedene Kommunikati-
onskanäle zu betrieblichen Themen und Optimierungsmöglichkeiten auszutauschen. Beispiel-
haft dafür stehen zwei Formate des betrieblichen Vorschlagswesens bei Bayer, die der Förde-
rung der Innovationskultur im Arbeitsumfeld aller Beschäftigten dienen: der „Bayer-Ideen-
Pool“ sowie das „Ideen Forum“. In diesem Rahmen werden Mitarbeitervorschläge zur Verbesse-
rung von Prozessen und Verfahren sowie der Arbeitssicherheit und des Gesundheitsschutzes 
genutzt und prämiert. 2016 wurden insgesamt 3.408 Ideen eingebracht. Die im Berichtsjahr 
abgeschlossenen Verbesserungsvorschläge wurden zu rund 45 % realisiert. Allein im ersten 
Jahr der Umsetzung ergaben die berechneten Vorschläge eine Einsparung von über 13 Mio. €, 
für die im Jahr 2016 Prämien in Höhe von rund 1,7 Mio. € ausgezahlt wurden. Ein weiteres Bei-
spiel von Mitarbeiterpartizipation ist der Aufruf des zuständigen Konzernvorstands an alle Mit-
arbeiter zur Einreichung von Verbesserungsvorschlägen für das konzernweite System zur Leis-
tungsbeurteilung auf der Plattform „WeSolve“. 
Diversity: Vielfalt und Internationalität prägen Bayer 
  Eine vielfältige Mitarbeiterstruktur ist wesentlich für die Wettbewerbsfähigkeit unseres Unterneh-
Diversity siehe Glossar  mens. So gewinnen wir ein besseres Verständnis von sich verändernden Märkten und Konsumen-
tengruppen, haben Zugang zu einem größeren Talent-Pool und profitieren von der steigenden 
Problemlösungs- und Innovationskraft, die mit einer hohen kulturellen Vielfalt nachweislich ver-
bunden ist. Für uns sind gegenseitiges Verständnis und ein ausgewogenes Verhältnis verschiede-
ner Kulturen und Geschlechter insbesondere auf Management-Ebene wichtige Erfolgsfaktoren. 
Dabei verfolgen wir einen integrativen Ansatz, bei dem das Thema Vielfalt (Diversity) direkt in die 
entsprechenden Personalprozesse einbezogen und vom Management vorangetrieben wird.  
 
 Online-Ergänzung: A 1.4.1-5 
Bayer hat sich offiziell zu den Women’s Empowerment Principles der Vereinten Nationen (UN) 
bekannt. In sieben Grundsätzen ist darin zusammengefasst, wie Frauen am Arbeitsplatz, auf 
dem Arbeitsmarkt und in der Gemeinschaft gestärkt werden können. Unser Unternehmen zählt 
zu den Gründungsmitgliedern des deutschen Netzwerks „Chefsache“, das unter der Schirm-
herrschaft von Bundeskanzlerin Angela Merkel ins Leben gerufen wurde. Dessen Mitglieder 
wollen gemeinsam praxisnahe Strategien entwickeln, um in ihren Organisationen ein ausgewo-
genes Verhältnis von Kulturen und Geschlechtern zu erreichen. 
 
Konzernziel 2020: 
Insgesamt sind im Bayer-Konzern Menschen aus rund 150 Nationen beschäftigt. Im oberen Ma-
Erhöhung des Anteils 
von Führungskräften, die  nagement stammen rund 21 % der Führungskräfte aus Ländern außerhalb von Westeuropa, den 
von außerhalb der EU,  USA und Kanada. Entsprechend unseres Konzernziels möchten wir diesen Anteil bis 2020 auf 25% 
 
der USA oder Kanadas  anheben. An unseren Hauptgeschäftsstandorten stellten wir 390 neue Mitarbeiter für das obere 
kommen, auf 25 %;  Management ein, von denen über 70% aus dem Land stammen, in dem sie beschäftigt sind. 
siehe auch A 1.2.1   
  Bis Ende 2016 hat Bayer den Frauenanteil im oberen Management konzernweit auf rund 29% 
 
Konzernziel 2020:  (Vorjahr: 28%) gesteigert. Ohne Covestro waren es 31 %. Bis 2020 möchten wir diesen Anteil auf 
 
Erhöhung des Anteils 
weiblicher Führungskräf- 35 % erhöhen.   
te im oberen Manage-
ment auf 35 %;            Online-Ergänzung: A 1.4.1-6 
siehe auch A 1.2.1  Von den Angehörigen des Konzernführungskreises (erste Ebene unterhalb des Vorstands), in 
dem aktuell 31 Nationalitäten vertreten sind, stammen rund 67 % aus dem Land, in dem sie tä-
tig sind. Auch im Konzernführungskreis hat sich der Frauenanteil erhöht: Ende 2016 waren dort 
84 % Männer (2010: 93 %) und 16 % Frauen (2010: 7 %) vertreten.  
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 83
1.4 Nachhaltiges Handeln Erweiterte Fassung
 
Die folgende Tabelle zeigt das Verhältnis von Männern und Frauen in den verschiedenen Mitar-
beiterkategorien. 
A 1.4.1-6/1 A 1.4.1-6/2
Mitarbeiterstruktur des Bayer-Konzerns1  Frauenanteil in der Beleg-
schaft2016
   Frauen Männer Gesamt in %
         63 71
   2015 2016 2015 2016 2015 2016  37
29
Oberes Management  3.100 3.300 8.000 8.100 11.100 11.400 
Unteres Management  11.300 11.400 16.600 16.600 27.900 28.000 
Gesamt oberes 
Fachkräfte  29.200 28.400 48.400 47.400 77.600 75.800 
(115.200 FTE)  Management
Gesamt  43.600 43.100 73.000 72.100 116.600 115.200  (11.400 FTE)
Auszubildende  800 800 1.800 1.800 2.600 2.600 
            Frauen
Vorjahreswerte angepasst.   Männer
1 Angabe der Mitarbeiterzahl in Vollzeitäquivalenten (FTE), auf volle 100er gerundet 
                    
   
Gestaltung attraktiver Arbeitsbedingungen 
Wettbewerbsfähige Vergütung und Erfolgsbeteiligung  
Unsere Vergütung kombiniert ein leistungs- und verantwortungsbezogenes Grundgehalt mit er-
folgsabhängigen Bestandteilen sowie umfangreichen Zusatzleistungen. Anpassungen auf Basis 
kontinuierlicher Analysen sorgen dafür, dass unsere Vergütung international wettbewerbsfähig ist. 
Wir legen großen Wert darauf, keine Unterschiede in der Bezahlung von Frauen und Männern zu 
machen, wettbewerbsfähig und fair zu vergüten sowie unsere Mitarbeiter transparent über die 
Zusammensetzung ihrer Gesamtvergütung zu informieren.  
 Online-Ergänzung: A 1.4.1-7 
Transparente und verbindliche Vergütungsstrukturen 
Bei Bayer wird das individuelle Entgelt durch die persönliche und fachliche Qualifikation des 
Mitarbeiters sowie die übernommene Verantwortung bestimmt. Die Grundlage dafür ist eine 
personenunabhängige Stellenbewertung, die für den gesamten leitenden Bereich konzernweit 
einheitlich nach der international anerkannten Hay-Methode vorgenommen wird. In den  
Unternehmens- oder Tätigkeitsbereichen mit einem verbindlichen Entgelttarifvertrag sind ge-
schlechtsspezifische Gehaltsunterschiede für gleichwertige Tätigkeiten ebenfalls ausgeschlos-
sen. Dies gilt auch für die Ausbildungsvergütungen. In den Schwellen- und Entwicklungslän-
dern richten wir die Höhe unserer Vergütung ebenfalls an den örtlichen Marktverhältnissen aus.   
An unseren Hauptgeschäftsstandorten erhalten Voll- und Teilzeitkräfte überwiegend dieselben  Hauptgeschäfts-
Vergütungsbestandteile. Im Unterschied dazu stehen Mitarbeiter mit einem zeitlich begrenzten  standorte  
Vertrag, die in einigen Ländern keinen Anspruch auf langfristige Vergütungsbestandteile, wie  siehe Glossar 
z. B. einen Pensionsplan, haben. 
Variable Einmalzahlungen sind Teil unseres Vergütungskonzepts. Allein beim konzernweiten Short-  
Term-Incentive-Programm sind für das Geschäftsjahr 2016 über 1.400 Mio. € für unsere Beschäf- Short-Term-Incentive-
tigten vorgesehen. Aktien-Beteiligungsprogramme in vielen Ländern ermöglichen unseren Mitar- Programm 
beitern den vergünstigten Erwerb von Unternehmensanteilen. Für das obere Management besteht  siehe Glossar 
mit dem „Aspire“-Programm ebenfalls ein konzernweit einheitliches, langfristig an der Aktienkurs-
entwicklung orientiertes Vergütungsprogramm.  
Unser Personalaufwand belief sich im Berichtsjahr für das fortzuführende Geschäft auf   
11.357 Mio. € (Vorjahr: 11.176 Mio. €). Die Veränderung ist im Wesentlichen auf Gehaltsanpas- siehe auch  
sungen und eine erhöhte Beteiligung der Mitarbeiter am Unternehmenserfolg zurückzuführen, die  B Konzernabschluss 
gegenläufige Währungseffekte überkompensierten.  Anhangangabe 12 
 
84  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.4 Nachhaltiges Handeln 
 
  Neben einer attraktiven Vergütung während der aktiven Beschäftigungsphase übernimmt Bayer 
siehe auch   Verantwortung für die Altersabsicherung der aktuellen und ehemaligen Mitarbeiter. Insgesamt be-
B Konzernabschluss  stehen Anwartschaften mit einem Barwert in Höhe von 28.995 Mio. €. Im Jahr 2016 waren im Per-
Anhangangabe 25  sonalaufwand Aufwendungen für Altersversorgungsysteme in Höhe von 1.064 Mio. € enthalten. 
Derzeitige Anspruchsberechtigte erhielten im aktuellen Geschäftsjahr Zahlungen in Höhe von 
1.131 Mio. €.  
A 1.4.1/2
Personalaufwand und Pensionsverpflichtungen  
in Mio. €  2012 2013 2014 2015 2016
Personalaufwand  9.194 9.430 9.693 11.176 11.357
Davon Aufwendungen für 
Altersversorgungssysteme  681 897 834 1.060 1.064
Pensionsverpflichtungen1  22.588 20.682 27.771 26.809 28.995
Gezahlte Versorgungsleistungen  887 925 942 997 1.131
     
Vorjahreswerte angepasst. Werte 2012 – 2014 wie zuletzt berichtet. 
1 Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen für Pensionen und andere pensionsähnliche Leistungszusagen 
                 
Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben  
Aktuelle und künftige Mitarbeiter legen großen Wert darauf, berufliche Interessen mit privaten oder 
familiären Belangen in Einklang bringen zu können. Unser Engagement geht dabei in vielen Län-
dern weit über gesetzliche Verpflichtungen hinaus. Wir bieten unseren Beschäftigten eine flexible 
Gestaltung der Arbeitszeiten und Unterstützung bei der Kinderbetreuung oder der Pflege naher 
Angehöriger.  
Seit 2015 hat Bayer in Deutschland gemeinsam mit dem Betriebsrat in einer neuen Gesamtbe-
triebsvereinbarung erstmals auch einheitliche Rahmenbedingungen zum kurzfristigen mobilen 
Arbeiten (Homeoffice) festgelegt. Darüber hinaus können im Rahmen des Langzeitkontos „BayZeit“ in 
Deutschland Teile des Gehalts in freie Zeit umgewandelt werden. Ähnliche Programme gibt es in 
weiteren Ländern. 
Im Berichtsjahr waren konzernweit rund 10.700 Mitarbeiter in Teilzeit beschäftigt, insbesondere in 
Europa. Dies entspricht einer Quote von 9 %.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.1-8 
A 1.4.1- 8/1
Anteil der Mitarbeiter in Teilzeitbeschäftigung nach Regionen und Geschlecht 
   Frauen Männer Gesamt
     
in %  2015 2016 2015 2016 2015 2016
Europa/Nahost/Afrika   23,0 23,8 11,6 12,2 16,0 16,7
     
Nordamerika  1,2 1,3 0,2 0,1 0,6 0,6
Asien / Pazifik  2,1 2,6 0,1 0,2 0,8 1,1
Lateinamerika  0,1 0,1 0,0 0,0 0,0 0,1
Gesamt  12,7 13,5 6,0 6,5 8,5 9,1
        
Vorjahreswerte angepasst 
                    
 
Bei Bayer haben Frauen und Männer die Möglichkeit, Elternzeit zu nehmen. Da die nationalen 
Regelungen zur Elternzeit weltweit stark differieren, erheben wir die Daten an unseren Hauptge-
schäftsstandorten. Diese repräsentieren eine Auswahl an Ländern, in denen wir rund 81% unse-
 
res Umsatzes generieren. Im Berichtsjahr nahmen dort 1.621 Frauen und 687 Männer Elternzeit. 
Im selben Jahr kehrten 1.583 Mitarbeiter aus der Elternzeit zurück.   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 85
1.4 Nachhaltiges Handeln Erweiterte Fassung
 
 Online-Ergänzung: A 1.4.1-9 
Die folgende Tabelle zeigt beispielhaft für Deutschland die Wiedereintrittsrate der Mitarbeiter, 
die gemäß den gesetzlichen Möglichkeiten pro Kind bis zu drei Jahren Elternzeit nehmen kön-
nen oder das weitergehende Unternehmensangebot „Familie und Beruf“ (bis zu sechs Jahren) 
angenommen haben. Sie lag Ende 2016 bei 70,4 %. Von den Frauen, die seit 2014 Elternzeit 
nahmen, kehrten 50,6 % zurück, von den Männern 94,2 %. 
A 1.4.1-9/1
Wiedereintrittsrate nach Elternzeit am Beispiel Deutschland 
   Frauen Männer Gesamt
  
   in % absolut in % absolut in % absolut
Mitarbeiter in Elternzeit seit 2014  54,5 1.101 45,5 918 100,0 2.019
davon noch in Elternzeit/ruhender Vertrag  43,5 479 4,8 44 25,9 523
davon zurückgekehrt bis 2016  50,6 557 94,2 865 70,4 1.422
davon ausgetreten1  5,9 65 1,0 9 3,7 74
 
1 Dazu zählen u.a. arbeitnehmer- und arbeitgeberseitige Kündigungen, Aufhebungsverträge sowie Austritte aufgrund von 
auslaufenden Verträgen. 
                    
Die Gesamtbetriebsvereinbarung „Pflege von nahen Angehörigen“ bei Bayer in Deutschland er-
möglicht den Mitarbeitern zudem, Beruf und Pflege naher Angehöriger leichter miteinander zu 
verbinden.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.1-10 
Unsere Beschäftigten können sich bis zu zehn Tage bezahlt freistellen lassen, wenn ein akuter 
Pflegefall in ihrer Familie eintritt. Bei einer länger andauernden Pflege kann die Arbeitszeit auf 
Teilzeit reduziert werden. Das Entgelt wird in dieser Zeit durch ein Langzeitkonto aufgestockt. 
Wer sich in Vollzeit um einen nahen Angehörigen kümmern möchte, kann sich bis zu einem 
halben Jahr – in Ausnahmen auch bis zu einem Jahr – unbezahlt vollständig von der Arbeit frei-
stellen lassen. 
Initiativen zur Gesundheitsförderung und sichere Arbeitsbedingungen 
In Rahmen des betrieblichen Gesundheitsmanagements bieten wir zahlreiche und regelmäßige 
Programme zur Prävention an, die von ergonomischen Arbeitsplätzen über Stressmanagement bis 
hin zu Anreizsystemen für gesundheitsförderndes Verhalten reichen.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.1-11 
Die Initiative „Gesund bei Bayer“ bietet Mitarbeitern in Deutschland die Möglichkeit, mehr Ver-
antwortung für ihre Gesundheit zu übernehmen. Das Spektrum reicht dabei von Vorsorgeunter-
suchungen und Programmen zur gesunden Ernährung bis hin zu einem ergänzenden Sportan-
gebot in einem der von Bayer unterstützten Vereine. Auch die Unterstützung bei der Behand-
lung von Krankheiten oder Wiedereingliederungsmaßnahmen gehören zum Gesundheitsma-
nagement.  
In vielen Ländern setzt Bayer Aktivitäten und Programme zur Stärkung von Gesundheit und 
Wohlbefinden der Mitarbeiter um, z.B. „B Well“ in den USA, wo individuelle Gesundheitsziele 
definiert und darauf ausgerichtete Programme erarbeitet werden. In Mexiko unterstützt „Vive 
con Bien Estar“ – eine breite Initiative der Bereiche Personal, medizinische Dienste, Security 
und Kommunikation – die Mitarbeiter rund um ihre Gesundheit und persönliche Entwicklung. 
Wir streben in allen Ländern an, unseren Mitarbeitern den Zugang zu bezahlbaren und zielgerich-
teten Gesundheitsdiensten wie regelmäßigen medizinischen Check-ups, Sportprogrammen, Re-
habilitation oder Versorgung vor Ort im Unternehmen zu ermöglichen. Zudem schaffen wir sichere 
Arbeitsbedingungen und damit ein Umfeld, in dem unsere Mitarbeiter angstfrei arbeiten und ohne 
Risiko dienstlich international unterwegs sein können. Unsere Arbeitnehmervertreter sind in das 
Betriebliche Gesundheitsmanagement eingebunden und arbeiten aktiv an seiner Weiterentwick-
lung mit.   
 
86  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.4 Nachhaltiges Handeln 
 
 Online-Ergänzung: A 1.4.1-12 
Verbindliche Vereinbarungen auf Konzernebene 
Das „Bayer Europa Forum“, ein gemeinsames Gremium von Vertretern der Unternehmenslei-
tung und der Arbeitnehmer, hat die „Luxemburger Deklaration zur Betrieblichen Gesundheits-
förderung (BGF) in der EU“ unterzeichnet. Die BGF umfasst alle gemeinsamen Maßnahmen von 
Arbeitgebern, Arbeitnehmern und Gesellschaft zur Verbesserung von Gesundheit und Wohlbe-
finden am Arbeitsplatz. Ziel des Netzwerks mit bisher rund 200 Unternehmen ist es, nachah-
menswerte Praxisbeispiele zu identifizieren und zu verbreiten.  
Zu den konzernübergreifenden Initiativen gehört beispielsweise in Deutschland die Gesamtbe-
triebsvereinbarung „Lebensarbeitszeit und Demografie“ und „Gestaltung des Demografischen 
Wandels im Tarifbereich bei Bayer“. Diese enthalten eine Belastungsreduzierung ab dem 
55. Lebensjahr für Schichtmitarbeiter mit regelmäßiger Nachtarbeit bzw. ab dem 57. Lebensjahr 
für alle anderen in Deutschland beschäftigten Tarifmitarbeiter, einen erleichterten Wiedereinstieg 
für langfristig erkrankte Tarifbeschäftigte und eine umfangreiche Vorsorgeuntersuchung für alle 
Beschäftigten. Am Programm „Belastungsreduzierung im Alter“ nahmen im Berichtsjahr mehr 
als 98 % der Anspruchsberechtigten teil. 
Soziale Verantwortung für Mitarbeiter weltweit 
Weltweit können mehr als 70% aller Mitarbeiter einen Bayer-Pensionsplan nutzen. Die Leistungen 
 
% richten sich nach rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen Gegebenheiten des jeweiligen 
Landes sowie nach Beschäftigungsdauer und Entgelt der Mitarbeiter. Nahezu alle unsere Beschäf-
aller Bayer-Mitarbeiter  tigten weltweit sind entweder gesetzlich krankenversichert oder können entsprechende Angebote 
nutzen die betriebliche  unseres Unternehmens nutzen. 
Altersvorsorge. 
A 1.4.1/3
Absicherung durch Krankenversicherung und Altersversorgung  
   Krankenversicherung1 Altersversorgung²
  
in %  2015 2016 2015 2016
Europa / Nahost / Afrika   98 98 85 86
Nordamerika  93 99 99 100
Asien / Pazifik  95 96 39 39
Lateinamerika  95 99 54 57
Gesamt  96 98 72 74
     
Vorjahreswerte angepasst 
1 Staatlich oder arbeitgeber-/arbeitnehmerfinanziert 
2 Zusätzlich zur staatlichen Rentenversicherung 
              
 
Unsere soziale Verantwortung wird auch im Umgang mit Restrukturierungsmaßnahmen deutlich, bei 
denen wir den Ausgleich mit den Interessen unserer Mitarbeiter suchen. In Deutschland, dem mit 
37.000 Mitarbeitern größten Land für den Konzern, sind betriebsbedingte Kündigungen für den 
Großteil der Beschäftigten durch eine Vereinbarung mit den Arbeitnehmervertretern bis Ende 2020 
ausgeschlossen. 
Sogenannte kollektive Regelungen wie Tarifverträge oder betriebliche Vereinbarungen gelten im 
Berichtsjahr für rund 61% unserer weltweit tätigen Mitarbeiter. In verschiedenen Landesgesell-
 
schaften nehmen auch gewählte Mitarbeitervertreter die Interessen der Beschäftigten wahr und 
besitzen bei bestimmten personalbezogenen Unternehmensentscheidungen ein Mitspracherecht. 
Die vertraglich vereinbarte Arbeitszeit unserer Beschäftigten übersteigt in keinem Land 48 Stunden 
in der Woche.   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 87
1.4 Nachhaltiges Handeln Erweiterte Fassung
 
 Online-Ergänzung: A 1.4.1-13 
A 1.4.1-13/1
Anteil Kollektiv-Vereinbarungen nach Regionen1  
     
in %  2015 2016
Europa/Nahost/Afrika   84 84
     
Nordamerika  5 5
Asien/Pazifik  44 45
  
Lateinamerika  53 52
Gesamt  60 61
     
Vorjahreswerte angepasst 
1 Anteil Mitarbeiter, die durch Kollektiv-Vereinbarungen erfasst werden, insbesondere hinsichtlich Löhnen und 
Arbeitsbedingungen (wie Tarifverträge oder Betriebsvereinbarungen) 
  
 
Zu unserem Selbstverständnis als sozial verantwortlich handelndes Unternehmen gehört auch der   
Einsatz für die Belange benachteiligter Menschen. Wir beschäftigten in 29 Ländern insgesamt 
ca. 2.600 Menschen mit Behinderung, davon 36 % Frauen und 64 % Männer. Dies entspricht  Menschen mit 
ungefähr 2% unserer Gesamtbelegschaft. Die meisten Schwerbehinderten sind in den Konzern- Behinderungen sind bei 
 
gesellschaften in Deutschland angestellt, wo die Schwerbehindertenquote im Berichtsjahr 5,1%  Bayer unternehmensweit 
 
beschäftigt. 
betrug. 
Einhaltung der Menschenrechte auf globaler Ebene  
Bayer bekennt sich uneingeschränkt zur Wahrung der Menschenrechte und hat seine Haltung in   
einer weltweit verbindlich geltenden Konzernrichtlinie niedergelegt. Wir verpflichten uns, die Men- siehe auch A 1.4.2.1 
schenrechte in unserem Einflussbereich zu achten, zu fördern und transparent zu den Ergebnissen   
unseres Handelns zu berichten. Im Mittelpunkt stehen neben den Arbeitsbedingungen im Unter-  
 
nehmen auch unsere Erwartungen an die Einhaltung von Menschenrechten in der Lieferkette, die 
wir differenzierter auch in unserem Lieferantenkodex festgeschrieben haben. Darüber hinaus ver-
pflichten unsere LIFE-Werte und die Corporate Compliance Policy alle Beschäftigten weltweit zum 
respektvollen und gesetzestreuen Verhalten gegenüber Mitarbeitern, Kollegen, Geschäftspartnern 
und Kunden. Wir gehören zu den Gründungsmitgliedern des „UN Global Compact“ und bekennen 
uns zur Menschenrechtscharta der Vereinten Nationen sowie einer Reihe weltweit anerkannter 
Erklärungen für multinationale Unternehmen.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.1-14 
Zu den Erklärungen gehören insbesondere die „OECD-Leitsätze für Multinationale Unterneh-
men“, die „Dreigliedrige Grundsatzerklärung über multinationale Unternehmen und Sozialpoli-  
tik“ sowie die Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO). Wir orientieren  ILO-Kernarbeitsnormen 
uns außerdem an den UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte.   siehe Glossar 
Im Berichtsjahr haben wir insgesamt rund 87 % unserer Belegschaft in rund 220.000 Stunden zu   
wesentlichen Inhalten unserer Menschenrechtsposition geschult. Dies schließt Schulungen für 
siehe auch A 4.2 
internes und externes Sicherheitspersonal mit ein. Die Einhaltung der Konzernrichtlinien wird von 
den Compliance-Organisationen des Konzerns und den Länderorganisationen überwacht. Bei 
Anhaltspunkten für Verstöße können sich die Beschäftigten jederzeit – auf Wunsch auch anonym – 
an die Compliance-Officer in ihrem Unternehmensbereich wenden oder bei der konzernweiten 
Compliance-Hotline melden. 
Gesellschaftliches Engagement  
Im Mittelpunkt des gesellschaftlichen Engagements von Bayer stehen Menschen, die sich in den 
Gebieten Bildung und Wissenschaft sowie Gesundheit und soziale Grundbedürfnisse auf innovati-
ve Weise für dauerhaft bessere Lebensverhältnisse einsetzen. Dies gilt ebenfalls für den weiteren 
Schwerpunkt Sport- und Kulturarbeit. Das Engagement im Profifußball ist hingegen nicht Teil un-
serer gemeinnützigen Förderung. 
 
88  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.4 Nachhaltiges Handeln 
 
  Um Patienten in Entwicklungs- und Schwellenländern den Zugang zu unseren Produkten zu er-
siehe auch A 1.2.1-1  möglichen, haben wir diverse „Access to Medicine“ (ATM)-Aktivitäten implementiert.  
Bayer bündelt sein Stiftungsengagement über zwei weltweit aktive, unternehmensverbundene 
Stiftungen: die Bayer Science & Education Foundation für die Bereiche Life Sciences, Bildung und 
Medizin, sowie die Bayer Cares Foundation für soziale Innovationen und gesellschaftliches Enga-
gement. Für die strategische Ausrichtung und Koordination unseres gesellschaftlichen Engage-
ments ist ein bereichsübergreifendes Komitee unter Leitung des Innovationsvorstands verantwort-
lich. Grundlage unserer Stiftungs- und Spendenarbeit sind konzernweite Vergabe- und 
Management-Regelungen. Die Umsetzung einer Vielzahl von Initiativen erfolgt in Kooperationen 
mit Partnerorganisationen wie beispielsweise Nicht-Regierungsorganisationen. Über die Vergabe 
der Stiftungsfördermittel entscheidet jeweils eine unabhängige Jury aus internen und externen 
Mitgliedern. Covestro gestaltet sein gesellschaftliches Engagement eigenverantwortlich. Spenden 
werden auf Basis von Covestro-internen Regelungen vergeben. 
Im Jahr 2016 investierten wir inkl. Covestro weltweit insgesamt rund 48 Mio. € (Vorjahr: 51 Mio. €) 
in gemeinnützige Aktivitäten. Damit wollen wir zur Verbesserung der Lebensqualität an unseren 
Unternehmensstandorten und zur Lösung gesellschaftlicher Herausforderungen beitragen.  
 Online-Ergänzung: A 1.4.1-15 
A 1.4.1-15/1
Gesellschaftliches Engagement im Jahr 2016
14 Mio. € Gesundheit und soziale
Grundbedürfnisse
20 Mio. € Sport und Kultur
48 Mio. €
Gesamt
14 Mio. € Bildung und Wissenschaft
 
 
Für Bayer sind Pionierleistungen in Wissenschaft und Gesellschaft eine Grundvoraussetzung für 
Fortschritt und Erfolg. Spitzenforschung zu fördern sowie Bildung und soziale Innovation zu un-
terstützen sind daher zentrale Anliegen der Bayer-Stiftungen. Im Folgenden werden ausgewähl-
te Aktivitäten aus den drei Kernbereichen Gesundheit und soziale Grundbedürfnisse, Bildung 
und Wissenschaft sowie Sport und Kultur vorgestellt. 
Aktivitäten im Bereich Gesundheit und soziale Grundbedürfnisse 
Förderung sozialer Innovation 
2016 richtete die Bayer Cares Foundation den ehemaligen „Aspirin Sozialpreis“ strategisch neu 
aus. Unter dem neuen Titel „Aspirin Social Innovation Award“ wurde die Auszeichnung erstmals 
international vergeben mit einem Fokus auf soziale Innovation in den Bereichen Gesundheit  
und Ernährung. Die fünf Preisträger erhielten jeweils eine finanzielle Unterstützung in Höhe von 
20 T € für den Ausbau ihrer gemeinnützigen unternehmerischen Initiativen. 
Kreatives Ehrenamt unterstützen 
Im Rahmen des Bayer-Ehrenamtsprogramms nahm die Bayer Cares Foundation im vergangenen 
Jahr 73 ehrenamtliche Projekte von Mitarbeitern in 37 Ländern neu in die Förderung auf. In 
Deutschland wurden zusätzlich 26 Projekte von nicht bei Bayer beschäftigten Bürgern unter-
stützt. Das Fördervolumen beträgt insgesamt rund 341 T €. Alle Förderprojekte tragen mit inno-
vativen Ansätzen zur Lösung gesellschaftlicher Probleme in den Bereichen Gesundheit, Ernäh-
rung und Bildung in den Einzugsgebieten der Unternehmensstandorte bei.(cid:3)(cid:3)
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 89
1.4 Nachhaltiges Handeln Erweiterte Fassung
 
Schnelle Hilfe bei Naturkatastrophen 
Auch im Jahr 2016 unterstützte Bayer wieder Menschen, die durch Naturkatastrophen in akute Not 
geraten sind. Beispielsweise stellten wir die medizinische Versorgung der durch ein schweres Erd-
beben betroffenen Menschen in Ecuador kostenfrei Medikamente im Wert von 250 T € zur Verfü-
gung. 
Aktivitäten im Bereich Bildung und Wissenschaft 
Ausgezeichnete Pionierleistungen 
Träger des mit 75 T € dotierten und von der Bayer Science & Education Foundation vergebe-
nen Otto-Bayer-Preises 2016 ist Dr. Dirk Trauner von der Ludwig-Maximilians-Universität Mün-
chen. Auf dem Gebiet der Photopharmakologie und Chemischen Optogenetik entwickelt er 
neuartige „Schalter“, die per Licht verschiedenste Prozesse in Zellen präzise steuerbar machen. 
Dadurch können sich neue chemotherapeutische Therapiemöglichkeiten eröffnen, um bei-
spielsweise Blindheit oder Krebserkrankungen zu heilen. 
Der mit jeweils 10 T € dotierte Bayer Early Excellence in Science Award ging 2016 an drei junge 
Forscher aus Deutschland und der Schweiz für ihre Erfolge in Arbeitsgebieten der Medizin, Bio-
logie und Chemie. 
Begeisterung für Naturwissenschaften wecken 
Im Rahmen der Talentförderung vergab die Bayer Science & Education Foundation im Berichts-
jahr 245 Stipendien an Studierende, Postgraduierte und Auszubildende in den Bereichen Natur-, 
Lebens- und Agrarwissenschaften sowie Medizin mit einem Gesamtvolumen von mehr als 
1 Mio. €. Mit den Fördermitteln sollen insbesondere Forschungsprojekte im Ausland ermöglicht 
werden. Am Wissenschafts-Camp „Science Teens“ in den USA nahmen erstmals neben Schü-
lern aus Deutschland und den USA auch Jugendliche aus Indien und afrikanischen Ländern teil. 
Auf die nationalen Bedürfnisse zugeschnittene Förderprogramme für Schüler setzte Bayer er-
neut in über 20 Ländern um. Unsere Landesorganisationen kooperierten hierfür mit Universitä-
ten, Museen und weiteren Bildungsträgern. 
In Deutschland stand im Jahr 2016 die Förderung innovativer Unterrichtsprojekte mit insgesamt 
rund 550 T € im Vordergrund. Dies betraf 37 konkrete Maßnahmen an Schulen und weiteren Bil-
dungseinrichtungen in 18 Städten. Die drei Schülerlabore „Baylabs“ boten Schulklassen eine pro-
fessionelle Infrastruktur, die im Berichtsjahr über 7.500 Schüler und Lehrer als Ergänzung des 
Unterrichts in der Schule nutzten.  
Bildungsprogramm für Flüchtlingskinder 
Die im Vorjahr von der Bayer Science & Education Foundation gemeinsam mit dem Berliner Se-
nat und weiteren Bildungsträgern gegründete „Science4Life Academy“ stellte 2016 speziell auf 
die Bedürfnisse von Flüchtlingskindern zugeschnittene naturwissenschaftliche Unterrichtsmate-
rialien fertig und testete sie an Berliner Pilotschulen. Als nächste Schritte folgen die Auswertung 
der Ergebnisse und deren Weitergabe an alle Bundesländer. Zudem sollen Förderbeträge in die 
Entwicklung eines Wörterbuchs für Flüchtlingskinder fließen. 
Aktivitäten im Bereich Sport und Kultur 
Unsere Aktivitäten im Breiten-, Behinderten- und Leistungssport führten wir auch 2016 fort. Die 
Bayer-Sportvereine leisteten erneut einen wesentlichen Beitrag zum breiten Sportangebot an 
den deutschen Standorten in Nordrhein-Westfalen. In den 23 Vereinen üben ca. 45.000 Mit-
glieder ihren Sport aus. Die großen Vereine waren im Berichtsjahr zudem verstärkt als professi-
onelle Dienstleister im betrieblichen Gesundheitsmanagement des Unternehmens tätig. 
   
 
90  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.4 Nachhaltiges Handeln 
 
Bayer hat sein Kulturangebot 2016 erneut ausgebaut, unter anderem mit der Erweiterung des 
Förderprogramms für talentierte Nachwuchskünstler – „stART“ – in die stARTacademy. Insge-
samt sind 2016 ca. 120 Veranstaltungen in den Sparten Musik, Tanz, Theater und Kunst umge-
setzt worden, darunter eine Kunstausstellung mit ausgewählten Werken der Sammlung Bayer.  
1.4.2 Verantwortung in der Wertschöpfung 
>  Nachhaltigkeitskriterien konsequent in Lieferkette verankert 
>  Effizienz und Flexibilität in Produktion und Logistik gestärkt 
  >  Ethisches Handeln prägt Dialog und Partnerschaft mit unseren Kunden 
   
Wir wollen unseren Kunden innovative Produkte und qualitativ hochwertige Lösungen zur Verfü-
gung stellen. Dafür benötigen wir eine effiziente und verantwortungsbewusste Steuerung der Pro-
zesse in allen Wertschöpfungsstufen: im Einkauf, in der Produktion, in der Logistik und im Vertrieb. 
Unsere Lieferkette gestalten wir auf globaler wie regionaler Ebene nach klaren, nachhaltigkeitsbe-
zogenen Kriterien und Standards. Wir prüfen und bewerten nicht nur die Nachhaltigkeitsleistungen 
unserer Lieferanten, sondern bieten ihnen auch Unterstützung durch partnerschaftliche Zusam-
menarbeit und Schulungen. So gelingt es uns bei ernsten Herausforderungen, wie z.B. der Be-
 
kämpfung von Kinderarbeit, unsere Anforderungen gemeinsam mit den Lieferanten umzusetzen. 
An unseren Produktionsstandorten arbeiten wir kontinuierlich daran, durch höhere Flexibilität und 
den Ausbau von Kapazitäten schneller auf Marktentwicklungen zu reagieren sowie unseren hohen 
Anspruch an Qualität und Sicherheit zu erfüllen. Dafür investieren wir kontinuierlich in unser welt-
weites Produktionsnetzwerk. Unsere logistischen Leistungen steuern wir gleichermaßen nach 
Qualitäts-, Sicherheits- und Umweltaspekten. 
Verantwortungsbewusstsein prägt das partnerschaftliche Verhältnis zu unseren Kunden. Wir be-
ziehen diese frühzeitig in unsere Prozesse ein und greifen ihre Bedürfnisse bei der Nutzung unse-
rer Produkte auf. Wir analysieren systematisch ihre Zufriedenheit mit unserer Leistung und sichern 
mithilfe der daraus abgeleiteten Optimierungsmaßnahmen unseren langfristigen Geschäftserfolg.  
1.4.2.1 Einkauf und Lieferantenmanagement 
Der Einkauf versorgt das Unternehmen weltweit mit Waren und Dienstleistungen. Durch unsere 
Einkaufsaktivitäten und Lieferantenbeziehungen üben wir Einfluss auf Gesellschaft und Umwelt 
aus. Daher sind sowohl wirtschaftliche als auch ethische, ökologische und soziale Grundsätze in 
unserer Einkaufsrichtlinie, die für alle Mitarbeiter bindend ist, verankert. 
Der Einkauf (ohne Covestro) ist seit 2016 als Konzernfunktion organisiert, die zentral für alle Seg-
mente tätig ist. Durch die Bündelung von Know-how und Einkaufsvolumina können Synergien 
genutzt werden. Unser Einkauf wird vom Procurement Leadership Team geleitet, das als oberstes 
  Entscheidungsgremium des Einkaufs fungiert. Geführt wird das Team vom Einkaufsleiter, der direkt 
www.covestro.com/de/  an den Finanzvorstand berichtet. Covestro verfügt über eine eigene Einkaufsorganisation. Alle 
company/procurement/  nachfolgenden Angaben mit Ausnahme der Konzernziele und soweit nicht explizit genannt schlie-
overview  ßen Covestro mit ein. 
Der Einkauf agiert nach einheitlich festgelegten Einkaufs- und Lieferantenmanagementprozessen. 
Langfristige Verträge und ein aktives Lieferantenmanagement für strategisch bedeutsame Waren 
und Dienstleistungen sind dabei wichtige Elemente. Dadurch minimieren wir nicht nur einkaufs-
spezifische Risiken wie Lieferengpässe oder größere Preisschwankungen, sondern stellen auch 
die Wettbewerbsfähigkeit des Konzerns und reibungslose Produktionsabläufe sicher.  
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 91
1.4 Nachhaltiges Handeln Erweiterte Fassung
 
Im Berichtsjahr haben wir in 152 Ländern Waren und Dienstleistungen eingekauft. Das Einkaufsvo-
lumen umfasste rund 21,8 Mrd. € bei ca. 110.900 Lieferanten aus allen Bereichen. Im Berichtsjahr  Mrd. €
betrug unser Einkaufsvolumen in Deutschland, den USA und der Schweiz knapp 68 % unserer  betrug 2016 das  
Ausgaben in den OECD-Staaten, was ca. 54% des weltweiten Einkaufsvolumens im Konzern  Einkaufsvolumen  
 
entspricht. Brasilien, Indien und China machten etwa 66% der Ausgaben in Nicht-OECD-Staaten  von Bayer. 
 
und rund 13% der Gesamtausgaben aus. Die nachfolgende Tabelle informiert über die Einkaufvo-
 
lumina und Lieferantenanteile von Bayer bezogen auf die regionale Herkunft der Waren und Dienst-
leistungen.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.2.1-1 
A 1.4.2.1-1/1
Einkaufsvolumen & Lieferantenanteil in OECD- und Nicht-OECD-Staaten 2016 
   Einkaufsvolumen  Anteil der Lieferanten
    
   in Mrd. €  in % Anzahl in %
OECD-Staaten  
Deutschland   5,3 24,2 22.108 19,9
USA  5,3 24,2 11.540 10,4
Schweiz  1,2 5,6 1.789 1,6
Sonstige   5,7 26,0 42.649 38,5
Gesamt   17,5 80,0 78.086 70,4
Nicht-OECD-Staaten  
China  1,9 8,7 3.432 3,1
Indien   0,5 2,3 3.785 3,4
Brasilien  0,5 2,2 2.546 2,3
Sonstige   1,5 6,9 23.052 20,8
Gesamt   4,4 20,1 32.815 29,6
     
 
Um adäquat auf die Anforderungen unserer Standorte reagieren zu können und die regionale Wirt-  
schaft zu stärken, kauft Bayer nach Möglichkeit lokal ein. Dies traf im Berichtsjahr auf 71 % des  Lokaler Einkauf 
Einkaufsvolumens an unseren Hauptgeschäftsstandorten und bezogen auf alle Länder weltweit  siehe Glossar 
ebenso auf 71% zu. Die nachfolgende Tabelle zeigt die im Berichtsjahr beschafften Hauptein-
 
kaufsprodukte.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.2.1-2 
A 1.4.2.1-2/1
Haupteinkaufsprodukte  
    
Zetia (Fertigprodukt), Cell Media Culture (Rohstoff), Betaferon (Interferon-beta–1b) 
 
Pharmaceuticals  (Bulkware) und Eylea-Protein (Bulkware), Packmittel  
Wirkstoffe (z. B. Naproxen Sodium, Loratadine, Paracetamol), Vitamine (z. B. Vitamin C 
und B), Hilfs- und Betriebsstoffe, Fertigprodukte (z. B. Canesten, Dr. Scholl's, 
Consumer Health  Berocca), Packmittel   
Wirkstoffe (z. B. Mancozeb), Hilfsstoffe und Lösungsmittel (z. B. Rapsöl, Toluol, 
Ammoniak), komplexe Zwischenprodukte (z. B. mehrfach fluoridierte Pyridine), 
Crop Science  Packmittel  
Wirkstoffe (z. B. Moxidectin, Praziquantel und Permethrin),  Fertigprodukte, Packmittel 
Animal Health  (z. B. Seresto Dosen) 
Wesentliche Grundrohstoffe: Benzol und Phenol, Propylenoxid, Toluol, Azeton und 
Covestro  Hexamethylendiamin 
   
 
Der Einsatz nachwachsender Rohstoffe spielt bei Bayer portfoliobedingt eine untergeordnete Rol-
le. Nachwachsende Rohstoffe werden bei uns vor allem dort eingesetzt, wo es unter technischen, 
wirtschaftlichen und ökologischen Gesichtspunkten sinnvoll ist.   
 
92  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.4 Nachhaltiges Handeln 
 
 Online-Ergänzung: A 1.4.2.1-3 
Bei Pharmaceuticals erfolgt die Synthese einiger Hormone über bestimmte Sterine bzw. Phy-
tosterine. Diese entstehen als Nebenprodukt bei der Herstellung von Pflanzenölen aus Soja, 
Raps oder Sonnenblumen sowie bei der Holzverwertung. Zusätzlich kaufen wir verschiedene 
Steroide ein, die aus Diosgenin oder seinen Zwischenstufen hergestellt werden. Diese Substanz 
stammt größtenteils aus der Yamswurzel, die u. a. in China angebaut wird. Rohstoffe wie Was-
ser, Glukose, Hefe, Sojastärke, Kastor-Öl und Maisquellwasser nutzen wir darüber hinaus bei 
unseren Fermentierungsverfahren. 
Consumer Health verwendet für einige Produkte Extrakte von Pflanzenblättern. Große Sorgfalt 
legen wir auf den Anbau und die Gewinnung der Rohstoffe zur Herstellung von Arzneimitteln 
auf pflanzlicher Basis. Der kontrolliert integrierte Anbau und die Gewinnung von pflanzlichen 
Ausgangsstoffen erfolgen dabei nach lokalen Standards, wie z. B. der GACP (Gute Praxis für 
die Sammlung und den Anbau von Arzneipflanzen)-Richtlinie der Europäischen Arzneimittel-
agentur. 
Crop Science verarbeitet Soja z. B. in der Produktion von Pflanzenschutzmitteln. Um die Einhal-
tung von Nachhaltigkeits-Kriterien im Sojaanbau zu fördern, ist Crop Science Mitglied im Round 
Table for Responsible Soy (RTRS) und beabsichtigt ab 2017 RTRS-Zertifikate entsprechend 
dem Sojaverbrauch in seiner Produktion zu kaufen. Zudem kooperieren wir mit Landwirten, um 
sie bei der Zertifizierung ihrer Soja-Produktion gemäß internationalen Standards zu unterstüt-
zen. 
In einigen unserer Produkte aus den Life-Science-Bereichen setzen wir in geringem Maße 
Palmöl-Derivate ein. Da die Produktion von Palmöl oft mit sozialen und ökologischen Proble-
men verknüpft ist, nimmt Bayer am Round Table for Sustainable Palm Oil (RSPO) teil. Wir pla-
nen, im Jahr 2017 entsprechend unseren eingesetzten Mengen sogenannte „RSPO-credits“ zu 
kaufen, die die nachhaltige Produktion von Palmöl fördern.  
Covestro entwickelt Verfahren zur Substitution erdölbasierter Rohstoffe. 2016 wurde z. B. die 
kommerzielle Produktion eines Härters für Polyurethan-Lacke und -Klebstoffe auf Basis nach-
wachsender Rohstoffe gestartet. Das Produkt basiert zu 70 % auf Rohstoffen, die aus Biomas-
se gewonnen werden, die nicht in Konkurrenz zur Nahrungsmittelproduktion steht. 
Bayer-Nachhaltigkeitsanforderungen in Verhaltenskodex für Lieferanten definiert 
Für Bayer ist die Einhaltung von Nachhaltigkeitsstandards in der Lieferkette ein elementarer Wert-
schöpfungsfaktor und wichtiger Hebel zur Risikominimierung. Daher ist konzernweit ein vierstufi-
ger Prozess zur Verbesserung der Nachhaltigkeitspraktiken in der Lieferkette etabliert, der aus den 
Elementen Bewusstseinsbildung, Lieferanten-Auswahl, -Bewertung und -Entwicklung besteht. Er 
ist in einer Handlungsanweisung definiert und wird zentral von einem Nachhaltigkeitsteam gesteu-
ert, dessen Leiter direkt an die Einkaufsleitung berichtet. 
Unsere Nachhaltigkeitsanforderungen sind im Bayer-Verhaltenskodex für Lieferanten festgelegt. Er 
beruht auf den Prinzipien des UN Global Compact sowie unserer Menschenrechtsposition und 
stellt die grundsätzliche Basis der Zusammenarbeit dar. Bei der Auswahl und Bewertung von neu-
en und bestehenden Lieferanten gelten daher neben wirtschaftlichen auch ethische sowie Um-
welt-, Sozial- und Governance (ESG)-Standards. Der Kodex ist konzernweit in die elektronischen 
Bestellsysteme und Verträge integriert. In unseren Standard-Lieferverträgen sind außerdem Klau-
seln enthalten, die Bayer berechtigen, Lieferanten auf Einhaltung der Nachhaltigkeitsanforderun-
gen zu überprüfen. 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 93
1.4 Nachhaltiges Handeln Erweiterte Fassung
 
Bewertung der Nachhaltigkeitsleistung unserer Lieferanten 
Bayer überprüft die Einhaltung der Kodex-Vorgaben mittels Online-Bewertungen und Audits bei   
Lieferanten vor Ort. Die Auswahl der zu bewertenden Lieferanten erfolgt durch eine Kombination  Konzernziel 2017: Be-
aus Länder- und Materialrisiko sowie strategischer Bedeutung entsprechend unserer Konzernzie- wertung aller strategisch 
le. Bis 2017 will Bayer alle strategisch bedeutenden Lieferanten nach nachhaltigkeitsrelevanten  bedeutenden Lieferanten
Kriterien bewerten (Zielerreichung Stand 2016: 98 %). Zu dieser Gruppe gehören Lieferanten mit  Konzernziel 2020: Be-
großem Einfluss auf das Geschäft, u.a. in Bezug auf Einkaufsvolumen und Langfristigkeit in der  wertung aller potenziell 
 
Zusammenarbeit (3-5 Jahre). Bis 2020 sollen auch alle Lieferanten mit einem signifikanten Ein- risikobehafteten Liefe-
   
ranten mit signifikantem 
kaufsvolumen (> 1 Mio. € p.a.), die als potenziell risikobehaftet gelten, bewertet werden (Zielerrei-
  Bayer-Einkaufsvolumen;
chung Stand 2016: 83%).  
  siehe auch A 1.2.1 
Bei den Online-Bewertungen arbeitet Bayer mit einem etablierten Anbieter für Nachhaltigkeits-
bewertungen (EcoVadis) zusammen. Die Bewertungskriterien umfassen die Bereiche Umwelt, 
 
Arbeitsbedingungen und Menschenrechte, Ethik sowie nachhaltigen Einkauf. Vor-Ort-Audits 
www.tfs-initiative.com 
werden von externen, unabhängigen Auditoren durchgeführt. Grundlage für die Prüfung sind die 
Kriterien der „Together for Sustainability“ (TfS)-Initiative als auch der „Pharmaceutical Supply  www.pscinitiative.org 
Chain Initiative“ (PSCI). In beiden Initiativen arbeitet Bayer mit anderen Unternehmen zusammen, 
um die Nachhaltigkeitsbewertungen und -audits von Lieferanten in der gleichen Industrie zu   
standardisieren sowie durch den Informationsaustausch Synergien zu nutzen. Entsprechend  Konzernziel 2020: Ent-
wicklung und Einführung 
unserem Konzernziel wollen wir bis zum Jahr 2020 einen Nachhaltigkeitsstandard für unsere 
eines neuen Nachhaltig-
Lieferanten entwickeln und einführen. Darüber hinaus überprüfen auch Bayer-Auditoren 
keitsstandards für unse-
Lieferanten in Bezug auf Nachhaltigkeit mit Schwerpunkt auf Gesundheit, Sicherheit und  re Lieferanten; 
Umweltschutz.  siehe auch A 1.2.1 
 Online-Ergänzung: A 1.4.2.1-4  
A 1.4.2.1-4/1
Lieferanten-Bewertungen und Audits     
   2015 2016
Nachhaltigkeits-Bewertungen1 über die EcoVadis-Plattform  521 795
Nachhaltigkeits-Audits² durch externe Auditoren  71 73
Nachhaltigkeits-/HSE3-Audits durch Bayer-Auditoren  107 168
  
     
1 Durch Bayer initiierte und innerhalb der TfS-Initiative geteilte Erst- und Neubewertungen von Lieferanten, die für Bayer tätig sind 
2 Durch Bayer initiierte und innerhalb der TfS- und PSCI-Initiative geteilte Erst- und Folge-Audits von Lieferanten, die für Bayer 
tätig sind 
3 Health, Safety, Environment (Gesundheit, Sicherheit, Umwelt) 
        
Insgesamt wurden 2016 innerhalb der TfS-Initiative 1.773 Lieferanten-Bewertungen über 
EcoVadis und 241 Audits u. a. in Polen, Mexiko und Südkorea erfolgreich abgeschlossen. Über 
PSCI wurden im Berichtsjahr 51 geteilte Audits in bspw. China, Indien, Israel und Brasilien 
durchgeführt.  
Überprüfung der Anforderungen bei neuen Lieferanten 
Unsere Life-Science-Bereiche führen vor einer Geschäftsaufnahme gesonderte Bewertungen 
von Lieferanten zur Lohn- und Auftragsfertigung qualitätsrelevanter Waren und Dienstleistungen 
durch, die u. a. die Bereiche Gesundheit, Sicherheit und Umwelt abdecken.  
Zudem verpflichten die Life-Science-Bereiche potenziell risikobehaftete, neu ausgewählte Liefe-
ranten mit einem voraussichtlichen jährlichen Einkaufsvolumen von über 1 Mio. € zu einer 
EcoVadis-Nachhaltigkeitsbewertung oder einem Vor-Ort-Audit. Die im Berichtsjahr so überprüf-
ten relevanten Lieferanten entsprachen unseren Nachhaltigkeitsanforderungen.  
   
 
94  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.4 Nachhaltiges Handeln 
 
Die Online-Bewertungen und Audits werden analysiert und dokumentiert, um bei nicht zufrieden-
stellenden Ergebnissen mit den Lieferanten konkrete Verbesserungsmaßnahmen zu definieren. 
Diese betrafen im Berichtsjahr vor allem die Kategorien Ethik, Nachhaltiger Einkauf sowie Gesund-
heit und Sicherheit. 2016 wiesen 24 Lieferanten (3% der überprüften Lieferanten) ein kritisches 
 
Ergebnis (Bewertungsstufe niedrig) auf. Diese wurden von Bayer aufgefordert, die festgestellten 
Schwachpunkte auf der Basis konkreter Aktionspläne zu beseitigen. Insgesamt haben rund 400 
unserer Lieferanten im Berichtsjahr ihre Nachhaltigkeitsleistung verbessert.  
 Online-Ergänzung: A 1.4.2.1-5  
A 1.4.2.1-5/1
Ergebnisse der Lieferanten-Online-Bewertungen nach Kategorien
Umwelt 4% 78% 18%
Arbeitsbedingungen 3% 87% 10%
und Menschenrechte
Ethik 7% 87% 6%
Nachhaltiger Einkauf 9% 84% 7%
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
Bewertungsstufen: Niedrig  Mittel  Gut  Anzahl der bewerteten Lieferanten: 795
 
Verbesserungsmaßnahmen in der Lieferkette greifen 
Wir kontrollieren die Umsetzung der von uns geforderten Verbesserungen durch Neubewertun-
gen oder Folge-Audits. Zahlreiche Lieferanten unterziehen sich zudem einer freiwilligen Neube-
wertung, um ihr Ergebnis zu verbessern. 2016 wurden 583 Lieferanten über die EcoVadis-
Plattform neu bewertet, von denen ca. 67 % ihre Nachhaltigkeitsleistung verbesserten. Im 
Rahmen von neun Folge-Audits konnte die Behebung von zuvor identifizierten Mängeln nach-
gewiesen werden. 2016 war Bayer nicht veranlasst, eine Lieferantenbeziehung allein aufgrund 
der Nachhaltigkeitsleistung zu beenden.  
  Zusätzlich wurden Prüfprozesse zur Erfüllung weiterer internationaler Regularien etabliert. Dies 
Konfliktmineralien siehe  betrifft u. a. Vorschriften, die Unternehmen auffordern, die Herkunft bestimmter Rohstoffe 
Glossar  offenzulegen, z. B. der sogenannten Konfliktmineralien.   
   Online-Ergänzung: A 1.4.2.1-6 
Ziel: Ausschluss von Konfliktrohstoffen 
Internationale Regularien, wie der Dodd-Frank-Act aus den USA, verpflichten Unternehmen, die 
Herkunft bestimmter Rohstoffe offenzulegen. Damit soll ausgeschlossen werden, dass Minera-
lien aus Konfliktregionen wie der Demokratischen Republik Kongo oder ihren Nachbarstaaten 
über die Lieferkette in ihre Produkte gelangen. Bayer hat seine rund 150 potenziell von dieser 
Thematik betroffenen Lieferanten der ersten Stufe befragt. Fast 65 % davon bestätigten uns, 
dass sie keine potenziellen Konfliktmineralien beziehen. Mit den restlichen Lieferanten wurde im 
Rahmen von Prüfprozessen vereinbart, dass diese die Einhaltung der Vorgaben sicherstellen.  
Schulungen und Dialog zum Thema Nachhaltigkeit 
 
  Mit gezielten konzernweiten Trainings unterstützen wir unsere Einkaufs-Mitarbeiter bei der Umset-
GRI G4-26  zung unserer Einkaufsprozesse und Nachhaltigkeitsanforderungen. Im Berichtsjahr belegten 
 
244 Einkaufs-Mitarbeiter Schulungen zum EcoVadis-Nachhaltigkeitsbewertungsprozess. Unseren 
Lieferanten bieten wir ebenfalls vielfältige Entwicklungs- und Austauschmöglichkeiten an, um 
ihnen die Nachhaltigkeitsanforderungen von Bayer näherzubringen.   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 95
1.4 Nachhaltiges Handeln Erweiterte Fassung
 
 Online-Ergänzung: A 1.4.2.1-7  
Crop Science nutzte 2016 seine Lieferantentage in Indien und China als wichtige Dialogplatt-
form für Nachhaltigkeitsanforderungen. Auch Covestro führte in Indien für seine strategisch 
wichtigen Lieferanten einen Lieferantentag durch. Außerdem boten wir in Zusammenarbeit mit 
unseren Industrieinitiativen PSCI und TfS in China und Indien Lieferantentage, -trainings und  
-Workshops an. Weitere Trainingsbausteine für Lieferanten stellen die 2016 von TfS entwickelte 
Supplier Academy sowie die von PSCI selbst entwickelten Nachhaltigkeits-Webinare dar.  
Kampf gegen Kinderarbeit in der Saatgut-Lieferkette 
Eine wesentliche Herausforderung für das nachhaltige Lieferantenmanagement im Konzern stellt   
die Bekämpfung von Kinderarbeit in der Saatgut-Lieferkette unseres Segments Crop Science dar.  www.bayer.de/child-care
Unsere Position hierzu ist unmissverständlich und beinhaltet u.a. ein striktes Verbot von Kinderar-
 
beit. Wir verpflichten daher auch unsere Lieferanten entlang unserer Wertschöpfungskette, konse-
quent auf Kinderarbeit zu verzichten. Seit vielen Jahren engagiert sich Bayer in Indien, Bangla-
desch und den Philippinen mit seinem „Child Care Program“ systematisch gegen Kinderarbeit in 
der Baumwoll-, Reis- und Gemüse-Saatgut-Lieferkette und führt Prüfungen vor Ort durch. 2016 
überprüfte Bayer erstmals auch externe Erzeuger von Gemüse-Saatgut in China und Thailand. 
Fälle von Kinderarbeit wurden dabei nicht festgestellt. Zugleich sensibilisiert Bayer seine Zulieferer 
einschließlich ihres lokalen Umfelds weiter für diese Problematik und macht die Anforderungen des 
Unternehmens deutlich.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.2.1-8  
Boni und Sanktionen für Lieferanten 
Zu den umfassenden Maßnahmen von Crop Science im Rahmen des „Child Care Program“ zählt 
die Beobachtung und Kontrolle der in Lohnarbeit getätigten Saatgutproduktion in Indien. Dazu 
führt die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft EY (vormals Ernst & Young), Indien, u. a. unangekün-
digte Besuche auf indischen Farmen in vier Distrikten durch. Lieferanten, die sich nachweislich 
an unser Kinderarbeitsverbot halten, erhalten einen Bonus und Schulungen zur landwirtschaftli-
chen Effizienzsteigerung. Im Falle eines Verstoßes erfolgen abgestufte Sanktionsmaßnahmen, 
die von einer schriftlichen Verwarnung bis zur Vertragskündigung im Wiederholungsfall reichen. 
Förderung der Schulbildung ist Schlüsselelement 
Bayer betrachtet den Schulbesuch als elementare Entwicklungsvoraussetzung für Kinder und 
als ein effektives Instrument, um Kinderarbeit zu vermeiden. Daher besuchen wir auch die El-
tern der Kinder, die wir auf den Feldern antreffen, um sie von der Wichtigkeit einer Schulbildung 
zu überzeugen. Wir fördern dies in Indien innerhalb unseres „Child Care Program“ mit der Initia-
tive „Learning for Life“. Deren Fokus liegt sowohl auf der Förderung naturwissenschaftlicher 
Kenntnisse als auch der grundsätzlichen Berufsausbildung. Dies reicht von der Wiedereinglie-
derung in das reguläre Schulsystem bis hin zu berufsbildenden Maßnahmen. Zwischen 2005 
und Ende 2016 konnten über „Learning for Life“ mehr als 6.200 Kinder und Jugendliche er-
reicht werden. 
Dank eines strikten Kontrollsystems, unterstützt durch lokale Aufklärungs- und Bildungsinitiativen, 
haben wir nur noch eine sehr geringe Anzahl von Fällen mit Kinderarbeit bei unseren Kontraktoren 
festgestellt, die wir gleichwohl intensiv nachverfolgen und unmittelbar beenden.  
Beim Schutz von Kinderrechten und dem Ziel einer Saatgutproduktion ohne Kinderarbeit wird 
Bayer durch das mit internationalen Experten und anerkannten Fachleuten besetzte „Child Care 
Program Advisory Council“ unterstützt. Den Erfolg unseres umfassenden Programms messen wir 
anhand des Indikators: Anteil der Kinderarbeitsfälle (in %) an der Gesamtzahl der Überprüfungen 
der Arbeitskräfte.   
   
 
96  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.4 Nachhaltiges Handeln 
 
 Online-Ergänzung: A 1.4.2.1-9  
Die Tabelle informiert über die Entwicklung des Indikators, den Bayer bei der Bewertung von 
Kinderarbeitsfällen nutzt. 
A 1.4.2.1-9/1
Kinderarbeitsfälle in der Produktion von Baumwoll-und Gemüsesaatgut 
für Bayer im Verhältnis zur Gesamtzahl der Überprüfungen1
2009/2010 2010/2011 2011/2012 2012/2013 2013/2014 2014/2015 2015/2016
0
0 0
0 0
derarbeit in % 000,,,223050 00 114. 65.000 104.000 91.000 86.000 67.000 64.000 85.000 80.000 109.0 101.000
n 0
e von Ki 0,15 40.000 50.
äll 0,10
F
0,05
0
Anzahl der Überprüfungen der Arbeitskräfte (Baumwolle) Fälle von Kinderarbeit im Verhältnis zur Anzahl der Überprüfungen (Baumwolle)
Anzahl der Überprüfungen der Arbeitskräfte (Gemüse)2 Fälle von Kinderarbeit im Verhältnis zur Anzahl der Überprüfungen (Gemüse)2
1Die Zahlen umfassen mehrere Anbauzyklen pro Anbaujahr. In Indien läuft das betrachtete Anbaujahr von Jahresmitte bis Jahresmitte des Folgejahres, in Abhän-
gigkeitvon klimatischen Bedingungen und den verschiedenen Saatgütern. Kumulierte Darstellung auf Basis der durchgeführten Kontrollgänge(mindestens 3 pro 
Anbausaison bei Gemüse und bis zu 6 bei Baumwolle).
2 Gemüsesaatgut wurde erst ab 2010/2011 ins Feldmonitoringaufgenommen. Anbaufläche und Überprüfungszahl sind für Gemüse eine Kombination 
verschiedener Saatgüter. Jede Saat hat eine eigene Überprüfungsintensität.
 
1.4.2.2 Produktion und Logistik 
Produktion nach hohen Qualitäts-, Sicherheits-und Umweltstandards 
Bayer betreibt Produktionsanlagen an mehr als 140 Standorten in 39 Ländern. Der sichere und 
verantwortungsvolle Betrieb unserer Anlagen sowie die umfassende Sicherheit unserer Mitarbeiter 
und der Menschen in der Nachbarschaft unserer Werke stehen für Bayer an vorderster Stelle. 
Darüber hinaus misst Bayer dem Schutz der Umwelt sowie dem effizienten Umgang mit Material 
  und Energie eine große Bedeutung zu. Zur Steuerung dieser Prozesse nutzen wir unsere HSEQ-
siehe auch A 1.4.3.2 und  Managementsysteme. In unserem Engagement für Umweltschutz, Gesundheit und Sicherheit 
A 1.4.3.3  gehen wir über gesetzliche Vorgaben hinaus. Bei Investitionsvorhaben von über 10 Mio. € berück-
sichtigen wir besonders Umweltaspekte und nehmen eine freiwillige ökologische Beurteilung vor. 
Bei Unternehmenszukäufen überprüfen wir, ob an den Produktionsstandorten die geltenden Um-
welt- und Arbeitsschutzbestimmungen sowie grundlegende Arbeitnehmerrechte eingehalten wer-
den. Konzernweite Richtlinien legen ergänzend fest, dass neue Produktionsstandorte nicht in 
Gebieten errichtet werden dürfen, die hinsichtlich natürlicher Eigenart, biologischer Vielfalt oder 
anderer Aspekte gesetzlich geschützt sind.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.2.2-1  
Wenige Standorte nah an Schutzgebieten 
Bei einem aktuellen Koordinatenabgleich zwischen unseren Produktions-Standorten und inter-
national anerkannten Schutzgebieten (ASEAN Heritage, Barcelona Convention, UNESCO-MAB 
Biosphere Reserve, Wetlands and World Heritage Convention und die Ramsar-Konvention) 
identifizierten wir drei Standorte, die im Umkreis von drei Kilometern von diesen Gebieten ent-
fernt liegen. Dabei handelt es sich um die Schutzgebiete „Blesbokspruit“, Südafrika, die More- 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 97
1.4 Nachhaltiges Handeln Erweiterte Fassung
 
ton Bucht, Australien, sowie „Reserva Costa Atlantica Tierra del Fuego“ (Atlantik-Küste von 
Feuerland), Argentinien. Keiner unserer überprüften Standorte liegt direkt in einem der genann-
ten Schutzgebiete. 
Pharmaceuticals und Consumer Health   
Beide Segmente betreiben weltweit eigene Produktionsstätten, an denen Wirkstoffe hergestellt  Bayer weltweit 
sowie Formulierungs- und Verpackungsleistungen für das Produktportfolio erbracht werden.   siehe auch A 1.1.1/1 
 
Sowohl Pharmaceuticals als auch Consumer Health investieren kontinuierlich in ihr globales Pro-
duktionsnetzwerk. Durch das mehrjährige und aktuell mit insgesamt 720 Mio. € größte Investiti-
onsprogramm von Pharmaceuticals werden an den deutschen Standorten Wuppertal und Lever-
kusen Produktionskapazitäten zur Herstellung von Hämophilie-A-Präparaten aufgebaut. Auch der 
 
Standort Beijing in China wird mit einem Investitionsvolumen von rund 100 Mio. € deutlich erwei-
Mio. €
tert. Das größte Investitionsprojekt von Consumer Health ist mit ca. 100 Mio. € der Um- und Aus-
bau der Produktionsstandorte in China.   werden in Produktions-
kapazitäten für 
 
Hämophilie-Präparate 
  A 1.4.2.2/1
investiert. 
Strategische Investitionen in Sachanlagen Pharmaceuticals & Consumer Health 
2016    
Pharmaceuticals  Herstellkapazitäten für neue rFaktor-VIII-Therapien in Wuppertal und Leverkusen, 
Deutschland 
Erweiterung von Laborkapazitäten für Forschung und Entwicklung in Wuppertal, 
   Deutschland 
   Modernisierung von Forschungseinrichtungen in Berlin, Deutschland 
Modernisierung der Standort-Infrastruktur in Wuppertal und Leverkusen, 
   Deutschland 
   Erweiterung der Produktionskapazitäten in Beijing, China 
   Erweiterung Qualitätskontrolle Biologika in Berkeley, USA 
Consumer Health  Umbau und Ausbau des Produktionsstandorts Majinpu, China 
2015    
Pharmaceuticals  Herstellkapazitäten für neue rFaktor-VIII-Therapien in Wuppertal, Deutschland 
Erweiterung von Laborkapazitäten für Forschung und Entwicklung in Wuppertal, 
   Deutschland 
   Modernisierung von Forschungseinrichtungen in Berlin, Deutschland 
Modernisierung der Standort-Infrastruktur in Wuppertal und Leverkusen, 
   Deutschland 
   Erweiterung der Produktionskapazitäten in Beijing, China 
   Erweiterung Qualitätskontrolle Biologika in Berkeley, USA 
Consumer Health  – 
 
Crop Science 
Die Produkte von Crop Science werden überwiegend in eigenen Produktionsstätten hergestellt.   
Zahlreiche dezentrale Formulier- und Abfüllstandorte ermöglichen es, schnell auf die Bedürfnisse  Bayer weltweit 
der lokalen Märkte zu reagieren. Dort werden die Wirkstoffe entsprechend den lokalen  siehe auch A 1.1.1/1 
Anforderungen und den Anwendungsgebieten weiterverarbeitet, konfektioniert und verpackt. Die   
Produktion von Saatgut erfolgt kundennah in Europa, Asien, Nord- und Südamerika, entweder in 
eigenen landwirtschaftlichen Betrieben oder über Vertragsanbau.  
Zwischen 2013 und 2016 investierten wir insgesamt rund 2,4 Mrd. € in Sachanlagen, um der 
 
höheren Nachfrage von Pflanzenschutzmitteln und Saatgut gerecht zu werden. Dazu gehörte 
Mrd. €
neben der Erweiterung von Produktionskapazitäten auch der Ausbau unserer Forschungs- und 
investierte Crop Science 
Entwicklungseinrichtungen. Hier lag der Schwerpunkt vor allem in den USA und Deutschland, bei 
zwischen 2013 und 2016 
der Ausweitung unseres Netzwerks von Zuchtstationen für verschiedene Kulturen in Europa, in 
in die Herstellung von 
Nord- und Lateinamerika.  Pflanzenschutzprodukten 
und Saatgut. 
 
98  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.4 Nachhaltiges Handeln 
 
   A 1.4.2.2/2
Strategische Investitionen in Sachanlagen Crop Science  
2016 
   Kapazitätserweiterungen für die Herbizid-Produktion in den USA und Deutschland 
   Aufbau einer Produktionsanlage für Insektizide in Dormagen, Deutschland 
   Ausbau der Produktionskapazitäten für Fungizide in Dormagen, Deutschland 
   Ausbau von Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen in Monheim, Deutschland 
   Aufbau von Zuchtstationen für verschiedene Pflanzenarten weltweit 
   Ausbau von Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen in Raleigh, USA 
2015    
   Kapazitätserweiterungen für die Herbizid-Produktion in den USA und Deutschland 
   Aufbau einer Produktionsanlage für Insektizide in Vapi, Indien, und Dormagen, Deutschland 
   Ausbau der Produktionskapazitäten für Fungizide in Dormagen, Deutschland 
   Ausbau von Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen in Monheim, Deutschland 
   Aufbau von Zuchtstationen für verschiedene Pflanzenarten weltweit 
   Ausbau von Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen in Raleigh, USA 
    
 
Animal Health 
Die Wirkstoffe für Animal-Health-Produkte beziehen wir sowohl von internen als auch weltweit von 
externen Lieferanten. Die Herstellung unserer global vermarkteten Tierarzneimittel erfolgt überwie-
gend an den Standorten in Kiel, Deutschland, und Shawnee, USA. 
Covestro 
  Covestro verfügt weltweit u. a. über acht World-Scale-Produktionsstätten. Darüber hinaus werden 
Bayer weltweit  in ausgewählten Ländern mehrere Produktionsanlagen betrieben, in denen die Abmischung und 
siehe auch A 1.1.1/1  Bereitstellung von kundenindividuellen Compoundierungen von Polycarbonat-Granulaten und die 
  Herstellung von Halbzeugen (Polycarbonat-Platten) erfolgt. Zudem gibt es regionale Produktions-
stätten für Derivate des Segments Coatings, Adhesives, Specialties sowie für funktionale Folien 
aus Polycarbonat und thermoplastischen Polyurethanen. Covestro investiert kontinuierlich in sein 
globales Produktionsnetzwerk: 
 
   A 1.4.2.2/3
Strategische Investitionen in Sachanlagen – Covestro 
2016   
   Kapazitätserweiterung der MDI-Anlage in Brunsbüttel, Deutschland 
   Inbetriebnahme einer Produktionsstraße für CO2-basierte Polyole in Dormagen, Deutschland 
Weiterführung und Finalisierung der Investitionsprojekte aus 2014  
– Verdopplung der Produktionskapazität für Polycarbonat in Shanghai, China 
   – Verdopplung der Produktionskapazität für das aliphatische Isocyanat HDI in Shanghai, China 
2015    
   Errichtung einer Produktionsstraße für CO2-basierte Polyole in Dormagen, Deutschland 
Weiterführung der Investitionsprojekte aus 2014 
– Verdopplung der Produktionskapazität für Polycarbonat in Shanghai, China 
   – Verdopplung der Produktionskapazität für das aliphatische Isocyanat HDI in Shanghai, China 
     
 
Effiziente Logistikkonzepte umgesetzt 
  Logistik bei Bayer umfasst neben Transport und Lagerhaltung von Waren die gesamte Steuerung 
siehe auch A 1.4.3  und Kontrolle aller Güterflüsse und Logistikdaten für den Konzern. Wir arbeiten kontinuierlich an der 
Entwicklung von Logistikkonzepten, die Sicherheit- und Umweltaspekte sowie Kosten gleicherma-
ßen berücksichtigen. Zu den Schwerpunkten im ökologischen Bereich gehören die Reduzierung 
des Energieverbrauchs und der CO -Emissionen, beispielsweise durch eine Verringerung der Luft-
2
transporte sowie die Nutzung von Logistikkonzepten, die Schienen- und Wasserwege einbeziehen.  
   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 99
1.4 Nachhaltiges Handeln Erweiterte Fassung
 
Wir arbeiten mit einer leistungsfähigen Organisation nach weltweit gültigen Managementsystemen 
und Richtlinien. Für Lager- und Transportleistungen nutzen wir sowohl interne Kapazitäten als auch 
externe Logistikpartner. Diese werden von Bayer anhand strenger Sicherheits-, Umwelt- und Quali-
tätskriterien ausgewählt. Neben der Konzernfunktion „Corporate Supply Chain“ verfügt jedes Seg-
ment über eigene Logistikbereiche, die auf die Besonderheiten des jeweiligen Geschäftsmodells 
und der Produkte ausgerichtet sind.  
1.4.2.3 Marketing und Vertrieb 
Vorrangiges Ziel unserer Aktivitäten in Marketing und Vertrieb ist es, neue Kunden zu gewinnen 
und bestehende langfristig an unser Unternehmen zu binden. Verantwortliches Handeln hat für 
Bayer auch hier hohe Priorität.  
 
Enges Vertriebsnetz und intensiver Kundendialog 
Um unsere Stellung in den verschiedenen Märkten zu festigen und weiter auszubauen, arbeiten 
wir kontinuierlich an der Optimierung unseres markt- und kundenspezifischen Vertriebsnetzes und 
des Kundendialogs. Unsere Kunden im Gesundheitssektor, in der Landwirtschaft, in der Industrie 
und im privaten Bereich versorgen wir je nach Marktbedingungen über den Groß- und Facheinzel-
handel oder über Direktvertriebsorganisationen. Unsere Vertriebskanäle haben wir entsprechend 
dem Bedarf sowohl auf internationaler wie auch auf regionaler und lokaler Ebene etabliert. 
Für unseren langfristigen Erfolg ist eine hohe Kundenzufriedenheit die Grundvoraussetzung. Daher 
analysieren wir in den einzelnen Segmenten systematisch sowohl die vielfältigen Bedürfnisse und 
die Zufriedenheit unserer Kunden als auch deren Beschwerden. Mithilfe verschiedenartiger Ver-
triebsinstrumente und Marketingformate pflegen wir Partnerschaft und Dialog mit unseren Kun-
den.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.2.3-1  
Pharmaceuticals und Consumer Health 
Zahlreiche Vertriebswege im Gesundheitssektor  
Unsere Pharmaceuticals-Produkte vertreiben wir primär über Großhändler, Apotheken und 
Krankenhäuser. Die Consumer-Health-Produkte werden in der Regel über Apotheken verkauft. 
In bestimmten Märkten, wie den USA, sind auch Supermarktketten, Online-Spezialisten und 
andere Großanbieter von Bedeutung.  
Große Bandbreite im Kundendialog 
Unser Kundenumfeld umfasst gleichermaßen Patienten, Konsumenten, Ärzte, Apotheker, Pfle-
gepersonal, Patientenorganisationen, gesundheitspolitische Entscheider und Meinungsführer, 
Partner aus Forschung und Entwicklung sowie Gesundheitsbehörden und Kostenträger. Die 
Gesundheit und das Wohl der Patienten und Konsumenten stehen letztlich im Mittelpunkt unse-
rer Aktivitäten mit allen Kundengruppen. Aufgrund der Heterogenität dieser Gruppen ergreifen 
wir jeweils spezifische Maßnahmen, um mit unseren Kunden in Dialog zu treten.  
Erkenntnisse über Bedürfnisse und Positionen unserer Kunden liefern uns Marktrecherchen, 
deren Ergebnisse als Grundlage für weitere Aktivitäten dienen. Die Zufriedenheit unserer Kun-
den ermitteln wir regelmäßig durch Befragungen hinsichtlich verschiedener Indikationen, Thera-
piegebieten und Regionen.  
Bei der Datenerhebung zur Kundenzufriedenheit gelten bei verschreibungspflichtigen Medika-
menten andere rechtliche Anforderungen als für verschreibungsfreie Medikamente oder Medi-
zinprodukte. Unter Beachtung dieser Anforderungen lassen die Segmente Pharmaceuticals und 
Consumer Health primäre Marktforschung und Datenrecherche durchführen. Zusätzlich tragen 
systematische Internetanalysen zu einem besseren Verständnis der Meinungen, Interessen und 
Vernetzungen unserer Stakeholder bei.  
 
100  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.4 Nachhaltiges Handeln 
 
Im Dialog mit Patientenorganisationen und -gruppen engagiert sich Pharmaceuticals beispiels-
weise, um das Krankheitsbewusstsein und den Marktzugang für innovative Behandlungen zu 
verbessern. 
Consumer Health hat sein Exzellenz-Programm zur Verbesserung der Kundenorientierung in-
zwischen in 22 Ländern erfolgreich implementiert: weitere werden 2017 folgen. Mit diesem 
Programm streben wir an, Bayer zum führenden Gesundheitsunternehmen in den Bereichen 
Marktbearbeitungs-Strategien, Vertrieb und Handel zu machen.  
Crop Science 
Nutzerorientiertes Vertriebssystem beim Pflanzenschutz 
Unsere in mehr als 120 Ländern angebotenen Pflanzenschutz-Produkte vermarkten wir haupt-
sächlich über Großhändler oder direkt über den Einzelhandel. Der Vertrieb unseres Saatguts er-
folgt an Landwirte, Jungpflanzunternehmen, Fachhändler sowie die verarbeitende Industrie. Die 
mithilfe moderner Züchtungsmethoden entwickelten Pflanzeneigenschaften integrieren wir ent-
weder in eigenen Saatgutsorten oder vermarkten sie durch Auslizenzierung an andere Saatgut-
unternehmen. Unser Environmental-Science-Portfolio zur Schädlings- und Unkrautbekämpfung 
vermarkten wir über Großhändler und den Facheinzelhandel an professionelle Anwender in der 
Landschaftspflege, der Forstwirtschaft, im industriellen Vegetationsmanagement sowie der 
Schädlingsbekämpfung, aber auch in der öffentlichen Gesundheitsvorsorge, z. B. zur Bekämp-
fung von Malaria und Dengue-Fieber, überwiegend über Ausschreibungen von Regierungsstel-
len und NGOs.  
Kundenmarketing mit neuen Technologien 
Die Kunden von Crop Science unterscheiden sich je nach Produkt, Region und Kultur. Daraus 
resultieren unterschiedliche Kundenwünsche und Trends, wie die Industrialisierung 4.0 mit neu-
en Technologien wie z. B. Digital Farming, aber auch steigende Anforderungen an Lebensmit-
telsicherheit und -qualität.  
Wir wollen unsere Kunden und ihre speziellen Bedürfnisse noch stärker in den Fokus rücken 
und ihnen maßgeschneiderte Lösungen anbieten. Daher haben wir 2016 unsere Marketing-
Organisation neu aufgestellt. Insbesondere durch unsere lokal ausgerichteten Marketing-
Aktivitäten („Field-Marketing“) soll unsere Kundenbetreuung zeitlich und inhaltlich verbessert 
werden. Die Kundenzufriedenheit wollen wir je nach Landesorganisation alle zwei Jahre durch 
Umfragen ermitteln. 2016 haben wir eine solche Umfrage in Japan und Ungarn durchgeführt.  
  Crop Science engagiert sich verstärkt in der direkten Kooperation mit Landwirten im Rahmen 
www.forward  der Initiative Bayer Forward Farming. Auf Bayer ForwardFarms werden unsere Lösungen für ei-
farming.com  ne nachhaltige Landwirtschaft in der Praxis demonstriert. Seit dem Start des Programms weitet 
Crop Science diese Form der Kooperation schrittweise global aus. 
Animal Health 
Unsere Animal-Health-Produkte vertreiben wir je nach nationalen Rechtsvorschriften über Tier-
ärzte und andere Vertriebskanäle wie Apotheken und Einzelhandel. Animal Health führt je nach 
Marktsegment Studien zur Kundenzufriedenheit und -bindung durch. Aus Langzeit-Studien 
werden Leistungsindikatoren abgeleitet, um die Kundenzufriedenheit zu messen. 
Covestro 
Hauptabnehmer der Covestro-Produkte sind die Automobil-/Transportindustrie, die Bauindus-
trie, die Holzverarbeitungs-/Möbelindustrie sowie die Elektro-/Elektronikindustrie. Die Vermark-
tung der Produkte erfolgt meist über regionale und lokale Vertriebskanäle. In drei weltweit  
etablierten „Supply Chain Centern“ der für Covestro wichtigsten Regionen sind alle Informati-
onsströme von der Auftragsannahme über die Versanddisposition bis zur Lieferung und Be-
schwerdeannahme gebündelt. Sie sind das zentrale Bindeglied zum Kunden und sollen eine 
schnelle und reibungslose Auftragsabwicklung gewährleisten. Die Kundenzufriedenheit wird 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 101
1.4 Nachhaltiges Handeln Erweiterte Fassung
 
weltweit systematisch durch die regelmäßige Auswertung von Beschwerden sowie Bewertungen 
durch Kunden analysiert. Daraus werden Korrektur- und Vorbeugemaßnahmen abgeleitet. 
Verpflichtung zu ethischem Handeln 
Bei Entwicklung, Verkauf und Vermarktung unserer Produkte dulden wir keinerlei Bestechung oder 
andere Formen der unzulässigen Einflussnahme auf unsere Geschäftspartner. Die darauf abge-
stimmten Verhaltensregeln sind in unserer Konzernrichtlinie „Responsible Marketing & Sales“ fest-
gelegt. Wir verpflichten uns darüber hinaus zur ethischen Werbung und Kommunikation für alle 
unsere Produkte und Leistungen. Unsere Mindeststandards leiten sich aus Gesetzen und anderen 
staatlichen Vorschriften, Industriekodizes sowie internen Regelungen ab. 
Jegliche Verdachtsfälle eines Verstoßes gegen unsere Grundsätze zu verantwortungsvollem Mar-  
keting werden im Rahmen unseres Compliance-Managements aufgenommen und verfolgt. Dies  Compliance  
gilt für Beschwerden, die sowohl intern als auch extern an uns herangetragen werden.  siehe Glossar 
 
Die Umsetzung unserer Konzernrichtlinie sowie entsprechende Trainingsprogramme erfolgen de- siehe auch A 3.2.1 und 
zentral in den Segmenten.    A 4.2 
 Online-Ergänzung: A 1.4.2.3-2  
Pharmaceuticals und Consumer Health 
Marketing und Vertrieb von Arzneimitteln und Medizinprodukten sowie verschreibungsfreien 
(Over the Counter, OTC) Produkten sind streng reguliert und unterliegen einschlägigen Geset-
zen, zu deren Einhaltung wir uns verpflichten. Anwendung finden bei Bayer außerdem Indust-
riekodizes, die von maßgeblichen Verbänden der Pharma- und Medizinprodukte-Industrie ver-
abschiedet wurden und die auf globaler oder regionaler Basis gelten können. Zusätzlich 
konkretisieren in vielen Ländern der Welt lokale Kodizes deren Vorgaben. Diese gelten in jedem 
Fall für verschreibungspflichtige Arzneimittel, viele darüber hinaus auch für verschreibungsfreie 
Arzneimittel. 
Als verbindlicher globaler Mindeststandard für alle pharmazeutischen Arzneimittel von Bayer 
gelten sämtliche Kodizes der „International Federation of Pharmaceutical Manufacturers & 
Associations“ (IFPMA). Darüber hinaus richtet sich Bayer nach den Kodizes der „European Fe-
deration of Pharmaceutical Industries and Associations“ (EFPIA) zum Umgang mit Fachkreisen 
und Patientenorganisationen. Für die Bewerbung von Humanarzneimitteln gelten bei Bayer als 
globaler Mindeststandard die „Ethical Criteria for Medicinal Drug Promotion“ der WHO sowie 
nationale Ethikstandards, die zumeist auch auf lokaler Ebene in Industrie-Kodizes niederlegt sind.  
Alle genannten Kodizes enthalten u. a. Vorgaben zu Werbematerialien und Musterabgaben, zur 
Zusammenarbeit mit medizinischen und pharmazeutischen Fachkreisen im Rahmen von Refe-
renten- und Beraterverträgen sowie zu wissenschaftlichen Studien. Durch Einhaltung der Kodi-
zes soll die Unabhängigkeit sowohl der Fachkreise als auch der Patientenorganisationen sicher-
gestellt werden. Pharmaceuticals legt auf Basis des neuen EFPIA-Transparenzkodex(cid:3)und der 
entsprechenden lokalen Umsetzungen jährlich Zuwendungen an Angehörige der Fachkreise 
sowie an Organisationen des Gesundheitswesens für das jeweils vorangegangene Kalenderjahr 
offen. 
Compliance-Regeln von Bayer ergänzen Kodizes 
Als wichtigste interne Konzernregelung dient unsere Antikorruptions-Richtlinie. Die wesentli-
chen Anforderungen und der globale Mindeststandard für regelkonformes und ethisches Verhal-
ten im Gesundheitsbereich sind im weltweit für Pharmaceuticals und Consumer Health gelten-
den „Anti-Corruption-Compliance-Manual“ zusammengefasst. Grundsätze für ethisch und 
rechtlich einwandfreie Werbung für Arzneimittel und Medizinprodukte sind in einer weiteren 
Bayer-Konzernregelung festgelegt. Finden mehrere Regelungen Anwendung, richtet sich Bayer 
grundsätzlich nach den strengeren Vorgaben.  
 
102  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.4 Nachhaltiges Handeln 
 
Schulungen zu produktbezogener Kommunikation und zu Antikorruption sind grundlegende 
Elemente des Systems bei Bayer. Die in diesen Trainings vermittelten Grundsätze geben einen 
Überblick über global anwendbare Mindestanforderungen für die Zusammenarbeit mit wichti-
gen Stakeholdern im Gesundheitswesen, wie Ärzten, Krankenhäusern oder Patientenorganisa-
tionen. Das Training erläutert allgemeine Compliance-Grundsätze und gibt darüber hinaus kon-
krete Handlungsanweisungen für die speziellen Themenbereiche „Einseitige Leistungen“ und 
„Austausch von Leistungen“.  
Crop Science 
Bei Vertrieb und Anwendung von Pflanzenschutzmitteln folgt Crop Science den Leitlinien seiner 
Product Stewardship Policy. Diese basiert auf dem Internationalen Verhaltenskodex der Welter-
nährungsorganisation (FAO) und erfüllt gleichzeitig die Anforderungen unserer Konzernposition 
zum verantwortungsvollen Marketing. Wir führen weltweit Schulungen zu dieser Thematik durch 
und stellen unseren Mitarbeitern die entsprechenden Materialien auch online zu Verfügung.  
Verantwortliches Handeln in Marketing und Vertrieb ist bei Crop Science sowohl Teil der Com-
pliance-Trainings als auch integraler Bestandteil der „Marketing-&-Sales-Excellence“-Trainings-
maßnahmen.  
Animal Health 
Bei der Vermarktung und Anwendung seiner Produkte folgt Animal Health nicht nur gesetzli-
chen Regelungen, sondern darüber hinausgehenden konzernweiten Regelungen sowie Selbst-
verpflichtungen der Industrie. Finden mehrere Regelungen Anwendung, richtet sich Animal 
Health grundsätzlich nach den strengeren Vorgaben. Die meisten unserer Produkte im Haus- 
und Nutztierbereich unterliegen werberechtlichen Anforderungen für Heilmittel.  
Covestro 
Bei der Vermarktung seiner Produkte beachtet Covestro konsequent seine Unternehmensposi-
tion zum verantwortungsvollen Marketing und Vertrieb. Die Bedeutung des Kartellrechts sowie 
der Korruptionsbekämpfung wird in Schulungen, in der Kommunikation und in Diskussionen mit 
dem Management fortlaufend betont. 
1.4.3 Sicherheit für Menschen und Umwelt 
>  Hohe Produktverantwortung und Risikoprävention bestimmen unser Handeln 
>  Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz und Transportsicherheit weiter gestärkt 
  >  Effizienz bei Energie- und Wasserverbrauch gesteigert 
 
  
Wir sind uns der hohen Erwartungen unserer Stakeholder an unsere Produkte und Verfahren be-
wusst. Die Qualität und Sicherheit unserer Erzeugnisse, der sichere und verantwortungsvolle Be-
trieb unserer Anlagen sowie der umfassende Schutz unserer Mitarbeiter und der Menschen in der 
Nachbarschaft unserer Werke sind Bayer besonders wichtig. Zugleich misst Bayer dem Umwelt-
schutz sowie dem verantwortungsbewussten Umgang mit Ressourcen große Bedeutung zu.  
Die Verantwortung für die Bereiche Gesundheit, Sicherheit, Umweltschutz und Qualität (HSEQ) ist 
beim Konzernvorstand angesiedelt. Konzernweit geltende HSEQ-Managementsysteme sind einge-
richtet und in die Geschäftsprozesse integriert. Steuerung und Kontrolle obliegt den beiden neu 
eingerichteten Konzernfunktionen „Health, Safety und Sustainability“ sowie „Quality“, die Verant-
wortlichkeiten und Rahmenbedingungen u.a. durch Konzernregelungen sowie Ziele und Leis-
 
tungskennzahlen festlegen. 
Die operative Verantwortung liegt bei den entsprechenden Linienorganisationen der Segmente, die 
HSEQ eigenverantwortlich durch Managementsysteme, Gremien und Arbeitsgruppen steuern. Alle 
relevanten HSEQ-Leistungskennzahlen unserer Produktionsstandorte werden in einem konzern-
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 103
1.4 Nachhaltiges Handeln Erweiterte Fassung
 
weiten Bayer-Standort-Informationssystem (BaySIS) zusammengeführt. Die kontinuierliche Über-
prüfung und Anpassung der Richtlinien durch die Konzernfunktionen sowie verpflichtende, regel-
mäßige interne Audits und externe Zertifizierungen sorgen dafür, dass die Systeme an allen Pro-
duktionsstandorten wirksam den jeweiligen spezifischen Anforderungen entsprechen. 
Mit einer hohen Leistungsfähigkeit unserer HSEQ-Managementsysteme für die Bereiche Gesund-
heit, Sicherheit, Umweltschutz und Qualität senken wir auch laufende Kosten, indem wir Schäden 
sowie Arbeits- und Produktionsunterbrechungen vermeiden. 
Standards und Zertifizierungen 
Die Managementsysteme von Bayer im HSEQ-Bereich orientieren sich an anerkannten internatio-
nalen Standards. Mit der regelmäßigen Pflege der Managementsysteme sowie entsprechenden 
Schulungen und Zertifizierungen untermauern wir auch unser Bekenntnis zur „Responsible 
Care™“-Initiative der chemischen Industrie und insbesondere zu den Leitlinien der „Responsible 
Care Global Charter“. 
Den Abdeckungsgrad mit HSE-Managementsystemen stellen wir bezogen auf den Energieeinsatz 
dar: 2016 verfügten rund 95% unserer Produktionsstandorte über ein durch Bayer auditiertes 
 
HSE-Managementsystem. 97% unserer gesamten Geschäftstätigkeit waren nach mindestens 
 
einem international anerkannten Standard extern zertifiziert. Ein konzernweiter Zertifizierungsplan 
sieht vor, dass bis 2017 im Umwelt- sowie im Arbeitssicherheitsmanagement eine nahezu voll-
ständige Abdeckung nach externen Standards erreicht wird. Eine hundertprozentige Abdeckung 
ist wegen Änderungen in unserem Standortportfolio nicht realisierbar.  
A 1.4.3/1 
Standards und Zertifizierungen      
in % der Geschäftstätigkeit (in Bezug auf Energieeinsatz)  2012 2013 2014 2015 2016
Zertifizierungen nach externen Standards           
ISO 14001 / EMAS-validiert  84 84 91 93 94
OHSAS 180011  30 30 34 80 86
ISO 500012  – – 40 47 49
Abdeckungsgrad nach mindestens einem der o. g. Standards  89 90 95 93 97
Durch Bayer intern auditierte HSE-Managementsysteme  99 99 94 96 95
     
1 Der Anstieg 2015 ist auf die verstärkte OHSAS-18001-Zertifizierung an Covestro-Standorten zurückzuführen. 
2 Konzernwerte erstmals ab 2014 berechnet 
                 
 
Qualitätsmanagement 
Die Konzernfunktion „Quality“ sorgt für segment- und funktionsübergreifend einheitliche Qualitäts-
standards sowie für eine kontinuierliche Verbesserung aller Qualitätsprozesse. Die Qualitätsanfor-
derungen, die sich aus behördlichen Vorgaben, Genehmigungen und Zulassungen sowie relevan-
ten Standards von Nichtregierungsorganisationen, Fachverbänden und Kundenerwartungen 
ableiten, werden regelmäßig überprüft und in ein firmeninternes Qualitätsmanagementsystem 
übernommen. 
Unsere Segmente verfügen über Qualitätsmanagementsysteme, die auf branchenspezifischen 
internationalen Standards basieren. Der Abdeckungsgrad durch solche Zertifizierungen beträgt 
konzernweit bezogen auf den Energieeinsatz mehr als 98 %.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3-1 
Pharmaceuticals und Consumer Health 
Das Qualitätsmanagementsystem beider Segmente bildet die Basis für einen höchstmöglichen 
Sicherheitsstandard bei der Herstellung von Arzneimitteln und Medizinprodukten, für die stren-
ge Qualitätsanforderungen gelten. Es basiert daher auf international anerkannten Standards wie 
der ISO (z. B. ISO 9001, 17025 und 13485) und der ICH (International Conference on Harmo-
nization of Technical Requirements for Registration of Pharmaceuticals for Human Use) sowie 
 
104  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.4 Nachhaltiges Handeln 
 
 
GxP  den Regeln zur „guten Arbeitspraxis“ (GxP) bei der Entwicklung und Herstellung von Arzneimit-
siehe Glossar  teln (z. B. „Good Manufacturing Practices“, GMP), „Good Distribution Practices“, GDP, und 
„Good Clinical Practices“, GCP. Die Einhaltung der jeweiligen Standards wird in regelmäßigen 
Abständen über Audits von internen Fachleuten, aber auch von Aufsichtsbehörden und exter-
nen Gutachtern geprüft. Diese Audits umfassen auch durch uns beauftragte Institute und unse-
re Lieferanten. 
Crop Science 
Unsere Produktherstellung erfolgt basierend auf der Norm ISO 9001. Die Einhaltung der Stan-
dards in der Herstellung sowie der registrierten Produktspezifikationen wird regelmäßig durch 
externe Auditoren geprüft. Alle unsere Produkte sind von den jeweiligen Länderbehörden zuge-
lassen und erfüllen damit deren Vorgaben hinsichtlich Qualität und Anwendersicherheit.  
Animal Health 
Bei unseren veterinärmedizinischen Produkten richten wir uns ebenfalls nach den strengen 
GxP-Qualitätsstandards, die in entsprechenden gesetzlichen Anforderungen für die 
Entwicklung, Zulassung, Herstellung, Vermarktung und Sicherheitsüberwachung festgelegt 
sind. Dabei ist die Sicherheit sowohl für das zu behandelnde Tier, den Menschen und die 
Umwelt zu gewährleisten. Im Rahmen der gesetzlichen Zulassungsverfahren und, falls 
gefordert, bei Re-Registrierungen führt Animal Health Studien durch, um Qualität, Wirksamkeit 
und Sicherheit der Produkte nachzuweisen. Die Einhaltung gesetzlicher Vorgaben wird durch 
regelmäßige behördliche Inspektionen sowie auch interne Audits überprüft. Die Audits 
umfassen auch durch uns beauftragte Institute, Dienstleister oder Lieferanten. 
Covestro 
Das Qualitätsmanagementsystem von Covestro ist nach dem internationalen Standard ISO 
9001 zertifiziert. Der Zertifizierungsgrad liegt für alle berichtspflichtigen Produktions- und Nicht-
Produktionsstandorte weltweit bei über 99%.  
 
1.4.3.1 Produktverantwortung 
Produktverantwortung bedeutet für uns, dass unsere Produkte höchsten Qualitätsstandards ent-
sprechen und bei sachgerechter Anwendung für Mensch, Tier und Umwelt sicher sind. Alle Stoffe 
und fertigen Produkte durchlaufen im Interesse der Produktsicherheit zahlreiche Prüfungen und 
Bewertungen. Wir bewerten mögliche Gesundheits- und Umweltrisiken entlang der gesamten 
Wertschöpfungskette und leiten daraus Maßnahmen zur Minimierung von Risiken ab.  
Wir halten konsequent die gesetzlichen Bestimmungen ein und gehen mit unserem freiwilligen 
Engagement und internen Standards in vielen Bereichen noch darüber hinaus. Dies wird von der 
Konzernfunktion Health, Safety & Sustainability gesteuert, die die Umsetzung der entsprechenden 
Richtlinien und die Pflege der HSE-Managementsysteme verantwortet. (cid:3)
Umsetzung der gesetzlichen Verpflichtungen 
  Für alle Bayer-Produkte gelten umfassende gesetzliche Regulierungen. Chemische Stoffe unterlie-
https://echa.europa.eu/  gen der europäischen Chemikalienverordnung REACH (Registration, Evaluation, Authorisation and 
regulations/reach  Restriction of Chemicals) und der CLP (Regulation on Classification, Labelling and Packaging of 
Substances and Mixtures)-Verordnung. Durch die Einstufung und Kennzeichnung von Chemikalien 
werden Anwender in der Europäischen Union (EU) über die mit Chemikalien verbundenen Gefah-
ren informiert.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-1  
Vorgaben von REACH- und CLP-Verordnung erfüllt 
Die Registrierungspflicht gemäß REACH gilt unabhängig von der Vermarktung für alle Stoffe, die 
wir in einer Menge von über einer Tonne produzieren oder importieren. Daneben gibt es ein Zu-
lassungsverfahren, das die Verwendung besonders gefährlicher Stoffe einschränkt oder auch 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 105
1.4 Nachhaltiges Handeln Erweiterte Fassung
 
zu deren Ersatz oder Verbot führen kann. Um die REACH-Anforderungen zu erfüllen, haben wir 
konzernweite und segmentspezifische Regelungen formuliert. 
Auch bereits registrierte Stoffe werden regelmäßig durch die Behörden bewertet. Daraus kön-
nen sich für Bayer-Stoffe zusätzliche Prüfanforderungen, neue Risikomanagementmaßnahmen 
oder auch die Aufnahme in das REACH-Zulassungsverfahren ergeben. Bisher ist ein Bayer-
Stoff hiernach zulassungspflichtig. Behörden überprüfen im Rahmen von regelmäßigen Inspek-
tionen die Umsetzung von REACH. Bisher führte keine der Inspektionen bei Bayer zu Bean-
standungen. Zudem verpflichten wir unsere Lieferanten zu einer Bestätigung der REACH-
Konformität für alle an uns gelieferten Stoffe. 
Mit der CLP-Verordnung wird in der EU das „Globally Harmonized System“ (GHS) zur Einstu-
fung und Kennzeichnung von Chemikalien umgesetzt. Ziel von GHS ist ein weltweit einheitli-
ches System zur Einstufung von Chemikalien sowie deren Kennzeichnung auf Verpackungen 
und in Sicherheitsdatenblättern. Bayer bewertet alle vermarkteten Produkte und setzt das GHS 
weltweit um. 
Vor der Markteinführung prüfen wir jedes Produkt auf seine Sicherheit. Die Endprodukte aus unse-  
ren Life-Science-Bereichen wie Arzneimittel, Pflanzenschutzmittel oder Biozide unterliegen da- Biozide  
rüber hinaus spezifischen Zulassungsverfahren.   siehe Glossar 
Freiwilliges Engagement von Bayer 
Bayer unterstützt seit 1994 die freiwillige „Responsible Care™“-Initiative der chemischen Industrie   
und die damit verbundene „Responsible Care™ Global Charter“. Wir decken alle wesentlichen  www.icca-chem.org/ 
Elemente der Charta an allen Standorten des Konzerns durch unsere HSEQ-Managementsysteme  responsible-care 
ab. Zudem beteiligen wir uns in Verbänden und Initiativen an der Weiterentwicklung der wissen-
schaftlichen Risikobewertung.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-2  
Umfangreiche Unterstützung der Verbandsaktivitäten 
Internationale Verbände, wie der europäische und der internationale Chemieverband (CEFIC, 
ICCA) oder die OECD (Organisation for Economic Cooperation and Development), und Initiati-
ven wie ECETOC (European Centre for Ecotoxicology and Toxicology of Chemicals) arbeiten 
daran, die wissenschaftliche Bewertung von Chemikalien weiterzuentwickeln, neue Testmetho-
den zu erforschen und die Umsetzung gesetzlicher Regelungen zu begleiten. Bayer unterstützt 
dies aktiv in der Verbandsarbeit. Außerdem engagieren wir uns u. a. im Rahmen der „Long-
Range Research Initiative“ der ICCA und für die WHO- und EU-Aktionspläne zur Verbesserung 
von Gesundheit und Umwelt. Wir unterstützen außerdem die „Global Product Strategy“ (GPS), 
eine freiwillige Selbstverpflichtung der chemischen Industrie auf Initiative des Weltchemiever-
bands ICCA. Sie soll das Wissen über chemische Produkte vor allem in Schwellen- und Ent-
wicklungsländern verbessern und damit die Sicherheit im Umgang mit diesen Produkten erhö-
hen. 
Bereits in der Forschung und Entwicklung bewerten wir durchgängig die Eigenschaften unserer 
Stoffe. Produkte mit unerwünschten Eigenschaften für Mensch und Umwelt werden unter Anwen-
dung des Vorsorgeprinzips von uns nicht weiterentwickelt.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-3 
Wir akzeptieren das Vorsorgeprinzip, wie es in Grundsatz 15 der Rio-Deklaration der Vereinten 
Nationen und der Mitteilung COM (2000) 1 der EU-Kommission erläutert ist, als mögliches In-
strument des Verbraucherschutzes bzw. des Risikomanagements. Es wird angewendet, wenn 
letztliche wissenschaftliche Sicherheit nicht gegeben ist, gleichzeitig aber Belege vorhanden 
sind, dass erhebliche oder irreversible Schäden für Mensch und Umwelt eintreten können. Der 
Schwerpunkt der Betrachtung sollte aus unserer Sicht nicht einseitig auf dem Gefährdungspo-
tenzial, sondern vielmehr auf einer ausgewogenen Chancen- und Risikoevaluation liegen. 
 
106  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.4 Nachhaltiges Handeln 
 
  In Europa arbeiten wir unter hohen gesetzlichen Auflagen. Unabhängig von der jeweiligen Landes-
Konzernziel 2020: Be- gesetzgebung wenden wir weltweit freiwillig vergleichbare Standards an. Damit stellen wir sicher, 
wertung des Gefahren- dass ähnliche Stoffbewertungen wie unter REACH auch an allen nicht-europäischen Bayer-
potenzials aller verwen-
Standorten zur Anwendung kommen. Dies unterstützen wir durch unser Konzernziel zur Produkt-
deten Substanzen > 1 
verantwortung: Wir werden bis zum Jahr 2020 das Gefahrenpotenzial aller verwendeten Substan-
Tonne p.a.; 
siehe auch A 1.2.1  zen unserer Life Sciences (> 99 %) bewerten, die in Mengen von mehr als einer Tonne pro Jahr 
verwendet werden. Bis Ende 2016 haben wir 66% dieser Substanzen bewertet. Die maßgeblichen 
   
Schritte und Maßnahmen zur Bewertung sind in unserer Konzernregelung „Stoffinformation und 
 
Auskunftsfähigkeit“ festgelegt.  
Wir führen unsere Risikobewertungen bei Chemikalien anhand anerkannter wissenschaftlicher 
Methoden durch, z.B. entlang der Leitlinien zu Informationsanforderungen und zur Stoffsicher-
 
heitsbeurteilung der ECHA (Europäische Chemikalienagentur). Sollte die Analyse ergeben, dass 
die Verwendung einer Chemikalie nicht sicher ist, ergreifen wir Maßnahmen zur Risikominderung. 
Produktinformationen zur sicheren Anwendung 
Besondere Aufmerksamkeit bei der sicheren Handhabung und Nutzung der Produkte schenken 
wir unseren Kunden. Bayer erstellt für alle Produkte Sicherheitsdatenblätter, auch wenn sie ge-
setzlich nicht gefordert sind. Für alle Endverbraucherprodukte bieten wir entsprechende Informati-
onen in der Verpackung, wie etwa den Beipackzettel im Arzneimittelbereich.  
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-4 
Kontinuierliche Prüfung und Kommunikation 
Risikominderungsmaßnahmen können von geänderten Anwendungsempfehlungen bis zur Sub-
stitution eines Stoffs reichen. In diesem Fall muss nach einem Ersatz gesucht werden, der wirt-
schaftlich und technisch realisierbar ist. Grundsätzlich ist die Substitution von Chemikalien eine 
permanente Aufgabe in der chemisch-pharmazeutischen Industrie, um neue oder wesentlich 
verbesserte Produkte und Prozesse zu erzeugen. Dies ist Teil unserer Verpflichtung zu Respon-
sible Care. 
Sicherheitsdatenblätter sind das zentrale Mittel zur Kommunikation von sicherheitsbezogenen 
Informationen über Stoffe und Gemische in der Lieferkette. Sie richten sich an berufliche An-
wender und enthalten Angaben zu den Substanzeigenschaften und zum sicheren Umgang. Zu-
sätzlich werden für die professionelle Anwendung auch technische Informationen zur Verfügung 
gestellt. 
Alle Segmente erfassen gemäß den jeweiligen Produktsicherheits- und Informationspflichten die 
Produktinformationen sowohl für Rohstoffe als auch für Zwischen- oder Endprodukte. IT-Systeme 
machen den weltweiten Zugang zu diesen Informationen möglich, u.a. bei der Produktkennzeich-
 
nung.  
Risikobewertung der am Markt verfügbaren Produkte 
Zu unserer Verantwortung zählen wir auch die Überwachung aller bereits am Markt verfügbaren 
Produkte. Wir haben unternehmensweit Prozesse etabliert, um Anfragen zur Produktsicherheit 
oder zu Problemen mit unseren Produkten aufzugreifen. Diese Rückmeldungen fließen kontinuier-
lich in unsere Risikobewertung ein. In diese beziehen wir auch Stoffe mit ein, die von Behörden 
und unabhängigen Institutionen als potenziell risikobehaftet betrachtet werden. 
Verantwortungsbewusster Einsatz von Biotechnologie 
Gegenwärtig nutzen wir biotechnologische Methoden in der pharmazeutischen Produktentwick-
lung und Produktion sowie im Bereich Pflanzenschutz. Bei Pharmaceuticals gehören dazu Betafe-
ron™ /Betaseron™, Eylea™ und Kogenate™. Bei Animal Health handelt es sich um Zelnate™ –
 
nicht-antibiotisches Immunstimulanz-Produkt. Weitere biotechnologisch hergestellte Wirkstoffe 
befinden sich in der klinischen Entwicklung. Pflanzenbiotechnologie kann die Ertragssicherheit und 
die Stresstoleranz von Pflanzen erhöhen.  
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 107
1.4 Nachhaltiges Handeln Erweiterte Fassung
 
Beim Einsatz von Biotechnologie hat die Sicherheit für Bayer Priorität. Zusätzlich zu rechtlichen 
und regulatorischen Vorschriften hat Bayer eine Konzernregelung zum verantwortungsvollen Um-
gang mit Gentechnik formuliert. Unsere Stakeholder informieren wir umfassend über unsere Pro-
dukte und Dienstleistungen gemäß unserer Konzernregelung zum verantwortungsvollen Marketing 
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-5  
Aktivitäten der Segmente 
Pharmaceuticals, Consumer Health und Animal Health haben ihre strengen Sicherheitsmaß-
nahmen beim Umgang mit biologischen Stoffen in den globalen Verfahrensanweisungen zur 
„Biologischen Sicherheit“ und der „Vorgehensweise zum sicheren Umgang mit biologischen 
Stoffen“ festgelegt. 
Crop Science hat notwendige Anforderungen für den verantwortungsbewussten Umgang mit 
Biotechnologie sowohl in der Product Stewardship Policy als auch den Seeds-Stewardship-
Direktiven festgehalten. Darüber hinaus hat Crop Science sein Engagement für den gewissen-
haften Einsatz pflanzenbiotechnologischer Produkte durch die Mitgliedschaft bei der 
„Excellence Through Stewardship“ (ETS)-Organisation fortgesetzt. Prüfungen durch ETS-
zertifizierte Auditoren sind Voraussetzung für die ETS-Mitgliedschaft. 2016 hat Crop Science in 
Europa, den USA und Afrika acht Audits absolviert. 
Unser Einsatz zur Erhaltung von Biodiversität  
Wir berücksichtigen Einflüsse auf die Biodiversität entlang der gesamten Wertschöpfungskette 
und haben unsere Prinzipien in einer eigenen Position niederlegt. Wir bekennen uns darin zur 
Biodiversitäts-Konvention der Vereinten Nationen und dem zugehörigen Nagoya-Protokoll, das 
den Zugang zu genetischen Ressourcen beinhaltet sowie die ausgewogene und gerechte Auftei-
lung der aus ihrer Nutzung resultierenden Vorteile. Crop Science hat sich durch eine interne Rege-
lung verpflichtet, dass genetische Ressourcen von Bayer nur im Einklang mit internationalen sowie 
nationalen Gesetzen erworben und genutzt werden.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-6 
Biodiversität stärkt die Widerstandsfähigkeit von Ökosystemen und ist eine wichtige Vorausset-
zung zur Erhaltung nachhaltiger Landwirtschaft. Crop Science trägt mit seinen Produkten und 
Dienstleistungen dazu bei. Unser Ziel ist es, unsere Kunden dabei zu unterstützen, verantwor-
tungsvolle Pflanzenschutz-Methoden in den landwirtschaftlichen Betriebsablauf zu integrieren 
sowie die Boden- und Wasserqualität und die Lebensräume von Insekten, Bestäubern und Vö-
geln zu erhalten. Hierzu arbeiten wir gemeinsam mit Landwirten an Lösungen, wie durch nach-
haltige Landwirtschaft mehr Nahrungsmittel produziert werden können, ohne z. B. den Einsatz 
von Pflanzenschutzmitteln zu erhöhen.  
Zur Unterstützung widerstandsfähiger Ökosysteme gibt es verschiedene ökologische Aufwer-  
tungsmaßnahmen, wie etwa das Anlegen von Blühstreifen als Lebensraum für Tiere oder eine 
 
extensivere Bewirtschaftung von Hanglagen als Schutz gegen Erosion. Sie können Landwirten 
 
helfen, beispielsweise die Bodenfruchtbarkeit ihrer Felder, deren Wasserregulierung oder die 
Bestäubungsaktivitäten von Insekten zu verbessern und damit ihre Erträge zu steigern sowie  www.forward 
farming.com 
die Artenvielfalt zu erhöhen. Auf den Bayer-ForwardFarmen wird der Öffentlichkeit gezeigt, wie 
nachhaltige Landwirtschaft und ökologische Aufwertungsmaßnahmen in der Praxis funktionieren. 
Darüber hinaus unterstützt Bayer als Mitglied im Verband Forschender Arzneimittelhersteller 
dessen Position zum UN-Abkommen über die biologische Vielfalt. Die diesbezügliche, für alle 
Standorte von Pharmaceuticals und Consumer Health gültige Policy berücksichtigt u. a., dass  
sich beide Segmente auf die chemische Synthese von Substanzen unter Anwendung moderner 
Technologien der medizinischen, kombinatorischen oder computergestützten Chemie konzen-
trieren. Kommen Naturstoffe bei der Erforschung neuer Arzneimittel zum Einsatz, werden sie im 
Vorfeld im Hinblick auf die Einhaltung der Biodiversitäts-Konvention geprüft. 
 
108  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.4 Nachhaltiges Handeln 
 
Bekenntnis zum Tierschutz  
  Um die Sicherheit und Wirksamkeit unserer Produkte zu bewerten, sind Tierversuche gesetzlich 
www.tierversuche.  vorgeschrieben und wissenschaftlich notwendig. Unser Ziel ist es, den Einsatz von Versuchstieren 
bayer.de  so gering wie möglich zu halten und – wann immer realisierbar – alternative Methoden zu verwen-
den. Wir respektieren alle rechtlichen Anforderungen des Tierschutzes, deren Einhaltung sowohl 
durch staatliche Aufsichtsbehörden als auch interne Audits geprüft wird. In Ländern ohne spezielle 
Gesetzgebung gelten die Bayer-Grundsätze zu Tierschutz und Tierversuchen. Das Bayer-interne 
Tierschutz-Komitee (Global Animal Welfare Committee) überwacht deren Einhaltung im Konzern 
und bei externen Studien. Unsere Prinzipien gelten auch für die von uns beauftragten Forschungsin-
stitute sowie unsere Lieferanten, die wir regelmäßig auf die Einhaltung des Tierschutzes überprüfen.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-7 
Engagement zur Reduzierung von Tierversuchen 
Wir analysieren anhand von Leistungsindikatoren unseres Tierschutz-Komitees jährlich die Ent-
  wicklung der Tierzahlen, die Verteilung der Arten und die Belastung unserer Versuchstiere, wer-
3R-Prinzip  ten Studien aus und diskutieren mögliche Maßnahmen im Sinne des 3R-Prinzips (replace, re-
siehe Glossar  duce, refine). Wir können zeigen, dass seit 2005 pro 1 Mio. € Forschungsbudget die Anzahl 
aller verwendeten Versuchstiere – Tiere aus Bayer-Studien über Auftragsforschungsinstitute 
eingeschlossen – von 96 Tieren auf rund 27 Tiere im Jahr 2016 zurückgegangen ist. 
  Bayer beteiligt sich an mehreren Konsortien und Projekten, die das Ziel haben, die Anzahl der 
www.etoxproject.eu   eingesetzten Versuchstiere zu verringern oder die Aussagekraft von Tierversuchen zu verbes-
www.imi-marcar.eu/  sern. Wir engagieren uns z. B. bei CAAT (Center for Alternatives to Animal Testing) und sind mit 
project.html  Wissenschaftlern von Pharmaceuticals an der Leitung des „eTOX“-Projekts und am „MAR-
www.imi.europa.eu/ 
CAR“- und „K4DD“-Projekt im Rahmen der Innovative Medicines Initiative (IMI) beteiligt. Im Eu-
content/k4dd 
ropean Centre for Ecotoxicology and Toxicology of Chemicals (ECETOC) sind Mitarbeiter von 
 
Crop Science im Vorstand und im wissenschaftlichen Beirat tätig. In Deutschland engagieren 
 
wir uns in der Kommission „Zentralstelle für die Erfassung und Bewertung von Alternativmetho-
Innovative Medicines 
den zum Tierversuch“. 
Initiative (IMI) 
siehe Glossar 
Schutz vor Produktfälschungen 
Gefälschte Medikamente und Pflanzenschutzprodukte bergen erhebliche Gefahren für Patienten 
und Konsumenten. Produktfälschungen können nur länderübergreifend durch ein gemeinsames 
Vorgehen von Industrie, Verbänden, staatlichen Stellen und nicht-staatlichen Organisationen be-
kämpft werden. Bayer setzt sich kontinuierlich für eine Verschärfung und Erweiterung bestehender 
Gesetze und Bestimmungen ein, die der Erkennung und Beschlagnahme illegaler Produkte dienen. 
Durch umfangreiche eigene Maßnahmen wollen wir Kunden und Produkte zusätzlich schützen.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-8 
Einsatz gegen gefälschte Arzneimittel 
  Mit der Kampagne „Vorsicht Fälschung“ informiert Bayer im Internet über die mit Arzneimittel-
www.bayer.de/faelschung  fälschungen verbundenen Risiken und gibt Patienten Hinweise, wie sie sich schützen können. 
Durch den Einsatz verschiedener technischer Mittel in unserer Produktion versuchen wir, auch 
für den Patienten das Original von der Fälschung unterscheidbar zu machen. 
Wir unterstützen den Aufbau eines europaweiten Systems zur Erkennung von Original-
Arzneimitteln, das den Anforderungen der „EU Falsified Medicine Directive“ entspricht. Bayer 
beteiligt sich darüber hinaus am Interpol-Programm „Pharmaceutical Industry Initiative to Com-
bat Crime“ zur Bekämpfung von Arzneimittelfälschungen. 2016 wurde ein vom deutschen Bun-
desministerium für Bildung und Forschung gefördertes Forschungsprojekt (ALPhA) unter der 
Beteiligung von Bayer abgeschlossen. Dabei wurde der Bedarf einer Mindestharmonisierung 
strafbarer Handlungen und Sanktionen des Arzneimittelstrafrechts auf EU-Ebene festgestellt.  
 
 
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 109
1.4 Nachhaltiges Handeln Erweiterte Fassung
 
Um praktische Erfolge in der Fälschungsbekämpfung zu erzielen und den Verkauf von Arznei-
mittelfälschungen im Internet zu unterbinden, ist auch zukünftig eine enge Zusammenarbeit al-
ler Interessensvertreter notwendig. Bayer beteiligt sich intensiv an solchen Zusammenschlüssen 
und ist seit 2016 Partner der Initiative „Innovationskraft für Sicherheit in der Wirtschaft“. 
Bekämpfung illegaler Pflanzenschutzprodukte 
Zum Schutz vor Importen von gefälschten und illegalen Pflanzenschutzmitteln in die EU setzt 
sich Crop Science intensiv für eine einheitliche Interpretation und Umsetzung der bestehenden 
EU-Bestimmungen in allen EU-Mitgliedsstaaten ein. Wir unterstützen weltweit Behörden durch 
chemisch-analytische Untersuchungen, um gefälschte Produkte zu identifizieren. Zusätzlich 
führen wir weltweit eigene Kontrollen im Markt durch und unterstützen aktiv die Initiativen von 
Verbänden. Wir haben im Berichtsjahr unsere Strategie zum Schutz gegen illegale Pflanzen-
schutzprodukte überarbeitet und weltweit ausgerollt. 
Im Rahmen unserer Programme zur Produktverantwortung stellen wir zu Risiken von gefälsch-
ten und illegalen Pflanzenschutzmitteln Informationsmaterial bereit und schulen Kunden, Händ-
ler, Landwirte und Behörden. Wir erfassen alle Hinweise zu verdächtigen und potenziell ge-
fälschten oder illegalen Crop-Science-Produkten. Durch den Einsatz von sogenannten 
Sicherheitsmerkmalen arbeiten wir kontinuierlich an der Fälschungssicherheit unserer Produkte. 
2016 haben wir Patent- und Markenrechtsverletzungen in China, Indien und Brasilien identifi-
ziert und konnten unsere Rechte erfolgreich verteidigen.  
Pharmaceuticals und Consumer Health 
Nutzen-Risiko-Management von Arzneimitteln und Medizinprodukten   
Die Segmente Pharmaceuticals und Consumer Health bewerten kontinuierlich das medizinische  Die wichtigsten Zulas-
Nutzen-Risiko-Verhältnis ihrer Arzneimittel über den gesamten Produktlebenszyklus. Bereits in  sungsbehörden für 
Bayer sind:  
präklinischen und klinischen Studien der Phasen I-III werden die Wirksamkeit, Sicherheit und die 
– die US-Gesundheits-
Verträglichkeit von Arzneimitteln untersucht. Die bei den Zulassungsbehörden eingereichte Doku-
behörde Food and Drug 
mentation enthält die Ergebnisse dieser Studien sowie eine umfassende Nutzen-Risiko-Bewer-
Administration (FDA),  
tung. Die Erfüllung behördlicher Sicherheitsanforderungen ist eine zwingende Voraussetzung für  – die europäische Arz-
die Zulassung eines neuen Medikaments oder Medizinprodukts. Gemäß den Bestimmungen sam- neimittelagentur Euro-
meln die Segmente auch nach der Einführung auf dem Markt sicherheitsrelevante Informationen in  pean Medicines Agency 
(EMA)  
einer eigenen Datenbank. Diese werden in der globalen Abteilung für Pharmakovigilanz von medi-
– die japanische Agentur 
zinischen Experten unterschiedlicher Fachrichtungen kontinuierlich ausgewertet und das Nutzen-
für Arzneimittel und 
Risiko-Verhältnis regelmäßig evaluiert. Bayer arbeitet dabei eng mit den Zulassungs- und Überwa-
Medizinprodukte (PMDA)
chungsbehörden auf internationaler und nationaler Ebene zusammen. Weitere sicherheitsrelevante  – die chinesische Food 
Informationen werden durch Unbedenklichkeitsstudien nach Zulassung, sogenannten Post- and Drug Administration 
Authorization Safety Studies (PASS), gesammelt. Die Ergebnisse werden in Übereinstimmung mit  (CFDA)   
 
der Pharmakovigilanz-Gesetzgebung der EU in das PASS-Verzeichnis eingetragen.  
 
Pharmakovigilanz 
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-9 
siehe Glossar 
Sicherheits-Management-Teams in der Verantwortung 
Die Segmente Pharmaceuticals und Consumer Health verfügen über ein globales Arzneimittel-
überwachungssystem, in dem Experten aus verschiedenen Disziplinen in Sicherheits-Mana-
gement-Teams (SMT) zusammenwirken. Diese Teams werten Nutzen- und Sicherheitsdaten 
sowie andere relevante Informationen zu den Produkten aus, um potenzielle Sicherheitsbeden-
ken frühzeitig zu identifizieren oder mögliche Änderungen des Nutzen-Risiko-Verhältnisses zu 
erkennen.  
Zusätzlich zu internen Sicherheitsdaten aus klinischen Studien, Post-Marketing-Studien und 
spontanen Meldungen zu unerwünschten Nebenwirkungen werden externe Datenbanken und 
Informationen aus wissenschaftlichen Publikationen zur Auswertung genutzt. Die SMT erstellen 
detaillierte Sicherheitsrisiko-Managementpläne, die aktualisiert werden, sobald relevante neue  
   
 
110  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.4 Nachhaltiges Handeln 
 
Nutzen-Risiko-Daten verfügbar sind. Die Implementierung der risikominimierenden Maßnahmen 
wird von lokalen SMT in den Landesorganisationen koordiniert. Sämtliche Prozesse werden do-
kumentiert, regelmäßig aktualisiert und in das Qualitätsmanagementsystem integriert. 
Werden Risiken identifiziert, unternimmt Bayer in Abstimmung mit den Behörden unverzüglich 
Maßnahmen zur Sicherung der Gesundheit von Patienten und Konsumenten. Diese reichen von 
der Aktualisierung der Produktinformation für Patienten, Konsumenten und Ärzte über Aufklä-
rungsbroschüren für Patienten, Weiterbildungsmaßnahmen für medizinisches Fachpersonal und 
eine direkte Kommunikation mit medizinischen Fachkräften (Direct Healthcare Professional 
Communication, DHPC) bis hin zur Produktrücknahme. 
Untersuchung von Arzneimittelrückständen in der Umwelt 
Arzneimittelwirkstoffe können über Ausscheidungen von Menschen oder Tieren, durch eine fal-
sche Entsorgung oder während der Herstellung in die Umwelt gelangen. Hier sind vor allem die 
Oberflächengewässer relevant. Pharmaceuticals und Consumer Health führen selbst ökotoxikolo-
gische Untersuchungen zu pharmazeutischen Rückständen und Abbauprodukten durch, um mög-
liche Umweltauswirkungen der Produkte beurteilen zu können. Im Rahmen der rechtlichen Zulas-
sung von Human- und Tierarzneimitteln in Europa und den USA erfolgt für alle neuen Wirkstoffe 
eine sogenannte Umweltrisikobewertung. Nach unserem derzeitigen Kenntnisstand haben die 
vorhandenen Konzentrationen einzelner pharmazeutischer Wirkstoffe im Trinkwasser keine rele-
vanten nachteiligen Wirkungen auf die menschliche Gesundheit. Zu diesem Thema äußert sich 
insbesondere der 2012 erschienene WHO-Bericht zu Arzneimitteln im Trinkwasser, der zu dem 
Ergebnis kommt, dass spürbare Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit durch das derzei-
tige Ausmaß der Exposition über das Trinkwasser äußerst unwahrscheinlich sind. Wir verfolgen die 
Diskussion und beteiligen uns aktiv am Stakeholder-Dialog.  
Bayer hält weltweit alle gesetzlichen Vorgaben zu Abwasser-Schwellenwerten an seinen Produkti-
onsstandorten ein. Diese werden entsprechend den regulatorischen Vorgaben von Aufsichtsbe-
hörden und externen Gutachtern sowie in regelmäßigen Abständen auch durch Audits von inter-
nen Fachleuten überprüft.  
Um Einträge von Arzneimittelspuren in die Umwelt weiter zu reduzieren oder ganz auszuschließen, 
ergreifen wir eigene Maßnahmen in der Produktion. Darüber hinaus haben wir im Rahmen der 
„Eco-Pharmaco-Stewardship“-Initiative der europäischen Pharmaverbände die Methoden für die 
Risikobewertung von Arzneimittelspuren im Produktionsabwasser übernommen. Bayer hat seine 
Produktionsstandorte nach diesen Methoden überprüft und wo erforderlich standortspezifische 
Maßnahmen zur weiteren Reduktion getroffen. Wir beteiligen uns außerdem aktiv an verschiede-
nen Forschungsprojekten zur Entwicklung von Reduktionsmaßnahmen.  
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-10 
Beteiligung an umfangreichen Forschungsprojekten 
  Bayer ist Koordinator des europäischen Projekts „Intelligence-led Assessment of Pharmaceuti-
www.medicinesfor  cals in the Environment“, das nach neuen Möglichkeiten für eine verbesserte Umweltrisikobe-
europe.com/key- wertung sucht. Ziel ist die Entwicklung von Modellen und Methoden, um mögliche Umweltrisi-
topics/#section–5  ken durch pharmazeutische Substanzen in frühen Entwicklungsphasen abzuschätzen und 
bislang unbewertete Altstoffe für weitere Umweltuntersuchungen zu priorisieren.  
In Deutschland hat sich Bayer, als Mitglied im Lenkungskreis, in der vom Bundesministerium für 
Bildung und Forschung (BMBF) geförderten Initiative „Risikomanagement von neuen Schadstof-
fen und Krankheitserregern im Wasserkreislauf“ engagiert. Zum Abschluss der Initiative wurden 
2016 die Ergebnisse vorgestellt und den deutschen Fließgewässern insgesamt ein guter Zu-
stand bescheinigt. Im Rahmen des Vorsorgeprinzips wird jedoch zukünftig eine weitergehende 
Reinigung der Abwässer empfohlen.  
   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 111
1.4 Nachhaltiges Handeln Erweiterte Fassung
 
Bayer beteiligt sich auch an dem von der deutschen Bundesregierung 2016 gestarteten Stake-
holder-Dialog zum Thema Mikroschadstoffstrategie. Ziel dieses Dialogprozesses ist die Ent-
wicklung einer Strategie zur Vermeidung wassergefährdender Wirkungen bestimmter Chemika-
lien inklusive Arzneimittelwirkstoffen. Im Sommer 2017 sollen die Ergebnisse und 
Maßnahmenempfehlungen in einem Grundsatzpapier zusammengefasst werden. 
Crop Science 
Produktsicherheit im Zentrum 
Produktsicherheit und Umweltverträglichkeit spielen bei der Entwicklung von Pflanzenschutzmit-
teln und -technologien eine zentrale Rolle, damit sie unbedenklich für Mensch und Tier sowie ohne 
unvertretbare ökologische Belastungen angewandt werden können. Dafür benötigen sie eine amt-
liche Zulassung, die von zahlreichen internationalen und nationalen Gesetzen und Bestimmungen 
geregelt wird. Die Anforderungen für die Zulassung, insbesondere im Umweltbereich, sind in den 
vergangenen Jahren deutlich gestiegen. Crop Science erfüllt alle regulatorischen Anforderungen 
der Länder, in denen unsere Produkte vertrieben werden.  
Schon während der Entwicklungsphase überprüft Crop Science seine Produkte in behördlich 
vorgeschriebenen Tests auf ihre Wirkungsweise, ihre (umwelt-) toxikologischen Eigenschaften und 
den Umfang von möglichen Rückständen auf Pflanzen und in der Umwelt. Jeder neue Pflanzen-
schutzwirkstoff und jede neue Technologie muss diese Versuche und Prüfungen durchlaufen, um 
sicherzustellen, dass der Wirkstoff bzw. die Technologie in der Anwendung als Produkt wirksam 
und unbedenklich für Mensch, Tier und Umwelt ist. 
Darüber hinaus hat sich Bayer selbst verpflichtet, nur Pflanzenschutzprodukte zu vertreiben, deren 
Wirkstoffe in mindestens einem OECD-Land registriert sind. Bei Vertrieb und Anwendung von 
Pflanzenschutzmitteln und -technologien folgt Crop Science dem Internationalen Verhaltenskodex 
der Welternährungsorganisation (FAO). Wir setzen alle wesentlichen Aspekte unserer verantwor-
tungsvollen Produkthandhabung in unserem „Product Stewardship“-Programm um, das den 
Grundsätzen unserer „Product Stewardship Policy“ folgt.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-11 
Modellprojekte für Gewässerschutz in der Landwirtschaft  
Der gezielten Anwendung von Pflanzenschutzmitteln, die einen Austrag außerhalb der behan-
delten Kulturen so gering wie möglich hält, misst Crop Science einen hohen Stellenwert bei. 
Dabei unterstützt Crop Science die landwirtschaftliche Praxis bei der sicheren und umwelt-
schonenden Bewirtschaftung ihrer Flächen sowie der Entsorgung von Restflüssigkeit nach 
Pflanzenschutzmitteleinsätzen durch sogenannte Best Management Practices.  
Im Rahmen des Gewässerschutzes empfehlen und beraten wir unsere Kunden vor allem hin-  
sichtlich biologischer Reinigungssysteme, wie z. B. Phytobac™. Diese Systeme dienen dazu,  www.bayer.de/phytobac
punktuelle Einträge von Pflanzenschutzmittelwirkstoffen in Gewässer zu verhindern, die bei der 
Befüllung oder Reinigung von Spritzgeräten sowie der Entsorgung von Restflüssigkeiten anfal-
len können. Das System wird mittlerweile in vielen EU-Ländern getestet und von Herstellern 
kommerziell angeboten. In Europa sind derzeit ca. 4.100 der Reinigungssysteme im Einsatz.  
Erosions- und Abschwemmungsprozesse von landwirtschaftlich genutzten Flächen können 
ebenfalls zu Stoffeinträgen in benachbarte Gewässersysteme führen. Vor diesem Hintergrund 
entwickeln wir mit externen Partnern ein digitales Geo-Informationssystem zum Gewässer-
schutz in der Landwirtschaft. Anhand von hochauflösenden Karten werden standortbedingte 
Risiken teilflächenspezifisch dargestellt und um Vorschläge für bewährte Vorgehensweisen er-
gänzt. Die Anwendung soll im Rahmen des Gewässerschutzes zur Beratung landwirtschaftli-
cher Betriebe genutzt werden.  
Um steigenden Anforderungen an den Umweltschutz und die Arbeitssicherheit noch effektiver 
entsprechen zu können, hat Crop Science zusammen mit seinem externen Partner agrotop  
 
 
112  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.4 Nachhaltiges Handeln 
 
GmbH ein geschlossenes und kontaminationsvermeidendes Entnahmesystem für flüssige 
Pflanzenschutzmittel entwickelt. Es besteht aus gesiegelten Kanistern, die Teil- und Komplett-
entnahmen ermöglichen und sich selbst vollständig reinigen. 
Bayer Bee Care: Stärkung der Bienengesundheit 
  Als Life-Science-Unternehmen wissen wir, wie wichtig gesunde Bienen als Blütenbestäuber für 
www.beecare.bayer.de  eine nachhaltige Nahrungsmittelproduktion sind, und welche entscheidende Rolle sie für die Öko-
systeme spielen. Für unser Geschäft ist die Förderung der Gesundheit von Bienen und einer 
nachhaltigen Landwirtschaft von großer Bedeutung. In unserem „Bee Care“-Programm bündeln 
wir alle Aktivitäten im Bereich der Gesundheit als auch der Sicherheit von Bienen. Zu diesem 
Zweck betreiben wir in Deutschland und in den USA zwei „Bee Care“-Center. Darüber hinaus 
haben wir ein weltweites „Bee Care“-Netzwerk aufgebaut.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-12 
Ziele des „Bee Care“-Programms 
Gesundheitsprobleme bei Bienen und anderen Bestäubern werden von einer Reihe komplexer 
Faktoren verursacht. Dazu zählen u. a. Schädlinge, Parasiten, Krankheiten, extreme Umwelt- 
und Witterungsbedingungen, Verfügbarkeit von Nahrung sowie bestimmte landwirtschaftliche 
Methoden und imkerliche Praktiken. Bayer engagiert sich in zahlreichen Projekten und Partner-
schaften, um diese Faktoren genauer zu untersuchen und die Bienengesundheit zu stärken.  
Im Rahmen des „Bee Care“-Programms wenden wir uns proaktiv an eine Vielzahl von Interes-
sengruppen – darunter Industriepartner, Wissenschaftler, Landwirte, Imker, Behörden, Nichtre-
gierungsorganisationen, Investoren und Vertreter der Nahrungsmittel-Wertschöpfungskette. 
Unser Ziel ist es, gemeinsam nach Möglichkeiten für eine Zusammenarbeit im Bereich der Ge-
sundheit von Bienen und anderen Bestäubern zu suchen und unsere Aktivitäten transparenter 
zu machen. Unter anderem nahmen wir 2016 in London an einer von Hermes Investment  
Management veranstalteten Diskussionsrunde zum Bienenschutz teil. 
Aktivitäten für effektiven Bienenschutz 
Bayer hat in Nordamerika im Rahmen des „Feed-a-Bee-Programms“ öffentlich dazu aufgerufen, 
neue Nahrungsressourcen für Bienen zu schaffen. Zudem konnten in den USA durch die Part-
nerschaft mit der Bienen-Forschungsgesellschaft „Apis m.“ wichtige Impulse für die Realisie-
rung von Forschungsprojekten gesetzt werden, deren Ergebnisse der Imkerwirtschaft zugute-
kommen (Healthy Hives 2020-Programm). 
In Deutschland untersucht Bayer, wie sich Maßnahmen zur Förderung der Insekten-Artenvielfalt 
auswirken, und führt dazu eine große, mehrjährige Studie in landwirtschaftlich geprägten Regi-
onen durch. In Südamerika finanzieren wir Projekte zur Attraktivität verschiedener Anbaukultu-
ren, um die Beziehungen zwischen Bestäubern und Kulturpflanzen vor Ort besser zu verstehen 
sowie den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln zu optimieren. 
Im Rahmen der Forschung zur Kontrolle der Varroa-Milbe, eines gefährlichen Parasiten der Ho-
nigbiene, hat Bayer einen mit einem Wirkstoff präparierten Kunststoffstreifen entwickelt, der die 
Bienenstöcke vor Milbenbefall schützt. Das Produkt wird voraussichtlich 2017 den Imkern für 
die Bekämpfung der Varroa-Milbe zur Verfügung stehen.  
Wir setzen alles daran, Risiken für Bienen zu minimieren – durch umfangreiche Sicherheitstests, 
Risikobewertung, Maßnahmen zur Produktverantwortung sowie die Entwicklung von bienen-
freundlichen Pflanzenschutzmitteln und Verfahren. 
Laufende Re-Evaluation bei Neonikotinoiden 
  Wir sind der Überzeugung, dass Neonikotinoide anwendungssichere Insektizide sind und ein 
Neonikotinoide  positives Risikoprofil für die Umwelt haben, ohne eine Gefahr für Bienenvölker darzustellen, 
siehe Glossar  wenn sie verantwortungsvoll und sachgerecht eingesetzt werden. Dies wurde im Rahmen von  
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 113
1.4 Nachhaltiges Handeln Erweiterte Fassung
 
Marktzulassungsprüfungen durch zuständige Behörden außerhalb Europas bestätigt. In Europa 
sind hingegen seit 2013 Bayer-Produkte, die zwei unserer Neonikotinoide enthalten, für die 
Anwendung in bienenattraktiven Anbaukulturen verboten. Die Europäische Kommission lässt 
zurzeit alle neuen verfügbaren Daten und Berichte der letzten zwei Jahre von der Europäischen 
Behörde für Lebensmittelsicherheit (EFSA) überprüfen. Das Ergebnis wird für Anfang 2017 er-
wartet. 
Bayer hat die Einschränkung der Neonikotinoid-Verwendung in der EU vor den Europäischen 
Gerichtshof gebracht, um die Rechtsgrundlage der Kommissionsentscheidung zu klären. Diese 
beruht auf einer Bewertung der EFSA, die ihrerseits weder auf einem validierten noch offiziell 
anerkannten Risikobewertungssystem basiert. Mit Blick auf künftige Investitionsentscheidungen 
verlangt das Unternehmen vom Gericht in erster Linie Klarheit über den Regelungsrahmen. 
Einbindung von Kunden und Partnern 
Bei der Anwendung von Pflanzenschutzmitteln ist größtmögliche Sorgfalt notwendig. Wir unter-
stützen daher weltweit unsere Kunden und Partner beim fachgerechten und sicheren Umgang mit 
unseren Saatgut- und Pflanzenschutzprodukten. Gezielte Schulungsangebote wenden sich insbe-
sondere an Landwirte und Händler. Sie dienen vor allem der Sicherheit von Anwendern und damit 
auch der Umwelt und den Verbrauchern. Ziel ist es, die Reichweite unserer Schulungsaktivitäten 
weltweit zu erhöhen.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-13  
Qualifizierung für Landwirte und Bayer-Mitarbeiter 
2016 haben wir unsere Schulungsaktivitäten weltweit fortgeführt. Dabei wurde Landwirten ver-
mittelt, wie sie Pflanzenschutzmittel effektiv und sicher einsetzen und dadurch die Menge und 
Qualität des Ernteguts steigern können. In der Folge können neue Vermarktungsmöglichkeiten 
entstehen, die gerade Kleinbauern höhere Gewinne ermöglichen. 
Ein wichtiger Aspekt sind hierbei die Sicherheitsschulungen. 2016 wurden weltweit rund 
950.000 Landwirte im sicheren Umgang mit Pflanzenschutzmitteln geschult. Die Mehrzahl die-
ser Schulungsmaßnahmen fand im Rahmen von Kundenveranstaltungen statt, da die Sicher-
heitsschulungen ein integraler Bestandteil unserer Geschäftstätigkeit sind. Auch in Zusammen-
arbeit mit Partnern, wie lokalen, regionalen und internationalen Verbänden, haben wir 2016 in 
zahlreichen Ländern Sicherheitsschulungen durchgeführt. 
Bayer legt seinen Schwerpunkt auf Schulungsaktivitäten in Ländern, in denen es keine gesetzli-
chen Vorgaben bzw. Zertifizierung zum sicheren Umgang mit Pflanzenschutzmitteln gibt. Daher 
setzen wir Aktionspläne mit unseren regionalen Organisationen für die jeweilig priorisierten Län-
der auf, die dann vor Ort umgesetzt werden. 
Zu unseren Produktverantwortungsmaßnahmen gehören auch interne Mitarbeiterschulungen. 
Über sämtliche Prinzipien des verantwortlichen Umgangs mit unseren Produkten, verbunden 
mit konkreten Handlungsanleitungen sowohl für unsere Mitarbeiter als auch für Produktanwen-
der, informiert unsere „Product Stewardship Policy“. 
Anwender unserer Produkte können sich bei Reklamationen, Rückfragen oder Vorfällen über un-
terschiedliche Kommunikationskanäle an Crop Science wenden. Dazu gehören u.a. der direkte 
 
Kontakt zu unseren Vertriebsmitarbeitern, unsere Hotline, die auf allen Produktverpackungen an-
gegeben ist, sowie z.B. in Deutschland das Agrartelefon.  
 
Animal Health 
Sicherheitsstandards für Produkte zur Tiergesundheit 
Für Tierarzneimittel, Futtermittel und Futterzusatzstoffe gelten entsprechend den gesetzlichen 
Anforderungen ebenfalls hohe Sicherheits- und Qualitätsstandards. Im Rahmen der behördlichen 
Zulassungsverfahren führt Animal Health detaillierte Produktstudien durch, um die Sicherheit  
 
 
114  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.4 Nachhaltiges Handeln 
 
sowohl für das zu behandelnde Tier, den Menschen als auch die Umwelt zu gewährleisten. Der 
besondere Fokus liegt auf der Überwachung der Tierarzneimittelsicherheit und dem Engagement 
für eine verantwortungsbewusste Produktnutzung.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-14 
Sicherheits- und Kontrollsystem für Tierarzneimittel 
In einer eigenen globalen Sicherheitsdatenbank führen wir kontinuierlich alle sicherheitsrelevan-
ten Informationen zusammen, z. B. Meldungen zu Verdachtsfällen unerwünschter Arzneimittel-
wirkungen. Diese Informationen werden bewertet und entsprechend den nationalen Regularien 
an die zuständigen Behörden gemeldet. Animal Health arbeitet hierbei eng mit den zuständigen 
Zulassungs- und Überwachungsbehörden auf nationaler und supranationaler Ebene zusam-
men. Dazu gehören insbesondere die europäische Arzneimittelbehörde (European Medicines 
Agency, EMA) sowie die nationalen Behörden in der EEA, die amerikanischen Gesundheitsbe-
hörde FDA (Food and Drug Administration), das EPA (Environmental Protection Agency) ebenso 
wie zuständige Behörden in weiteren Ländern. 
Verantwortungsbewusster Einsatz antibakterieller Wirkstoffe 
Um den richtigen Umgang mit unseren Produkten zu fördern, arbeiten wir weltweit mit Tierärz-
ten, Apothekern, Landwirten und privaten Tierbesitzern zusammen. Wir engagieren uns bei der 
„European Platform for the responsible use of medicines in animals“ und tauschen uns mit  
Stakeholdern aus Wissenschaft, Politik und Gesellschaft aus.  
Im Rahmen unserer „Prudent Use Policy“ unterstützen wir die verantwortungsbewusste Nut-
zung von Antibiotika, insbesondere von Fluorchinolonen. Wir sind davon überzeugt, dass wirk-
same antibakterielle Wirkstoffe für die Behandlung von Infektionskrankheiten bei Tieren unent-
behrlich sind. Animal Health fördert deren sachgemäße Anwendung, beispielsweise durch 
strikte Leitlinien. Darüber hinaus arbeiten wir intensiv an Alternativstrategien zu antimikrobiellen 
Behandlungen. Hier haben wir mit ZelnateTM seit 2015 ein nicht-antibiotisches Immunstimulanz-
Produkt auf dem Markt. 
Covestro 
Umfassende Bewertung von Gesundheits-, Sicherheits- und Umweltrisiken 
Höchste Priorität hat die sichere Handhabung und Anwendung der Produkte. Neben den gesetz-
lich geforderten Sicherheitsinformationen stellt Covestro daher z.B. auch zusätzliche Informatio-
 
nen wie „Safety Summaries“ im Rahmen der „Global Product Strategy“ (GPS) des Weltchemiever-
bands ICCA (International Council of Chemical Associations) zur Verfügung. Covestro richtet sich 
nach allen regulatorischen Anforderungen des Gesundheitsschutzes für Verbraucher, was die 
  Verwendung der Chemikalie Bisphenol A einschließt. GPS-Informationen ebenso wie Produktsi-
www.productsafetyfirst.  cherheitsinformationen stellt das Unternehmen über das Internetportal „Product Safety First“ zur 
covestro.com/de  Verfügung.   
 
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.1-15  
Als Beitrag zur sicheren Handhabung von Chemikalien werden Risikobewertungen anhand an-
erkannter wissenschaftlicher Prinzipien durchgeführt. Dabei greift Covestro z. B. auf die Leitli-
  nien zu Informationsanforderungen und Stoffsicherheitsbeurteilung der Europäischen Chemika-
lienagentur (ECHA) zurück. Basierend auf einer Gefährdungsbeurteilung und Expositionsab-
schätzung wird festgestellt, welche zusätzlichen Informationen für die Risikobeschreibung eines 
Produkts erforderlich sind. Alle Produktgruppen durchlaufen eine mehrstufige Produktsicher-
heitsbeurteilung. 
1.4.3.2 Sicherheit 
Das Sicherheitsmanagement und die permanente Weiterentwicklung der Sicherheitskultur sind 
eine wichtige Grundlage unternehmerischer Verantwortung im Bayer-Konzern. Die Prävention von 
Unfällen und Ereignissen im Arbeitsalltag, beim Betrieb der Produktionsanlagen und auf Arbeits- 
und Transportwegen, bei denen Mensch und Umwelt zu Schaden kommen können, hat für uns  
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 115
1.4 Nachhaltiges Handeln Erweiterte Fassung
 
höchste Priorität. Die Verantwortung für die Sicherheit wird durch entsprechende Richtlinien, wie 
unsere Konzernregelung „Sicherheit im Bayer-Konzern“, definiert. Unser Sicherheitsmanagement 
basiert auf vier Säulen: 
A 1.4.3.2/1
Säulen der Sicherheit
Act SAFE, RespectLIFE!
Arbeitssicherheit & Verfahrens-und
Transportsicherheit Produktverantwortung
Schutz der Gesundheit Anlagensicherheit
BehavioralSafety
 
 
Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz 
Eine unserer Kernaufgaben ist die Arbeitssicherheit und der Schutz der Gesundheit unserer Mitar-
beiter sowie der Mitarbeiter von Kontraktoren und Lieferanten, die auf unseren Werksgeländen 
und unter Bayer-Aufsicht arbeiten. Dies beinhaltet die Verhütung von Arbeitsunfällen und Berufs-
krankheiten, die Beurteilung von Gefährdungspotenzialen, ein umfassendes Risikomanagement 
sowie die Gestaltung eines gesunden Arbeitsumfelds. Bereits seit Jahren sinkt die Quote der Ar-  
beitsunfälle. Zu diesem Erfolg trugen auch 2016 intensive Trainings bei.  siehe auch A 1.4.1 
Grundlage unserer Berichterstattung zu Arbeitsunfällen ist die sogenannte Recordable Incident 
Rate (RIR). In diese fließen alle Arbeitsunfälle von Mitarbeitern ein, die Ursache für eine medizini-
sche Behandlung sind und über Erste-Hilfe-Maßnahmen hinausgehen. Dies umfasst sowohl die   
Unfälle mit als auch ohne Ausfalltage. Die RIR-Quote sank 2016 konzernweit auf 0,39 Unfälle pro  Konzernziel 2020:  
200.000 Arbeitsstunden, was weltweit 489 Arbeitsunfällen entspricht. Statistisch gesehen ereigne- Verringerung der Ar-
beitsunfallquote um 
te sich nach fast 516.000 geleisteten Arbeitsstunden jeweils ein berichtspflichtiger Arbeitsunfall. 
Auch bezogen auf unser Konzernziel (RIR-Quote ohne Covestro) konnten wir uns im Berichtsjahr  35 %; 
siehe auch A 1.2.1 
weiter verbessern. Die ausschließlich auf berichtspflichtige Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen bezoge-
ne Quote Lost Time Recordable Incident Rate, LTRIR, stieg im Vergleich zum Vorjahr an.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.2-1 
In beide Parameter (RIR und LTRIR) gehen auch arbeitsplatzbedingte Erkrankungen ein, unab-
hängig davon, ob es sich dabei um gelistete Berufskrankheiten (Occupational Diseases) in nati-
onalen Registern handelt. Da es weltweit keine einheitlichen und in vielen Ländern keine Listen 
sogenannter Berufskrankheiten gibt, dokumentieren wir alle arbeitsplatzbedingten Erkrankun-
gen (Occupational Illnesses), sofern diese ärztlich diagnostiziert und anerkannt wurden. Im Be-
richtszeitraum wurden konzernweit 14 neue Fälle arbeitsplatzbedingt verursachter Krankheiten 
gemeldet, die meist den Bewegungsapparat betrafen (z.B. durch Computerarbeit oder Heben).  
Bayer unterzieht alle Arbeitsplätze flächendeckend und regelmäßig einer Risikobewertung und 
Gefährdungsanalyse. Durch die daraus abgeleiteten Risikominderungsmaßnahmen und geziel-
ten Untersuchungen wollen wir der Entstehung arbeitsbedingter Krankheiten vorbeugen. Im 
Rahmen unseres Gesundheitsschutzes bieten wir unseren Mitarbeitern in allen Ländern, in de-
nen dies gesetzlich zulässig ist, regelmäßige medizinische Untersuchungen, teils verpflichtend, 
an. Dabei legen wir den Schwerpunkt auf die Risiken am jeweiligen Arbeitsplatz. Es werden au-
ßerdem alle jeweiligen landesspezifischen Regelungen für Pflichtuntersuchungen erfüllt. 
Bedauerlicherweise mussten wir 2016 insgesamt vier tödliche Arbeitsunfälle verzeichnen. Darunter 
befanden sich zwei Bayer-Mitarbeiter, die durch Verkehrsunfälle ums Leben kamen sowie zwei 
Mitarbeiter von Kontraktoren, die aus Höhe, u. a. von einem Gerüst, stürzten. Alle Todesfälle er-
eigneten sich in Indien.  
 
116  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.4 Nachhaltiges Handeln 
 
A 1.4.3.2/2
Berichtspflichtige Arbeitsunfälle 
   2012 2013 2014 2015 2016
Arbeitsunfälle ohne Ausfalltage (RIR1)  0,49 0,47 0,43 0,42 0,39
Arbeitsunfälle ohne Ausfalltage (RIR1)  Life Sciences   0,50 0,49 0,44 0,43 0,40
Arbeitsunfälle mit Ausfalltagen (LTRIR2)  0,27 0,26 0,22 0,21 0,23
Tödliche Arbeitsunfälle (gesamt)  2 2 4 2 4
Davon Bayer-Mitarbeiter  2 1 3 2 2
Davon Kontraktoren-Mitarbeiter3  - 1 1 - 2
        
1 RIR = Recordable Incident Rate 
2 LTRIR = Lost Time Recordable Incident Rate 
3 Mitarbeiter beauftragter Drittfirmen, deren Unfall sich auf unseren Werksgeländen und unter Bayer-Aufsicht ereignet hat 
                 
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.2-2 
A 1.4.3.2-2/1
Quote berichtspflichtiger Arbeitsunfälle (RIR) nach Regionen 
   2012 2013 2014 2015 2016
Europa / Nahost / Afrika  0,58 0,75 0,68 0,62 0,46
Nordamerika  0,53 0,49 0,64 0,58 0,65
Asien / Pazifik  0,21 0,20 0,14 0,12 0,14
Lateinamerika   0,42 0,31 0,25 0,32 0,38
Gesamt  0,49 0,47 0,43 0,42 0,39
        
Vorjahreswerte angepasst 
 
  
Wie in den Vorjahren verzeichneten wir auch 2016 kaum Unfälle mit Chemikalienkontakt. Ein er-
heblicher Teil der Unfälle und Verletzungen hat verhaltensbedingte Ursachen. Diese Problematik 
greift unsere – vom Konzernvorstand ins Leben gerufene – Initiative „Behavioral Safety“ mit ent-
sprechenden Trainingsprogrammen auf.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.2-3  
Behavioral-Safety-Programm schafft Sicherheitsbewusstsein 
Diese Initiative stellt das sicherheitsbewusste Verhalten unserer Mitarbeiter in den Mittelpunkt. 
Zur Vermeidung verhaltensbedingter Unfälle führten wir 2015 ein umfangreiches Behavioral-
Safety-Programm ein. Hierzu wurde die vorhandene Sicherheitskultur in allen Arbeitsfeldern, 
vorrangig aber in der Produktion, erfasst und bewertet. Im Berichtsjahr analysierten wir weltweit 
54 Standorte der Segmente Crop Science, Pharmaceuticals und Consumer Health und leiteten 
daraus Maßnahmenpläne ab. Intensive Schulungsmaßnahmen sollen darüber hinaus dazu bei-
tragen, Unfälle und Verletzungen schon im Vorfeld zu verhindern. In Bereichen, wo das Pro-
gramm bereits implementiert ist, konnten erste Verhaltensverbesserungen festgestellt werden. 
Konkrete Schulungsziele sollen zur Senkung der Arbeitsunfallquote beitragen. 
Verfahrens- und Anlagensicherheit  
Unser Ziel ist es, unsere Verfahren und Anlagen so sicher zu gestalten und zu betreiben, dass 
keine unvertretbaren Risiken für die Beschäftigten, die Umwelt und die Nachbarschaft entstehen. 
Um die Sicherheit unserer Produktionsanlagen und Prozesse weltweit zu verbessern, arbeitet 
Bayer kontinuierlich an der Weiterentwicklung der Sicherheitskultur, der Kompetenz der Mitarbeiter 
und den entsprechenden Standards zur Bewertung der Risiken. In der entsprechenden, 2016 
aktualisierten Konzernregelung „Verfahrens- und Anlagensicherheit“ sind weltweit einheitliche 
Verfahren und Standards vorgeschrieben. Diese wird regelmäßig überprüft, um Änderungen in 
Gesetzgebungen, neuen Verfahren oder auch zusätzlichen Qualitätssicherungsprozessen zu be-
rücksichtigen.   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 117
1.4 Nachhaltiges Handeln Erweiterte Fassung
 
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.2-4  
Als wesentliche Maßnahme zum Erhalt und zur Verbesserung des Sicherheitsbewusstseins 
wurde das weltweit verbindliche Schulungsprogramm TOPPS (Top Performance in Process and 
Plant Safety) weiter ausgebaut. Die Teilnahme an diesem Schulungsprogramm ist für alle Bayer-
Mitarbeiter, die die Verfahrens- und Anlagensicherheit in Produktions- und Nebenanlagen be-
einflussen können, verpflichtend und wird im Bayer-Trainingssystem dokumentiert. Diese Vor-
schrift wurde in den HSEQ-Managementsystemen des Konzerns verankert. Die TOPPS-
Schulungsunterlagen liegen für Präsenzschulungen als auch für webbasierte Trainings in meh-
reren Sprachen vor.  
In einem globalen Netzwerk arbeiten das zentrale Bayer-Kompetenzzentrum für Verfahrens- und 
Anlagensicherheit in Leverkusen, Deutschland, und die regionalen Zentren in Asien und den USA 
sowie Anlagensicherheitsfachleute aller Produktionsstandorte zusammen.  
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.2-5  
Unsere Fachleute arbeiten in internationalen Arbeitsgruppen wie z. B. beim Europäischen Che-
mieverband (CEFIC) an der Entwicklung eines globalen Berichtsstandards für Kennzahlen zur 
Anlagensicherheit und pflegen einen intensiven Erfahrungsaustausch auf nationaler und interna-
tionaler Industrieebene. 
Als Frühindikator für Anlagensicherheitsereignisse gilt die weltweit einheitliche Kennzahl: Loss of 
Primary Containment (LoPC-Stofffreisetzung/Leckagen), die in das konzernweite Sicherheits-
Berichtswesen integriert ist. Unter LoPC versteht man den Austritt von chemischen Substanzen 
oder Energie oberhalb definierter Mengenschwellen aus ihrer ersten Umhüllung, wie Rohrleitun-
gen, Pumpen, Tanks oder Fässern. Die LoPC-Incident Rate (LoPC-IR) stellt die Anzahl der LoPC-
Ereignisse bezogen auf 200.000 Arbeitsstunden dar. Diese lag 2016 bei 0,32 (Vorjahr 0,22). Bayer 
berichtet hier nach den Standards des europäischen Chemieverbands (CEFIC), die für ganz Euro-
pa einheitlich festgelegt sind.  
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.2-6  
Jedes gemeldete LoPC-Ereignis wird hinsichtlich seiner Ursachen analysiert, um die Sicherheit 
in den bestehenden Anlagen weiter zu verbessern. Die Ergebnisse der Ursachenanalysen wer-
den konzernweit publiziert. Die Messgröße LoPC-IR und das weltweit etablierte Schulungspro-
gramm zu Prozess- und Anlagensicherheit helfen uns dabei, das Sicherheitsbewusstsein der 
Mitarbeiter zu schärfen. 
Die Meldeschwelle wurde so niedrig gesetzt, damit auch solche Stoff- und Energiefreisetzungen 
systematisch erfasst und berichtet werden, die keine Auswirkungen auf Mitarbeiter, Nachbarn 
oder die Umwelt haben. Dieser Ansatz unterstützt unseren Anspruch, die Integrität unserer An-
lagen zu wahren. 
A 1.4.3.2/3   
Quote der Anlagensicherheits-Ereignisse (LoPC-IR)  Konzernziel 2020: Ver-
   2012 2013 2014 2015 2016 ringerung der Ereignisse 
im Bereich Verfahren- 
Loss of Primary Containment Incident Rate (LoPC-IR)1  0,38 0,35 0,23 0,22 0,32
und Anlagensicherheit 
L  oPC-IR1  Life Sciences  0,21 0,16 0,13 0,11    0,17 um 30 %;  
1 Anzahl der LoPC-Ereignisse bezogen auf 200.000 Arbeitsstunden  siehe auch A 1.2.1 
                 
 
Im Rahmen des konzernweiten Krisenmanagements verfügt Bayer über ein weltweit gültiges 
Frühwarnsystem: das Notfall-Meldesystem „Bayer Emergency Response System“.  
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.2-7  
Eine Konzernregelung sorgt für ein weltweit geltendes Standardverfahren zur Erfassung und 
Meldung außergewöhnlicher Ereignisse, wie z. B. die Gefährdung der Sicherheit unserer Mitar-
beiter, Anlagen oder Betriebe, und regelt das Krisenmanagement des Bayer-Konzerns. Die Be-
 
118  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.4 Nachhaltiges Handeln 
 
arbeitung eines solchen Ereignisses fällt in die Zuständigkeit der lokalen Krisenorganisation 
bzw. der lokalen Gefahrenabwehr. Hierfür sind an den Standorten bzw. in den Ländern organi-
satorische Vorkehrungen mit festgelegter Verantwortung und Vorgehensweise implementiert, in 
die wir – je nach Situation – Geschäftspartner und unser Standortumfeld einbinden. 
Transportsicherheit  
Die Transportsicherheit besitzt innerhalb der Bayer-Sicherheitskultur einen hohen Stellenwert. Dies 
gilt sowohl für den Transport unserer Produkte, insbesondere von Gefahrgütern, auf öffentlichen 
Transportwegen, als auch für Vorgänge wie Be- und Entladen, die Klassifizierung, Kennzeichnung 
und Verpackung der Produkte sowie die Wahl der Logistikpartner. Diese werden nach einem fest-
gelegten Verfahren bestimmt und hinsichtlich der Erfüllung von Sicherheits- und Qualitätsstan-
dards bewertet. Mit der Umsetzung einer speziellen Konzernrichtlinie stellen wir sicher, dass alle 
Materialien entsprechend den einzuhaltenden Vorschriften und ihrem jeweiligen Gefährdungspo-
tenzial gehandhabt werden. Im Rahmen unserer freiwilligen Responsible-Care-Aktivitäten werden 
auch für Nicht-Gefahrgüter Transportsicherheitsanweisungen erstellt und Distributions-Sicherheits-
Audits durchgeführt. Unser Transportsicherheitsmanagement ist Teil des HSE-Managements und 
wird von einem Netzwerk aus Experten und praxiserfahrenen Anwendern geführt.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.2-8  
Details sind in den Konzernregelungen „Gesundheits-, Sicherheits-, Umweltschutz- und Quali-
täts (HSEQ)-Audits“ und „Transportsicherheit“ festgelegt. Als Forum für den Austausch von In-
formationen und der Standardisierung von Verfahrensweisen zwischen den Segmenten fungiert 
ein global ausgerichtetes Transportsicherheitsgremium. 2016 lagen die Schwerpunkte der Zu-
sammenarbeit u. a. auf den Themen Trainings im Bereich Transportsicherheit, Überprüfung in-
terner Prozess-Anweisungen sowie der Bewertung, Auswahl und Auditierung unserer Logistik-
dienstleister. 
Insgesamt fanden 2016 weit über drei Millionen Transportbewegungen statt. Durch vorbeugende 
Maßnahmen soll die Zahl der Unfälle so gering wie möglich gehalten werden. Trotz unserer um-
fangreichen Sicherheitsvorkehrungen und -trainings kann es aufgrund von Restrisiken zu Trans-
portereignissen kommen. Dazu zählen etwa Unfälle mit Personen- oder erheblichem Sachscha-
den, die Beeinträchtigung der Umwelt durch frei werdende Stoffe oder der Austritt gefährlicher 
Güter, die nach festgelegten Kriterien detailliert aufgenommen und bewertet werden. Die zwölf 
Transportereignisse im Berichtsjahr sind im Wesentlichen auf Unfälle im Straßenverkehr zurückzu-
führen.  
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.2-9 
A 1.4.3.2-9/1
Transportereignisse nach Transportmitteln 
   2012 2013 2014 2015 2016
Straße  6 8 11 11 12
Schiene  0 0 1 1 0
Seeschiff  0 3 0 0 0
Gesamt  6 11 12 12 12
       
 
   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 119
1.4 Nachhaltiges Handeln Erweiterte Fassung
 
Die nachfolgende Tabelle zeigt eine Übersicht der Transportereignisse des Berichtsjahres. 
A 1.4.3.2-9/2
Transportereignisse 20161 
Personen-
   schaden
Crop Science, Belford Roxo, Brasilien, 13.02.2016 
Während eines Transportvorganges kippte ein mit Bayer-Produkt beladener LKW um. Das Produkt 
trat aus und wurde fachgerecht aufgenommen und entsorgt.  Nein
Covestro, Verona, Italien, 18.03.2016 
Während des Transports wurde die Verpackung einer Palette beschädigt, wodurch Produkt austrat. 
Dieses wurde aufgenommen und fachgerecht entsorgt.  Nein
Covestro, Erftstadt, Deutschland, 12.04.2016 
Durch ein Ausweichmanöver kippte ein mit einem Covestro-Produkt beladener Tankauflieger auf 
der Autobahn um. Es kam zu keinem Produktaustritt.  Ja
Crop Science, Thane, Indien, 13.06.2016 
Ein mit Bayer-Produkt beladenes Fahrzeug war in einen Verkehrsunfall verwickelt. Einer der 
betroffenen Passanten verstarb an den Folgen des Unfalls.  Ja
Covestro, Le Muy, Frankreich, 27.06.2016 
Ein mit Covestro-Produkt beladener LKW kollidierte an einem Stauende mit weiteren Fahrzeugen. 
Ein Speditionsfahrer verstarb an den Folgen des Unfalls. Es kam zu keinem Produktaustritt.  Ja
Covestro, Sao Paulo, Brasilien, 05.07.2016 
Während eines Transports wurden Fässer mit Produkt beschädigt. Sie wurden ebenso wie das in 
den Auffangraum ausgetretene Produkt aufgenommen und fachgerecht entsorgt.  Nein
Covestro, Springfield, Missouri, USA, 10.07.2016 
Während eines Transports überschlug sich ein LKW-Auflieger. Es traten ca. 2.500 kg Granulat aus. 
Der Inhalt des Containers und das freigesetzte Granulat wurden fachgerecht aufgenommen und 
entsorgt. Der Fahrer wurde leicht verletzt.  Ja
Covestro, Oldenburg, Deutschland, 17.08.2016 
Während des Verladevorgangs bei einem Logistikdienstleister wurde ein Produktbehälter 
beschädigt. Das im LKW ausgetretene Material sowie die im Behälter befindliche Restmenge 
wurden fachgerecht aufgenommen und entsorgt.   Nein
Pharmaceuticals, Leverkusen, Deutschland, 27.10.2016 
Ein mit einem Bayer-Produkt beladener LKW kollidierte mit einem Schilderwagen. Ein Mitarbeiter 
der Autobahnmeisterei kam dabei ums Leben.   Ja
Covestro, Tashkent, Usbekistan, 03.11.2016 
Während des Transportvorgangs wurden zwei Produktbehälter beschädigt. Das im Container 
ausgetretene Material sowie die in den Behältern befindliche Restmengen wurden fachgerecht 
aufgenommen und entsorgt. Dabei verletzte sich ein Kundenmitarbeiter leicht.  Ja
Crop Science, Belford Roxo, Brasilien, 19.11.2016  
Bei der Kollision mit einem weiteren Fahrzeug kippte ein mit einem Bayer-Produkt beladener LKW 
um. Der Inhalt eines Containers trat auf die Straße aus, wurde aufgenommen und entsorgt.  Nein
Crop Science, Villefranche, Frankreich, 22.11.2016 
Während der Beladung eines LKW wurde ein Behälter mit Produkt von einem Gabelstapler 
beschädigt. Das Produkt wurde aufgenommen und fachgerecht entsorgt.  Nein
     
1 Bayer erfasst generell jeden Todesfall, der uns im Zusammenhang mit unserer Geschäftstätigkeit gemeldet wird. Eine Differenz 
zwischen der Anzahl der Todesfälle in der Tabelle A 1.4.3.2/2 und der Tabelle A 1.4.3.2-9/2 kann sich dadurch ergeben, dass 
wir bei den Arbeitsunfällen definitionsgemäß ausschließlich Todesfälle von Bayer-Mitarbeitern und Kontraktoren-Mitarbeitern 
angeben, die unter unmittelbarer Bayer-Aufsicht standen.   
     
1.4.3.3 Umweltschutz 
Unsere Verantwortung für den Schutz der Umwelt nehmen wir auf vielfältige Weise wahr: Wir ar-
beiten kontinuierlich daran, die Belastungen für die Umwelt durch unsere Geschäftstätigkeit zu 
verringern, und entwickeln Produktlösungen, die der Umwelt zugutekommen. Für uns ist der effi-
ziente Umgang mit Rohstoffen und Energie sowohl ökologisch als auch ökonomisch sinnvoll: Un-
sere Maßnahmen entlasten die Umwelt und senken gleichzeitig die Kosten für Material, Energie, 
Emissionen und Entsorgung.  
Wir nutzen viele Möglichkeiten, unsere Produktionsverfahren ressourcenschonender und emissi-
onsärmer zu gestalten. Unserem Anspruch folgend setzen wir uns für eine möglichst geringe Ab-
wasserbelastung ein. Die Menge der zu entsorgenden Materialien verringern wir durch ein syste-
matisches Abfallmanagement und Recycling-Aktivitäten. 
 
120  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.4 Nachhaltiges Handeln 
 
Verantwortlichkeiten und Rahmenbedingungen sind auf Konzernebene u.a. durch Konzernregelun-
 
gen sowie Ziele und Leistungskennzahlen festgelegt. Mithilfe zertifizierter HSEQ-Management-
systeme regeln wir die operative Umsetzung. Unsere ökologischen Standards gelten dabei weltweit.  
Energieeinsatz 
Gesamtenergieeinsatz im Vergleich zum Vorjahr leicht gestiegen 
Im Berichtsjahr ist der Gesamtenergieeinsatz um 1,6% auf 84,5 Petajoule gestiegen. Beim Ge-
 
samtenergieeinsatz unterscheiden wir zwischen dem Primärenergieeinsatz in Form von meist fos-
silen Energieträgern für die Eigenerzeugung von Strom und Dampf sowie dem Sekundärenergie-
einsatz, der den Zukauf von Strom, Dampf und Kälte sowie den Einsatz von Prozesswärme 
wiedergibt. Der Primärenergieeinsatz nahm 2016 um 1,0% zu, der Sekundärenergieeinsatz um 
 
2,2%. Der gestiegene Energiebedarf ist auf erhöhte Produktionsaktivitäten an den Standorten 
 
Leverkusen und Uerdingen, Deutschland, zurückzuführen.  
A 1.4.3.3/1
Energieeinsatz im Bayer-Konzern1 
in TJ  2012 2013 2014 2015 2016
Primärenergieeinsatz für die Eigenerzeugung 
von Strom und Dampf  49.047 47.582 45.572 42.996 43.424
Erdgas  30.411 29.796 31.580 28.813 27.552
Kohle  15.954 15.094 12.611 12.755 13.420
Flüssigbrennstoffe  656 416 421 350 465
Abfall  1.005 1.282 833 1.523 1.800
Andere2  1.021 994 127 –445 187
 
Sekundärenergieeinsatz  34.137 33.266 39.745 40.186 41.070
Strom3  25.849 25.560 27.177 25.977 28.070
Dampf   –121 –801 3.579 4.694 3.576
   
Dampf aus Abwärme (Prozesswärme)  9.144 9.146 9.639 9.974 10.010
Kälte  –735 –639 –650 –459 –586
         
Gesamtenergieeinsatz  83.184 80.848 85.317 83.182 84.494
Gesamtenergieeinsatz Life Sciences  28.481 27.972 26.288 24.677 26.243
       
1 Der Energieeinsatz ist jeweils per saldo dargestellt, was unter Umständen zu negativen Werten führt. 
2 z. B. Wasserstoff 
3 Der Anteil der verschiedenen Primärenergieträger am eingesetzten Strom ist abhängig vom jeweiligen nationalen Strommix.  
                 
Energieeffizienz-Ziel der Life-Science-Bereiche erreicht und neu formuliert 
Wir messen Energieeffizienz als Relation zwischen Energieeinsatz in Megawattstunden (MWh) und 
produzierter Verkaufsmenge (in Tonnen). Die produzierte Verkaufsmenge der Life Sciences lag im 
Jahr 2016 mit einer Reduktion um 0,5% ungefähr auf Vorjahresniveau, der Energieeinsatz stieg 
 
um rund 6,3%, hauptsächlich bedingt durch unsere Servicegesellschaft Currenta, die u.a. als 
   
Energiedienstleister für Bayer und Dritte fungiert. Somit verschlechterte sich unsere Energieeffizi-
enz gegenüber dem Vorjahr um rund 6,8%. 
 
A 1.4.3.3/2
Energieeffizienz 
in MWh / t  2012 2013 2014 2015 2016
Energieeffizienz Life Sciences   8,86 8,54 7,62 6,34 6,77
       
 
  Gemäß unserem Konzernziel streben wir an, die Energieeffizienz von 2012 bis 2020 um 10 % zu 
Konzernziel 2020:   verbessern. Mit einer Steigerung der Energieeffizienz um fast 24 % gegenüber dem Basisjahr 2012 
Verbesserung der Ener- wurde dieses Ziel bereits zum Ende des Berichtsjahres erfüllt.  
gieeffizienz um 10 %; 
siehe auch A 1.2.1 
Aufgrund der rechtlichen Verselbstständigung von Covestro haben sich sowohl unsere produzierte 
Verkaufsmenge als auch der Energiebedarf signifikant reduziert. Daher wollen wir bei der Berech-
nung unserer Energieeffizienz zukünftig eine aussagekräftigere Bezugsgröße für unser Produkt-
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 121
1.4 Nachhaltiges Handeln Erweiterte Fassung
 
portfolio nutzen. Wir werden ab dem Berichtsjahr 2017 für unsere Life-Science-Bereiche Phar-
maceuticals, Consumer Health, Crop Science und Animal Health die Energieeffizienz als Verhältnis 
der eingesetzten Energie zum Außenumsatz – anstatt zur produzierten Verkaufsmenge – berich-
ten. Daher haben wir unser bisheriges Ziel angepasst: Verbesserung unserer Energieeffizienz um 
10% bis zum Jahr 2020 ausgehend vom Basisjahr 2015. 
 
Hoher Anteil von Kraft-Wärme-Kopplung an der Eigenenergieerzeugung  
In unserer Eigenenergieerzeugung setzen wir zu rund 90% die hocheffiziente Kraft-Wärme-
 
Kopplung ein. Darüber hinaus beschaffen wir Strom am Markt, beispielsweise über Strombörsen. 
Die erzeugte und zugekaufte Elektrizität und Wärme werden in unseren Produktionsanlagen sowie   
in den Anlagen Dritter, insbesondere der Lanxess Deutschland GmbH als weiterem Anteilseigner  CDP siehe Glossar 
unserer Servicegesellschaft Currenta, eingesetzt. Der Anteil erneuerbarer Energien wird durch den   
jeweiligen Energiemix unserer Energieversorger bestimmt. In unserem CDP-Bericht nehmen wir zu  www.bayer.de/ 
diesen Themen detailliert Stellung.  CDP-Climate 
Emissionen in die Luft  
Emissionen in die Luft stammen bei Bayer größtenteils aus der Erzeugung und dem Verbrauch von 
Strom, Dampf und Prozesswärme. Durch die verschiedenen Maßnahmen im Rahmen unseres 
Bayer-Klimaprogramms, z.B. der Einführung von Energiemanagementsystemen sowie Produktions- 
 
und Prozessinnovationen, haben wir in den vergangenen zehn Jahren eine signifikante Minderung 
der Emissionen erreicht, die mit einer Verbesserung der Ressourceneffizienz einhergeht. Unsere 
Erfolge hinsichtlich der Reduktion von Treibhausgas (THG)-Emissionen haben wir in den CDP-
Berichten dokumentiert und erhielten 2016 dafür eine exzellente Bewertung: den Leadership-
Status mit der Höchstbewertung A. 
Auch als Life-Science-Unternehmen wollen wir weiterhin auf mehreren Ebenen zum Klimaschutz 
beitragen. Dazu gehört die Reduzierung unserer produktionsbedingten Emissionen mit ambitio-
nierten Zielen zur Energieeffizienz und Senkung der spezifischen THG-Emissionen. Zukünftig 
möchten wir unser Augenmerk stärker auf die Emissionsminderung in Nicht-Produktionsbereichen 
richten. Hierzu zählen für uns u.a. unsere Fahrzeugflotte (Sustainable Fleet-Initiative), die Prüfung 
 
des verstärkten Einsatzes von Elektrofahrzeugen (E-Mobility-Programme), die Weiterentwicklung 
unserer Informations- und Kommunikationstechnologien unter Umweltgesichtspunkten (Green-IT) 
und die Untersuchung der Einsparpotenziale bei THG-Emissionen entlang der Wertschöpfungskette.  
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.3-1  
Auch bei unserer 25.000 Fahrzeuge umfassenden globalen Konzernfahrzeugflotte arbeiten wir 
weiter an der Reduktion unserer CO -Emissionen. Diese konnten bei den im Berichtsjahr knapp 
2
über 5.000 neu zugelassenen Fahrzeugen mit 145 g/km auf einem annähernd gleichen Niveau 
   
wie 2015 (141 g/km) gehalten werden. Unser Ziel ist die Senkung der durchschnittlichen CO -
    2
Emissionen auf 110 g/km für die im Jahr 2020 neu zugelassenen Fahrzeuge. Um dies zu errei-
   
chen, werden 2017 weitere Maßnahmen umgesetzt, so u. a. Pilotprojekte zur e-Mobilität.  
Transparenz bei Treibhausgas-Emissionen  
Bayer berichtet alle Treibhausgas-Emissionen nach den Vorgaben des „Greenhouse Gas   
Protocol“ (GHG Protokoll). Die direkten Emissionen aus eigenen Kraftwerken, Abfallverbrennungs-  GHG Protokoll 
und Produktionsanlagen (Scope 1) sowie die indirekten Emissionen aus dem Bezug von Strom,  siehe Glossar 
Dampf und Kälte (Scope 2) werden an allen Produktionsstandorten sowie an relevanten 
Forschungs- und Verwaltungsstandorten erhoben.  
Wir berichten seit 2015 nach der aktualisierten Richtlinie des GHG Protokolls zu Scope 2, nach 
der die indirekten Emissionen sowohl nach der standortbezogenen als auch marktorientierten 
Methode angegeben werden müssen. 
 
122  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.4 Nachhaltiges Handeln 
 
A 1.4.3.3/3
Treibhausgas-Emissionen1 des Konzerns 
in Mio. t CO2-Äquivalenten  2012 2013 2014 2015 2016
Direkte Emissionen2 gesamt  4,24 4,09 4,02 4,41 4,30
davon Life Sciences3  0,75 0,73 0,69 0,91 0,73
Indirekte Emissionen4 gesamt nach der standortbezogenen 
Methode   4,71 4,85 5,03 4,94 5,00
davon Life Sciences3   0,88 0,89 0,90 0,88 0,88
Indirekte Emissionen4 gesamt nach der marktorientierten 
Methode   4,72 4,91 5,53 5,30 5,57
davon Life Sciences3   0,93 0,93 0,96 0,92 0,93
Gesamte Treibhausgas-Emissionen nach der 
marktorientierten Methode5  8,96 9,00 9,55 9,71 9,87
davon Life Sciences3   1,68 1,66 1,65 1,83 1,66
Spezifische Treibhausgas-Emissionen  Life Sciences3 
(t CO2e / t) nach der marktorientierten Methode5,6  1,88 1,83 1,72 1,69 1,54
        
1 Portfoliobereinigt nach GHG Protokoll 
2 2016 waren 84,21 % der Emissionen CO2-Emissionen, 15,38 % N2O-Emissionen, knapp 0,37 % teilfluorierter Kohlenwasserstoff 
sowie 0,04 % Methan. 
3 ohne Currenta  
4 Typischerweise macht CO2 bei Verbrennungsprozessen mehr als 99 % aller Treibhausgas-Emissionen aus. Daher beschränken wir 
uns bei der Berechnung der indirekten Emissionen auf CO2 und weisen die direkten Emissionen in CO2-Äquivalenten aus. 
5 Die marktorientierte Methode des neuen Scope- 2-GHG-Protokolls spiegelt die indirekten Emissionen sowie den Erfolg von 
Emissionsreduktionsmaßnahmen am verlässlichsten wider, darum haben wir für die Berechnungen der gesamten und spezifischen 
Treibhausgas-Emissionen die nach der marktorientierten Methode berechneten Emissionsvolumina benutzt. 
6 Die spezifischen Konzernemissionen errechnen sich aus der Gesamtmenge an direkten und nach der marktorientierten Methode des 
neuen Scope- 2-GHG-Protokolls berechneten indirekten Emissionen sowie Emissionen aus der Fahrzeugflotte dividiert durch die 
produzierten Verkaufsmengen der Segmente in Tonnen. Von den direkten und indirekten Emissionen werden dabei die Mengen 
abgezogen, welche aus Energielieferungen an dritte Firmen stammen. 
 
Entsprechend dem GHG Protokoll nehmen wir alle THG-Emissionen aus der Umwandlung von 
Primärenergieträgern in Strom, Dampf oder Kälte in unsere Energiebilanz auf, auch wenn ein 
wesentlicher Anteil unserer direkten Emissionen aus der Erzeugung von Energie resultiert, die an 
andere Firmen geliefert wird. Dadurch liegen unsere absoluten Zahlen zum Treibhausgas-Ausstoß 
höher als die Emissionen, die sich aus der reinen Geschäftstätigkeit von Bayer ergeben.  
Im Konzern verzeichneten wir 2016 einen leichten Anstieg der gesamten THG-Emissionen um 
1,7%, die der Life Sciences ohne Currenta sanken dagegen um 9,5%. Die direkten Emissionen 
   
reduzierten sich konzernweit, vor allem bedingt durch den Verkauf der Chemiepark-Infrastruktur 
am Crop-Science-Standort Institute, USA, um 2,4%. Die indirekten Emissionen (market-based 
 
  Methode) nahmen um 5,1 % zu. Dies war im Wesentlichen auf den gestiegenen Energiebedarf 
Konzernziel 2020: Re- aufgrund erhöhter Produktionsaktivitäten in den Chemparks Leverkusen, Dormagen und 
duktion der spezifischen  Uerdingen, alle Deutschland, zurückzuführen. Die spezifischen Treibhausgas-Emissionen 
Treibhausgas- (Gesamtmenge der Emissionen dividiert durch die produzierte Verkaufsmenge) unserer Life-
Emissionen um 15 %;  Sciences (hier ohne Currenta) konnten wir erneut senken. Unser bisheriges Konzernziel (Reduktion 
siehe auch A 1.2.1 
der spezifischen THG-Emissionen um 15% bis 2020) haben wir mit einer Reduktion um 18% 
   
gegenüber dem Basisjahr 2012 bereits erreicht. 
Analog der Berichterstattung über unsere Energieeffizienz wollen wir auch die Berechnungs-
methodik über unsere spezifischen Treibhausgas-Emissionen ab 2017 anpassen. Wir planen, 
diese als Verhältnis der Treibhausgas-Emissionen unserer Life-Science-Bereiche zu unserem 
Außenumsatz, anstatt zur produzierten Verkaufsmenge darzustellen. Dementsprechend haben wir 
unser Konzernziel angepasst: Bis 2020 wollen wir unsere spezifischen Treibhausgas-Emissionen 
verglichen mit 2015 um 20% senken. Dieses neue Ziel berücksichtigt in adäquaterer Weise 
 
unseren Beitrag zum Klimaschutz und trägt unserer neuen Konzernausrichtung als Life-Science-
Unternehmen Rechnung. 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 123
1.4 Nachhaltiges Handeln Erweiterte Fassung
 
Mit dem GHG Protokoll „Corporate Value Chain (Scope 3) Accounting & Reporting Standard“ wird   
das Reporting für alle relevanten indirekten Emissionen aus der Wertschöpfungskette verbindlich  www.bayer.de/CDP-
geregelt. Bayer hat nach gründlicher Prüfung neun wesentliche Scope-3-Kategorien identifiziert,  Climate 
die wir im CDP-Bericht ausführlich darstellen.  
2016 nahm der Bayer-Konzern mit insgesamt 18 Anlagen am europäischen Emissionshandel teil. 
Die Treibhausgas-Emissionen dieser Anlagen beliefen sich auf ca. 2,32 Mio. t CO -Äquivalente. 
2
Weitere direkte Emissionen in die Luft verringert 
Der Ausstoß an ozonabbauenden Substanzen („Ozone Depleting Substances“, ODS) verringerte 
sich 2016 um 23,0%. Die Emissionen flüchtiger organischer Verbindungen ohne Methan („Volatile 
 
Organic Compounds“, VOC) sanken um 30,5 %.  
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.3-2  
Hauptemittent beider Emissionsarten ist der Crop-Science-Standort in Vapi, Indien, der 96,0 % 
der ODS-Emissionen und 48,0 % der Emissionen an VOC bei Bayer ausmacht. Das an diesem 
Standort seit vier Jahren laufende Projekt zur Reduzierung dieser Emissionen zeigt weitere Er-
folge: Die VOC-Emissionen gingen konzernweit im Vergleich zum Vorjahr um 30,5 % zurück, die 
ODS-Emissionen um 23,0 %. Ein weiteres Teilprojekt wurde in Vapi 2016 umgesetzt: Eine zen-
trale Abluftreinigung führt die zahlreichen dortigen Emissionsquellen zusammen und wird zu-
künftig zu einer weiteren signifikanten Reduktion beitragen. 
Durch eine optimierte Fahrweise der Kraftwerksanlagen an den deutschen Standorten Lever-
kusen und Uerdingen verringerten sich auch die gesamten Emissionen von Schwefeldioxiden 
um 15,3 %. Die Staubemissionen sanken, bedingt durch den Rückgang am Covestro-Standort 
Baytown, USA, um 29,1%. Der Ausstoß von Stickstoffoxiden sank um 2,2 %. Die Kohlenstoff-
 
monoxid-Emissionen hingegen erhöhten sich um 7,4 %. Der Anstieg ist auf ein verbessertes 
Analyseverfahren an den deutschen Standorten Dormagen und Uerdingen zurückzuführen. 
A 1.4.3.3-2/1
Weitere direkte Emissionen in die Luft 
in 1.000 t  2012 2013 2014 2015 2016
ODS1  0,0163 0,0157 0,0148 0,0117 0,0090
VOC2  2,60 2,27 2,12 1,61 1,12
CO  1,00 0,94 0,91 0,93 1,00
NOX  3,07 2,51 2,36 2,42 2,36
SOX  1,85 1,32 1,22 1,17 0,99
Staub  0,18 0,16 0,25 0,23 0,16
       
1 Ozonabbauende Substanzen, Ozone Depleting Substances (ODS) in CFC-11-Äquivalenten 
2 Flüchtige organische Verbindungen, Volatile Organic Compounds (VOC) ohne Methan 
                 
 
Zahl der Umweltereignisse gestiegen   A 1.4.3.3/4
Die Zahl der Umweltereignisse – also Vorkommnisse, bei denen es zum Austritt von Stoffen in die  Anzahl der 
Umweltereignisse
Umwelt kommt – ist im Berichtsjahr von zwei auf drei gestiegen. Faktoren für die Berichtspflicht 
sind insbesondere Art und Menge des Stoffs, die entstandene Schadenshöhe oder etwaige Fol- 2012 5
2013 10
gen für die Anwohner. Gemäß unserer internen Selbstverpflichtung berichten wir bei austretenden 
2014 4
Stoffen mit einem hohen Gefährdungspotenzial ab einer Menge von 100 kg.   2015 2
2016 3
0 6 12
 
124  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.4 Nachhaltiges Handeln 
 
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.3-3 
A 1.4.3.3-3/1
Umweltereignisse 2016 
Personen-
   schaden
Pharmaceuticals, Wuppertal, Deutschland, 18.04.2016 
Aufgrund einer Leckage an einem Kanalschacht lief eine größere Menge Abwasser in einen nahe 
gelegenen Fluss. Die Leckage konnte behoben werden.   Nein
Pharmaceuticals, Karachi, Pakistan, 23.06.2016 
Bei der Übertragung von Diesel aus einem Hauptbehälter zu einem Tagesbehälter kam es zu einem 
unbeabsichtigten Austritt von 2.000 l Diesel in einen Abflusskanal.   Nein
Covestro, Antwerpen, Belgien, 28.07.2016 
Bei der Inbetriebnahme einer Pumpe kam es zum unbeabsichtigten Austritt eines Lösemittels. Der 
belastete Boden wurde aufgenommen und nach Absprache mit den Behörden fachgerecht 
entsorgt.  Nein
    
Das folgende Ereignis wurde registriert und analysiert, gilt jedoch nach Bayer-Kriterien nicht als 
Umweltereignis. 
A 1.4.3.3-3/2
Ereignisse, die nicht die Bayer-Kriterien für Umwelt- oder Transportereignisse erfüllen 
   Beschreibung  Erläuterung 
Animal Health,  Austritt von flüssigem Abfall  Durch Herunterfallen eines Abfallgebindes kam es zum 
Kiel, Deutschland,  in einem Lagerraum   Austritt von flüssigem, brennbarem Produkt. Der Abfall wurde 
03.04.2016  fachgerecht aufgenommen und entsorgt. Aufgrund der 
geringen Menge ist das Ereignis nicht als Umweltereignis 
einzustufen, wurde aber als Anlagensicherheitsereignis 
(LoPC) erfasst. 
  
 
Wassernutzung und Emissionen in das Wasser 
Effektives Wassermanagement an Standorten in wasserarmen Regionen  
Sauberes Wasser in ausreichenden Mengen ist eine Voraussetzung für die Versorgung unserer 
Produktionsstandorte und ihres Umfelds. Industrielle Wassernutzung soll auch künftig nicht zu 
lokalen Problemen führen, wie z.B. Wasserknappheit für die Bevölkerung vor Ort. In unserer  
 
Position zum Thema Wasser verpflichten wir uns zur Einhaltung internationaler und lokaler Gesetze, 
um die Ressource Wasser zu schützen und effizient zu nutzen. 
  Mithilfe des WBCSD Global Water Tools™ haben wir alle Bayer-Standorte identifiziert, die derzeit 
Konzernziel 2017: Ein- in einer von Wasserknappheit betroffenen bzw. bedrohten Region liegen. Entsprechend unserem 
führung eines Wasser- Konzernziel sollen diese Standorte bis 2017 ein Wassermanagement etablieren, das die Bedin-
managements an allen  gungen vor Ort angemessen berücksichtigt. Dazu werden ihre Daten zur Wassernutzung, -qualität 
Standorten in wasserar-
und -ableitung sowie standortspezifische Initiativen jährlich mithilfe einer bei Bayer entwickelten 
men Regionen;           
Methode analysiert. Bei der Evaluierung im Jahr 2015 wurden spezifische Maßnahmen vereinbart, 
siehe auch A 1.2.1 
um die Standorte mit Verbesserungspotenzial an ein effektives Wassermanagement heranzufüh-
ren. Die Überprüfung im Berichtsjahr ergab, dass der Anteil der untersuchten Standorte mit effek-
tivem Wassermanagement von rund 58 % (2015) auf 95 % (2016) gesteigert werden konnte.  
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.3-4 
Dazu wurden z. B. Maßnahmen etabliert, mit denen der Wasserverbrauch engmaschiger kon-
trolliert und Regenwasser vermehrt genutzt werden kann. Außerdem wurden Reinigungszyklen 
bei Produktionsprozessen noch effizienter gestaltet sowie Maßnahmen zur Wiederverwendung 
von Wasser ergriffen. Mitarbeiter-Trainings und Kampagnen zum bewussten und sparsamen 
Umgang mit der Ressource Wasser haben sich ebenfalls als zielführend erwiesen. 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 125
1.4 Nachhaltiges Handeln Erweiterte Fassung
 
Bayer unterstützt das „CEO Water Mandate“ des UN Global Compact, um in Zusammenarbeit mit   
wesentlichen Stakeholdern nachhaltige Strategien im Umgang mit Wasser zu entwickeln. Über  CDP siehe Glossar 
unseren Umgang mit Wasser, den unternehmensbezogenen „Water-Footprint“ sowie die damit   
verbundenen Chancen und Risiken berichten wir ausführlich in unserer jährlichen Antwort zum   
„CDP Water Disclosure“, die einer Fortschrittsmitteilung für das „CEO Water Mandate“ entspricht.   www.bayer.de/CDP-
Water 
Wassereinsatz  
Der Gesamtwassereinsatz im Bayer-Konzern sank 2016 um 4,8% auf rund 330 Mio. m³. Etwa 79% 
   
des gesamten von Bayer eingesetzten Wassers wird als Kühlwasser verwendet, das ausschließlich 
erwärmt wird und nicht mit Produkten in Kontakt kommt. Eine Rückführung in den Wasserkreislauf 
ist im Rahmen der behördlichen Genehmigungsvorgaben ohne weitere Behandlung möglich. An 
unseren Produktionsstandorten sind wir bestrebt, Wasser mehrfach zu nutzen und wiederaufzuberei-
ten. An 36 Standorten, die für 42% des gesamten Wassereinsatzes stehen, wird derzeit Wasser 
 
rezykliert. Dies beinhaltet z.B. geschlossene Kühlwasserkreisläufe, die Wiederverwendung von ge-
 
reinigtem Abwasser oder die Rückführung von Dampfkondensaten als Prozesswasser. Im Berichts-
jahr konnten insgesamt 11,8 Mio. m³ Wasser wiederverwendet werden.  
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.3-5 
 
A 1.4.3.3-5/1
Wassernutzung im Bayer-Konzern 2016 (in Miom³)
Wassereinsatz Wasserverwendung1 Wasserableitung1
Oberflächen- 187 (57 %) Durchlaufkühlwasser 248 (77 %)
wasser Kühlwasser 260 (79 %)
Verdunstungsverluste 12 (4 %)
Bohrungen / 124 (37 %) aus Kühlwasserkreisläufen
Quellen davon wieder- 12 (4 %)
verwendet
Prozessabwasser 47 (15 %)
Trinkwasser- 13 (4 %) mit Nachbehandlung
versorgung
Prozessabwasser 13 (4%)
Andere Quellen 6 (2 %) Produktion² 70 (21%) ohne Nachbehandlung
1Zwischen dem Wasserbezug und den abgeleiteten Wassermengen ergeben sich Differenzen, die sich u. a. erklären lassen durch
nicht näher bezifferte Verdunstungsverluste, Leckagen, Wassermengen, die als Rohstoffe in Produkte einfließen, und Konden-
satwassermengen, die aus der Nutzung von Dampf als Energieträger entstehen.
2Summe aus Produktionsprozessen, Sanitärabwasser, Spülungen und Reinigungen in der Produktion
 
Die Wassermengen je Bezugsquelle sind seit 2012 in etwa gleich geblieben.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.3-6 
A 1.4.3.3-6/1
Nettoaufnahme von Wasser nach Bezugsquelle  
in Mio. m3  2012 2013 2014 2015 2016
Wassereinsatz  384 361 350 346 330
Davon aus Oberflächengewässern   248 226 223 212 187
Davon aus Bohrungen/Quellen  123 120 112 118 124
Davon aus öffentlicher Trinkwasserversorgung  7 9 9 10 13
Davon aus anderen Quellen, z. B. Regenwasser  6 6 6 6 6
     
 
126  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.4 Nachhaltiges Handeln 
 
A 1.4.3.3/5 Abwasserbehandlung schont Umwelt 
Prozess-Abwassermenge Alle Abwässer unterliegen einer strengen Kontrolle, bevor sie in die unterschiedlichen Entsor-
in Mio. m3 gungswege geleitet werden. Die Gesamtmenge der Abwässer, die Prozess- und Hygieneabwasser 
2012 65 enthält, betrug im Berichtsjahr 60 Mio. m3 und sank damit um 3,1% gegenüber dem Vorjahr. 
 
2013 63 Weltweit wurden 78,5% aller Abwässer in einer Abwasserbehandlungsanlage von Bayer oder 
 
2014 66
Dritten gereinigt. Der Rest wurde nach sorgfältiger Prüfung entsprechend behördlichen Vorgaben 
2015 61
2016 60 als umweltverträglich eingestuft und zum Teil zur Bewässerung von Gärten und landwirtschaftli-
chen Nutzflächen verwendet. 
0 40 80
Wir wollen unsere Emissionen ins Abwasser so gering wie möglich halten. 2016 wurden daher 
z.B. für die Entsorgung von 0,148 Mio. m3 produkthaltigem Abwasser andere Wege wie Verbren-
 
nung, Destillierung oder chemische Behandlung genutzt. Die Einleitung von Phosphaten sank um 
14,2%, u.a. aufgrund einer geringeren Produktionsmenge am Standort Kaohsiung, Taiwan. Alle 
   
weiteren Emissionen in das Wasser sanken oder lagen auf Vorjahresniveau.  
A 1.4.3.3/6
Emissionen in das Wasser 
in 1.000 t  2012 2013 2014 2015 2016
Phosphor  0,15 0,11 0,10 0,10 0,09
Stickstoff  0,70 0,69 0,76 0,56 0,57
TOC1  1,42 1,53 1,20 1,16 1,14
Schwermetalle  0,0098 0,0091 0,0063 0,0064 0,0054
Anorganische Salze  1.048 946 845 927 931
CSB2  4,25 4,58 3,59 3,48 3,42
        
1 Total Organic Carbon (gesamter organisch gebundener Kohlenstoff) 
2 Chemischer Sauerstoffbedarf, rechnerischer Wert auf Basis der TOC-Werte (TOC x 3 = CSB) 
  
 
Abfall und Recycling 
Durch systematisches Abfallmanagement halten wir Materialverbräuche und Entsorgungsmengen 
auf einem möglichst geringen Niveau. Dazu tragen nach Abfallarten getrennte, sichere Entsor-
gungswege und ökonomisch sinnvolle Recyclingverfahren bei. Einfluss auf die Abfallmengen und 
Verwertungswege haben außerdem Produktionsschwankungen und Sanierungsarbeiten an Ge-
bäuden und auf Betriebsgeländen. 
Abfallmengen erhöht 
2016 stieg die Gesamtmenge des erzeugten Abfalls um 1,9%. Die Menge des nicht-gefährlichen 
 
Abfalls erhöhte sich um 3,1% v.a. durch Abrissarbeiten am Crop-Science-Standort Institute, USA. 
   
Beim erzeugten gefährlichen Abfall stieg die Menge aus dem Kraftwerk im Chempark Leverkusen 
aufgrund der abfallrechtlichen Bewertung der Wirbelschichtasche als nunmehr gefährlicher Abfall 
um 1%. 
 
A 1.4.3.3/7
Erzeugter1 Abfall  
in 1.000 t  2012 2013 2014 2015 2016
Gesamtabfallerzeugung  1.014 899 896 940 958 
davon gefährlicher Abfall2  603 467 487 541 547 
davon gefährlicher Abfall aus der Produktion  397 417 442 488 507 
       
1 Nur von Bayer erzeugter Abfall 
2 Definition von gefährlichem Abfall entsprechend der jeweiligen lokalen Gesetzgebung 
                 
 
   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 127
1.4 Nachhaltiges Handeln Erweiterte Fassung
 
Die Menge der entsorgten Abfälle ist insgesamt um 2,2% gestiegen. Die Mengenverteilung in den 
 
drei Hauptentsorgungsarten (Deponie, Verbrennung, Verwertung) ist in den vergangenen fünf Jah-
ren ähnlich geblieben.   
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.3-7 
Als Verwertung sind Verfahren zu verstehen, bei denen Abfälle wiederverwertet oder einem Re-
cycling zugeführt werden. Im Berichtsjahr lag die Menge wiederverwerteter Abfälle insgesamt 
bei 290.000 t. Ihr Anteil an den insgesamt entsorgten Abfällen betrug im Berichtsjahr 30 %. Die 
Menge der verwerteten Abfälle ist von standortspezifischen Rahmenbedingungen, wie Verände-
rungen im Produktportfolio, anderen Produktionsvolumina, Schwankungen der Baumaßnah-
menintensität und Recyclingprojekten, abhängig.  
A 1.4.3.3-7/1
Abfall nach Entsorgungsart 
in 1.000 t  2012 2013 2014 2015 2016
Gesamtmenge entsorgten Abfalls1   1.021 915 898 949 969
davon zur Deponie  360 293 248 248 267
davon zur Verbrennung  341 351 363 371 336
davon zur Verwertung  301 249 260 296 290
Andere²   19 22 27 34  76
Gesamtmenge entsorgten gefährlichen Abfalls3  603 467 487 541 547
davon zur Deponie   175 53 65 75 67
davon zur Verbrennung/Verwertung   428 414 422 466 480 
  
     
1 Bayer dient an verschiedenen Standorten als zertifizierter Abfallentsorgungsbetrieb und entsorgt dort zusätzlich zu seinen 
Abfällen auch die Abfälle dritter Firmen, die nicht zu Bayer gehören. Deshalb ist die Menge der entsorgten Abfälle leicht 
unterschiedlich zu den Abfällen, die von Bayer produziert worden sind. 
2 z. B. Abgabe an Dritte (Provider/Entsorgungsdienstleister) 
3 Nur von Bayer erzeugter Abfall, Definition von gefährlichem Abfall entsprechend der jeweiligen lokalen Gesetzgebung 
                 
Die von Currenta betriebenen Abfallverbrennungsanlagen gewannen 2016 rund 675.000 t 
Dampf aus der Verbrennung von rund 230.000 t gefährlichen Abfalls aus den Chemparks und 
einigen externen Produktionsfirmen. Im Vergleich zur Nutzung fossiler Energieträger konnten so 
im Berichtsjahr ca. 160.000 t CO  weniger emittiert werden. 
2
Potenziale im Recycling genutzt 
Die Wiederverwendung und Aufbereitung unserer Materialien unterliegt neben ökologischen und 
ökonomischen Kriterien auch gesetzlichen Auflagen. Insbesondere im Arzneimittel- und Pflanzen-
schutzbereich bestehen dadurch Einschränkungen. Innerhalb des gesetzlichen Rahmens nutzen 
wir in allen Unternehmensbereichen Möglichkeiten für die Wiederverwertung.  
 Online-Ergänzung: A 1.4.3.3-8 
Pharmaceuticals, Consumer Health und Animal Health 
Produktionsbezogen erfolgt Recycling nach den Vorgaben des jeweiligen Produktionsstandorts. 
Hierbei werden Recyclingoptionen bei der Bestimmung des besten Entsorgungswegs explizit 
einbezogen und sind der finalen Entsorgung durch Deponierung oder Verbrennung vorzuziehen. 
Bei pharmazeutischen Produkten, deren Entsorgung strengen Sicherheitskriterien unterliegt, 
kommt für das Portfolio der genannten Segmente kein Recycling infrage. Das Recycling von 
Verpackungsmaterialien erfolgt gemäß den nationalen Bestimmungen im Rahmen der landes-
spezifischen Infrastruktur für die Entsorgung von Abfällen. 
 
 
 
128  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  1.4 Nachhaltiges Handeln 
 
Crop Science 
Stoffbezogenes Recycling spielt bei der Wirkstoff- und Zwischenprodukt-Herstellung von Crop 
Science eine wichtige Rolle. Lösungsmittel, Katalysatoren und Zwischenprodukte werden im-
mer wieder aufgearbeitet und dem Produktionsprozess zugeführt. Da es sich hierbei um Recyc-
lingschritte handelt, die eng mit dem jeweiligen Produktionsverfahren gekoppelt sind, gibt es 
keine globale Regelung. Stoffbezogenes Recycling wird individuell am Produktionsstandort ge-
regelt. In der globalen Verfahrensentwicklung für Wirkstoffe und Zwischenprodukte wird das 
stoffliche Recycling als ein wichtiges Entwicklungskriterium mit einbezogen. Entsprechend der 
globalen Crop-Science-Umwelt-Policy sind die Crop-Science-Standorte verpflichtet, Abfälle zu 
vermeiden, zu recyceln, zu reduzieren sowie sicher und umweltgerecht zu entsorgen.  
Verkaufte Pflanzenschutzmittel werden von Crop Science nicht zurückgenommen, es sei denn 
es liegt ein Produktionsfehler vor. Die Entsorgung bzw. das Recycling von Verpackungsmateria-
lien erfolgt entsprechend nationalen Gesetzgebungen. In vielen Ländern ohne gesetzliche Re-
gelung hat die Industrie in Zusammenarbeit mit anderen Trägern Rücknahmesysteme installiert. 
Abgelaufene Pflanzenschutzmittel, sogenannte „obsolete stocks“, werden bis auf begründete 
Einzelfälle nicht zurückgenommen. Seitens der Pflanzenschutzmittel-Industrie gibt es in ver-
schiedenen Ländern aber freiwillige Initiativen zur fachgerechten Entsorgung abgelaufener 
Pflanzenschutzmittel. Zusätzlich unterstützt Crop Science im Rahmen seiner Aktivitäten im 
CropLife-Verband zusammen mit der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Verein-
ten Nationen (FAO) und der Weltbank die fachgerechte Aufnahme und Entsorgung von „obso-
lete stocks“ in Afrika. 
Covestro 
Covestro unterstützt die Wiederverwendung und Aufbereitung seiner Materialien. Einige durch 
die Produktionsverfahren erzeugte Abfälle mit hohem Heizwert können beispielsweise als 
Brennstoff thermisch verwertet werden, um daraus Dampf für die eigenen Produktionsanlagen 
zu generieren. 
Parallel dazu bemüht sich Covestro, die Abfälle aus der Produktnutzung zu verringern. Dies ge-
schieht u. a. durch Mitarbeit in Verbänden wie PlasticsEurope. Covestro unterstützt z. B. die 
Initiative „Zero Pellet Loss“ mit dem Ziel, den Austritt von Kunststoffgranulat auf dem Weg von 
der Produktion bis zum fertigen Artikel bei den Kunden zu vermeiden.  
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 129
2.1 Überblick über den Geschäftsverlauf Erweiterte Fassung
 
2. Wirtschaftsbericht
2.1 Überblick über den Geschäftsverlauf 
2.1.1 Zielerreichung 2016   
Konzernziele 2016: 
A 2.1.1/1 Profitables Wachstum; 
siehe auch A 1.2.1 
 Prognose 20161 Angepasste Prognose 20162 Zielerreichung
 
Konzernumsatz Anstieg im unteren ein- unverändert Anstieg um 3,5% 3
stelligen Prozentbereich 3
über 47 Mrd. € 46 -47 Mrd. € 46,8 Mrd. €
 
EBITDA vor Steigerung im mittleren  Steigerung im oberen  Anstieg um 10,2 %
Sondereinflüssen einstelligen Prozent- einstelligen Prozentbereich
bereich
Bereinigtes Ergebnis Steigerung im mittleren  Steigerung im oberen  Anstieg um 7,3 %
je Aktie einstelligen Prozentbereich einstelligen Prozentbereich
1Veröffentlicht im Februar 2016   2 Veröffentlicht im Oktober 2016   3 währungs-und portfoliobereinigt
 
2.1.2 Wirtschaftliche Lage des Konzens   
Das Geschäftsjahr 2016 war für den Bayer-Konzern strategisch und operativ sehr erfolgreich. Mit  Operatives Rekordniveau
unserer operativen Performance erreichten wir ein neues Rekordniveau. Bei währungs- und port-
foliobereinigten Umsatzzuwächsen von 3,5% erhöhte sich das um Sondereinflüsse bereinigte 
 
EBITDA deutlich um 10,2%. Pharmaceuticals konnte erneut mit erfreulichen Umsatz- und Ergeb-
 
nissteigerungen überzeugen. Maßgeblich hierfür war die weiterhin starke Geschäftsentwicklung 
der Gruppe unserer Hauptwachstumsprodukte Xarelto™, Eylea™, Xofigo™, Stivarga™ und Ad-
empas™. Bei Consumer Health verzeichneten wir einen Umsatzanstieg, während das Ergebnis 
rückläufig war. Bei Crop Science waren der Umsatz und das um Sondereinflüsse bereinigte 
EBITDA – trotz des anhaltend schwierigen Marktumfelds – konstant. Animal Health verzeichnete 
Umsatzzuwächse, während das Ergebnis auf dem Niveau des Vorjahres blieb. In Summe war die 
Umsatz- und Ergebnisentwicklung unseres Life-Science-Geschäfts weiterhin positiv. Covestro 
erhöhte das Ergebnis im Wesentlichen aufgrund niedrigerer Rohstoffkosten kräftig, während der 
Umsatz das Niveau des Vorjahres erreichte. Das bereinigte Ergebnis je Aktie des Bayer-Konzerns 
hat sich um 7,3% verbessert. Damit haben wir bei diesen Kennzahlen unsere – im Oktober 2016 
 
zum Teil nach oben angepasste – Prognose für das Gesamtjahr erfüllt.  
2.1.3 Wesentliche Ereignisse 
Am 14. September 2016 unterzeichneten wir eine bindende Übernahmevereinbarung mit Monsan-
to Company mit Sitz in St. Louis, Missouri, USA, für 128 USD je Aktie. Das entspricht einem 
Transaktionswert von rund 66 Mrd.USD. Am 13. Dezember 2016 haben die Aktionäre der 
 
Monsanto Company auf einer außerordentlichen Hauptversammlung dem Zusammenschluss von 
Monsanto mit einer 100-prozentigen Tochtergesellschaft der Bayer AG zugestimmt. Die vereinbar-
te Akquisition festigt unsere führende Position als Life-Science-Unternehmen und ist ein wichtiger 
strategischer Schritt zur Stärkung unseres Crop-Science-Geschäfts. Die Transaktion unterliegt 
den üblichen Vollzugsbedingungen, einschließlich der Genehmigung durch relevante Kartell- und 
andere Behörden. Wir erwarten den Abschluss der Transaktion bis Ende 2017.  
 
130  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  2.1 Überblick über den Geschäftsverlauf 
 
2.1.4 Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen 
Globale Konjunktur weiterhin schwach 
  Die Weltwirtschaft ist im Berichtsjahr 2016 etwas weniger stark gewachsen als im Vorjahr. In den 
siehe auch A 2.2.2  USA ging das Wachstum deutlich zurück, vor allem aufgrund einer zurückhaltenden Investitionstä-
tigkeit. Auch in Europa trübte sich die Konjunktur leicht ein, trotz der niedrigen Zinsen. Hier belas-
tete insbesondere die Unsicherheit über den Zeitplan und die Ausgestaltung des Austritts Großbri-
tanniens aus der Europäischen Union. Die Schwellenländer verzeichneten erneut ein solides 
Wachstum, das nur leicht unter dem Niveau des Vorjahres lag.  
     A 2.1.4/1
Wirtschaftliches Umfeld     
Wachstum1 Wachstum1
   2015 2016
Welt  2,8 % 2,5 %
EU  2,2 % 1,9 %
davon Deutschland  1,5 % 1,8 %
USA  2,6 % 1,6 %
Schwellenländer²  4,0 % 3,8 %
      
Vorjahreswerte angepasst 
1 reales Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Quelle: IHS Global Insight 
2 Darin enthalten sind rund 50 Länder, die Global Insight in Anlehnung an die Weltbank als Schwellenländer definiert.  
Stand: Februar 2017 
     
 
Währungsentwicklung 
Der Umsatz des Bayer-Konzerns verzeichnete im Berichtsjahr 2016 negative Währungseffekte von 
ca. –900 Mio. € (–1,9%) und in dem um Sondereinflüsse bereinigten EBITDA von etwa  
 
–15 Mio. € (–0,1%). In dem Umsatz unserer Life-Science-Bereiche waren negative Währungsef-
 
fekte von ca. –750 Mio. € (–2,1%) und in dem um Sondereinflüsse bereinigten EBITDA von ca. 
 
10 Mio. € (+0,1%) enthalten. 
 
       A 2.1.4/2
Währungsentwicklung Life Sciences 
Delta FX- Davon 
Delta FX- Effekt Delta FX-
Effekt bereinigtes  Effekt 
in Mio. €  2015 2016 Umsatz EBITDA Hedging
CAD  1,42 1,47 –75 –15 37
   
CNY  6,97 7,36 –133 26 80
 
GBP  0,73 0,82 –123 10 54
 
JPY  134,28 120,06 228 43 –36
 
RUB  67,23 73,79 –73 –85 –31
     
USD  1,11 1,11 9 162 171
Alle Währungen  –755 8 329
     
Quelle: Bloomberg, Tagesendkurs im Jahresdurchschnitt 
           
Nachdem unser Ergebnis im Vorjahr durch negative Effekte aus Absicherungsgeschäften mit 
308 Mio. € belastet war, trugen Hedging-Effekte im Berichtsjahr 2016 mit 21 Mio. € positiv zum 
Ergebnis bei. Im Jahresvergleich ergab sich dadurch für 2016 eine deutliche Verbesserung des Er-
gebnisses aus Absicherungsgeschäften von 329 Mio. €, während der Umsatz durch die Umrech-
nung zu schwächer wirkenden Wechselkursen belastet war. Die Marge für unser Life-Science-
Geschäft profitierte von diesen gegenläufigen Effekten mit 0,6 %-Punkten. 
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 131
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern Erweiterte Fassung
 
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
2.2.1 Ertragslage Bayer-Konzern   
 
siehe auch A 2.4 
   A 2.2.1/1
Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern (Kurzfassung)       
Veränderung  Veränderung 
in Mio. €  Q4 2015 Q4 2016 in % 2015 2016 in %
Umsatzerlöse  11.285 11.820 4,7 46.085 46.769 1,5
Herstellungskosten  5.397 5.395 0,0 21.040 20.295 –3,5
 
Vertriebskosten  3.320 3.537 6,5 12.272 12.474 1,6
Forschungs- und Entwicklungskosten  1.256 1.313 4,5 4.274 4.666 9,2
Allgemeine Verwaltungskosten  566 685 21,0 2.092 2.256 7,8
Sonstige betriebliche Aufwendungen (–) und 
Erträge (+)  175 –101 –157,7 –166 –36 –78,3
         
EBIT1  921 789 –14,3 6.241 7.042 12,8
 
Finanzergebnis  – 164 – 252 53,7 – 1.005 – 1.155 14,9
Ergebnis vor Ertragsteuern  757 537 –29,1 5.236 5.887 12,4
 
Ertragsteuern  –166 –119 –28,3 –1.223 –1.329 8,7
         
Ergebnis nach Ertragsteuern (gesamt)  583 507 –13,0 4.098 4.826 17,8
 
davon auf nicht beherrschende Anteile 
entfallend  –30 54 –280,0 –12 295 –2558,3
       
davon auf die Aktionäre der Bayer AG 
entfallend (Konzernergebnis)  613 453 –26,1 4.110 4.531 10,2
 
       
Vorjahreswerte angepasst                   
1 Zur Definition siehe Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“. 
                    
 
Konzernumsatz legt wpb. um 3,5% zu 
 
Der Umsatz des Bayer-Konzerns erhöhte sich 2016 wpb. um 3,5% auf 46.769 Mio. € (nominal 
 
+1,5%), davon entfielen 4.809 Mio. € auf Deutschland. Unsere Life-Science-Bereiche trugen mit 
 
einer Steigerung von wpb. 4,7% auf 34.943 Mio. € zum Gesamtumsatz bei.  
 
Der Umsatz von Pharmaceuticals erhöhte sich wpb. erfreulich um 8,7% auf 16.420 Mio. €. Einen we-
 
sentlichen Beitrag zu dieser Entwicklung leisteten weiterhin unsere Hauptwachstumsprodukte. Auch 
Consumer Health konnte den Umsatz wpb. um 3,5% auf 6.037 Mio. € ausweiten. Das Geschäft von 
 
Crop Science erreichte mit einem Umsatz von 9.915 Mio. € trotz eines schwachen Marktumfelds das 
Vorjahresniveau (wpb. +0,1%). Bei Animal Health stieg der Umsatz wpb. um 4,8% auf 1.523 Mio. €. 
   
Der Umsatz von Covestro lag mit 11.826 Mio. € auf dem Niveau des Vorjahres (wpb. 0,0%). 
 
     A 2.2.1/2
Umsatzveränderung 
   Life Sciences Konzern
  
in %  2015 2016 2015 2016
Menge  5,1 3,9 4,4 4,2
Preis  0,6 0,8 –1,7 –0,7
   
Währung  5,0 –2,2 5,8 –2,0
   
Portfolio  5,0 0,0 3,6 0,0
Gesamt  15,7 2,5 12,1 1,5
     
Vorjahreswerte angepasst         
              
 
Die Herstellungskosten sanken im Geschäftsjahr 2016 um 3,5% auf 20.295 Mio. €, im Wesentli-
 
chen bedingt durch geringere Rohstoffkosten bei Covestro. Der Anteil der Herstellungskosten am 
Gesamtumsatz ist damit im Vergleich zum Vorjahr auf 43,4% (Vorjahr: 45,7%) zurückgegangen. 
   
Die Vertriebskosten beliefen sich auf 12.474 Mio. € (+1,6%). Dies entspricht einem Vertriebskos-
 
tenanteil von 26,7% (Vorjahr: 26,6%). Die Aufwendungen für Forschung und Entwicklung (F&E) 
   
 
132  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
 
stiegen um 9,2% auf 4.666 Mio. €. Dies ist vor allem auf höhere Investitionen in F&E bei Phar-
 
maceuticals zurückzuführen. Bezogen auf den Umsatz ergab sich somit eine F&E-Quote von 
10,0% (Vorjahr: 9,3%). Bei den allgemeinen Verwaltungskosten verzeichneten wir einen Anstieg 
   
von 7,8% auf 2.256 Mio. €, insbesondere bedingt durch den Aufbau von Verwaltungsfunktionen 
 
bei Covestro. Damit wuchs der Anteil der allgemeinen Verwaltungskosten am Gesamtumsatz auf 
4,8% (Vorjahr: 4,5%). Der deutlich verringerte Saldo aus sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
   
und Erträgen in Höhe von –36 Mio. € (Vorjahr: –166 Mio. €) resultierte vor allem aus positiven 
Effekten aus Derivaten zur Sicherung von geplanten Umsätzen.  
EBITDA vor Sondereinflüssen deutlich verbessert 
Das EBITDA vor Sondereinflüssen des Bayer-Konzerns stieg um 10,2% auf 11.302 Mio. € (Vor-
 
+
% jahr: 10.256 Mio. €). Pharmaceuticals verbesserte das EBITDA vor Sondereinflüssen um 13,8% 
 
Wachstum des EBITDA  auf 5.251 Mio. € (Vorjahr: 4.616 Mio. €). Der deutliche Ergebniszuwachs ist im Wesentlichen auf 
vor Sondereinflüssen  die gute Geschäftsentwicklung – insbesondere unserer Hauptwachstumsprodukte – zurückzufüh-
ren. Bei Consumer Health verringerte sich das EBITDA vor Sondereinflüssen um 3,1% auf 
 
1.411 Mio. €. Die gute Geschäftsentwicklung und Kostensynergien konnten die höheren Herstel-
lungskosten und negative Währungseffekte von etwa 65 Mio. € nur teilweise ausgleichen. Das 
EBITDA vor Sondereinflüssen von Crop Science erreichte mit einer Veränderung um +0,6% auf 
 
2.421 Mio. € das Niveau des Vorjahres. Einem positiven Währungseffekt von rund 140 Mio. € und 
gestiegenen Verkaufspreisen standen vor allem geringere Absatzmengen, höhere Aufwendungen 
für Forschung und Entwicklung sowie höhere Wertberichtigungen auf Forderungen gegenüber. 
Das EBITDA vor Sondereinflüssen von Animal Health lag mit einer Veränderung um +0,6% eben-
 
falls auf dem Niveau des Vorjahres, während Covestro eine deutliche Steigerung des EBITDA vor 
Sondereinflüssen um 19,6% auf 1.984 Mio. € verzeichnete. 
 
Abschreibungen und Sondereinflüsse  
  Im Geschäftsjahr 2016 stiegen die Abschreibungen und Wertminderungen um 12,3 % auf 
siehe auch A 2.4  3.743 Mio. € (Vorjahr: 3.332 Mio. €). Sie setzten sich aus Abschreibungen und Wertminderungen 
auf immaterielle Vermögenswerte von 2.235 Mio. € (Vorjahr: 1.802 Mio. €) sowie Abschreibungen 
und Wertminderungen auf Sachanlagen von 1.508 Mio. € (Vorjahr: 1.530 Mio. €) zusammen. 
Wertminderungen in Höhe von 566 Mio. € (Vorjahr: 136 Mio. €) wurden als Sondereinflüsse be-
rücksichtigt. Das EBITDA belief sich im Berichtsjahr auf 10.785 Mio. €. Zur Ermittlung von EBIT 
und EBITDA vor Sondereinflüssen haben wir 2016 folgende Sondereffekte berücksichtigt: 
       A 2.2.1/3
Überleitung Sondereinflüsse1             
EBIT  EBIT  EBITDA EBITDA  EBITDA  EBITDA 
in Mio. €  Q4 2015 Q4 2016 EBIT 2015 EBIT 2016 Q4 2015 Q4 2016 2015 2016
Vor Sondereinflüssen  1.037 1.376 7.060 8.130 1.916 2.179 10.256 11.302
Pharmaceuticals  – 190 – 310 – 299 – 558 – 136 – 152 – 241 – 167
Consumer Health  – 55 – 199 – 237 – 292 – 52 – 38 – 234 – 115
Crop Science  301 – 39 222 – 143 295 – 37 222 – 141
Animal Health  – 19 – 5 – 64 – 7 – 8 – 4 – 30 – 6
Überleitung  – 9 – 34 – 109 – 88 – 9 – 34 – 109 – 88
Restrukturierung  –9 –34 –76 –83 –9 –34 –76 –83
               
Rechtsfälle  – – –32 –5 – – –32 –5
       
Neubewertung sonstiger 
Forderungen  – – –1 – – – –1 –
                
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 133
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern Erweiterte Fassung
 
         Fortsetzung A 2.2.1/3
Überleitung Sondereinflüsse1               
EBIT  EBIT  EBITDA EBITDA  EBITDA  EBITDA 
in Mio. €  Q4 2015 Q4 2016 EBIT 2015 EBIT 2016 Q4 2015 Q4 2016 2015 2016
Summe Sondereinflüsse  
Life Sciences  28 – 587 – 487 – 1.088 90 – 265 – 392 – 517
Covestro  –144 – –332 – –128 – –291 –
       
Summe Sondereinflüsse  – 116 – 587 – 819 – 1.088 – 38 – 265 – 683 – 517
davon Herstellungskosten  –169 –193 –440 –412 –144 –53 –363 –93
               
davon Vertriebskosten  –118 –221 –198 –317 –107 –39 –183 –99
               
davon Forschungs- und 
Entwicklungskosten  –51 –18 –67 –84 –9 –17 –23 –50
               
davon Allgemeine 
Verwaltungskosten  –43 –69 –203 –185 –43 –69 –203 –185
               
davon Sonstige betriebliche 
Erträge / Aufwendungen  265 – 86 89 – 90 265 – 87 89 – 90
Nach Sondereinflüssen  921 789 6.241 7.042 1.878 1.914 9.573 10.785
           
Vorjahreswerte angepasst 
1 Zur Definition siehe Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
                          
 
EBIT  
Das EBIT ist 2016 um 12,8% auf 7.042 Mio. € gestiegen. Darin enthalten sind Sonderaufwendun-  
 
gen in Höhe von 1.088 Mio. € (Vorjahr: 819 Mio. €). Diese resultierten im Wesentlichen aus außer- siehe auch A 2.4 
planmäßigen Abschreibungen immaterieller Vermögenswerte in Höhe von 561 Mio. €, Aufwendun-
gen in Verbindung mit Effizienzsteigerungsprogrammen in Höhe von 242 Mio. € sowie Kosten für 
die Integration erworbener Geschäfte in Höhe von 100 Mio. €. Weitere Sonderaufwendungen ent-
fielen auf die Vorsorge für Rechtsfälle in Höhe von 94 Mio. € sowie auf die vereinbarte Akquisition  +
 %
von Monsanto in Höhe von 86 Mio. €. Das EBIT vor Sondereinflüssen erhöhte sich um 15,2% auf 
 
8.130 Mio. € (Vorjahr: 7.060 Mio. €).  Steigerung des EBIT 
Konzernergebnis um 10,2% gestiegen 
 
Unter Berücksichtigung eines Finanzergebnisses von –1.155 Mio. € (Vorjahr: –1.005 Mio. €) lag 
   
das Ergebnis vor Ertragsteuern bei 5.887 Mio. € (Vorjahr: 5.236 Mio. €). Das Finanzergebnis bein-
haltete u.a. ein Zinsergebnis von –548 Mio. € (Vorjahr: –455 Mio. €), Aufwendungen für die Auf-
     
zinsung von Pensions- und sonstigen Rückstellungen von 294 Mio. € (Vorjahr: 287 Mio. €) sowie 
Kurssicherungskosten in Höhe von 193 Mio. € (Vorjahr: 254 Mio. €). Nach Abzug eines Steuer-
aufwands von 1.329 Mio. € (Vorjahr: 1.223 Mio. €) erzielten wir ein Ergebnis nach Ertragsteuern in 
Höhe von 4.826 Mio. €. (Vorjahr: 4.098 Mio. €). Unter Berücksichtigung des Ergebnisses nach 
Steuern aus nicht fortgeführtem Geschäft und Anteilen anderer Gesellschafter ergab sich ein Kon-
zernergebnis von 4.531 Mio. € (Vorjahr: 4.110 Mio. €; +10,2%). 
 
Bereinigtes Konzernergebnis je Aktie um 7,3 % gesteigert   
Das Ergebnis je Aktie (gesamt) verbesserte sich um 9,5% auf 5,44 €. Das bereinigte Konzernergebnis 
  siehe auch A 2.2.4  
je Aktie aus fortzuführendem Geschäft erhöhte sich um 7,3% auf 7,32 €. Im November 2016 hat 
 
Bayer eine Pflichtwandelanleihe in Höhe von 4 Mrd. € unter Ausschluss der Bezugsrechte bestehen-
der Aktionäre der Gesellschaft platziert. Die gewichtete durchschnittliche Anzahl der Aktien erhöht 
sich nach IAS 33.23 ab dem Zeitpunkt des Vertragsabschlusses der Pflichtwandelanleihe und ist bei 
der Berechnung des unverwässerten und verwässerten Ergebnisses je Aktie zu berücksichtigen. Die 
neu einzubeziehende gewichtete durchschnittliche Anzahl der Aktien basiert auf dem Mindest-
Wandlungspreis von 90 €, aus dem sich ein Höchst-Wandlungsverhältnis ergibt.  
 
134  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
 
       A 2.2.1/4
Bereinigtes Ergebnis je Aktie „Core EPS“1         
in Mio. €  Q4 2015 Q4 2016 2015 2016
EBIT (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung)  921 789 6.241 7.042
Abschreibungen / Wertminderungen / Wertaufholungen von immateriellen 
Vermögenswerten  529 724 1.802 2.235
Wertminderungen / Wertaufholungen von Sachanlagen  55 14 115 35
Sondereinflüsse (ohne Abschreibungen / Wertminderungen / Wertaufholungen)  38 265 683 517
„Core EBIT“  1.543 1.792 8.841 9.829
Finanzergebnis (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung)  –164 –252 –1.005 –1.155
       
Sondereinflüsse Finanzergebnis  –120 –61 –150 –105
       
Ertragsteuern (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung)  –166 –119 –1.223 –1.329
       
Sondereinflüsse Ertragsteuern  –39 – –39 –
   
Steuereffekte bezogen auf 
Abschreibungen / Wertminderungen / Wertaufholungen und Sondereinflüsse   – 149 – 294 – 755 – 838
Ergebnis nach Ertragsteuern auf nicht beherrschende Anteile entfallend  
(gemäß Gewinn- und Verlustrechnung)  30 –54 12 –295
   
Auf andere Gesellschafter entfallender Anteil der oben dargestellten Anpassungen  –39 –3 –39 –13
       
Bereinigtes Konzernergebnis aus fortzuführendem Geschäft  896 1.009 5.642 6.094
in Stück       
Gewichtete durchschnittliche Anzahl der Aktien  826.947.808 849.167.808 826.947.808 832.502.808
in €       
Bereinigtes Ergebnis je Aktie aus fortzuführendem Geschäft „Core EPS“  1,08 1,19 6,82 7,32
Bereinigtes Ergebnis je Aktie aus nicht fortgeführtem Geschäft „Core EPS“  – 0,10 0,13 0,41
Bereinigtes Ergebnis je Aktie aus fortzuführendem und nicht fortgeführtem  
Geschäft „Core EPS“  1,08 1,29 6,95 7,73
        
Vorjahreswerte angepasst             
1 Zur Definition siehe Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
              
 
   Online-Ergänzung: A 2.2.1-1  
Konzernziele 2016:  Entwicklung im 4. Quartal 2016 
Wachstum und   Der Konzernumsatz stieg im 4. Quartal 2016 wpb. um 4,8 % auf 11.820 Mio. € (nominal 
Profitabilität,   +4,7 %). Davon entfielen 1.103 Mio. € auf Deutschland.  
siehe auch A 1.2.1 
Der Umsatz von Pharmaceuticals verbesserte sich wpb. um 7,1 % auf 4.275 Mio. € (nominal 
+7,3 %), insbesondere aufgrund der starken Geschäftsentwicklung unserer Hauptwachstums-
produkte. Consumer Health steigerte den Umsatz wpb. um 4,4 % auf 1.539 Mio. € (nominal 
+2,2 %). Der Umsatz von Crop Science lag mit einer Veränderung wpb. um –1,6 % auf 2.404 
 
Mio. € leicht unter Vorjahr (nominal +0%). Animal Health erzielte einen Umsatzanstieg um 3,1 % 
auf 329 Mio. €. Insgesamt belief sich der Umsatz der Life-Science-Bereiche auf 8.823 Mio. € 
(wpb. +3,6 %). Der Umsatz von Covestro erhöhte sich wpb. um 8,6 % auf 2.997 Mio. € (nomi-
nal +8,0 %).  
Das EBITDA vor Sondereinflüssen des Bayer-Konzerns verbesserte sich im 4. Quartal 2016 um 
13,7 % auf 2.179 Mio. € (Vorjahr: 1.916 Mio. €). Bei Pharmaceuticals stieg das EBITDA vor 
Sondereinflüssen um 12,2 % auf 1.217 Mio. € (Vorjahr: 1.085 Mio. €). Der Ergebniszuwachs ist 
auf die sehr gute Geschäftsentwicklung – insbesondere unserer Hauptwachstumsprodukte – 
zurückzuführen. Das EBITDA vor Sondereinflüssen von Consumer Health sank um 3,4 % auf 
372 Mio. €. Bei Crop Science erhöhte sich das EBITDA vor Sondereinflüssen geringfügig um 
+1,2 % auf 351 Mio. € (Vorjahr: 347 Mio. €). Das EBITDA vor Sondereinflüssen von Covestro 
stieg deutlich um 45,1 % auf 373 Mio. € (Vorjahr: 257 Mio. €). 
 
 
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 135
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern Erweiterte Fassung
 
Das EBIT des Bayer-Konzerns verringerte sich im 4. Quartal 2016 um 14,3 % auf 789 Mio. € 
(Vorjahr: 921 Mio. €). Darin enthalten sind Sonderaufwendungen in Höhe von 587 Mio. € (Vor-
jahr: 116 Mio. €). Diese resultierten im Wesentlichen aus außerplanmäßigen Abschreibungen 
immaterieller Vermögenswerte in Höhe von 330 Mio. €, Aufwendungen in Verbindung mit Effi-
zienzsteigerungsprogrammen in Höhe von 104 Mio. € sowie Aufwendungen für Rechtsfälle in 
Höhe von 85 Mio. €. Weiterhin enthalten waren Kosten in Verbindung mit der vereinbarten Ak-
quisition von Monsanto in Höhe von 34 Mio. € sowie für die Integration erworbener Geschäfte in 
Höhe von 30 Mio. €. Das EBIT vor Sondereinflüssen stieg um 32,7 % auf 1.376 Mio. € (Vorjahr: 
1.037 Mio. €). 
         A 2.2.1-1/1
Umsatzerlöse, EBIT und EBITDA vor Sondereinflüssen Bayer-Konzern pro Quartal       
   Q1 Q2 Q3 Q4 Gesamt
        
in Mio. €  2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016
Umsatzerlöse   11.793 11.854 12.003 11.833 11.004 11.262 11.285 11.820 46.085 46.769
EBIT  1.925 2.320 1.823 2.138 1.572 1.795 921 789 6.241 7.042
EBITDA vor Sondereinflüssen  2.922 3.387 2.888 3.054 2.530 2.682 1.916 2.179 10.256 11.302
              
 
Unter Berücksichtigung eines Finanzergebnisses von –252 Mio. € (Vorjahr: –164 Mio. €) lag 
   
das Ergebnis vor Ertragsteuern bei 537 Mio. € (Vorjahr: 757 Mio. €). Das Finanzergebnis 
beinhaltete insbesondere ein Zinsergebnis von –147 Mio. € (Vorjahr: –46 Mio. €), 
   
Aufwendungen für die Aufzinsung von Pensions- und sonstigen Rückstellungen von –85 Mio. € 
 
(Vorjahr: –67 Mio. €) sowie Kurssicherungsgewinne in Höhe von 39 Mio. € (Vorjahr: Kurssiche-
 
rungsverluste von 67 Mio. €). Im Zinsergebnis des Vorjahres waren Zinserträge in Höhe von 
109 Mio. € in Verbindung mit einem Rechtsfall (DOW) enthalten. Nach Abzug eines Ertragsteu-
eraufwands von 119 Mio. € sowie nach Berücksichtigung des Ergebnisses nach Steuern aus 
nicht fortgeführtem Geschäft und Anteilen anderer Gesellschafter ergab sich für das 4. Quartal 
ein Konzernergebnis von 453 Mio. € (Vorjahr: 613 Mio. €). Das Ergebnis je Aktie verringerte 
sich auf 0,53 € (Vorjahr: 0,74 €). Das bereinigte Ergebnis je Aktie für das fortzuführende 
Geschäft erhöhte sich auf 1,19 € (Vorjahr: 1,08 €).  
Der Zufluss aus operativer Geschäftstätigkeit (gesamt) erhöhte sich deutlich um 45,6 % auf 
2.732 Mio. € (Vorjahr: 1.877 Mio. €) und resultierte im Wesentlichen aus einer höheren Mittel-
freisetzung im Working Capital. Im 4. Quartal haben wir Ertragsteuern in Höhe von –119 Mio. € 
 
(Vorjahr: –166 Mio. €) gezahlt. Die Nettofinanzverschuldung verringerte sich im 4. Quartal 2016 
 
um 4 Mrd. € auf 11,8 Mrd. € (30. September 2016: 15,8 Mrd. €), vor allem durch Mittelzuflüsse 
aus der operativen Geschäftstätigkeit und der Begebung einer Pflichtwandelanleihe. Die Netto-
pensionsverpflichtungen verringerten sich im Vergleich zum 30. September 2016 um 3,4 Mrd. 
€ auf 11,1 Mrd. €, im Wesentlichen infolge gestiegener langfristiger Kapitalmarktzinsen für 
hochwertige Unternehmensanleihen. 
   
 
136  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
 
2.2.2 Geschäftsentwicklung in den Segmenten 
Pharmaceuticals 
Marktwachstum unter dem Vorjahresniveau 
Das Wachstum des Pharmamarktes lag im Jahr 2016 mit 6% (Vorjahr: 10%) unter dem Niveau 
   
des Vorjahres. Insbesondere in den USA, aber auch in Europa und Japan, schwächte sich das 
Nachfragewachstum ab. Märkte in Asien und Lateinamerika behielten ihr Wachstumstempo bei. 
  
       A 2.2.2/1
Kennzahlen Pharmaceuticals             
     Veränderung in %     Veränderung in %
           
in Mio. €  Q4 2015 Q4 2016 nominal wpb.  2015 2016 nominal wpb. 
Umsatzerlöse  3.986 4.275 7,3 7,1 15.308 16.420 7,3 8,7
Umsatzveränderungen                
Menge  9,2 % 7,2 %     9,1 % 9,0 %    
Preis  – 0,6 % – 0,1 %      0,0 % – 0,3 %    
Währung  0,2 % 0,2 %     4,6 % – 1,4 %    
Portfolio    0,0 %  0,0 %     – 0,4 %  0,0 %    
     nominal wb.      nominal wb. 
Umsatzerlöse nach Regionen               
Europa / Nahost / Afrika  1.618 1.684 4,1 6,0 5.981 6.417 7,3 9,7
Nordamerika  972 1.107 13,9 12,6 3.937 4.194 6,5 6,7
Asien / Pazifik  1.121 1.203 7,3 3,6 4.319 4.775 10,6 8,6
Lateinamerika   275 281 2,2 8,0 1.071 1.034 –3,5 11,0
 
EBITDA1  949 1.065 12,2   4.375 5.084 16,2  
Sondereinflüsse  –136 –152     –241 –167    
       
EBITDA vor Sondereinflüssen1  1.085 1.217 12,2   4.616 5.251 13,8  
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen1  27,2 % 28,5 %     30,2 % 32,0 %    
EBIT  569 606 6,5   3.028 3.389 11,9  
Sondereinflüsse  –190 –310     –299 –558    
       
EBIT vor Sondereinflüssen1  759 916 20,7   3.327 3.947 18,6  
Zufluss aus operativer 
Geschäftstätigkeit  911 1.326 45,6   3.157 3.368 6,7  
              
Vorjahreswerte angepasst; wpb.= währungs- und portfoliobereinigt; wb.= währungsbereinigt 
1 Zur Definition siehe Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“. 
                          
 
+   Umsatz deutlich gesteigert 
 %
Der Umsatz von Pharmaceuticals erhöhte sich im Berichtsjahr 2016 wpb. erfreulich um 8,7% auf 
 
Umsatzwachstum  16.420 Mio. €. Maßgeblichen Anteil hatten hierbei unsere Hauptwachstumsprodukte. Xarelto™, 
Pharmaceuticals (wpb.)  Eylea™, Stivarga™, Xofigo™ und Adempas™ erzielten einen Umsatz von insgesamt 5.413 Mio. € 
(Vorjahr: 4.231 Mio. €). Unser Pharmaceuticals-Geschäft konnten wir in allen Regionen merklich 
ausweiten.  
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 137
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern Erweiterte Fassung
 
       A 2.2.2/2
Umsatzstärkste Pharmaceuticals-Produkte 
       Veränderung in %     Veränderung in %
           
in Mio. €  Q4 2015 Q4 2016 nominal wb. 2015 2016 nominal wb.
Xarelto™   650 836 28,6 27,9 2.252 2.928 30,0 30,8
davon USA  122 161 32,0 32,6 393 489 24,4 24,5
Eylea™  354 426 20,3 20,9 1.228 1.625 32,3 33,0
davon USA1  0 0 . . 0 0 . .
Kogenate™ / Kovaltry™  286 288 0,7 0,4 1.155 1.166 1,0 1,1
davon USA  92 106 15,2 13,7 370 394 6,5 6,0
Mirena™-Produktfamilie  226 268 18,6 17,2 968 1.043 7,7 8,8
davon USA  141 178 26,2 23,4 639 701 9,7 9,3
Nexavar™   231 224 –3,0 –3,7 892 870 –2,5 –1,6
       
davon USA  84 80 –4,8 –6,6 324 312 –3,7 –4,0
       
Betaferon™ / Betaseron™   190 185 – 2,6 – 2,9 824 734 – 10,9 – 9,9
davon USA  84 94 11,9 10,2 394 386 –2,0 –2,1
   
YAZ™ / Yasmin™ / Yasminelle™   168 159 – 5,4 – 4,5 706 678 – 4,0 0,1
davon USA  25 21 –16,0 –14,7 134 128 –4,5 –4,4
       
Adalat™   152 147 –3,3 0,0 633 624 –1,4 2,7
   
davon USA  1 0 . . 4 1 . .
Aspirin™ Cardio  131 135 3,1 5,8 524 538 2,7 7,4
davon USA  0 0 . . 0 0 . .
Glucobay™  142 123 –13,4 –9,8 523 515 –1,5 3,3
     
davon USA  1 1 . . 2 3 . .
Avalox™ / Avelox™  85 81 – 4,7 – 0,2 379 353 – 6,9 – 2,0
davon USA  –2 1 . . 2 5 . .
 
Gadavist™ / Gadovist™   79 88 11,4 11,0 290 346 19,3 19,7
davon USA  21 24 14,3 14,5 86 104 20,9 20,5
Xofigo™  69 90 30,4 29,7 257 331 28,8 29,3
davon USA  47 59 25,5 25,7 182 225 23,6 23,6
Ultravist™   83 80 –3,6 –1,9 318 316 –0,6 3,5
     
davon USA  2 2 . –2,5 6 6 . 1,2
 
Stivarga™  77 77 . –2,2 313 275 –12,1 –11,7
     
davon USA  43 42 –2,3 –6,9 181 142 –21,5 –22,0
       
Summe umsatzstärkste Produkte  2.923 3.207 9,7 10,0 11.262 12.342 9,6 11,3
Anteil am Pharmaceuticals-Umsatz  73 % 75 %     74 % 75 %  
Summe umsatzstärkste Produkte USA  661 769     2.717 2.896  
 
wb. = währungsbereinigt 
1 Vermarktungsrechte bei Regeneron Pharmaceuticals Inc., USA 
                        
 
Umsatz nach Produkten  +  
>  Der Umsatz von Xarelto™ konnte 2016 insbesondere durch Mengenausweitungen in Europa   %
und Japan erheblich gesteigert werden. Unsere als Umsatz erfassten Lizenzeinnahmen in den  Umsatzanstieg 
USA, wo Xarelto™ durch eine Tochtergesellschaft von Johnson & Johnson vermarktet wird,  Hauptwachstums- 
verzeichneten ebenfalls deutliche Zuwächse.   produkte (wb.) 
>  Mit unserem Augenmedikament Eylea™ erzielten wir erneut starke Steigerungen. Insbesondere 
in Europa, Kanada und Japan entwickelte sich das Geschäft erfolgreich. 
>  Die Umsätze mit den Blutgerinnungsmitteln Kogenate™/Kovaltry™ sind leicht gestiegen, vor 
   
allem aufgrund der erfolgreichen Einführung von Kovaltry™ in den USA.  
>  Der deutliche Umsatzzuwachs bei unseren Hormonspiralen der Mirena™-Produktfamilie 
(Mirena™, Jaydess™ /Skyla™ und Kyleena™) resultierte insbesondere aus einer positiven 
 
Preisentwicklung in den USA sowie der Einführung der neuen niedrig dosierten Hormonspirale 
Kyleena™.  
>  Bei unserem Krebsmedikament Nexavar™ verzeichneten wir einen leichten Umsatzrückgang, 
hauptsächlich aufgrund eines erhöhten Wettbewerbsdrucks in den USA.  
 
138  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
 
>  Das Geschäft mit unserem Multiple-Sklerose-Präparat Betaferon™/Betaseron™ war rückläufig, 
   
im Wesentlichen bedingt durch einen schwächeren Geschäftsverlauf in Europa und den USA.  
>  Der wb. Umsatz mit unseren oralen Kontrazeptiva YAZ™/Yasmin™/Yasminelle™ lag auf dem 
       
Niveau des Vorjahres. Der gestiegenen Nachfrage in China und Russland stand eine 
schwächere Geschäftsentwicklung in Europa, Brasilien und in den USA gegenüber. 
>  Den Umsatz mit Adalat™, unserem Produkt gegen Bluthochdruck und koronare 
Herzerkrankungen, konnten wir gegenüber dem Vorjahr leicht steigern, vor allem aufgrund von 
Mengenausweitungen in China.  
>  Der Umsatzanstieg bei Aspirin™ Cardio, unserem Produkt zur Herzinfarktsekundärprävention, 
ist maßgeblich auf eine bessere Geschäftssituation in China und Lateinamerika zurückzuführen.  
>  Das Geschäft mit unserem Antidiabetikum Glucobay™ konnten wir ausbauen, dabei profitierten 
wir von einer weiterhin hohen Nachfrage in China.  
>  Bei unserem Antibiotikum Avalox™/Avelox™ gingen die Umsätze leicht zurück. Die schwache 
   
Geschäftsentwicklung in Kanada und Europa konnte durch die gestiegene Nachfrage in China 
nur teilweise kompensiert werden.  
>  Mit unserem MRT-Kontrastmittel Gadavist™/Gadovist™ erzielten wir erneut starke 
   
Umsatzzuwächse, die insbesondere auf signifikante Mengenausweitungen in Japan und den 
USA zurückzuführen sind.  
>  Der Umsatz unseres Krebsmedikaments Xofigo™ ist vor allem durch positive Geschäfts-
entwicklungen in den USA und in Europa deutlich gestiegen.  
>  Unser Röntgen-Kontrastmittel Ultravist™ verzeichnete einen Umsatzzuwachs. Dieser resultierte 
im Wesentlichen aus höheren Absatzmengen in Lateinamerika und Europa.  
>  Der Umsatz unseres Krebsmedikaments Stivarga™ lag deutlich unter dem Vorjahresniveau, vor 
allem aufgrund eines stärkeren Wettbewerbs in den USA.  
>  Der Umsatz von Adempas™ zur Behandlung von Lungenhochdruck belief sich auf 254 Mio. € 
(Vorjahr: 181 Mio. €; wb. +39,3%) und beinhaltete wie bisher die anteilige Erfassung der 
 
Einmalzahlung aus der sGC-Kooperation mit Merck & Co. (USA). Besonders in den USA 
entwickelte sich das Geschäft sehr erfreulich. 
Ergebnis 
Das EBITDA vor Sondereinflüssen steigerten wir im Berichtsjahr 2016 um 13,8% auf 5.251 Mio. €. 
 
Der deutliche Ergebniszuwachs ist im Wesentlichen auf die sehr gute Geschäftsentwicklung zu-
rückzuführen. Gegenläufig wirkten deutlich höhere Investitionen in Forschung und Entwicklung 
sowie negative Währungseinflüsse in Höhe von etwa 65 Mio. €.  
Das EBIT von Pharmaceuticals erhöhte sich um 11,9% auf 3.389 Mio. €. Die Sonderaufwendun-
 
gen beliefen sich auf 558 Mio. € (Vorjahr: 299 Mio. €). Diese resultierten vor allem aus Aufwen-
dungen im Zusammenhang mit Essure™ in Höhe von 401 Mio. €, im Wesentlichen aus Wertmin-
derungen auf immaterielle Vermögenswerte. Weitere Aufwendungen entfielen auf Vorsorgen für 
Rechtsfälle in Höhe von 88 Mio. € sowie Aufwendungen für Effizienzsteigerungsprogramme in 
Höhe von 69 Mio. €.  
       A 2.2.2/3
Sondereinflüsse1 Pharmaceuticals 
EBIT  EBIT EBIT EBIT EBITDA  EBITDA  EBITDA EBITDA
in Mio. €  Q4 2015 Q4 2016 2015 2016 Q4 2015 Q4 2016 2015 2016
Restrukturierung  –132 –51 –174 –69 –120 –51 –158 –67
               
Rechtsfälle  –2 –89 –16 –88 –2 –89 –16 –88
               
Integrationskosten  – – –2 – – – –2 –
   
Wertminderungen / Wertaufholungen  – 43 – 170 – 43 – 401 – 1 – 12 – 1 – 12
Desinvestitionen  – – 3 – – – 3 –
Neubewertung sonstiger 
Forderungen  –13 – –67 – –13 – –67 –
       
Summe Sondereinflüsse  – 190 – 310 – 299 – 558 – 136 – 152 – 241 – 167
             
1 Zur Definition siehe Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
                          
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 139
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern Erweiterte Fassung
 
 Online-Ergänzung: A 2.2.2-1 
Die unterjährige Entwicklung von Pharmaceuticals kann den nachfolgenden Grafiken  
(A 2.2.2-1/1, A 2.2.2-1/2 und A 2.2.2-1/3) entnommen werden. 
A 2.2.2-1/1
Umsatzerlöse Pharmaceuticals pro Quartal
in Mio. €
Q1 2015 3.562
2016 3.889
Q2 2015 3.890
2016 4.104
Q3 2015 3.870
2016 4.152
Q4 2015 3.986
2016 4.275
0 500 1.000 1.500 2.000 2.500 3.000 3.500 4.000 4.500 5.000
Vorjahreswerte angepasst
 
 
A 2.2.2-1/2 A 2.2.2-1/3
EBIT EBITDA vor Sondereinflüssen
Pharmaceuticals pro Quartal Pharmaceuticals pro Quartal
in Mio. €
in Mio. €
2015 747 2015 1.085
Q1 Q1
2016 698 2016 1.261
2015 772 2015 1.193
Q2 Q2
2016 988 2016 1.352
2015 940 2015 1.253
Q3 Q3
2016 1.097 2016 1.421
Q4 2015 569 Q4 2015 1.085
2016 606 2016 1.217
0 200 400 600 800 1.000 1.200 0 200 400 600 800 1.0001.2001.4001.600
Vorjahreswerte angepasst
 
 
   
 
140  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
 
Consumer Health 
Marktwachstum schwächer als im Vorjahr 
Die globale Entwicklung des Consumer-Health-Marktes lag 2016 mit 4% (Vorjahr: 5%) unter dem 
   
Vorjahresniveau. Grund hierfür waren insbesondere eine geringere Überführung von bislang ver-
schreibungspflichtigen Arzneimitteln in den OTC-Status, eine schwächere Erkältungssaison sowie 
eine reduzierte Nachfrage in den Schwellenländern. 
       A 2.2.2/4
Kennzahlen Consumer Health             
     Veränderung in %     Veränderung in %
           
in Mio. €  Q4 2015 Q4 2016 nominal wpb. 2015 2016 nominal wpb.
Umsatzerlöse  1.506 1.539 2,2 4,4 6.076 6.037 –0,6 3,5
 
Umsatzveränderungen               
Menge   6,8 % 1,5 %     3,0 % 0,6 %    
Preis  3,0 % 2,9 %     3,1 % 2,9 %    
Währung  – 1,2 % – 2,2 %     2,7 % – 4,1 %    
Portfolio  0,2 %  0,0 %     34,3 %  0,0 %    
Umsatzerlöse nach Regionen    nominal wb.     nominal wb.
Europa / Nahost / Afrika   490 499 1,8 2,7 1.955 1.918 – 1,9 1,5
Nordamerika  630 649 3,0 1,6 2.635 2.627 –0,3 –0,1
   
Asien / Pazifik  188 194 3,2 3,2 738 781 5,8 8,1
Lateinamerika   198 197 –0,5 18,7 748 711 –4,9 17,1
   
EBITDA1  333 334 0,3   1.222 1.296 6,1  
Sondereinflüsse  –52 –38     –234 –115    
       
EBITDA vor Sondereinflüssen1  385 372 –3,4   1.456 1.411 –3,1  
   
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen1  25,6 % 24,2 %     24,0 % 23,4 %    
EBIT  194 68 –64,9   768 695 –9,5  
   
Sondereinflüsse  –55 –199     –237 –292    
       
EBIT vor Sondereinflüssen1  249 267 7,2   1.005 987 –1,8  
 
Zufluss aus operativer 
Geschäftstätigkeit  140 221 57,9   816 874 7,1  
              
Vorjahreswerte angepasst; wpb. = währungs- und portfoliobereinigt; wb. = währungsbereinigt 
1 Zur Definition siehe Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“. 
                          
Umsatz gegenüber Vorjahr gesteigert 
+   Der Umsatz von Consumer Health erhöhte sich im Berichtsjahr 2016 wpb. um 3,5 % auf 
 %
6.037 Mio. €. In Lateinamerika und in Asien/Pazifik erzielten wir wb. deutliche Zuwächse, Euro-
   
Umsatzwachstum  pa  / Nahost / Afrika  konnte mit einer leichten Steigerung zur Umsatzausweitung beitragen. Das 
Consumer Health (wpb.)  Geschäft in Nordamerika blieb auf Vorjahresniveau.  
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 141
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern Erweiterte Fassung
 
       A 2.2.2/5
Umsatzstärkste Consumer-Health-Produkte               
       Veränderung in %     Veränderung in %
           
in Mio. €  Q4 2015 Q4 2016 nominal wb. 2015 2016 nominal wb.
Claritin™1  134 122 –9,0 –12,6 627 605 –3,5 –2,6
       
Aspirin™  128 126 –1,6 0,5 473 463 –2,1 2,4
   
Aleve™  105 115 9,5 8,6 413 416 0,7 2,1
Bepanthen™ / Bepanthol™  85 90 5,9 6,2 355 362 2,0 9,2
Canesten™  66 64 –3,0 10,0 267 269 0,7 13,4
 
Alka-Seltzer™-Produktfamilie  81 87 7,4 7,7 251 253 0,8 2,2
Dr. Scholl's™1  62 55 –11,3 –11,7 253 235 –7,1 –6,9
       
One A Day™  65 67 3,1 1,7 211 222 5,2 5,3
Coppertone™1  8 17 112,5 96,0 217 219 0,9 1,4
Elevit™  43 48 11,6 10,4 162 182 12,3 17,2
Summe   777 791 1,8 2,2 3.229 3.226 –0,1 3,2
 
Anteil am Consumer-Health-Umsatz  52 % 51 %     53 % 53 %    
           
wb. = währungsbereinigt 
1 Markenrechte und Vertrieb nur in bestimmten Ländern außerhalb EU 
  
 
Umsatz nach Produkten 
>  Das Geschäft mit unserem Antihistaminikum Claritin™ entwickelte sich insgesamt rückläufig. 
Der Umsatz in Asien/Pazifik ging im Vergleich zum starken Vorjahr und aufgrund eines 
   
verstärkten Wettbewerbs wie auch Preiskontrollen für verschreibungspflichtige Medikamente in 
Japan zurück. Die erfreuliche Steigerung in den USA infolge einer Produktlinienerweiterung mit 
ClariSpray™ konnte dies nur teilweise kompensieren. 
>  Der Umsatz unseres Schmerzmittels Aspirin™ erhöhte sich moderat. Die Zuwächse in den USA 
und in Lateinamerika konnten die durch eine schwache Erkältungssaison bedingten Rückgänge 
in Europa mehr als ausgleichen. Inklusive des bei Pharmaceuticals ausgewiesenen Geschäfts 
mit Aspirin™ Cardio beliefen sich die Umsätze auf 1.001 Mio. € (Vorjahr: 997 Mio. €) und 
stiegen somit wb. um 5,0%.  
 
>  Einen leichten Umsatzanstieg erzielten wir mit unserem Analgetikum Aleve™. Dieser ist auf die 
erfreuliche Entwicklung in den USA zurückzuführen, wo wir von der Erweiterung unseres 
Produktportfolios um Aleve Tens™ profitierten.  
>  Die Umsätze von Bepanthen™/Bepanthol™ – unseren Wundheilungs- und Hautpflegemitteln – 
   
erhöhten sich deutlich, vor allem in Europa, insbesondere in Frankreich, Deutschland und 
Russland.  
>  Mit unseren Haut- und Intimgesundheitsprodukten Canesten™ erzielten wir aufgrund von 
Mengenausweitungen in allen Regionen einen deutlichen Umsatzzuwachs. Besonders erfreulich 
entwickelte sich unter anderem das Geschäft in Deutschland, vor allem mit Canesten Gyn™. 
>  Die Alka-Seltzer™-Produktfamilie zur Behandlung von Magenbeschwerden und 
Erkältungskrankheiten verzeichnete ein leichtes Wachstum, das im Wesentlichen auf eine 
Produktlinienerweiterung in den USA zurückzuführen ist.  
>  Der Umsatz mit unseren Fußpflegeprodukten  Dr. Scholl’s™ war bedingt durch einen erhöhten 
Wettbewerbsdruck und ein schwaches Marktumfeld in den USA rückläufig.  
>  Mit unserem Vitaminpräparat One A Day™ erreichten wir in den USA eine erfreuliche 
Umsatzentwicklung. Diese resultierte hauptsächlich aus Produktlinienerweiterungen und der 
Ausweitung unserer Distributionswege. 
>  Die Umsätze unseres Sonnenschutzmittels Coppertone™ lagen leicht über Vorjahr. Eine erhöhte 
Nachfrage in Asien/Pazifik und Lateinamerika konnte die Rückgänge in den USA 
   
überkompensieren.  
>  Besonders erfreulich entwickelte sich das Geschäft mit unserem Pränatalvitamin Elevit™. 
Prozentual zweistellige Zuwachsraten erzielten wir in Asien/Pazifik und Europa/Nahost/Afrika.  
           
 
142  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
 
Ergebnis 
Das EBITDA vor Sondereinflüssen verringerte sich im Berichtsjahr 2016 um 3,1% auf 1.411 Mio. €. 
 
Ergebnisbelastend wirkten sich höhere Herstellungskosten und negative Währungseffekte in Höhe 
von etwa 65 Mio. € aus. Dies konnte durch die positive Umsatzentwicklung und Kostensynergien 
nur teilweise kompensiert werden.  
Das EBIT von Consumer Health sank um 9,5% auf 695 Mio. €. Die Sonderaufwendungen beliefen 
 
sich auf 292 Mio. € (Vorjahr: 237 Mio. €). Hierin enthalten sind Aufwendungen für Wertminderun-
gen auf immaterielle Vermögenswerte (Triderm™ und Citracal™) in Höhe von 160 Mio. €, für die 
Integration erworbener Geschäfte in Höhe von 100 Mio. € sowie für Effizienzsteigerungsmaßnah-
men in Höhe von 32 Mio. €.  
       A 2.2.2/6
Sondereinflüsse1 Consumer Health 
EBIT  EBIT EBIT EBIT EBITDA  EBITDA  EBITDA EBITDA
in Mio. €  Q4 2015 Q4 2016 2015 2016 Q4 2015 Q4 2016 2015 2016
Restrukturierung  –4 –9 –5 –32 –1 –8 –2 –15
               
Integrationskosten  –50 –30 –225 –100 –50 –30 –225 –100
               
Wertminderungen / Wertaufholungen  – – 160 – – 160 – – – –
Neubewertung sonstiger 
Forderungen  –1 – –7 – –1 – –7 –
       
Summe Sondereinflüsse  – 55 – 199 – 237 – 292 – 52 – 38 – 234 – 115
              
1 Zur Definition siehe Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
                          
 
 Online-Ergänzung: A 2.2.2-2  
Die unterjährige Entwicklung von Consumer Health kann den nachfolgenden Grafiken  
(A 2.2.2-2/1, A 2.2.2-2/2 und A 2.2.2-2/3) entnommen werden.  
 
A 2.2.2-2/1
Umsatzerlöse Consumer Healthpro Quartal
in Mio. €
Q1 2015 1.556
2016 1.520
Q2 2015 1.590
2016 1.553
Q3 2015 1.424
2016 1.425
Q4 2015 1.506
2016 1.539
0 200 400 600 800 1.000 1.200 1.400 1.600 1.800 2.000
Vorjahreswerte angepasst
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 143
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern Erweiterte Fassung
 
A 2.2.2-2/2 A 2.2.2-2/3
EBIT EBITDA vor Sondereinflüssen
Consumer Healthpro Quartal Consumer Healthpro Quartal
in Mio. € in Mio. €
2015 174 2015 369
Q1 Q1
2016 243 2016 383
2015 191 2015 362
Q2 Q2
2016 190 2016 328
2015 209 2015 340
Q3 Q3
2016 194 2016 328
Q4 2015 194 Q4 2015 385
2016 68 2016 372
0 50 100 150 200 250 0 100 200 300 400
Vorjahreswerte angepasst
 
 
Crop Science 
Weiterhin schwaches Marktumfeld 
Insgesamt entwickelte sich der globale Saatgut- und Pflanzenschutzmarkt im Jahr 2016 mit etwa 
–1% (Vorjahr: –2%) leicht rückläufig. Während die Nachfrage nach hochwertigem Saatgut leicht 
       
anstieg, ging der Absatz mit Pflanzenschutzprodukten weltweit zurück.  
Wachstumsimpulse kamen 2016 aus Nordamerika und Osteuropa. In Lateinamerika ging das 
Marktvolumen zurück, insbesondere aufgrund der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, ungünsti-
ger Wetterbedingungen sowie hoher Lagerbestände an Pflanzenschutzmitteln speziell in Brasilien. 
         A 2.2.2/7
Kennzahlen Crop Science 
       Veränderung in %     Veränderung in %
           
in Mio. €  Q4 2015 Q4 2016 nominal wpb. 2015 2016 nominal wpb.
Umsatzerlöse  2.405 2.404 0,0 –1,6 10.128 9.915 –2,1 0,1
   
Umsatzveränderungen                 
Menge  5,8 % – 0,4 %     1,3 % – 1,3 %    
Preis   – 0,4 % – 1,2 %     0,4 % 1,4 %    
Währung   5,1 % 1,6 %     6,9 % – 2,3 %    
Portfolio  0,7 % 0,0 %     0,7 % 0,1 %    
       nominal wb.     nominal wb.
Umsatzerlöse nach Regionen                 
Europa / Nahost / Afrika   470 431 – 8,3 – 7,0 3.368 3.290 – 2,3 1,8
Nordamerika  438 527 20,3 18,5 2.570 2.616 1,8 3,9
Asien / Pazifik  365 384 5,2 2,5 1.530 1.548 1,2 2,7
Lateinamerika  1.132 1.062 –6,2 –8,6 2.660 2.461 –7,5 –6,9
       
EBITDA1  642 314 –51,1   2.628 2.280 –13,2  
   
Sondereinflüsse  295 –37     222 –141    
   
EBITDA vor Sondereinflüssen1  347 351 1,2   2.406 2.421 0,6  
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen1  14,4 % 14,6 %     23,8 % 24,4 %    
EBIT  491 153 –68,8   2.094 1.755 –16,2  
   
Sondereinflüsse  301 –39     222 –143    
   
EBIT vor Sondereinflüssen1  190 192 1,1   1.872 1.898 1,4  
Zufluss aus operativer 
Geschäftstätigkeit  175 622 .   749 2.071 176,5  
           
Vorjahreswerte angepasst; wpb. = währungs- und portfoliobereinigt; wb. = währungsbereinigt 
1 Zur Definition siehe Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“. 
                          
 
144  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
 
Umsatz auf Vorjahresniveau 
Im Berichtsjahr 2016 erzielte Crop Science einen Umsatz von 9.915 Mio. € (wpb. +0,1%). Dabei 
 
erreichten wir im Bereich Crop Protection/Seeds das Vorjahresniveau trotz eines weiterhin 
   
schwachen Marktumfelds, vor allem in Lateinamerika. Environmental Science verzeichnete einen 
erfreulichen Umsatzzuwachs. 
Seit der im Mai 2016 erfolgten Unterzeichnung des Vertrags über den Verkauf des Konsumenten-
geschäfts von Environmental Science weisen wir dieses rückwirkend für die Jahre 2015 und 2016 
als nicht fortgeführtes Geschäft aus. Environmental Science beinhaltet dementsprechend nur noch 
das Geschäft für professionelle Anwender. Anfang Oktober 2016 wurde der Verkauf abgeschlossen. 
 
       A 2.2.2/8
Umsatzerlöse nach Geschäftsfeldern 
     Veränderung in %     Veränderung in %
in Mio. €  Q4 2015 Q4 2016 nominal wpb. 2015 2016 nominal wpb.
Crop Protection / Seeds  2.230 2.224 – 0,3 – 1,8 9.548 9.317 – 2,4 – 0,2
Crop Protection  2.009 1.965 –2,2 –3,1 8.271 7.961 –3,7 –1,5
       
Herbicides  650 599 –7,8 –8,5 2.830 2.693 –4,8 –2,2
       
Fungicides  677 679 0,3 –0,9 2.911 2.961 1,7 4,0
 
Insecticides  430 386 –10,2 –11,4 1.596 1.357 –15,0 –13,3
       
SeedGrowth  252 301 19,4 18,7 934 950 1,7 4,1
Seeds  221 259 17,2 10,4 1.277 1.356 6,2 8,3
Environmental Science1  175 180 2,9 1,1 580 598 3,1 4,5
              
Vorjahreswerte angepasst; wpb. = währungs- und portfoliobereinigt 
1 Environmental Science beinhaltet ausschließlich noch das Geschäft für professionelle Anwender. Die Kennzahlen und Vorjahreswerte wurden entsprechend 
angepasst. 
                          
Umsatz nach Regionen 
>  In Europa/Nahost/Afrika verzeichneten wir einen Umsatzzuwachs um wb. +1,8% auf 
         
3.290 Mio. €. Bei SeedGrowth erhöhten wir unsere Umsätze insbesondere aufgrund einer 
gestiegenen Nachfrage nach Produkten für die Behandlung von Getreidesaatgut. Auch das 
Herbizidgeschäft konnten wir leicht ausweiten, während Insektizide und Fungizide auf 
Vorjahresniveau blieben. Erfreulich entwickelte sich unser Geschäft mit Gemüsesaatgut. 
Environmental Science konnte den Umsatz ebenfalls steigern.  
>  In der Region Nordamerika erreichten wir einen Umsatzzuwachs um wb. 3,9% auf 2.616 Mio. €. 
 
Sehr positiv entwickelten sich SeedGrowth aufgrund von gestiegener Nachfrage nach 
Produkten zur Behandlung von Mais- und Getreidesaatgut sowie der Fungizidumsatz. Ein 
starkes, prozentual zweistelliges Wachstum erzielten wir darüber hinaus mit Sojabohnensaatgut. 
Einen deutlichen Geschäftsrückgang verzeichneten wir hingegen bei Insektiziden unter anderem 
aufgrund von niedrigerer Nachfrage. Bei Environmental Science steigerten wir den Umsatz 
leicht. 
>  Die Umsatzerlöse in Asien/Pazifik lagen mit 1.548 Mio. € (wb. +2,7%) über Vorjahr. Erfreulich 
     
entwickelte sich unser Fungizidgeschäft insbesondere in Australien und Indien. Der Umsatz mit 
Gemüsesaatgut wuchs prozentual zweistellig. Leicht rückläufig war unser Geschäft mit 
Herbiziden ebenso wie der Umsatz von Environmental Science. 
>  In Lateinamerika ging der Umsatz wb. um 6,9% auf 2.461 Mio. € zurück. Das weiterhin 
 
schwache Marktumfeld in Brasilien, insbesondere bei Insektiziden, Herbiziden und 
SeedGrowth, belastete das Geschäft. Bei den Insektiziden wirkte sich zusätzlich der geringere 
Schädlingsbefall negativ aus. Umsatzzuwächse verzeichneten wir bei Fungiziden und Saatgut. 
Das Environmental-Science-Geschäft stieg prozentual zweistellig. 
Ergebnis 
Das EBITDA vor Sondereinflüssen von Crop Science lag im Geschäftsjahr 2016 mit 2.421 Mio. € 
(Vorjahr: 2.406 Mio. €) auf Vorjahresniveau (+0,6%). Einem positiven Währungseffekt von rund  
 
140 Mio. € sowie gestiegenen Verkaufspreisen standen geringere Absatzmengen, höhere Aufwen-
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 145
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern Erweiterte Fassung
 
dungen für Forschung und Entwicklung sowie höhere Wertberichtigungen auf Forderungen ge-
genüber.  
Das EBIT verringerte sich um 16,2% auf 1.755 Mio. €. Hierin enthalten sind Sonderaufwendungen 
 
in Höhe von 143 Mio. € (Vorjahr: Sonderertrag von 222 Mio. €), im Wesentlichen in Verbindung mit 
der vereinbarten Akquisition von Monsanto sowie für Effizienzsteigerungsmaßnahmen. 
         A 2.2.2/9
Sondereinflüsse1 Crop Science 
EBIT  EBIT  EBIT EBIT EBITDA EBITDA  EBITDA EBITDA 
in Mio. €  Q4 2015 Q4 2016 2015 2016 Q4 2015 Q4 2016 2015 2016
Restrukturierung  – –5 – –51 – –3 – –49
       
Rechtsfälle  303 4 285 –1 303 4 285 –1
   
Akquisitionskosten  – –34 – –86 – –34 – –86
       
Desinvestitionen  – –4 –50 –5 –6 –4 –50 –5
             
Neubewertung sonstiger 
Forderungen  –2 – –13 – –2 – –13 –
       
Summe  301 – 39 222 – 143 295 – 37 222 – 141
           
1 Zur Definition siehe Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
                          
 
 Online-Ergänzung: A 2.2.2-3 
Die unterjährige Entwicklung von Crop Science kann den nachfolgenden Grafiken (A 2.2.2-3/1, 
A 2.2.2-3/2 und A 2.2.2-3/3) entnommen werden.  
A 2.2.2-3/1
Umsatzerlöse CropScience pro Quartal
in Mio. €
Q1 2015 3.006
2016 2.936
Q2 2015 2.636
2016 2.518
Q3 2015 2.081
2016 2.057
Q4 2015 2.405
2016 2.404
0 500 1.000 1.500 2.000 2.500 3.000 3.500
Vorjahreswerte angepasst
 
A 2.2.2-3/2 A 2.2.2-3/3
EBIT EBITDA vor Sondereinflüssen
CropScience pro Quartal CropScience pro Quartal
in Mio. € in Mio. €
2015 885 2015 1.021
Q1 Q1
2016 955 2016 1.089
2015 561 2015 722
Q2 Q2
2016 512 2016 663
2015 187 2015 316
Q3 Q3
2016 135 2016 318
Q4 2015 491 Q4 2015 347
2016 153 2016 351
0 200 400 600 800 1.000 0 200 400 600 800 1.000
Vorjahreswerte angepasst
 
 
146  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
 
Animal Health 
Anhaltendes Marktwachstum 
Der Animal-Health-Markt entwickelte sich im Jahr 2016 mit einem Wachstum von 5% (Vorjahr: 5%) 
   
weiterhin positiv. Die dynamische Entwicklung in der ersten Jahreshälfte war vor allem getrieben 
durch den Markt für Haustierparasitizide in den USA und Europa. In der zweiten Jahreshälfte  
trübte sich das Marktumfeld für das Nutztiersegment ein wenig ein.  
         A 2.2.2/10
Kennzahlen Animal Health 
     Veränderung in %     Veränderung in %
           
in Mio. €  Q4 2015 Q4 2016 nominal wpb. 2015 2016 nominal wpb.
Umsatzerlöse  319 329 3,1 3,1 1.490 1.523 2,2 4,8
Umsatzveränderungen               
Menge  2,7 % – 1,0 %     4,0 % 2,6 %    
Preis  0,3 % 4,1 %     0,5 % 2,2 %    
Währung  3,0 % 0,0 %     8,6 % – 2,6 %    
Portfolio  0,0 % 0,0 %     0,0 % 0,0 %    
     nominal wb.     nominal wb.
Umsatzerlöse nach Regionen               
Europa / Nahost / Afrika   91 84 – 7,7 – 3,3 447 445 – 0,4 3,8
Nordamerika  122 129 5,7 4,1 587 621 5,8 6,0
Asien / Pazifik  67 79 17,9 13,4 285 300 5,3 5,6
Lateinamerika  39 37 –5,1 –2,6 171 157 –8,2 1,8
     
EBITDA1  33 34 3,0   317 343 8,2  
Sondereinflüsse  –8 –4     –30 –6    
       
EBITDA vor Sondereinflüssen1  41 38 –7,3   347 349 0,6  
 
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen1  12,9 % 11,6 %     23,3 % 22,9 %    
EBIT  14 25 78,6   254 313 23,2  
Sondereinflüsse  –19 –5     –64 –7    
       
EBIT vor Sondereinflüssen1  33 30 –9,1   318 320 0,6  
 
Zufluss aus operativer 
Geschäftstätigkeit  43 85 97,7   348 193 –44,5  
 
              
Vorjahreswerte angepasst; wpb. = währungs- und portfoliobereinigt; wb. = währungsbereinigt 
1 Zur Definition siehe Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“. 
                          
 
  Umsatzanstieg insbesondere in den USA 
+  %
Im Berichtsjahr 2016 erzielte Animal Health einen wpb. Umsatzanstieg von 4,8% auf 1.523 Mio. €. 
 
Umsatzwachstum  Aufgrund einer erhöhten Nachfrage entwickelten sich die Regionen Nordamerika und Asi-
Animal Health (wpb.)  en/Pazifik besonders positiv. Auch in Europa/Nahost/Afrika und Lateinamerika verzeichneten wir 
           
wb.Umsatzzuwächse. 
 
 
       A 2.2.2/11
Umsatzstärkste Animal-Health-Produkte 
         Veränderung in %       Veränderung in %
           
in Mio. €  Q4 2015 Q4 2016 nominal wb. 2015 2016 nominal wb.
Advantage™-Produktfamilie  105 102 –2,9 0,3 547 535 –2,2 0,1
   
Seresto™   15 28 86,7 75,3 113 174 54,0 55,4
Drontal™-Produktfamilie  30 31 3,3 2,6 122 128 4,9 7,2
Baytril™   33 34 3,0 –0,9 120 113 –5,8 –5,0
     
Summe   183 195 6,6 6,8 902 950 5,3 7,3
Anteil am Animal-Health-Umsatz  57 % 59 %     61 % 62 %    
              
wb. = währungsbereinigt 
  
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 147
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern Erweiterte Fassung
 
Umsatzerlöse nach Produkten   
>  Unsere Advantage™-Produktfamilie mit Floh-, Zecken- und Entwurmungsmitteln lag  +  %
währungsbereinigt auf dem Niveau des Vorjahres. Hierbei standen einer positiven Entwicklung  Umsatzzuwachs 
in Europa/Nahost/Afrika und Asien/Pazifik leichte Rückgänge in Nordamerika gegenüber.  Seresto™ (wb.) 
           
>  Ein sehr starkes Umsatzwachstum erzielten wir mit unserem Floh- und Zeckenhalsband 
Seresto™ im Wesentlichen bedingt durch eine erhöhte Nachfrage in den USA und Europa. 
>  Das Geschäft mit unseren Entwurmungsmitteln der Drontal™-Produktfamilie profitierte 
insbesondere von Mengensteigerungen in den USA und Asien/Pazifik. 
   
>  Die Umsätze unseres Antibiotikums Baytril™ sanken in Nordamerika aufgrund eines 
schwierigen Marktumfelds sowie generischen Wettbewerbs. Zuwächse in Asien/Pazifik und 
   
Lateinamerika konnten dies nicht ausgleichen. 
 
Ergebnis 
Das EBITDA vor Sondereinflüssen blieb im Berichtsjahr 2016 mit einem Plus von 0,6% auf 
 
349 Mio. € auf Vorjahresniveau. Positiven Ergebnisbeiträgen aus Mengen- und Preissteigerungen 
standen höhere Aufwendungen für Marketing und Vertrieb sowie gestiegene Herstellungskosten 
gegenüber. Zudem wirkte ein negativer Währungseffekt von rund 10 Mio. € ergebnisbelastend. 
Das EBIT von Animal Health erhöhte sich deutlich um 23,2% auf 313 Mio. €. Hierin enthalten sind 
 
Sonderaufwendungen in Höhe von 7 Mio. € (Vorjahr: 64 Mio. €). 
         A 2.2.2/12
Sondereinflüsse1 Animal Health 
EBIT  EBIT  EBIT EBIT EBITDA EBITDA  EBITDA EBITDA
in Mio. €  Q4 2015 Q4 2016 2015 2016 Q4 2015 Q4 2016 2015 2016
Restrukturierung  –19 –5 –64 –7 –8 –4 –30 –6
               
Summe Sondereinflüsse  – 19 – 5 – 64 – 7 – 8 – 4 – 30 – 6
           
1 Zur Definition siehe Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
                          
 
 Online-Ergänzung: A 2.2.2-4 
Die unterjährige Entwicklung von Animal Health kann den nachfolgenden Grafiken (A 2.2.2-4/1, 
A 2.2.2-4/2 und A 2.2.2-4/3) entnommen werden.  
A 2.2.2-4/1
Umsatzerlöse AnimalHealthpro Quartal
in Mio. €
Q1 2015 0.386
2016 0.408
Q2 2015 0.428
2016 0.426
Q3 2015 0.357
2016 0.360
Q4 2015 0.319
2016 0.329
0 50 100 150 200 250 300 350 400 450 500
Vorjahreswerte angepasst
 
 
148  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
 
A 2.2.2-4/2 A 2.2.2-4/3
EBIT EBITDA vor Sondereinflüssen
AnimalHealthpro Quartal AnimalHealthpro Quartal
in Mio. € in Mio. €
2015 65 2015 102
Q1 Q1
2016 114 2016 122
2015 105 2015 120
Q2 Q2
2016 93 2016 100
2015 70 2015 84
Q3 Q3
2016 81 2016 89
Q4 2015 14 Q4 2015 41
2016 25 2016 38
0 20 40 60 80 100 120 0 20 40 60 80 100 120
Vorjahreswerte angepasst
 
Covestro 
Positive Entwicklung in den Hauptabnehmerbranchen 
Die für Covestro wichtigen Hauptabnehmerbranchen (Automobil, Bau, Elektrotechnik & Elektronik 
und Möbel) entwickelten sich im Jahr 2016 weiterhin positiv.  
         A 2.2.2/13
Kennzahlen Covestro 
     Veränderung in %     Veränderung in %
           
in Mio. €  Q4 2015 Q4 2016 nominal wpb. 2015 2016 nominal wpb.
Umsatzerlöse  2.774 2.997 8,0 8,6 11.982 11.826 –1,3 0,0
 
Umsatzveränderungen               
Menge  1,8 % 4,0 %     2,6 % 5,3 %    
Preis   – 12,4 % 4,6 %     – 7,7 % – 5,3 %    
Währung   4,7 % – 0,6 %     7,9 % – 1,3 %    
Portfolio  0,0 % 0,0 %     0,0 % 0,0 %    
     nominal wb.   nominal wb.
Umsatzerlöse nach Regionen               
Europa / Nahost / Afrika  1.132 1.104 – 2,5 – 2,6 4.928 4.761 – 3,4 – 3,3
Nordamerika  672 671 –0,1 –1,6 2.885 2.740 –5,0 –5,3
       
Asien / Pazifik  798 1.038 30,1 32,2 3.377 3.619 7,2 9,8
Lateinamerika  172 184 7,0 12,2 792 706 –10,9 –1,8
   
EBITDA1  129 373 189,1   1.368 1.984 45,0  
Sondereinflüsse  –128 –     –291 –    
   
EBITDA vor Sondereinflüssen1  257 373 45,1   1.659 1.984 19,6  
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen1  9,3 % 12,4 %     13,8 % 16,8 %    
EBIT  –79 203 .   635 1.304 105,4  
 
Sondereinflüsse  –144 –     –332 –    
   
EBIT vor Sondereinflüssen1  65 203 .   967 1.304 34,9  
Zufluss aus operativer 
Geschäftstätigkeit  603 678 12,4   1.452 1.824 25,6  
              
Vorjahreswerte angepasst; wpb. = währungs- und portfoliobereinigt; wb. = währungsbereinigt 
1 Zur Definition siehe Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“. 
                          
 
   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 149
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern Erweiterte Fassung
 
Umsatz auf Vorjahresniveau 
Im Berichtsjahr 2016 lag der Umsatz von Covestro mit 11.826 Mio. € (wpb. 0,0%) auf dem Niveau 
 
des Vorjahres. Die Verkaufspreise waren in Summe rückläufig, im Wesentlichen aufgrund niedriger 
Rohstoffpreise. Die Absatzmengen lagen insgesamt über denen des Vorjahres.  
 
         A 2.2.2/14
Umsatz nach Business Units 
       Veränderung in %     Veränderung in %
           
in Mio. €  Q4 2015 Q4 2016 nominal wpb. 2015 2016 nominal wpb.
Polyurethanes  1.382 1.541 11,5 12,2 6.084 5.926 –2,6 –1,2
   
Polycarbonates   759 832 9,6 10,7 3.169 3.297 4,0 5,8
Coatings, Adhesives, Specialties  477 481 0,8 0,8 2.092 2.039 –2,5 –1,8
   
Sonstiges Covestro-Geschäft  156 143 –8,3 –9,0 637 564 –11,5 –11,5
       
Summe  2.774 2.997 8,0 8,6 11.982 11.826 –1,3 0,0
 
           
wpb. = währungs- und portfoliobereinigt 
                          
 
Umsatz nach Business Units 
>  Bei Polyurethanes führten insgesamt gesunkene Absatzpreise, die nicht vollständig durch 
höhere Absatzmengen kompensiert werden konnten, zu einem wpb. Umsatzrückgang um 
1,2% auf 5.926 Mio. €.  
 
>  Bei Polycarbonates erhöhte sich der Umsatz wpb. um 5,8% auf 3.297 Mio. €. Deutlich 
 
gestiegene Verkaufsmengen konnten niedrigere Verkaufspreise mehr als ausgleichen. 
>  Bei Coatings, Adhesives, Specialties sank der Umsatz im Wesentlichen aufgrund rückläufiger 
Absatzpreise wpb. um 1,8% auf 2.039 Mio. €. 
 
Ergebnis 
Das EBITDA vor Sondereinflüssen verbesserte sich im Berichtsjahr 2016 deutlich um 19,6% auf 
 
1.984 Mio. €. Positive Ergebnisbeiträge aus Entlastungen bei den Rohstoffpreisen und gestiege-
nen Absatzmengen überwogen geringere Verkaufspreise und einen negativen Währungseffekt von 
rund 20 Mio. €. 
Covestro konnte das EBIT mit 1.304 Mio. € gegenüber dem Vorjahr mehr als verdoppeln 
(+105,4%). Es fielen keine Sondereinflüsse an (Vorjahr: –332 Mio. €). 
   
         A 2.2.2/15
Sondereinflüsse1 Covestro               
EBIT  EBIT  EBITDA EBITDA  EBITDA  EBITDA 
in Mio. €  Q4 2015 Q4 2016 EBIT 2015 EBIT 2016 Q4 2015 Q4 2016 2015 2016
Restrukturierung  –143 – –329 – –127 – –288 –
       
Neubewertung sonstiger 
Forderungen  –1 – –3 – –1 – –3 –
       
Summe Sondereinflüsse  –144 – –332 – –128 – –291 –
       
           
1 Zur Definition siehe Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
                          
 
 Online-Ergänzung: A 2.2.2-5 
Die unterjährige Entwicklung von Covestro kann den nachfolgenden Grafiken (A 2.2.2-5/1,  
A 2.2.2-5/2 und A 2.2.2-5/3) entnommen werden.  
 
150  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
 
A 2.2.2-5/1
Umsatzerlöse Covestropro Quartal
in Mio. €
Q1 2015 3.014
2016 2.850
Q2 2015 3.185
2016 2.975
Q3 2015 3.009
2016 3.004
Q4 2015 2.774
2016 2.997
0 500 1.000 1.500 2.000 2.500 3.000 3.500
Vorjahreswerte angepasst
 
A 2.2.2-5/2 A 2.2.2-5/3
EBIT EBITDA vor Sondereinflüssen
Covestropro Quartal Covestropro Quartal
in Mio. € in Mio. €
2015 219 2015 424
Q1 Q1
2016 336 2016 504
2015 278 2015 506
Q2 Q2
2016 367 2016 543
2015 217 2015 472
Q3 Q3
2016 398 2016 564
Q4 2015 -79 Q4 2015 257
2016 203 2016 373
-100 0 100 200 300 400 0 100 200 300 400 500 600
Vorjahreswerte angepasst
 
Geschäftsentwicklung nach Regionen 
 Online-Ergänzung: A 2.2.2-6 
        A.2.2.2-6/1
Geschäftsentwicklung nach Regionen 
   Europa/Nahost/Afrika Nordamerika
           
     Veränderung in %   Veränderung in %
        
in Mio. €  Q4 2015 Q4 2016 nominal wb. Q4 2015 Q4 2016 nominal wb.
Pharmaceuticals  1.618 1.684 4,1 6,0 972 1.107 13,9 12,6
Consumer Health  490 499 1,8 2,7 630 649 3,0 1,6
Crop Science  470 431 –8,3 –7,0 438 527 20,3 18,5
   
Animal Health  91 84 –7,7 –3,3 122 129 5,7 4,1
   
Life Sciences (inkl. Überleitung)  2.943 2.962 0,6 2,3 2.163 2.413 11,6 10,1
Covestro  1.132 1.104 –2,5 –2,6 672 671 –0,1 –1,6
       
Konzern (inkl. Überleitung)  4.075 4.066 –0,2 0,9 2.835 3.084 8,8 7,3
 
           
Vorjahreswerte angepasst 
  
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 151
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern Erweiterte Fassung
 
           Fortsetzung A.2.2.2-6/1
Geschäftsentwicklung nach Regionen         
   Asien/Pazifik Lateinamerika Gesamt
        
       Veränderung in %     Veränderung in %      Veränderung in %
           
Q4  Q4  Q4  Q4  Q4  Q4 
in Mio. €  2015 2016 nominal wb. 2015 2016 nominal wb. 2015 2016  nominal wb.
Pharmaceuticals  1.121 1.203 7,3 3,6 275 281 2,2 8,0 3.986 4.275  7,3 7,1
Consumer Health  188 194 3,2 3,2 198 197 –0,5 18,7 1.506 1.539  2,2 4,4
 
Crop Science  365 384 5,2 2,5 1.132 1.062 –6,2 –8,6 2.405 2.404  – –1,6
     
Animal Health  67 79 17,9 13,4 39 37 –5,1 –2,6 319 329  3,1 3,1
   
Life Sciences (inkl. 
Überleitung)  1.745 1.862 6,7 3,5 1.660 1.586 –4,5 –2,7 8.511 8.823  3,7 3,6
   
Covestro  798 1.038 30,1 32,2 172 184 7,0 12,2 2.774 2.997  8,0 8,6
Konzern (inkl. 
Überleitung)  2.543 2.900 14,0 12,5 1.832 1.770 –3,4 –1,3 11.285 11.820  4,7 4,8
   
                    
Vorjahreswerte angepasst       
        
 
         A.2.2.2-6/2
Geschäftsentwicklung nach Regionen 
   Europa/Nahost/Afrika Nordamerika
           
      Veränderung in %   Veränderung in %
           
in Mio. €  2015 2016  nominal wb. 2015 2016 nominal  wb.
Pharmaceuticals  5.981 6.417  7,3 9,7 3.937 4.194 6,5 6,7
Consumer Health  1.955 1.918  –1,9 1,5 2.635 2.627 –0,3 –0,1
     
Crop Science  3.368 3.290  –2,3 1,8 2.570 2.616 1,8 3,9
 
Animal Health  447 445  –0,4 3,8 587 621 5,8 6,0
 
Life Sciences  
(inkl. Überleitung)  12.779 13.062  2,2 5,1 9.736 10.066 3,4 4,1
Covestro  4.928 4.761  –3,4 –3,3 2.885 2.740 –5,0 –5,3
       
Konzern (inkl. 
Überleitung)  17.707 17.823  0,7 2,8 12.621 12.806 1,5 2,0
              
Vorjahreswerte angepasst 
  
 
            Fortsetzung A.2.2.2-6/2
Geschäftsentwicklung nach Regionen       
   Asien/Pazifik Lateinamerika Gesamt
        
       Veränderung in %   Veränderung in %     Veränderung in %
           
in Mio. €  2015 2016 nominal wb. 2015 2016 nominal wb. 2015 2016 nominal wb.
Pharmaceuticals  4.319 4.775 10,6 8,6 1.071 1.034 –3,5 11,0 15.308 16.420 7,3 8,7
 
Consumer Health  738 781 5,8 8,1 748 711 –4,9 17,1 6.076 6.037 –0,6 3,5
   
Crop Science  1.530 1.548 1,2 2,7 2.660 2.461 –7,5 –6,9 10.128 9.915 –2,1 0,2
     
Animal Health  285 300 5,3 5,6 171 157 –8,2 1,8 1.490 1.523 2,2 4,8
 
Life Sciences 
(inkl. Überleitung)  6.886 7.413 7,7 7,0 4.702 4.402 –6,4 1,2 34.103 34.943 2,5 4,7
 
Covestro  3.377 3.619 7,2 9,8 792 706 –10,9 –1,8 11.982 11.826 –1,3 –
     
Konzern (inkl. 
Überleitung)  10.263 11.032 7,5 7,9 5.494 5.108 –7,0 0,8 46.085 46.769 1,5 3,5
 
                    
Vorjahreswerte angepasst       
        
 
   
 
152  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
 
2.2.3 Wertorientierte Performance 
ROCE als neue wertorientierte Kennzahl 
Mit dem Geschäftsjahr 2016 entschied sich Bayer für den Return on Capital Employed (ROCE) als 
neue wertorientierte Kennzahl, welche die bisherigen Kennzahlen Cash Value Added (CVA) und 
Cash Flow Return on Investment (CFROI) ablöste. Ausschlaggebend für den Wechsel sind die 
deutlich geringere Komplexität und der größere externe Bekanntheitsgrad des ROCE. Die Umstel-
lung schafft somit eine erhöhte Transparenz und erleichtert sowohl die Kommunikation als auch 
die externe Vergleichbarkeit. Der ROCE ist ein Indikator für die Kapitalrentabilität in einer spezifi-
schen Periode und setzt wirtschaftlichen Ertrag in Relation zum eingesetzten Kapital (Capital 
Employed). Dem ROCE wird der Kapitalkostensatz (WACC = Weighted Average Cost of Capital) 
als Renditeerwartung der Fremd- und Eigenkapitalgeber gegenübergestellt. Entspricht der ROCE 
dem WACC, so wurden die Renditeerwartungen in der Periode erfüllt, übersteigt der ROCE den 
WACC, so wurden die Renditeerwartungen übertroffen und somit Wert geschaffen. 
Ermittlung des ROCE 
Der ROCE setzt das operative Ergebnis nach Steuern (NOPAT = Net Operating Profit after Tax) ins 
 
Verhältnis zum durchschnittlichen eingesetzten Kapital (Capital Employed). NOPAT bildet sich aus 
siehe auch A 2.4 
dem EBIT abzüglich Ertragsteuern auf das EBIT, die auf einem gemittelten historischen Steuersatz 
von 24% beruhen. Das Capital Employed ist ein Indikator für das im Unternehmen operativ einge-
 
setzte Kapital. Es basiert auf Buchwerten und berechnet sich aus den operativen Vermögenswer-
ten abzüglich Passiva-Positionen, die im Wesentlichen nicht-zinstragend sind (z.B. Verbindlichkei-
 
ten aus Lieferungen und Leistungen) oder die operative Kapitalbasis verzerren würden. Zur 
Abbildung der unterjährigen Veränderung des Capital Employed wird ein Durchschnittswert ge-
nutzt, der sich aus den Werten zum Jahresende des Vorjahres und Jahresende des Geschäftsjah-
res ermittelt. Zur Zusammensetzung des Capital Employed siehe auch Kapitel 2.4. 
Kapitalkostenbestimmung 
Im Geschäftsjahr 2016 wurde der Kapitalkostensatz (WACC = Weighted Average Cost of Capital) 
 % 
des Bayer-Konzerns erstmals einheitlich für die Life Sciences genutzt. Der WACC folgt einer Be-
Kapitalkostensatz   trachtung nach Steuern und wurde zu Jahresbeginn als gewichteter Durchschnitt der Eigen- und 
Bayer-Konzern 2016  Fremdkapitalkostensätze berechnet. Der Eigenkapitalkostensatz wird als Renditeerwartung der 
Aktionäre aus Kapitalmarktinformationen abgeleitet. Als Fremdkapitalkostensatz legen wir die 
Finanzierungskonditionen einer zehnjährigen Euro-Anleihe von Industrieunternehmen mit einem 
Kreditrating „A−“ zugrunde. Für das Geschäftsjahr 2016 betrug der WACC 7,5% für den Bayer-
 
Konzern sowie für die Life Sciences. Abweichend davon hat Covestro für deren Geschäft einen 
WACC von 6,9% ermittelt. Im Rahmen der Werthaltigkeitsprüfung werden darüber hinaus für die 
 
Berichtssegmente individuelle Kapitalkostensätze verwendet, die segmentspezifische Parameter 
explizit berücksichtigen (vgl. Anhangangabe [4]). 
Wertorientierte Geschäftsentwicklung 
Im Geschäftsjahr 2016 betrug der ROCE von Bayer 11,0% und übertraf somit die Kapitalkosten 
 
 % 
um 3,5 Prozentpunkte und ist somit ein Indikator für Wertschaffung. Auch nach den bisherigen 
ROCE 2016   wertorientierten Steuerungsgrößen gemessen zeigte Bayer eine positive Wertschaffung mit einem 
CFROI von 11,8%, der die Kapitalkosten überstieg sowie einen positiven CVA von 2.761 Mio. €. 
 
Alle Segmente bis auf Consumer Health übertrafen im abgelaufenen Geschäftsjahr den WACC, 
obwohl bei allen Segmenten der Life Sciences negative Sondereinflüsse (siehe auch Kapitel 2.2.2) 
vorlagen. Im Falle von Consumer Health führte die 2014 erfolgte Akquise des Consumer-Care-
Geschäfts von Merck & Co., Inc., USA, zu einem signifikanten Anstieg im Capital Employed. Dies 
sowie in 2016 angefallene Integrations- und Sonderaufwendungen belasten zurzeit noch den 
ROCE als Indikator der periodischen Kapitalrentabilität. 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 153
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern Erweiterte Fassung
 
          A 2.2.3/1
Wertorientierte Performance pro Segment 
Consumer
   Pharmaceuticals  Health Crop Science Animal Health Life Sciences1 Covestro Konzern
in Mio. €  2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016
EBIT  3.028 3.389 768 695 2.094 1.755 254 313 5.606 5.738 635 1.304 6.241 7.042
Ertragsteuern2  –727 –813 –184 –167 –503 –421 –61 –75 –1.346 –1.377 –152 –313 –1.498 –1.690
                           
NOPAT  2.301 2.576 584 528 1.591 1.334 193 238 4.260 4.361 483 991 4.743 5.352
Durchschnitt-
liches Capital 
Employed  15.969 15.859 14.761 15.220 9.749 10.316 404 375 40.975 42.306 6.822 6.471 47.797 48.777
ROCE  14,4 % 16,2 % 4,0 % 3,5 % 16,3 % 12,9 % 47,8 % 63,5 % 10,4 % 10,3 % 7,1 % 15,3 % 9,9 % 11,0 %
WACC  7,9 % 7,5 % 7,9 % 7,5 % 7,3 % 7,5 % 7,9 % 7,5 % 7,6 % 7,5 % 6,9 % 6,9 % 7,6 % 7,5 %
                    
Vorjahreswerte angepasst 
1 inklusive Überleitung 
2 24 % auf EBIT; basierend auf gemitteltem historischem Steuersatz 
  
2.2.4 Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
Finanzielle Steuerung des Konzerns 
Die finanzielle Steuerung des Konzerns erfolgt durch die Bayer AG. Finanzmittel werden in der   
Regel als globale Ressource zentral beschafft und konzernintern verteilt. Eine nachhaltige Steige- siehe auch A 1.2.2 
rung des Unternehmenswerts und die Sicherung der Liquidität sowie der Kreditwürdigkeit des 
Konzerns sind die wichtigsten Ziele des Finanzmanagements. Hierzu tragen die Optimierung der 
Kapitalstruktur und ein effektives Risikomanagement bei. Die Steuerung von Währungs-, Zins-, 
Rohstoffpreis- und Ausfallrisiken sorgt dabei für die Reduzierung der Ergebnisvolatilität.  
Die von uns beauftragten Ratingagenturen stufen Bayer wie folgt ein: 
  A 2.2.4/1
Rating     
   Langfrist-Rating Kurzfrist-Rating
S & P Global Ratings  A– A–2
 
Moody's  A3 P–2
 
  
 
Diese Bonitätseinstufung spiegelt die gute Zahlungsfähigkeit des Unternehmens wider und ge-
währleistet den Zugang zu einer breiten Investorenbasis für die Finanzierung. Infolge der verein-
barten Übernahme von Monsanto prüfen derzeit die beiden Agenturen S&P Global Ratings und 
Moody’s eine mögliche Herabstufung der Ratings. Auch nach erfolgreichem Abschluss der Über-
nahme von Monsanto strebt Bayer ein Investment-Grade-Rating an. Langfristig haben wir unver-
ändert das Ziel eines Ratings in der A-Kategorie.  
Grundsätzlich verfolgen wir eine konservative und auf Flexibilität ausgerichtete Verschuldungspoli-
tik mit einem ausgewogen gestalteten Finanzierungsportfolio. Dieses basiert im Kern auf Anleihen 
in verschiedenen Währungen auf syndizierten Kreditfazilitäten, bilateralen Kreditverträgen sowie 
einem Global-Commercial-Paper-Programm.  
Risiken aus dem operativen Geschäft und aus Finanztransaktionen sichern wir durch Finanzderi-  
vate ab. Dabei werden grundsätzlich keine Kontrakte ohne zugrunde liegendes Basisgeschäft  siehe A 3.2.2 
eingegangen. Durch die Auswahl erstklassiger Handelspartner wird das Ausfallrisiko reduziert. 
Sämtliche Transaktionen werden nach konzernweiten Richtlinien vorgenommen und zeitnah über-
wacht. 
   
 
154  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
 
Finanzlage und Investitionen Bayer-Konzern 
 
       A 2.2.4/2
Kapitalflussrechnung Bayer-Konzern (Kurzfassung)       
Veränderung 
in Mio. €  2015 2016 in %
Zu- / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit aus 
fortzuführendem Geschäft  6.836 8.259 20,8
Zu- / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit aus nicht 
fortgeführtem Geschäft  54 830 .
Zu- / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit (Gesamt)  6.890 9.089 31,9
Zu- / Abfluss aus investiver Tätigkeit (Gesamt)  – 2.762 – 8.729 .
Zu- / Abfluss aus Finanzierungstätigkeit (Gesamt)  – 3.974 – 350 91,2
Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit  154 10 –93,5
 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenanfang 1.853 1.859 0,3
Veränderung aus Wechselkurs- / Konzernkreisänderungen  – 148 30 .
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am Periodenende  1.859 1.899 2,2
        
Vorjahreswerte angepasst          
           
 
A 2.2.4/3
Zufluss aus operativer Geschäftstätigkeit 
Zufluss aus operativer 
Der Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit (gesamt) stieg wegen eines signifikant verbesser-
Geschäftstätigkeit 
(Gesamt) ten EBIT, einer deutlich verringerten zusätzlichen Mittelbindung im Working Capital und des Zu-
in Mio. € 9.089
6.890 flusses aus dem Verkauf des Diabetes-Care-Geschäfts um 31,9 % auf 9.089 Mio. €. Der Cashflow 
aus operativer Geschäftstätigkeit aus fortzuführendem Geschäft erhöhte sich um 20,8 % auf 
8.259 Mio. €. 
31,9 %
Abfluss aus investiver Tätigkeit 
2015 2016
Im Rahmen der investiven Tätigkeit flossen im Jahr 2016 insgesamt 8.729 Mio. € ab. Die Ausga-
ben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte stiegen um 2,4% auf 2.578 Mio. € (Vor-
 
  jahr: 2.517 Mio. €). Davon entfielen auf Pharmaceuticals 835 Mio. € (Vorjahr: 777 Mio. €), auf 
siehe auch A 1.4.2.2  Consumer Health 215 Mio. € (Vorjahr 148 Mio. €), auf Crop Science 757 Mio. € (Vorjahr: 721 Mio. €), 
auf Animal Health 37 Mio. € (Vorjahr 41 Mio. €) und auf Covestro 415 Mio. € (Vorjahr: 508 Mio. €). 
 
Für kurz- und langfristige finanzielle Vermögenswerte flossen 6.335 Mio. € (Vorjahr: 370 Mio. €) 
ab, vor allem als kurzfristige Geldanlage der Mittelzuflüsse aus der Pflichtwandelanleihe. Aus Zins- 
und Dividendeneinnahmen flossen 89 Mio. € (Vorjahr: 106 Mio. €) zu. 
Zu- /Abfluss aus Finanzierungstätigkeit 
 
Im Rahmen der Finanzierungstätigkeit verzeichneten wir im Jahr 2016 Mittelabflüsse in Höhe von 
350 Mio. €, darunter Netto-Kreditrückzahlungen in Höhe von 730 Mio. € (Vorjahr: 2.929 Mio. €). 
Die Netto-Zinsausgaben stiegen um 21,8% auf 794 Mio. € (Vorjahr: 652 Mio. €). Die Auszahlun-
 
gen für Dividenden lagen bei 2.126 Mio. € (Vorjahr: 1.869 Mio. €). Aus der Pflichtwandelanleihe 
flossen netto 3.952 Mio. € zu, wobei 3.300 Mio. € als Kapitaleinzahlung und 652 Mio. € als Kre-
ditaufnahme erfasst wurden. Im Vorjahr waren aus dem Börsengang von Covestro 1.490 Mio. € 
zugeflossen. 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 155
2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern Erweiterte Fassung
 
Flüssige Mittel und Nettofinanzverschuldung   
siehe auch A 2.4 
     A 2.2.4/4
Nettofinanzverschuldung1       
Verände-
in Mio. €  31.12.2015 31.12.2016 rung in %
Anleihen / Schuldscheindarlehen  15.547 15.991 2,9
davon Hybridanleihen2  4.525 4.529 0,1
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  2.779 1.837 –33,9
 
Leasingverbindlichkeiten  474 436 –8,0
 
Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten3  753 587 –22,0
 
Sonstige Finanzverbindlichkeiten  369 730 97,8
Forderungen aus derivativen Finanzinstrumenten3  –350 –313 –10,6
     
Finanzverschuldung  19.572 19.268 – 1,6
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  –1.859 –1.899 2,2
   
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte4  –264 –5.591 .
   
Nettofinanzverschuldung  17.449 11.778 – 32,5
     
1 Diese Kennzahl ist nicht nach den internationalen Rechnungslegungsvorschriften definiert und wird wie in der Tabelle dargestellt 
ermittelt. 
2 nach IFRS Fremdkapital    
3 Darin enthalten sind: Marktwerte aus der Zins- und Währungssicherung bilanzieller Risiken 
4 Darin enthalten sind: kurzfristige Ausleihungen und Forderungen gegenüber Banken und anderen Unternehmen mit einer Laufzeit  
> 3 Monate und ≤ 12 Monate und zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, die beim erstmaligen Ansatz als 
kurzfristig ausgewiesen werden. 
           
Im Geschäftsjahr 2016 verringerte sich die Nettofinanzverschuldung des Bayer-Konzerns um 
5.671 Mio. €. Mittelzuflüssen aus der operativen Geschäftstätigkeit und der Begebung einer Pflicht-
wandelanleihe standen Mittelabflüsse für Dividenden und negative Währungseffekte gegenüber.  
In der Finanzverschuldung sind drei nachrangige Hybridanleihen mit insgesamt 4.529 Mio. € ent-
halten, die von Moody’s und von S & P Global Ratings zu 50% als Eigenkapital bewertet werden. 
 
Verglichen mit vorrangigem Fremdkapital werden die ratingspezifischen Verschuldungskennziffern 
des Konzerns daher mit den Hybridanleihen entlastet. 
Am 22. November 2016 hat Bayer eine Pflichtwandelanleihe in Höhe von 4.000 Mio. € begeben. 
Nach Berücksichtigung von Transaktionskosten und Abgrenzung latenter Steuern wurde diese 
Anleihe mit einem Betrag in Höhe von 3.491 Mio. € in der Kapitalrücklage und 652 Mio. € in den 
sonstigen Finanzverbindlichkeiten erfasst.  
 
156  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  2.2 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer-Konzern 
 
Vermögenslage und Kapitalstruktur Bayer-Konzern 
       A 2.2.4/5
Bilanz Bayer-Konzern (Kurzfassung)        
Veränderung 
in Mio. €  31.12.2015 31.12.2016 in %
Langfristige Vermögenswerte  50.096 51.791 3,4
Kurzfristige Vermögenswerte  23.624 30.437 28,8
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte  197 10 –94,9
 
Summe kurzfristige Vermögenswerte  23.821 30.447 27,8
Gesamtvermögen  73.917 82.238 11,3
Eigenkapital  25.445 31.897 25,4
Langfristiges Fremdkapital  31.492 31.804 1,0
Kurzfristiges Fremdkapital  16.868 18.537 9,9
Rückstellungen in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung 
gehaltenen Vermögenswerten  112 – –100,0
 
Summe kurzfristiges Fremdkapital  16.980 18.537 9,2
Fremdkapital  48.472 50.341 3,9
Gesamtkapital  73.917 82.238 11,3
        
 
Bilanzsumme und Eigenkapital gestiegen 
A 2.2.4/6
Die Bilanzsumme stieg zum 31. Dezember 2016 um 8,3 Mrd. € auf 82,2 Mrd. €. Die Erhöhung der 
Bilanzsumme langfristigen Vermögenswerte um 1,7 Mrd. € auf 51,8 Mrd. € resultierte im Wesentlichen aus einem 
in Mrd. €
Anstieg latenter Steuern, dem eine Reduzierung der sonstigen immateriellen Vermögenswerte ge-
82,2
73,9
genüber stand. Die Summe der kurzfristigen Vermögenswerte stieg um 6,6 Mrd. € auf 30,4 Mrd. €, 
im Wesentlichen durch Mittelzuflüsse aus der Begebung einer Pflichtwandelanleihe. Das Eigenkapital 
11,3 %
verbesserte sich um 6,5 Mrd. € auf 31,9 Mrd. €: Dem Konzernergebnis von 4,5 Mrd. € (Vorjahr: 
4,1 Mrd. €) und einer Erhöhung der Kapitalrücklagen in Höhe von 3,5 Mrd. € durch die Platzierung 
2015 2016
der Pflichtwandelanleihe standen negative Effekte aus der ergebnisneutralen Veränderung der Pensi-
onsverpflichtungen in Höhe von 0,8 Mrd. € (Vorjahr: positiver Effekt von 0,8 Mrd. €) und aus der 
Dividendenausschüttung in Höhe von 2,1 Mrd. € (Vorjahr: 1,9 Mrd. €) gegenüber. Die Eigenkapital-
quote lag zum 31. Dezember 2016 bei 38,8% (Vorjahr: 34,4%). Das Fremdkapital wuchs gegenüber 
   
dem 31. Dezember 2015 um 1,9 Mrd. € auf 50,3 Mrd. €. Erhöhungen bei den Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen sowie den sonstigen Verbindlichkeiten standen Reduzierungen bei den 
Finanzverbindlichkeiten gegenüber. Die Nettopensionsverpflichtungen stiegen um 0,3 Mrd. € auf 
11,1 Mrd. €. Verlusten aus Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten Versor-
gungsplänen in Höhe von 0,8 Mrd. € standen unter anderem die Einlage von 4,9% der ausstehen-
 
den Covestro-Aktien in Höhe von 0,3 Mrd. € durch die Bayer AG sowie die Einlage von Anleihen in 
Höhe von 0,5 Mrd. € durch Covestro gegenüber. 
   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 157
2.3 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG Erweiterte Fassung
 
 Online-Ergänzung: A 2.2.4-1 
   A 2.2.4-1/1
Bilanz- und Finanzkennzahlen 
     2015 2016
Herstellungskosten 
Herstellungskostenquote (%)  45,7 43,4
Umsatzerlöse 
Forschungs- und Entwicklungskosten 
Forschungskostenquote (%)  9,3 10,0
Umsatzerlöse 
Ergebnis nach Ertragsteuern 
Umsatzrendite (%)  8,9 10,3
Umsatzerlöse 
EBIT 
EBIT-Marge (%)  13,5 15,1
Umsatzerlöse 
EBITDA vor Sondereinflüssen 
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen (%)  22,3 24,2
Umsatzerlöse 
Sachanlagen + immaterielle 
Anlagenintensität (%)  Vermögenswerte  59,1 52,3
Gesamtvermögen 
Investitionen1 
Reinvestitionsquote (%)  153,0 153,5
Planmäßige Abschreibungen1 
Kurzfristiges Fremdkapital 
Fremdkapitalstruktur (%)  35,0 36,8
Fremdkapital 
Nettoverschuldung + Pensionsrückstellungen 
Gearing  1,1 0,7
Eigenkapital 
Netto-Cashflow – Ausgaben für Sachanlagen 
Free-Operating Cashflow (in Mio. €)  4.325 5.681
und immaterielle Vermögenswerte 
Herstellungskosten 
Umschlagshäufigkeit der Vorräte  2,5 2,4
Vorräte 
Umsatzerlöse 
Umschlagshäufigkeit der Forderungen  4,6 4,3
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Herstellungskosten 
Umschlagshäufigkeit der Verbindlichkeiten  3,5 3,2
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
Eigenkapital 
Eigenkapitalquote (%)  34,4 38,8
Gesamtkapital 
Ergebnis nach Ertragsteuern 
Eigenkapitalrendite (%)  17,9 16,8
Ø Eigenkapital 
Ergebnis vor Ertragsteuern und Zinsaufwendungen 
Gesamtkapitalrendite (%)  8,2 8,5
Ø Vermögen 
 
Vorjahreswerte angepasst 
1 Sachanlagevermögen 
           
 
2.3 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG 
 
Als Obergesellschaft des Konzerns nimmt die Bayer AG, vertreten durch ihren Vorstand, die we- Bayer AG hat wesent-
sentlichen Leitungsfunktionen des Gesamtunternehmens wahr. Hierzu gehören vor allem die Fest- liche Leitungsfunktionen 
des Konzerns inne 
legung der Konzernstrategie und der Ressourcenverteilung sowie das Führungskräfte- und das 
Finanz-Management. Mit der Neuorganisation zu Beginn des Jahres 2016 liegt auch die Leitung 
des operativen Geschäfts der drei Divisionen in der Bayer AG. Der Jahresabschluss der Bayer AG 
ist nach den Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuches (HGB) und des Aktiengesetzes 
(AktG) aufgestellt. 
 
158  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  2.3 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG 
 
2.3.1 Ertragslage Bayer AG 
 
  A 2.3.1/1
Gewinn- und Verlustrechnung Bayer AG nach HGB 
in Mio. €  2015 2016
Umsatzerlöse  86 390
Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen   –88 –353
   
Bruttoergebnis vom Umsatz  –2 37
 
Vertriebskosten  –3 –39
   
Forschungs- und Entwicklungskosten  – –46
 
Allgemeine Verwaltungskosten  –324 –666
   
Sonstige betriebliche Erträge  13 48
Sonstige betriebliche Aufwendungen  –86 –227
   
Operatives Ergebnis  – 402 – 893
Beteiligungsergebnis  2.444 4.647
Zinsergebnis  –484 54
 
Übrige finanzielle Aufwendungen und Erträge  409 163
Finanzergebnis  2.369 4.864
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  –606 –371
   
Ergebnis nach Steuern / Jahresüberschuss  1.361 3.600
Entnahme aus anderen Gewinnrücklagen / Einstellung in andere Gewinnrücklagen  706 – 1.367
Bilanzgewinn  2.067 2.233
       
 
Jahresüberschuss deutlich verbessert 
Mit Wirkung zum 1. Januar 2016 wurden die bislang selbstständigen Tochtergesellschaften Bay-
er HealthCare AG und Bayer Technology Services GmbH auf die Bayer AG verschmolzen. Aus 
diesem Grund war vor allem das operative Ergebnis – insgesamt wie auch in seinen einzelnen 
Komponenten – nur bedingt mit dem des Vorjahres vergleichbar. Es lag mit –893 Mio. € deutlich 
 
unter dem Wert des Jahres 2015. Unter Berücksichtigung der Vorjahresergebnisse der beiden 
verschmolzenen Gesellschaften von zusammen –199 Mio. € ergab sich für das Vorjahr ein Ver-
 
gleichswert von –601 Mio. € und, verglichen hiermit, ein Ergebnisrückgang um 292 Mio. €. Hier-
 
von resultierten 198 Mio. € aus erstmals bei der Bayer AG angesetzten Drohverlustrückstellungen 
für Absatz- und Lizenzgeschäfte, die mit Verpachtung des Geschäfts der Bayer Pharma AG und 
der Bayer CropScience AG zum 1. Januar 2017 auf die Bayer AG übergegangen sind. Entspre-
chend wurden die für den Sachverhalt gebildeten Rückstellungen bei beiden Tochtergesellschaf-
ten ertragswirksam aufgelöst. Um 74 Mio. € höhere Aufwendungen für verschiedene Projekte, 
unter anderem im Zusammenhang mit der geplanten Übernahme der Monsanto Company, führten 
zum weiteren Ergebnisrückgang. 
Das Beteiligungsergebnis stieg um 2.203 Mio. € auf 4.647 Mio. €. Die Bayer Pharma AG verbes-
serte ihr Ergebnis deutlich und steuerte mit 3.011 Mio. € (Vorjahr: 1.793 Mio. €) den größten Er-
gebnisbeitrag bei. Wesentliche Umsatzsteigerungen bei den margenstarken Produkten Xarelto™ 
und Adempas™ sowie ein verbessertes Beteiligungs-, Zins- und Währungsergebnis führten zur 
Ergebnissteigerung. Die Bayer CropScience AG erzielte mit 1.017 Mio. € (Vorjahr: 964 Mio. €) ein 
leicht über dem Vorjahr liegendes Ergebnis, was bei Fortfall von im Vorjahr enthaltenen Einmal-
erträgen aus einem Patentrechtsstreit auf ein verbessertes operatives Bruttoergebnis und auf ein 
deutlich höheres Kursergebnis zurückzuführen war. Nennenswerte Organergebnisse kamen da-
rüber hinaus mit –50 Mio. € (Vorjahr: –118 Mio. €) von der Bayer Business Services GmbH sowie 
   
mit 204 Mio. € (Vorjahr: 149 Mio. €) von der Siebte Bayer VV GmbH, die regelmäßige Dividenden 
einer US-Tochtergesellschaft erhält, die für die Bayer Health Care LLC das US-Export-Geschäft 
abwickelt. Neben den Organergebnissen wurden 2016 Beteiligungserträge von 329 Mio. €, darun-
ter 91 Mio. € von der Covestro AG, sowie Gewinne aus dem Abgang von Beteiligungen von 
130 Mio. € erzielt. 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 159
2.3 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG Erweiterte Fassung
 
Das Zinsergebnis, im Vorjahr mit –484 Mio. € negativ, hat sich deutlich verbessert und war im 
 
Berichtsjahr mit 54 Mio. € positiv. Dies war nahezu ausschließlich auf einen Ertrag aus der Bewer-
tung der Pensions- und sonstigen langfristigen Personalrückstellungen zurückzuführen. Aufwen-
dungen aus deren Aufzinsung wurden durch zinsbedingte versicherungsmathematische Gewinne 
sowie durch Wertzuwächse des Deckungsvermögens um 303 Mio. € überkompensiert. Im Vorjahr 
ergab sich saldiert ein Aufwand von 276 Mio. €. Der verbliebene Zinsaufwandssaldo von 
249 Mio. € (Vorjahr: 208 Mio. €) entfiel mit 53 Mio. € (Vorjahr: –29 Mio. €) auf Gesellschaften  
 
des Konzerns und mit 196 Mio. € (Vorjahr: 179 Mio. €) auf Dritte, davon mit 189 Mio. € (Vorjahr: 
228 Mio. €) auf die Gläubiger der Anleihen und Commercial-Paper-Programme.  
Der positive Saldo aus den übrigen finanziellen Aufwendungen und Erträgen betrug 163 Mio. € 
(Vorjahr: 409 Mio. €). Grund für den Rückgang war insbesondere ein im Vorjahr enthaltener Ein-
malertrag von 217 Mio. € aus der Ablösung von Pensionslasten ehemaliger Mitarbeiter durch die 
Covestro Deutschland AG. Zudem waren die Erträge aus der Weiterbelastung von Pensionsauf-
wendungen für die bei der Bayer AG nach Ausgliederung des operativen Geschäfts in den Jahren 
2002 und 2003 verbliebenen Pensionäre an sonstige Tochtergesellschaften mit lediglich 4 Mio. € 
deutlich niedriger als im Jahr zuvor mit 178 Mio. €. Ursächlich hierfür waren die gesunkenen Pen-
sionsaufwendungen, die mit ihrem Zinsanteil im Zinsergebnis und ansonsten in den übrigen finan-
ziellen Aufwendungen und Erträgen erfasst waren. Gebühren für gewährte Kreditlinien, im Jahr 
2016 insbesondere im Zusammenhang mit der Finanzierung des geplanten Monsanto-Erwerbs, 
fielen mit 57 Mio. € (Vorjahr: 22 Mio. €) an. Gegenläufig verhielt sich das Ergebnis aus der Um-
rechnung von Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten sowie aus der Bewertung ent-
sprechender Derivate mit 179 Mio. € gegenüber 6 Mio. € im Vorjahr.  
Insgesamt wurde mit 3.971 Mio. € (Vorjahr: 1.967 Mio. €) ein deutlich über dem Vorjahr liegender 
Gewinn vor Ertragsteuern erzielt. Gleichwohl sank der Steueraufwand aufgrund der im Vorjahr 
Mio. €
enthaltenen Steuereffekte im Zusammenhang mit der Bildung des Covestro-Konzerns sowie eines 
Bilanzgewinn 
höheren Anteils steuerfreier Beteiligungserträge von 606 Mio. € auf 371 Mio. €. Nach Abzug der 
Steuern verblieb ein Jahresüberschuss von 3.600 Mio. € (Vorjahr: 1.361 Mio. €). Nach Einstellung 
eines Betrags von 1.367 Mio. € in die Gewinnrücklagen ergab sich ein Bilanzgewinn von 
2.233 Mio. €.  
Vorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung am 28. April 2017 vorschlagen, den 
Bilanzgewinn zur Ausschüttung einer Dividende von 2,70 € je Aktie (826.947.808 Stück) auf das 
dividendenberechtigte Grundkapital von 2.117 Mio. € zu verwenden. 
2.3.2 Vermögens- und Finanzlage Bayer AG 
  A 2.3.2/1
Bilanz Bayer AG nach HGB (Kurzfassung) 
in Mio. €  31.12.2015 31.12.2016
AKTIVA     
Anlagevermögen     
Immaterielle Vermögensgegenstände, Sachanlagen  31 58
Finanzanlagen  43.737 49.112
   43.768 49.170
Umlaufvermögen     
Forderungen gegen verbundene Unternehmen  3.159 4.055
Übrige Forderungen, Vorräte, sonstige Vermögensgegenstände  380 2.818
Kassenbestände, Bankguthaben, Wertpapiere  629 803
   4.168 7.676
Gesamtvermögen  47.936 56.846
  
 
 
160  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  2.3 Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage Bayer AG 
 
  Fortsetzung A 2.3.2/1
Bilanz Bayer AG nach HGB (Kurzfassung) 
in Mio. €  31.12.2015 31.12.2016
PASSIVA     
Eigenkapital  15.032 16.565
Rückstellungen  2.356 1.905
Verbindlichkeiten     
Anleihen, Schuldscheindarlehen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  7.203 6.673
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen  22.752 31.146
Übrige Verbindlichkeiten  593 557
   30.548 38.376
Gesamtkapital  47.936 56.846
        
Deutlich gestiegenes Gesamtvermögen –  höhere Finanzverschuldung 
  Die Vermögenssituation der Bayer AG ist − aufgrund ihrer Funktion als Obergesellschaft des 
siehe auch A 2.3.2/1  Bayer-Konzerns − maßgeblich durch das Management von Beteiligungen sowie die Finanzierung 
der Konzernaktivitäten geprägt. Dies drückt sich vor allem in der Höhe des Beteiligungsbesitzes 
sowie der gegenüber Konzerngesellschaften bestehenden Forderungen und Verbindlichkeiten aus. 
A 2.3.2/2 Zum 31. Dezember 2016 belief sich das Gesamtvermögen der Bayer AG auf 56,8 Mrd. €. Es ist 
Gesamtvermögen im Jahresverlauf um 8,9 Mrd. € gestiegen, wovon 5,4 Mrd. € auf das Anlagevermögen und 
in Mrd. €
3,5 Mrd. € auf das Umlaufvermögen entfielen. Sachanlagen und immaterielle Vermögensgegen-
47,9 56,8 stände haben vor allem durch die zu Jahresbeginn erfolgten Verschmelzungen um 26 Mio. € zu-
genommen, waren mit 58 Mio. € aber nach wie vor von untergeordneter Bedeutung. Die Finanz-
+18,6 % anlagen erhöhten sich im Wesentlichen durch Kapitalzuführungen bei Tochtergesellschaften um 
5,4 Mrd. € auf 49,1 Mrd. €. Der Anteilsbesitz stellte mit einem Anteil von 84,8% (Vorjahr: 89,5%) 
   
2015 2016 weiterhin die mit Abstand größte Position des Gesamtvermögens dar. 
Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen beliefen sich auf 
4,1 Mrd. € (Vorjahr: 3,2 Mrd. €) bzw. 31,2 Mrd. € (Vorjahr: 22,8 Mrd. €). Ihr Anteil an der Bilanz-
summe betrug 7,2% bzw. 54,9%. Die übrigen Forderungen des Umlaufvermögens (einschließlich 
   
der Abgrenzungsposten) erhöhten sich, vor allem durch Geldanlagen von 1,9 Mrd. € in Commer-
cial Paper, auf 2,8 Mrd. € (Vorjahr: 0,4 Mrd. €). Aufgrund höherer Bankguthaben stiegen auch die 
flüssigen Mittel um 174 Mio. € auf 803 Mio. €. 
Die Bayer AG war in Höhe von 16,6 Mrd. € (Vorjahr: 15,0 Mrd. €) durch Eigenkapital finanziert. Der 
Anstieg resultierte aus dem Jahresüberschuss von 3.600 Mio. €, dem eine Minderung aufgrund 
der Dividendenzahlung für 2015 von 2.067 Mio. € gegenüberstand. Aufgrund des in Relation stär-
ker gestiegenen Gesamtvermögens sank die Eigenkapitalquote auf 29,1% (Vorjahr: 31,4%). 
   
Die Rückstellungen gingen um 0,5 Mrd. € auf 1,9 Mrd. € zurück. Vor allem die Pensionsrückstel-
lungen lagen mit 897 Mio. € um 665 Mio. € unter Vorjahr, was im Wesentlichen auf ein gestiegenes 
Deckungsvermögen, aber auch auf geänderte versicherungsmathematische Annahmen in Bezug 
auf die zukünftige Entgelt- und Rentenentwicklung sowie einen höheren Rechnungszins zurückzu-
führen war. Während auch die Steuerrückstellungen um 123 Mio. € auf 541 Mio. € abnahmen, 
kam es bei den sonstigen Rückstellungen zu einem Anstieg um 337 Mio. € auf 467 Mio. €. Hier 
haben sich insbesondere Drohverluste aus den von Bayer Pharma AG und Bayer CropScience AG 
am 1. Januar 2017 durch Betriebsverpachtung übernommenen Geschäften sowie höhere Perso-
nalverpflichtungen aufgrund der Verschmelzung mit der Bayer HealthCare AG und der Bayer 
Technology Services GmbH ausgewirkt. 
Die Verbindlichkeiten haben um 7,8 Mrd. € auf 38,4 Mrd. € zugenommen (Nettobetrag nach Saldie-
rung mit aufrechenbaren Forderungen). Insbesondere die Finanzverschuldung hat sich, u.a. durch 
 
Finanzierungsmaßnahmen für die geplante Übernahme der Monsanto Company, um 6,2 Mrd. € 
erhöht: Während die externe Verschuldung über Anleihen und Commercial Paper um 0,6 Mrd. €  
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 161
2.4 Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns Erweiterte Fassung
 
bzw. 0,3 Mrd. € zurückgeführt wurde, stieg die Fremdmittelaufnahme bei Gesellschaften des Kon-
zerns um 7,0 Mrd. €. Insgesamt belief sich die Finanzverschuldung am Jahresende 2016 auf 
36,5 Mrd. € (Vorjahr: 30,3 Mrd. €). Die Nettoverschuldung nach Abzug flüssiger Mittel von 0,8 Mr d. € 
(Vorjahr: 0,6 Mrd. €) lag mit 35,7 Mrd. € um 6,0 Mrd. € über dem Vorjahreswert von 29,7 Mrd. €.
2.4 Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns 
 
Der Zusammengefasste Lagebericht und der Abschluss des Bayer-Konzerns werden nach den  siehe auch „Über diesen 
geltenden Rechnungslegungsstandards aufgestellt. Zusätzlich zu den durch diese Standards ge- Bericht“ und  
forderten Angaben und Kennzahlen veröffentlicht Bayer alternative Leistungskennzahlen (Alternative  B Konzernabschluss       
Performance Measures = APM), die diesen Regulierungen nicht unterliegen und für die es keinen  Anhangangabe 2 
allgemein akzeptierten Berichtsstandard gibt. Bayer ermittelt die APM mit dem Ziel, die Vergleich-
barkeit der Leistungskennzahlen im Zeitablauf bzw. im Branchenvergleich zu ermöglichen. Dies 
erfolgt durch bestimmte Anpassungen der nach den geltenden Rechnungslegungsstandards auf-
gestellten Bilanz- oder Gewinn- und Verlustrechnungspositionen. Die Anpassungen können dabei 
aus unterschiedlichen Berechnungs- und Bewertungsmethoden, uneinheitlichen Geschäftsaktivitä-
ten sowie Sondereffekten resultieren, die sich auf die Aussagekraft dieser Positionen auswirken. Die 
so ermittelten alternativen Leistungskennzahlen gelten für alle Perioden und werden sowohl intern 
zur Steuerung des Geschäfts als auch extern zur Beurteilung der Leistung des Unternehmens 
durch Analysten, Investoren und Ratingagenturen eingesetzt. Bayer ermittelt folgende APM: 
>  Umsatzveränderung (nominal, währungs- sowie währungs- und portfoliobereinigt) 
>  EBIT 
>  EBITDA  
>  EBIT vor Sondereinflüssen 
>  EBITDA vor Sondereinflüssen 
>  EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen 
>  Bereinigtes Ergebnis je Aktie  
>  Nettofinanzverschuldung 
>  Return on Capital Employed (ROCE) 
>  Net Operating Profit After Tax (NOPAT) 
>  Capital Employed 
>  Unternehmensleistung 
>  Wertschöpfung 
>  Materialaufwand/Sonstige Aufwendungen 
   
>  Weitere Bilanz- und Finanzkennzahlen 
 
 Online-Ergänzung: A 2.4-1  
Zusätzlich zu den genannten alternativen Leistungskennzahlen besteht die Möglichkeit, Bilanz-   
und Finanzkennzahlen zu ermitteln, die dabei helfen können, die Vermögens-, Finanz- und Er- siehe A 2.2.4 
tragslage des Bayer-Konzerns zu analysieren. Einige gängige Kennzahlen sind einschließlich 
der Berechnungsmethodik in Tab. 2.2.4-1/1 angegeben, 
Die (nominale) Umsatzveränderung ist eine relative Kennzahl. Sie gibt die prozentuale Verände-
rung der Umsätze im Vergleich zum Vorjahr an.  
Die währungs- bzw. währungs- und portfoliobereinigte Umsatzveränderung zeigt die prozentuale 
Veränderung der Umsatzerlöse ohne den Einfluss von Wechselkurseffekten bzw. ebenso ohne die 
für die jeweilige Geschäftseinheit wesentlichen Akquisitionen und Desinvestitionen. Bei den Wech-
selkurseffekten wird grundsätzlich die im jeweiligen Land gültige funktionale Währung zur Berech-
nung herangezogen. Davon abweichend wird in Brasilien und Argentinien, hauptsächlich bei Crop 
Protection, eine geschäftliche Anpassung der jeweiligen funktionalen Währung an den USD vorge-
nommen.  
   
 
162  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  2.4 Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns 
 
Das EBIT (Earnings Before Interest and Taxes) steht für Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern 
und dient der Darstellung des operativen Ergebnisses eines Unternehmens ohne den Einfluss von 
Effekten aus international uneinheitlichen Besteuerungssystemen und unterschiedlichen Finanzie-
rungsaktivitäten. Das EBIT wird wie folgt ermittelt:  
   A 2.4/1
Überleitungsrechnung EBIT   
    Ergebnis vor Ertragsteuern   
+/–  Finanzergebnis (Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen, Finanzielle Erträge, Finanzielle 
  
Aufwendungen)   
=    EBIT   
    
 
Das EBITDA (Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization) steht für Ergebnis 
vor Zinsen, Steuern, Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen. Diese Erfolgs-
kennzahl neutralisiert neben dem Finanzergebnis auch verzerrende Effekte auf die operative Ge-
schäftstätigkeit, die aus unterschiedlichen Abschreibungsmethoden und Bewertungsspielräumen 
resultieren. Das EBITDA wird ermittelt auf Basis des EBIT zuzüglich der in der Periode erfolgswirk-
sam erfassten Abschreibungen und Wertminderungen bzw. abzüglich der Wertaufholungen von 
immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen. 
   A 2.4/2
Überleitungsrechnung EBITDA   
    EBIT   
+ / –  Abschreibungen / Wertminderungen / Wertaufholungen auf Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte (gemäß Kapitalflussrechnung)   
=    EBITDA   
    
  
Das EBIT vor Sondereinflüssen und das EBITDA vor Sondereinflüssen zeigen die Entwicklung des 
operativen Ergebnisses ohne den Einfluss von Sondereinflüssen, d.h. für die Steuerung des Kon-
zerns in ihrer Art und Höhe besonderer Effekte. Hierzu zählen u.a. Rechtsfälle, Restrukturierun-
 
gen, Integrationskosten, Wertminderungen oder Wertaufholungen. Bei der Berechnung dieser 
Kennzahlen werden EBIT und EBITDA jeweils um Sonderaufwendungen erhöht und um Sonder-
erträge reduziert.  
Die EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen ist eine relative Kennzahl, die Bayer zum internen und 
externen Vergleich der operativen Ertragskraft verwendet. Zur Ermittlung der Kennzahl wird das 
EBITDA vor Sondereinflüssen ins Verhältnis zu den Umsatzerlösen gesetzt.  
  Das bereinigte Konzernergebnis je Aktie (Core EPS) ist eine alternative Leistungskennzahl, die auf 
siehe auch A 2.2.1  Basis des nach IAS 33 definierten Konzernergebnisses je Aktie (EPS) berechnet wird.  Zur Ermitt-
lung des bereinigten Konzernergebnisses je Aktie  werden  Effekte aus der Kaufpreisaufteilung für 
Akquisitionen sowie weitere Sondersachverhalte neutralisiert, um damit die Vergleichbarkeit unse-
rer Performance im Zeitablauf zu ermöglichen. Hierbei werden im Zwischenschritt weitere APM – 
Core EBIT und das bereinigte Konzernergebnis – berechnet. Das bereinigte Ergebnis je Aktie wird 
anschließend mittels Division des bereinigten Konzernergebnisses je Aktie durch die gewichtete 
durchschnittliche Anzahl der sich innerhalb des Geschäftsjahres im Umlauf befindlichen Aktien 
ermittelt: 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 163
2.4 Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns Erweiterte Fassung
 
A 2.4/3 
Überleitungsrechnung bereinigtes Ergebnis je Aktie   
    EBIT (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) 
+ / –  Abschreibungen / Wertminderungen / Wertaufholungen auf immaterielle Vermögenswerte 
+ / –  Wertminderungen / Wertaufholungen auf Sachanlagen 
+ / –  Sondereinflüsse (ohne Abschreibungen / Wertminderungen / Wertaufholungen) 
=    Core EBIT 
+/–  Finanzergebnis (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung) 
  
+/–  Sondereinflüsse Finanzergebnis   
  
+/–  Ertragsteuern (gemäß Gewinn- und Verlustrechnung)   
  
+/–  Sondereinflüsse Ertragsteuern   
  
+ / –  Steuereffekte bezogen auf Abschreibungen / Wertminderungen / Wertaufholungen und Sondereinflüsse    
+/–  Ergebnis nach Ertragsteuern auf nicht beherrschende Anteile entfallend  
  
(gemäß Gewinn- und Verlustrechnung)   
+/–  Auf andere Gesellschafter entfallender Anteil der oben dargestellten Anpassungen   
  
=    Bereinigtes Konzernergebnis aus fortzuführendem Geschäft   
/    Gewichtete durchschnittliche Anzahl der Aktien   
=    Bereinigtes Ergebnis je Aktie aus fortzuführendem Geschäft „Core EPS“   
     
 
Aufgrund der Ermittlung des bereinigten Ergebnisses je Aktie für jede Zwischenberichtsperiode   
weicht das bereinigte Ergebnis je Aktie für das Geschäftsjahr oder jede Zwischenberichtsperiode  siehe auch A 2.2.3 
bis zum jeweiligen Stichtag potenziell von den aufsummierten bereinigten Ergebnissen je Aktie für 
die einzelnen Zwischenberichtsperioden ab. 
Die Ermittlung des bereinigten Ergebnisses je Aktie aus fortzuführendem und nicht fortgeführtem 
Geschäft erfolgt analog. Das bereinigte Konzernergebnis je Aktie bildet die Grundlage der Divi-
dendenpolitik des Bayer-Konzerns.  
Die Nettofinanzverschuldung ist eine wichtige Steuerungskennzahl des Bayer-Konzerns, die sowohl   
intern als auch extern zur Bewertung der Liquidität, Kapitalstruktur und finanziellen Flexibilität des Bayer- siehe auch A 2.2.4 
Konzerns verwendet wird. Diese Kenngröße wird wie folgt ermittelt: 
   A 2.4 /4
Überleitungsrechnung Nettofinanzverschuldung   
Anleihen / Schuldscheindarlehen   
+Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten   
 
+Leasingverbindlichkeiten   
 
+Verbindlichkeiten aus derivativen Finanzinstrumenten1   
 
+Sonstige Finanzverbindlichkeiten   
 
–Forderungen aus derivativen Finanzinstrumenten1   
 
= Finanzverschuldung   
–Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente   
 
–Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte2   
 
= Nettofinanzverschuldung   
     
1 Darin enthalten sind: Marktwerte aus der Zins- und Währungssicherung bilanzieller Risiken 
2 Darin enthalten sind: kurzfristige Ausleihungen und Forderungen gegenüber Banken und anderen Unternehmen mit einer Laufzeit  
> 3 Monate und ≤ 12 Monate und zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte, die beim erstmaligen Ansatz als 
kurzfristig ausgewiesen werden. 
     
 
Der Return on Capital Employed (ROCE) ist das Verhältnis von Net Operating Profit after Tax (NO-
PAT) zu dem durchschnittlichen Capital Employed. Der NOPAT stellt das operative Ergebnis nach 
Steuern dar und ist die Differenz zwischen EBIT und Ertragsteuern. Die Ertragsteuern berechnen 
sich hierbei über Multiplikation des EBIT mit einem uniformen Steuersatz von 24%, der auf dem 
 
Mittelwert historischer Steuersätze basiert. Das Capital Employed bildet das von Bayer eingesetz-
te Kapital zu Buchwerten und ermittelt sich als Summe des operativen Anlage- und Umlaufvermö-
gens abzüglich Verbindlichkeiten, die im Wesentlichen nicht-zinstragender Natur sind oder die 
 
164  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  2.4 Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns 
 
operative Kapitalbasis verzerren würden. Zur Abbildung der unterjährigen Veränderung des Capital 
Employed wird ein Durchschnittswert genutzt, der sich aus den Werten zum Jahresende des Vor-
jahres sowie des Geschäftsjahres ermittelt. Das Capital Employed stellt sich in seinen Komponen-
ten wie folgt dar: 
     A 2.4/5
Zusammensetzung des Capital Employed     
in Mio. €  31.12.2015 31.12.2016
Geschäfts- oder Firmenwerte  16.054 16.312
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  15.171 13.567
Sachanlagen  12.369 13.114
Sonstige finanzielle Vermögenswerte1  67 58
Vorräte  8.493 8.408
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  9.888 10.969
Sonstige Forderungen1  2.042 1.701
Aktive latente Steuern1  1.295 2.596
Ertragsteuererstattungsansprüche  509 676
Brutto Capital Employed  65.888 67.401
Andere Rückstellungen1  –6.713 –7.039
   
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  –5.909 –6.410
   
Sonstige Verbindlichkeiten1  –2.272 –2.695
   
Finanzverbindlichkeiten1  –13 -
 
Passive latente Steuern1  –804 –1.252
   
Ertragsteuerverbindlichkeiten  –1.320 –1.307
   
Capital Employed  48.857 48.698
Durchschnittliches Capital Employed 2016    48.777
        
Vorjahreswerte angepasst       
1 selektierte Positionen der Komponente: im Wesentlichen nicht-zinstragende oder nicht-operative Positionen wurden im Capital 
Employed eliminiert 
        
Die Unternehmensleistung ist die Summe aus Umsatzerlösen, sonstigen betrieblichen Erträgen, 
finanziellen Erträgen sowie dem Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen. Die Unternehmens-
leistung verteilt sich auf Abschreibungen, Wertminderungen und Wertaufholungen, Materialaufwand/ 
sonstige Aufwendungen sowie Wertschöpfung. Wertschöpfung ist definiert als Summe aus EBIT zzgl. 
Personalaufwand und Steueraufwendungen, die keine Ertragsteuern sind, und dem Finanzergebnis 
zzgl.Zinsaufwendungen. Der Bereich Materialaufwand/Sonstige Aufwendungen wird als Unter-
     
schiedsbetrag berechnet und umfasst somit alle Aufwendungen außer Abschreibungen, Wertminde-
rungen und Wertaufholungen sowie denen, die in der Wertschöpfung enthalten sind. 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 165
3.1 Prognosebericht Erweiterte Fassung
 
3. Prognose-, Chancen- und 
Risikobericht 
3.1 Prognosebericht 
3.1.1 Gesamtwirtschaftliche Entwicklung 
   A 3.1.1/1
Konjunkturausblick Gesamtwirtschaft     
Ausblick
Wachstum1  Wachstum1 
   2016 2017
Welt  2,5 % 2,8 %
EU  1,9 % 1,6 %
davon Deutschland  1,8 % 1,9 %
USA  1,6 % 2,3 %
Schwellenländer²  3,8 % 4,0 %
 
Wachstum 2016 angepasst  
1 Reales Wachstum des Bruttoinlandsprodukts, Quelle: IHS Global Insight 
2 Darin enthalten sind rund 50 Länder, die IHS Global Insight in Anlehnung an die Weltbank als Schwellenländer definiert. 
Stand: Februar 2017 
Leichte Belebung der weltwirtschaftlichen Dynamik 
Die Weltwirtschaft dürfte im Jahr 2017 insgesamt etwas stärker wachsen als im Vorjahr. Insbe-
sondere in den USA erwarten wir eine bessere Konjunkturentwicklung als 2016. Ein wichtiger 
Wachstumstreiber dürfte dort nach wie vor der private Konsum sein, da die Beschäftigung vo-
raussichtlich weiter zunimmt und die verfügbaren Einkommen steigen. Positive Impulse dürften 
auch von den Unternehmensinvestitionen kommen. Für die Europäische Union rechnen wir mit 
einem leichten Rückgang des Wachstums. Vor dem Hintergrund wichtiger Wahlen in einigen Län-
dern dürfte sich vor allem die Unsicherheit über die künftige politische Entwicklung in Europa be-
lastend auswirken. Hinzu kommen die Unwägbarkeiten, die mit dem Austritt Großbritanniens aus 
der Europäischen Union verbunden sind. Positive Impulse erwarten wir dagegen weiterhin von der 
expansiven Geldpolitik der Europäischen Zentralbank. In den Schwellenländern dürfte die Wirt-
schaftsleistung insgesamt stärker zulegen als im Vorjahr. Für China rechnen wir mit einem hohen, 
aber weiter leicht rückläufigen Wachstum. Brasilien und Russland dürften – unterstützt von stei-
genden Rohstoffpreisen – nach schwerer Rezession wieder in die Wachstumszone zurückkehren.  
Branchenaussichten moderat bis rückläufig 
   A 3.1.1/2
Konjunkturausblick Segmente   
Ausblick 
Wachstum1 Wachstum1
   2016 2017
Pharmaceuticals-Markt  6 % 4 %
Consumer-Health-Markt  4 % 3-4 %
Saatgut- und Pflanzenschutzmarkt   – 1 % 1 %
Animal-Health-Markt  5 % 5 %
     
1 Eigene Berechnung, ausgenommen Pharmamarkt: Quelle: IMS Health. IMS Market Prognosis. Copyright 2016. Alle Rechte 
vorbehalten; währungsbereinigt; Werte 2017 vorläufig 
Stand: Februar 2017 
     
 
 
166  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  3.1 Prognosebericht 
 
Für den Pharmaceuticals-Markt erwarten wir 2017 einen Wachstumsrückgang auf 4 %. Dieser 
Prognose liegt die Annahme zugrunde, dass in den USA weiter mit positiven Impulsen zu rechnen 
ist. In Europa erwarten wir ein Wachstum im unteren einstelligen Prozentbereich.  
Das Wachstum des Consumer-Health-Marktes dürfte 2017 mit 3-4% in etwa auf dem Niveau des 
 
Vorjahres liegen. Wir rechnen mit ähnlichen Marktbedingungen wie 2016. 
Für den weltweiten Saatgut- und Pflanzenschutzmarkt rechnen wir im Jahr 2017 nach einem 
schwachen Vorjahr mit einem weiterhin volatilen Marktumfeld. Wachstumsimpulse erwarten wir 
aus Lateinamerika, aus Asien/Pazifik sowie aus Osteuropa. In Nordamerika und Westeuropa 
   
hingegen dürfte die Wachstumsdynamik hinter der globalen Entwicklung zurückbleiben. Insgesamt 
rechnen wir mit einer leichten Erholung des Gesamtmarktes. 
Im Zuge der weiterhin positiven Entwicklung innovativer Produkte im Animal-Health-Markt erwar-
ten wir auch für 2017 eine Fortsetzung des Wachstumstrends. Im Haustierbereich dürften sich vor 
allem die USA und Europa positiv entwickeln. Im Nutztierbereich rechnen wir damit, dass die 
Schwellenländer wieder leicht an Dynamik gewinnen. 
Für 2017 erwartet Covestro eine Fortsetzung des Wachstumstrends für die Hauptabnehmerbran-
chen Bau, Elektrotechnik & Elektronik und Möbel. Die Automobilindustrie dürfte allerdings schwä-
cher wachsen als im Vorjahr. 
3.1.2 Unternehmensausblick 
Auf Basis der aktuellen Geschäftsentwicklung ergeben sich unter Abwägung der Risiko- und 
Chancenpotenziale die folgenden Prognosen. Diesen haben wir die Wechselkurse zum Stichtag 
31. Dezember 2016 zugrunde gelegt, z.B. einen EUR-USD-Kurs von 1,05. Eine Aufwertung (Ab-
 
wertung) des Euro um 1% gegenüber allen Währungen führt auf Jahresbasis zu einem Rückgang 
 
(Anstieg) des Umsatzes um etwa 300 Mio. € sowie zu einer Verringerung (Steigerung) des um 
Sondereinflüsse bereinigten EBITDA um etwa 80 Mio. €.  
 
Umsatz soll 2017 auf  Der Vorstand rechnet für das Geschäftsjahr 2017 weiterhin mit einer Fortsetzung der positiven 
über 49 Mrd. € steigen,  Entwicklung des Bayer-Konzerns. Der Umsatz soll sich inklusive Covestro auf mehr als 49 Mrd. € 
nach 46,8 Mrd. € in 2016 
erhöhen. Dies entspricht währungs- und portfoliobereinigt einem Anstieg im unteren bis mittleren 
einstelligen Prozentbereich. Das EBITDA vor Sondereinflüssen soll im mittleren einstelligen Pro-
zentbereich wachsen. Das bereinigte Ergebnis je Aktie aus fortzuführendem Geschäft wollen wir 
  ebenfalls im mittleren einstelligen Prozentbereich steigern. Hierbei ist zu beachten, dass 2017 
siehe auch A 2.4  Covestro für das volle Jahr mit 64% einbezogen ist. Ebenfalls berücksichtigt ist die im November 
 
2016 erfolgte Platzierung der Pflichtwandelanleihe. Sie erhöhte die gewichtete durchschnittliche 
Anzahl von Aktien. 
Umsatz- und Ergebnisprognose nach Segmenten 
Für den Bereich Life Sciences planen wir einen Umsatz von ca. 37 Mrd. €. Dies entspricht wäh-
rungs- und portfoliobereinigt einem Anstieg im mittleren einstelligen Prozentbereich. Das EBITDA 
vor Sondereinflüssen soll im mittleren bis oberen einstelligen Prozentbereich erhöht werden. 
Für Pharmaceuticals erwarten wir einen Umsatz von mehr als 17 Mrd. €. Dies entspricht einem 
währungs- und portfoliobereinigten Zuwachs im mittleren einstelligen Prozentbereich. Den Umsatz 
mit unseren Hauptwachstumsprodukten Xarelto™, Eylea™, Stivarga™, Xofigo™ und Adempas™ 
wollen wir auf über 6 Mrd. € steigern. Wir planen eine Zunahme des um Sondereinflüsse bereinig-
ten EBITDA im oberen einstelligen Prozentbereich. Die um Sondereinflüsse bereinigte EBITDA-
Marge wollen wir verbessern. 
Im Segment Consumer Health rechnen wir mit einem Umsatz von mehr als 6 Mrd. €. Wir planen 
im Einklang mit der erwarteten Marktentwicklung ein währungs- und portfoliobereinigtes Wachs-
tum im unteren bis mittleren einstelligen Prozentbereich. Für das EBITDA vor Sondereinflüssen 
erwarten wir ein Plus im unteren bis mittleren einstelligen Prozentbereich.  
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 167
3.2 Chancen- und Risikobericht Erweiterte Fassung
 
Für Crop Science gehen wir von einem Umsatz von über 10 Mrd. € aus. Dies entspricht einer 
währungs- und portfoliobereinigten Steigerung im unteren einstelligen Prozentbereich. Wir erwar-
ten ein EBITDA vor Sondereinflüssen auf dem Niveau des Vorjahres.  
Im Segment Animal Health erwarten wir eine währungs- und portfoliobereinigte Umsatzsteigerung 
im unteren bis mittleren einstelligen Prozentbereich. Das EBITDA vor Sondereinflüssen planen wir 
im oberen einstelligen Prozentbereich zu verbessern.  
Überleitung: Für das Jahr 2017 erwarten wir einen Umsatz von etwa 1 Mrd. €. Das EBITDA vor 
Sondereinflüssen planen wir in einer Größenordnung von –0,2 Mrd. €.  
Covestro plant für das Jahr 2017 eine Umsatzsteigerung sowie ein um Sondereinflüsse bereinigtes 
EBITDA auf oder über dem Niveau des Vorjahres. 
Entwicklung weiterer Kennzahlen  
 
Für das Jahr 2017 planen wir für den gesamten Bayer-Konzern Sonderaufwendungen im EBITDA 
Nettofinanzverschuldung 
in einer Größenordnung von etwa 0,5 Mrd. €. Diese entfallen im Wesentlichen auf Kosten im Zu-
soll sich auf etwa 
sammenhang mit der vereinbarten Übernahme von Monsanto sowie auf Aufwendungen für Re- 10 Mrd. € verbessern 
strukturierungs- und Effizienzverbesserungsmaßnahmen. Die Aufwendungen für Forschung und 
Entwicklung wollen wir im Jahr 2017 auf 4,8 Mrd. € steigern. Die Sachanlageinvestitionen sollen 
sich auf rund 2,5 Mrd. € belaufen und Investitionen in immaterielle Vermögenswerte auf etwa 
0,4 Mrd. €. Die planmäßigen Abschreibungen werden voraussichtlich bei etwa 2,9 Mrd. € liegen, 
davon betreffen 1,4 Mrd. € immaterielle Vermögenswerte. Wir erwarten zudem ein Finanzergebnis 
von etwa –1,4 Mrd. €. Darüber hinaus rechnen wir mit einer Steuerquote von ca. 23%. Ohne 
 
Berücksichtigung von Kapital- und Portfoliomaßnahmen soll die Nettofinanzverschuldung am Jah-
resende 2017 bei etwa 10 Mrd. € liegen.  
Ausblick für die Bayer AG 
Durch die seit Jahresbeginn 2017 bestehenden Betriebspachtverträge mit der Bayer Pharma AG 
sowie der Bayer CropScience AG ist deren operatives Geschäft auf die Bayer AG übergegangen. 
Hierdurch bedingt, werden die Umsätze der beiden Gesellschaften nunmehr von der Bayer AG 
erzielt, für die wir damit Umsatzerlöse von mehr als 14 Mrd. € erwarten. Das geplante positive 
Ergebnis der beiden Segmente Pharmaceuticals und Crop Science wird durch die Betriebsver-
pachtungen ebenfalls im Wesentlichen direkt bei der Bayer AG anfallen. Zudem vereinnahmt die 
Bayer AG das Ergebnis der meisten inländischen Gesellschaften über bestehende Gewinnabfüh-
rungsverträge. Zusätzlich stellen gezielte innerkonzernliche Dividendenmaßnahmen sicher, dass 
ausreichend ausschüttungsfähiges Kapital zur Verfügung steht. Die Geschäftsentwicklung der 
Bayer AG unterliegt grundsätzlich den gleichen Risiken und Chancen wie die des Bayer-Konzerns. 
Der Ausblick für den Bayer-Konzern spiegelt somit aufgrund der Verflechtungen zwischen Bayer 
AG und ihren Tochtergesellschaften größtenteils auch die Erwartungen für die Bayer AG wider. 
Daher gelten die vorstehenden Ausführungen für den Bayer-Konzern auch für die Bayer AG. Ins-
gesamt gehen wir auch im kommenden Jahr davon aus, bei der Bayer AG einen Bilanzgewinn zu 
erzielen, der es ermöglicht, unsere Aktionäre angemessen am Ergebnis des Konzerns zu beteiligen. 
3.2 Chancen- und Risikobericht 
3.2.1 Konzernweites Chancen- und Risikomanagementsystem 
Als international agierendes Unternehmen mit einem diversifizierten Portfolio ist der Bayer-Konzern 
ständig einer Vielzahl von internen und externen Entwicklungen und Ereignissen ausgesetzt, die 
das Erreichen unserer finanziellen und nicht-finanziellen Ziele in wesentlichem Maße beeinflussen 
können. Mit den Strategie- und Planungsprozessen als Ausgangspunkt ist das Chancen- und 
Risikomanagement integraler Bestandteil unserer Unternehmenssteuerung. Dabei verstehen wir 
eine Chance als positive bzw. ein Risiko als negative Abweichung von einem Plan- oder Zielwert 
möglicher künftiger Entwicklungen. Das Chancen- und Risikomanagement bei Covestro ist analog 
zu dem von Bayer aufgebaut. 
 
168  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  3.2 Chancen- und Risikobericht 
 
Struktur des Chancen- und Risikomanagements 
Die Chancen und Risiken, denen der Bayer-Konzern begegnet, unterscheiden sich hinsichtlich 
ihrer Art, der organisatorischen Ebene und ihres zeitlichen Horizonts. Deshalb werden unter-
schiedliche Prozesse, Verfahren und IT-Systeme für die Risikoidentifikation, -bewertung,  
-steuerung und -überwachung sowie die Berichterstattung angewendet. Die Grundsätze der un-
terschiedlichen Systeme sind in konzernweiten Richtlinien dokumentiert. Die Gesamtverantwor-
tung im Hinblick auf die Wirksamkeit und Angemessenheit der Systeme obliegt dem Finanzvor-
stand, weiterhin sind Verantwortliche und Koordinatoren auf Leitungsebene benannt. 
A 3.2.1/1
Corporate Governance
Corporate Governance
Geschäftsprozesse
Chancenmanagement Risikomanagement
Interne Kontroll-und Überwachungssysteme
Strategie  Internes Compliance- Risikofrüh-
& Planungs- Kontrollsystem Managementsystem erkennungssystem
prozesse (Prozessrisiken) (Compliance-Risiken) (Bestands-
gefährdende Risiken)
Identifikation  • Bewertung • Steuerung •Überwachung  • Berichterstattung 
Prozessunabhängige Überwachung
 
Von der Identifikation bis zur Überwachung 
Die Identifikation von Chancen und Risiken erfolgt bei Bayer fortlaufend über Beobachtungen und 
Trend-Analysen von gesamtwirtschaftlichen, branchenspezifischen, regionalen und lokalen Ent-
wicklungen. Im nächsten Schritt werden die identifizierten Chancen und Risiken bewertet. Wir 
versuchen, Risiken durch entsprechende Gegensteuerungsmaßnahmen zu vermeiden, zu vermin-
dern bzw. – sofern möglich und wirtschaftlich vertretbar – auf Dritte (z.B. Versicherungen) zu 
 
übertragen. Überschaubare und beherrschbare Risiken, die in einem angemessenen Verhältnis zu 
den erwarteten Chancen stehen, gehen wir bewusst ein als Teil des allgemeinen unternehmeri-
schen Risikos.  
Für das Management von finanziellen Chancen und Risiken haben wir spezifische Prozesse etab-
liert und dokumentiert; einen Baustein bildet dabei die Finanzplanung, die als Basis zur Ermittlung 
des Liquiditätsrisikos und des künftigen Devisen- und Zinsrisikos dient und in die alle aus Cash-
flow-Sicht relevanten Konzerngesellschaften eingebunden sind. Sie umfasst einen Planungshori-
zont von zwölf Monaten und wird regelmäßig aktualisiert. 
Chancenmanagement 
Chancen identifizieren wir im Rahmen des jährlichen strategischen Planungszyklus, in dem die 
Segmente interne und externe Einflussfaktoren analysieren, die die Entwicklung unserer Ge-
schäftstätigkeit positiv beeinflussen können. Diese Faktoren können gesellschaftlicher, ökonomi-
scher oder umweltbezogener Art sein. Die Kernphase unseres strategischen Planungsprozesses 
findet regelmäßig im ersten Halbjahr statt und beginnt mit einer umfassenden Analyse der Märkte. 
Darauf aufbauend identifizieren die Segmente ihre Chancen durch eine Analyse ihres jeweiligen 
Marktumfelds. Hierbei werden unterschiedliche Zeiträume zugrunde gelegt, um der Tatsache 
Rechnung zu tragen, dass Trends Entwicklungen kurz-, mittel- und auch langfristig beeinflussen 
können.  
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 169
3.2 Chancen- und Risikobericht Erweiterte Fassung
 
Risikomanagement 
Um die gesetzlich geforderte Überwachung der wesentlichen Geschäftsrisiken durch den Vorstand 
und den Aufsichtsrat zu gewährleisten, hat der Bayer-Konzern ein internes Kontrollsystem, ein 
Compliance-Managementsystem sowie ein Risikofrüherkennungssystem implementiert. Bei 
Covestro besteht das Risikomanagement ebenfalls aus diesen drei Komponenten. Der Finanzvor-
stand der Covestro AG wird regelmäßig über ICS-relevante Themen unterrichtet. Darüber hinaus 
sitzt er den Covestro-eigenen Gremien – dem Compliance Comittee und dem Corporate Risk 
Comittee – vor. Im Folgenden werden die drei Systeme für den Bayer-Konzern näher beschrieben. 
 
Internes Kontrollsystem bezogen auf den (Konzern-)Rechnungslegungsprozess 
(Bericht gemäß §§ 289 Absatz 5, 315 Absatz 2 Nr. 5 HGB) 
Als Teil des umfassenden Risikomanagementsystems verfügt Bayer über ein Internal Control Sys-
tem (ICS) im Hinblick auf den (Konzern-)Rechnungslegungsprozess, in dem geeignete Strukturen 
sowie Prozesse definiert und in der Organisation umgesetzt sind. Ziel unseres internen Kontroll-
systems ist die Sicherstellung einer ordnungsgemäßen und wirksamen Rechnungslegung und 
Finanzberichterstattung gemäß §§ 289 Abs. 5, 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB. Das ICS ist so konzipiert, 
dass eine zeitnahe, einheitliche und korrekte buchhalterische Erfassung aller geschäftlichen Pro-
zesse bzw. Transaktionen auf Basis geltender gesetzlicher Normen, Rechnungslegungsvorschrif-
ten sowie der für alle konsolidierten Konzernunternehmen verbindlichen internen Konzernregelun-
gen gewährleistet ist. Risiken werden sowohl identifiziert und bewertet als auch durch geeignete 
Gegensteuerungsmaßnahmen begrenzt. Konzernweit verbindliche ICS-Standards wie z.B. sys-
 
temtechnische und manuelle Abstimmungsprozesse sowie die Funktionstrennung wurden daraus 
abgeleitet und von der Zentralfunktion Risk Management im Namen des Finanzvorstands der 
Bayer AG vorgegeben. Die ICS-Standards werden von den lokalen Konzerngesellschaften ent-
sprechend umgesetzt und vom dortigen Management verantwortet. Unter Nutzung konzerneige-
ner Shared Service Center erstellen sie ihre Abschlüsse lokal und übermitteln sie über ein kon-
zernweit einheitlich definiertes Datenmodell, das der Konzernregelung zur Rechnungslegung 
unterliegt und damit die Regelkonformität des Konzernabschlusses sicherstellt. Der Vorstand der 
Bayer AG hat die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems und 
dessen Kriterien für das Geschäftsjahr 2016 als funktionsfähig beurteilt. Grundsätzlich ist zu be-
rücksichtigen, dass ein internes Kontrollsystem, unabhängig von der Ausgestaltung, keine absolu-
te Sicherheit liefert, dass wesentliche Fehlaussagen in der Rechnungslegung vermieden oder 
aufgedeckt werden.  
Compliance-Managementsystem  
Unser Compliance-Managementsystem hat zum Ziel, das rechtmäßige, verantwortungsbewusste   
und nachhaltige Handeln unserer Mitarbeiter sicherzustellen. Potenzielle Zuwiderhandlungen sol- siehe auch A 4.2 
len schon im Vorfeld erkannt und systematisch unterbunden werden. Das Compliance-Manage-
mentsystem leistet folglich einen wesentlichen Beitrag zur Integration von Compliance in unsere 
operativen Geschäftseinheiten und deren Prozesse. Bayer hat für wesentliche Risikobereiche 
weltweit ein integriertes Compliance-Managementsystem implementiert, um die systematische 
und präventive Risikoerkennung und -beurteilung zu stärken. Die Risikoidentifikation erfolgt so-
wohl Bottom-up durch die Landesorganisationen als auch Top-down durch die globalen Funktionen. 
Dabei werden globale, lokale und geschäftsspezifische Aspekte berücksichtigt. Des Weiteren 
werden die Compliance-Risiken durch eine Trendbewertung der weltweit gemeldeten Compliance-
Fälle identifiziert. Die gesammelten Erkenntnisse werden in sogenannten Round-Table-Gesprächen 
zwischen den lokalen Geschäftseinheiten und Compliance-Funktionen sowie Vertretern der 
Zentralfunktionen abgestimmt und in eine konzernweite Compliance-Risk-Management-Datenbank 
eingepflegt.  
Risikofrüherkennungssystem  
Um gemäß § 91 Abs. 2 AktG alle wesentlichen und/oder den Fortbestand des Unternehmens 
gefährdende Entwicklungen frühzeitig erkennen zu können, haben wir als Risikofrüherkennungs-
system den sogenannten „BayRisk“-Prozess unter Leitung der Abteilung Risikomanagement, die 
direkt an den Finanzvorstand berichtet, etabliert. Hierdurch werden einheitliche Rahmenbedingun-
 
170  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  3.2 Chancen- und Risikobericht 
 
gen und Standards für die Ausgestaltung des Risikofrüherkennungssystems im Konzern gesetzt. 
Um möglichst vollständig Risiken im Unternehmen zu erfassen, werden Segmente, Servicegesell-
schaften und Zentralfunktionen einbezogen. Die frühzeitige Identifikation, Bewertung, Steuerung 
und Berichterstattung von Risiken erfolgt durch benannte Risikoverantwortliche.  
In der Datenbank BayRisk werden Risiken des Konzerns mit ihren Gegensteuerungsmaßnahmen 
erfasst, die festgelegte und jährlich aktualisierte finanzielle Wertgrenzen überschreiten, oder sol-
che, die eine wesentliche Tragweite für das Unternehmen besitzen, jedoch unter Umständen nicht, 
nur indirekt oder wenig belastbar finanziell quantifizierbar sind. Eine Überprüfung des Risikoportfo-
lios erfolgt dreimal im Jahr. Wesentliche Veränderungen werden dokumentiert und an den Finanz-
  
vorstand berichtet. Einmal jährlich erfolgt die Berichterstattung an den Aufsichtsrat.
 
Prozessunabhängige Überwachung
Die Wirksamkeit unserer Managementsysteme wird in regelmäßigen Abständen von der Konzern-
revision geprüft und beurteilt. Die Konzernrevision nimmt dabei eine unabhängige, objektive Prü-
fungsfunktion wahr, die auf die Einhaltung von Gesetzen und Richtlinien ausgerichtet ist. Risiken 
aus den Bereichen Gesundheitsschutz, Arbeits- und Anlagensicherheit, Umweltschutz und Pro-
duktqualität werden in spezifischen HSEQ-Audits geprüft.  
Der Abschlussprüfer beurteilt im Rahmen seiner Jahresabschlussprüfung das Risikofrüherken-
nungssystem auf seine grundsätzliche Eignung, bestandsgefährdende Risiken frühzeitig zu erken-
nen. Der Aufsichtsrat wird einmal im Jahr über die internen Kontroll- und Überwachungssysteme 
und deren Wirksamkeit unterrichtet. Sollten Schwächen des internen Kontrollsystems festgestellt 
werden, ist dem Konzernvorstand und dem Aufsichtsrat Bericht zu erstatten. Die Erkenntnisse aus 
den Prüfungen fließen in die kontinuierliche Verbesserung unserer Steuerungs- und Geschäftspro-
zesse ein.  
3.2.2 Chancen- und Risikolage 
Gemäß der nachfolgenden Matrix stufen wir die im Risikofrüherkennungssystem identifizierten 
Risiken nach potenzieller Schadenshöhe und Eintrittswahrscheinlichkeit als hoch, mittel oder nied-
rig ein. 
       A 3.2.2/1
Bewertungsmatrix nach finanziellen Kriterien    
   Eintrittswahrscheinlichkeit
   Niedrig Mittel Hoch
Kumulierter Schaden in Mio. €       
> 1.250  H H H
500 –1.250  M M H
 
< 500  L L L
     
H = Hohes Risiko, M = Mittleres Risiko, L = Niedriges Risiko 
        
 
Im Folgenden werden sowohl die Risiken berichtet, die als „mittel“ oder „hoch“ eingestuft worden 
sind, als auch die im Chancenmanagement identifizierten wesentlichen Chancen. Darüber hinaus 
berichten wir auch bedeutende Risiken, die unter Umständen nicht, nur indirekt oder wenig be-
lastbar finanziell quantifizierbar sind. Dabei werden vergleichbare Risiken aus unterschiedlichen 
Unternehmensbereichen ggf. aggregiert berichtet. Die Reihenfolge impliziert keine Wertigkeit der 
Risiken. Sofern nicht anders angegeben, können die aufgeführten Chancen und Risiken alle Seg-
mente betreffen. Auswirkungen für den Bayer-Konzern aus Risiken, denen Covestro ausgesetzt 
ist, werden vom Umfang der Beteiligung beeinflusst. Wir verweisen auf den aktuellen Chancen- 
und Risikobericht im Lagebericht der Covestro AG zur Vervollständigung der Information. 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 171
3.2 Chancen- und Risikobericht Erweiterte Fassung
 
Unternehmensumfeld 
Ethisches Verhalten ist ein Thema mit essenzieller Bedeutung für die Gesellschaft. Der Bayer-  
Konzern bekennt sich zu einer nachhaltigen Entwicklung in allen Bereichen seines wirtschaftlichen  siehe auch A 1.2 
Handelns. Diese Selbstverpflichtung spiegelt sich in unserer verantwortungsvollen Unternehmens-
führung wider.  
Chancen aus Makrotrends 
Als Folge der steigenden Lebensqualität und -erwartung rückt zunehmend auch die medizinische 
Versorgung älterer Patienten in den Vordergrund. Die Ausrichtung auf die Gesundheit älterer Pati-
enten und den Fokus auf bestimmte im Alter verstärkt auftretende Erkrankungen, beispielsweise 
Krebs- oder chronische Herz-Kreislauf-Erkrankungen, birgt für uns Chancen. Auf den erhöhten 
Bedarf an innovativen Gesundheitsprodukten für altersbedingte Krankheiten reagiert Bayer im 
Segment Pharmaceuticals u.a. mit der Fokussierung seiner Forschungs- und Entwicklungsaktivi-
 
täten auf entsprechende Therapiegebiete (z.B. Onkologie und Kardiologie).  
 
Die Chancen unserer landwirtschaftlichen Geschäfte entstehen durch die wachsende Weltbevöl-
kerung mit erhöhtem Nahrungsmittelbedarf. Darüber hinaus verändert sich zum Teil das Konsum-
verhalten hin zu einer steigenden Nachfrage nach Lebensmitteln tierischen Ursprungs. Demzufol-
ge muss die Produktivität der Landwirtschaft steigen, um den sinkenden Pro-Kopf-Anbauflächen, 
den Herausforderungen durch den Klimawandel und den vermehrten Resistenzen gerecht zu wer-
den. Um bei steigendem Bedarf und limitierten Ackerflächen ausreichend Lebens- und Futtermittel 
produzieren zu können, erwarten wir eine zunehmende Nachfrage nach hochwertigen Saatgut- 
und Pflanzenschutzprodukten. So entwickelt Crop Science beispielsweise Verfahren, um Nutz-
pflanzen effektiver u.a. gegen Klima- und Umweltstress zu schützen und den Ernteertrag zu stei-
 
  
gern.
Wirtschaftliches Umfeld 
Wir sehen die Gefahr, dass unser Wachstum durch den zunehmenden weltweiten Kostendruck auf 
Gesundheitssysteme gebremst wird. Die Preise für pharmazeutische Produkte unterliegen auf 
vielen Märkten staatlicher Kontrolle und Regulierung. Preisgünstigere Generika werden aufgrund 
staatlicher Erstattungssysteme vielfach Markenprodukten vorgezogen. Zudem können große An-
bieter im Gesundheitswesen in einigen Absatzmärkten erheblichen Druck auf die Marktpreise 
ausüben. Preisregulierungen und Preisdruck schmälern die Renditen unserer pharmazeutischen 
Produkte und können dazu führen, dass die Markteinführung eines neuen Produkts im Einzelfall 
wirtschaftlich unrentabel wird. Gegebenenfalls müssen in der Folge indirekte Vermarktungsoptionen 
gewählt werden, um die medizinische Grundversorgung sicherstellen zu können. Nach unserer 
Einschätzung wird das jetzige Ausmaß der Preisregulierung und des Preisdrucks weiterhin bestehen 
oder sogar zunehmen. Zudem bewegen wir uns mit unseren Life-Science-Geschäften in Märkten 
mit starkem Wettbewerb. Unternehmenszusammenschlüsse und Geschäftspraktiken, wie aggres-
sive Preispolitik auch abseits des Generika-Wettbewerbs, können unser Ergebnis negativ beein-
flussen. 
Der Druck auf die Gesundheitssysteme bringt für uns jedoch auch Chancen im Bereich der re-
zeptfreien Medikamente mit sich. Die Patienten werden teilweise auf nicht erstattungsfähige, ver-
schreibungsfreie Medikamente verwiesen, die u.a. bei Bayer im Segment Consumer Health pro-
 
duziert werden. Zusätzlich nimmt der Konsum von Gesundheitsprodukten durch die alternde 
Bevölkerung zu.  
Moderne Landwirtschaftstechniken, der Einsatz bestimmter Klassen von Pflanzenschutzmitteln 
sowie die Anwendung von Gentechnik sind immer wieder Gegenstand öffentlicher Debatten. In 
Folge dieser politischen Meinungsbildung können sich gesetzliche und regulatorische Entschei-
dungen ergeben, die erhebliche Beschränkungen für die Anwendbarkeit unserer Produkte bewir-
ken, bis hin zur freiwilligen oder erzwungenen Einstellung der Vermarktung. Ferner wirken sich 
Entscheidungen z.B. der EU ebenfalls auf landwirtschaftliche Importe aus anderen Regionen und 
 
somit auf unser Geschäft dort aus. Wir stehen daher mit Interessengruppen und Behörden in 
 
172  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  3.2 Chancen- und Risikobericht 
 
kontinuierlichem Dialog im Sinne wissenschaftlich fundierter und rationaler verantwortungsvoller 
Diskussionen und Entscheidungen.  
Im Segment Crop Science können sich Risiken aus saisonalen Schwankungen wie zum Beispiel 
von Wetterbedingungen, der Volatilität der Märkte für landwirtschaftliche Erzeugnisse und der 
Finanzlage unserer Kunden ergeben. Hierdurch können sowohl unser Pflanzenschutz- als auch 
das Saatgutgeschäft negativ beeinflusst werden. 
Der aktuell stattfindende globale Konsolidierungsprozess in der Saatgut- und Pflanzenschutzin-
dustrie kann unser künftiges Wettbewerbsumfeld stark verändern. Durch Akquisitionsmaßnahmen, 
Partnerschaften sowie gestärkte eigene F&E-Kapazitäten tragen wir dieser Entwicklung Rechnung. 
Negative Wirtschaftsentwicklungen haben in der Regel nachteilige Auswirkungen auf die Absatz-
märkte der Produkte von Covestro, die meist zum Rückgang der Absatzmengen und des operati-
ven Ergebnisses des Unternehmens führen. Das Ausmaß dieser Auswirkungen auf die Absatz-
mengen und das operative Ergebnis hängen zudem von der Kapazitätsauslastung in der Branche 
ab und diese wiederum vom Verhältnis zwischen Angebot und Nachfrage für die branchenspezifi-
schen Produkte. Ein Rückgang der Nachfrage führt zu verminderten Absatzmengen und letzten 
Endes zu einer verringerten Kapazitätsauslastung, die sich negativ auf die Margen auswirkt. 
  Weitere Chancen und Risiken können sich aus den Abweichungen zu unseren Einschätzungen 
siehe auch A 3.1  hinsichtlich der konjunkturellen Weiterentwicklung der Märkte ergeben. Sollte sich die gesamtwirt-
schaftliche Entwicklung zukünftig anders darstellen als prognostiziert, kann dies unsere Umsatz- 
und Ergebniserwartung positiv oder negativ beeinflussen.  
Laufende Analysen des wirtschaftlichen und regulatorischen Umfelds und von Konjunkturprogno-
sen erlauben es uns, die identifizierten Chancen zu verfolgen und den Risiken zu begegnen. Da-
rüber hinaus beobachten wir intensiv die politische Entwicklung in wichtigen Märkten. 
Innovation 
  Geschäftsübergreifend sehen wir Chancen durch unsere Innovationskraft sowohl in der Weiter-
siehe auch A 1.3  entwicklung unserer Marken als auch in der Entwicklung unserer Forschungspipeline. Im Segment 
Pharmaceuticals ergeben sich Chancen aus der Digitalisierung entlang der gesamten Wertschöp-
fungskette: angefangen bei neuen Methoden in der Forschung und Entwicklung, die Zeit sparen 
und die Entwicklungseffektivität erhöhen, bis hin zu neuen Technologien, die uns innovative Ge-
schäftsmodelle ermöglichen. Bei Consumer Health eröffnen uns digitale Plattformen für Produkte 
und Dienstleistungen neue Potenziale neben dem klassischen Geschäft mit rezeptfreien Medika-
menten. Im Segment Crop Science stellt die Digitalisierung der Landwirtschaft eine große Chance 
für mehr Effizienz und Nachhaltigkeit dar. Um unsere Innovationskraft zu stärken, setzen wir auch 
auf die Vernetzung außerhalb unserer Unternehmensgrenzen. Daraus entstehen langfristig neue 
Impulse für die Entwicklung neuer Produkte. Trotz aller Anstrengungen können wir nicht sicherstel-
len, dass alle Produkte, die sich zukünftig oder derzeit in unserer Entwicklungspipeline befinden, 
ihre geplante Zulassung/Registrierung erreichen bzw. sich auf dem Markt kommerziell erfolgreich 
   
behaupten werden. Ein Grund hierfür kann das Verfehlen von anvisierten Studienzielen sein. Der 
Bayer-Konzern versucht, diesem Risiko über ein ganzheitliches Portfoliomanagement zur Ein-
schätzung der Erfolgswahrscheinlichkeit und zur Priorisierung seiner Entwicklungsprojekte entge-
genzuwirken.  
Die Erwartungen der Öffentlichkeit und der Aufsichtsbehörden im Hinblick auf die Sicherheit und 
Wirksamkeit von chemischen, biologischen und pharmazeutischen Produkten steigen kontinuier-
lich, weshalb wir weiterhin verschärfte Prüfanforderungen, z.B. an klinische oder (öko-)toxikolo-
 
gische Studien, erwarten. Dies führt zu höheren Produktentwicklungskosten und -zeiten. In Pro-
jekten wird die Umsetzung neuer Regularien koordiniert und sichergestellt.  
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 173
3.2 Chancen- und Risikobericht Erweiterte Fassung
 
Akquisitionen 
Wenn es unter strategischen Gesichtspunkten vorteilhaft erscheint, ergänzen wir unser organi-  
sches Wachstum durch Akquisitionen von Unternehmen bzw. Unternehmensteilen. Die Integration  siehe auch A 1.2 
neuer Geschäfte war in der Vergangenheit Teil unseres Erfolgs und wird auch in Zukunft zu Chan-
cen führen. Jedoch können u.a. eine nicht erfolgreiche Geschäftsintegration oder unerwartet hohe 
 
Integrationskosten die Realisierung der qualitativen und quantitativen Ziele gefährden und das 
Ergebnis negativ beeinflussen. Im Rahmen der Due Diligence und der nachfolgenden Integration 
von akquirierten Gesellschaften werden potenzielle Risiken des Zielunternehmens identifiziert und 
eingeordnet, wie die Einhaltung geltender Umwelt- und Arbeitsschutzbestimmungen an den Pro-
duktionsstandorten.  
Bezüglich der Akquisition des Unternehmens Monsanto sieht die Übernahmevereinbarung eine   
Zahlung von Bayer in Höhe von 2 Mrd. USD insbesondere für den Fall vor, dass die notwendigen  siehe auch A 3.2.3 
Kartellfreigaben nicht bis spätestens zum 14. Juni 2018 erteilt werden sollten und deswegen die 
Übernahmevereinbarung gekündigt wird (Reverse Break Fee). Weitere Risiken, die sich im Zu-
sammenhang mit der vereinbarten Übernahme von Monsanto ergeben können, sind darüber hi-
naus in Kapitel 3.2.3 dargestellt. 
Partnerschaften 
Entlang der Wertschöpfungskette unserer Produkte unterhalten wir Partnerschaften. Eine subop-
timale Leistung unserer Partner kann die Entwicklung, Herstellung oder Vermarktung unserer 
Dienstleistungen und Produkte beeinflussen und sich negativ auf unser Geschäft auswirken. In 
einigen Ländern werden die Vermarktungsrechte für bestimmte pharmazeutische Produkte bei-
spielsweise von Dritten gehalten. Eine unzureichende Leistung dieser Vertriebspartner kann sich 
negativ auf unsere Umsatz- und Kostenentwicklung auswirken. Wir haben daher ein „Alliance 
Management“ etabliert, um wesentliche Kooperationen zu überwachen und den operativen Funk-
tionen entsprechende Hilfestellung zu bieten. 
Patentschutz 
Patente schützen unser geistiges Eigentum. Der Bayer-Konzern verfügt historisch wie auch aktuell   
über ein Portfolio, welches zu großen Teilen aus patentgeschützten Produkten besteht. Bei erfolg- siehe auch  
reicher Vermarktung unserer Produkte können die Gewinne u.a. dazu genutzt werden, weiterhin in  B Konzernabschluss  
 
Forschung und Entwicklung zu investieren. Aufgrund der langen Zeitspanne zwischen der Patent- Anhangangabe 32 
anmeldung und der Markteinführung eines Produkts hat Bayer in der Regel nur wenige Jahre Zeit, 
um einen angemessenen Ertrag zur Deckung der Entwicklungskosten zu erwirtschaften. Umso 
wichtiger ist ein wirksamer und sicherer Patentschutz für den Konzern. Insbesondere Generika-
Anbieter versuchen, Patente vor ihrem Ablauf anzugreifen. Teilweise wird sogar die generische 
Version eines Produkts auf den Markt gebracht – eine sogenannte „at-risk“-Markteinführung – 
bevor ein rechtskräftiges Patenturteil vorliegt. Wir sind derzeit in Gerichtsverfahren involviert, um 
den Patentschutz für unsere Produkte durchzusetzen. Läuft ein Patent aus oder können wir ein 
Patent nicht erfolgreich verteidigen, ist in der Regel mit verstärktem Wettbewerb und damit ver-
bundenem Preisdruck durch den Markteintritt von Generika-Anbietern zu rechnen. Klagen Dritter 
aufgrund potenzieller Verletzung von Patenten oder sonstiger Schutzrechte durch Bayer können 
die Entwicklung oder Herstellung bestimmter Produkte behindern oder gar stoppen und uns zu 
Schadenersatz- oder Lizenzzahlungen an Dritte verpflichten. Unsere Patentabteilung prüft in Zu-
sammenarbeit mit den jeweiligen operativen Bereichen regelmäßig die aktuelle Patentlage und 
beobachtet mögliche Patentverletzungsversuche, um bei Bedarf rechtliche Schritte einzuleiten.  
Produkte und Produktverantwortung 
Bayer bewertet mögliche Gesundheits- und Umweltrisiken eines Produkts entlang der gesamten   
Wertschöpfungskette. Trotz umfassender Studien vor der Zulassung / Registrierung eines Produkts  siehe auch A 1.4.3.1 
ist es möglich, dass es zu einer teilweisen oder kompletten Rücknahme unserer Produkte vom 
Markt kommen kann, u.a. bedingt durch das Auftreten von unerwarteten Nebenwirkungen. Ein 
 
solcher Vertriebsstopp kann freiwillig erfolgen oder auch durch rechtliche und behördliche Schritte 
begründet sein. Darüber hinaus kann das Auftreten von Spuren unerwünschter gentechnisch 
modifizierter Organismen in landwirtschaftlichen Erzeugnissen oder Lebensmitteln nicht vollständig 
 
174  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  3.2 Chancen- und Risikobericht 
 
ausgeschlossen werden. Potenzielle Schadenersatzzahlungen in Verbindung mit den zuvor be-
schriebenen Risiken können das Ergebnis erheblich belasten. Diesen Risiken begegnen unsere 
Life-Science-Bereiche mit einer Aufbau- und Ablauforganisation für die Arznei- und Pflanzen-
schutzmittelsicherheit und -prüfung. Bei Crop Science gibt es zudem ein umfassendes 
Stewardship-Programm. Hierunter verstehen wir ein verantwortungsvolles und ethisches Manage-
ment der Produkte über ihren gesamten Lebenszyklus hinweg.  
Ein weiteres Risiko für uns ist der illegale Handel mit gefälschten Medikamenten und Pflanzen-
schutzprodukten durch kriminelle Dritte. Die Zusammensetzung und Qualität der Fälschungen 
entspricht in den meisten Fällen nicht dem des Originalprodukts. Zudem ist keine lokale Auf-
sichtsbehörde in die Qualitätssicherung des Herstellungs- oder Vertriebsprozesses involviert, so-
dass ein eventueller Produktrückruf nicht möglich ist. Die Produkte aus illegaler Herstellung Dritter 
gefährden nicht nur Patienten, Anwender, Tiere und Umwelt, sondern bedrohen auch den guten 
Ruf unseres Unternehmens bzw. unserer Produkte und untergraben unsere Wettbewerbsfähigkeit. 
Bayer arbeitet aktiv mit Behörden im Rahmen der Fälschungsbekämpfung zusammen, sowohl 
präventiv als auch durch die rechtliche Verfolgung der Schädiger.  
Einkauf und Produktion  
  Unser Verhaltenskodex für Lieferanten beschreibt u.a. wichtige rechtliche Regelungen, deren 
 
siehe auch A 1.4.2.1 und  legale und ethische Einhaltung für Bayer von größter Bedeutung ist. Eine Verletzung des Kodex 
A 1.4.2.2  birgt auch ein Reputationsrisiko für unser Unternehmen. Auf Basis von Lieferanten-Bewertungen 
und -Audits überprüfen wir, ob die Anforderungen des Verhaltenskodex in der Lieferkette eingehal-
 
ten werden. 
http://www.bayer.de/ 
de/lieferanten-
verhaltenskodex.aspx  Neben der Sicherheit unserer Produkte hat der Schutz unserer Mitarbeiter und der Umwelt hohe 
Priorität. Risiken, die mit der Herstellung, der Abfüllung, der Lagerung und dem Transport von 
Produkten verbunden sind, werden durch ein integriertes HSEQ-Management vermindert. Diese 
Risiken können Personen-, Sach- und Umweltschäden, Produktionsausfälle und Betriebsunter-
brechungen sowie die Verpflichtung zu Schadenersatzzahlungen zur Folge haben.  
An unseren Standorten kann es trotz aller Vorkehrungen zu Betriebsunterbrechungen, u.a. durch 
 
Elementarereignisse, Brand/Explosionen, Sabotage oder Lieferunterbrechungen bei Hauptroh-
   
stoffen oder Zwischenprodukten, kommen. Dies schließt auch externe Partner in der Wertschöp-
fungskette ein. Weitere Ursachen können mögliche regulatorische oder gesetzliche Veränderungen 
in den jeweiligen Ländern sein. Können wir die Nachfrage nach unseren Produkten nicht bedie-
nen, kann es zu einem strukturellen Umsatzrückgang kommen. Diesem Risiko begegnen wir durch 
eine Verteilung der Produktion für bestimmte Produkte auf verschiedene Standorte bzw. mit dem 
Aufbau von Sicherheitsbeständen. Zudem ist an allen unseren Produktionsstandorten als ver-
pflichtender Bestandteil unseres HSEQ-Managements ein Sicherheits- und Krisenmanagement auf 
Grundlage einer entsprechenden Konzernregelung implementiert. 
Mitarbeiter 
  Qualifizierte und engagierte Mitarbeiter sind eine entscheidende Voraussetzung für den Unterneh-
siehe auch A 1.4.1  menserfolg. Insbesondere in Ländern mit Vollbeschäftigung und in den aufstrebenden Schwellen-
ländern Asiens und Lateinamerikas werden qualifizierte Fachkräfte von den Unternehmen intensiv 
umworben. Sollte es uns nicht gelingen, in diesen Ländern im erforderlichen Ausmaß Mitarbeiter 
zu rekrutieren und an Bayer zu binden, könnte dies erhebliche negative Auswirkungen auf die 
künftige Unternehmensentwicklung haben. Basierend auf Analysen des zukünftigen Bedarfs ent-
wickeln wir entsprechende Maßnahmen zur Personalrekrutierung und -entwicklung. Die Ausrich-
tung auf personelle Vielfalt (Diversity) ermöglicht es uns zudem, das gesamte Arbeitsmarktpoten-
zial auszuschöpfen. Darüber hinaus ist ein bewusstes und transparentes Veränderungsmanage-
ment in Zeiten erheblichen strategischen und organisatorischen Wandels im Konzern fester 
Bestandteil der Personalführung, um unsere Mitarbeiter dauerhaft zu motivieren. 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 175
3.2 Chancen- und Risikobericht Erweiterte Fassung
 
Informationstechnologie 
Die Geschäfts- und Produktionsprozesse sowie die interne bzw. externe Kommunikation des  
Bayer-Konzerns basieren zunehmend auf globalen IT-Systemen. Eine wesentliche technische 
Störung oder ein Ausfall der IT-Systeme kann zu einer gravierenden Beeinträchtigung unserer 
Geschäfts- und Produktionsprozesse führen. In Zusammenarbeit mit unserer internen IT-Organi-
sation werden technische Vorkehrungen wie Datenwiederherstellungs- und Kontinuitätspläne defi-
niert und laufend weiterentwickelt. Die Vertraulichkeit von internen und externen Daten ist für  
Bayer von elementarer Bedeutung. Ein Verlust der Vertraulichkeit, Integrität und Authentizität von 
Daten und Informationen kann zu Manipulationen und/oder zu einem unkontrollierten Abfluss von 
Daten und Know-how führen. Diesem Risiko begegnen wir durch entsprechende Maßnahmen, 
z.B. in Form eines Berechtigungskonzepts. Des Weiteren wurde ein konzernübergreifendes Gre-
 
mium eingerichtet, das die grundsätzliche Strategie, Architektur und Sicherheitsmaßnahmen für 
den Konzern beschließt. Durch diese Maßnahmen wollen wir einen Schutz auf dem aktuellen 
Stand der Technik erreichen. 
Recht und Compliance 
Der Bayer-Konzern ist Risiken aus Rechtsstreitigkeiten oder -verfahren ausgesetzt, an denen wir   
entweder aktuell beteiligt sind oder die sich in Zukunft ergeben könnten. Dazu gehören insbesondere  siehe auch A 3.2.1, A 4.2
Risiken aus den Bereichen Produkthaftung, Kartellrecht, Wettbewerbsrecht, Antikorruptionsrecht,  und B Konzernabschluss 
Patentrecht, Steuerrecht sowie Umweltschutz. Ermittlungen und Untersuchungen aufgrund mögli- Anhangangabe 32 
cher Verletzungen gesetzlicher Vorschriften oder regulatorischer Bestimmungen, wie potenzielle 
Verstöße gegen Kartellgesetze oder bestimmte Marketing- und Vertriebspraktiken, können straf- und 
zivilrechtliche Sanktionen zur Folge haben, einschließlich erheblicher monetärer Strafen sowie weite-
rer finanzieller Nachteile. Sie können der Reputation von Bayer schaden und sich letztlich nachteilig 
auf unseren Unternehmenserfolg auswirken. Um die Einhaltung von Gesetzen und Regeln sicherzu-
stellen, hat der Bayer-Konzern ein globales Compliance-Managementsystem etabliert. 
Steuerrisiken 
Die Bayer AG und ihre Tochtergesellschaften operieren weltweit und unterliegen damit vielfältigen 
lokalen steuerlichen Gesetzen und Regelungen. Die Gesellschaften des Bayer-Konzerns werden 
fortlaufend von Finanzbehörden in verschiedenen Ländern geprüft. Änderungen der Steuergesetze 
und -regelungen, der Rechtsprechung und der Auslegung durch die Finanzbehörden sowie Fest-
stellungen der Prüfungsbehörden in diesen Ländern können zu höheren Steueraufwendungen und 
-zahlungen führen und zudem Einfluss auf die Höhe der Steuerforderungen und -verbindlichkeiten 
sowie auf die aktiven und passiven latenten Steuern haben. 
Finanzwirtschaftliche Chancen und Risiken  
Der Bayer-Konzern sieht finanzielle Chancen in Form von Marktpreischancen sowie finanzielle 
Risiken in Form von Liquiditäts-, Kredit- und Marktpreisrisiken sowie Risiken aus Pensionsver-
pflichtungen. 
Liquiditätsrisiko 
Liquiditätsrisiken entstehen aus der möglichen Unfähigkeit des Bayer-Konzerns, bestehende oder   
zukünftige Zahlungsverpflichtungen aufgrund einer unzureichenden Verfügbarkeit von Zahlungsmit- siehe auch A 3.2.3 und 
teln zu erfüllen. Das Liquiditätsrisiko wird vom Bereich Finanzen im Rahmen unserer taggleichen  B Konzernabschluss 
und mittelfristigen Liquiditätsplanung zentral ermittelt und gesteuert. Um konzernweit sämtliche  Anhangangabe 30.2 
geplanten Zahlungsverpflichtungen zur jeweiligen Fälligkeit erfüllen zu können, werden entspre-
chende liquide Mittel bereitgehalten. Darüber hinaus wird eine Reserve für ungeplante Minderein-
gänge oder Mehrausgänge vorgehalten. Die Höhe dieser Liquiditätsreserve wird regelmäßig über-
prüft und bei Bedarf den aktuellen Gegebenheiten angepasst. Zur Liquiditätssicherung werden 
hauptsächlich Tages- und Termingeldanlagen genutzt. Des Weiteren stehen Bankkreditlinien, insbe-
sondere eine nicht in Anspruch genommene syndizierte Kreditlinie in Höhe von 3,5 Mrd. €, zur 
Verfügung. Zusätzlich stehen der Covestro-Gruppe Kreditlinien in Höhe von 1,5 Mrd. € zur Verfügung. 
 
176  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  3.2 Chancen- und Risikobericht 
 
Kreditrisiken 
  Die Werthaltigkeit von Forderungen und anderen finanziellen Vermögenswerten des Bayer-
siehe auch   Konzerns kann beeinträchtigt werden, wenn Transaktionspartner ihren Verpflichtungen zur Bezah-
B Konzernabschluss  lung oder sonstigen Erfüllung nicht nachkommen. Das maximale Ausfallrisiko wird durch vorhan-
Anhangangabe 22  dene Sicherheiten, insbesondere unsere globalen Kreditversicherungsprogramme, reduziert. 
Positive Marktwerte aus derivativen Finanzinstrumenten können bei Vorliegen entsprechender 
Rahmenvereinbarungen mit negativen Marktwerten saldiert werden. Zur Steuerung der Kreditrisiken 
aus Handelsforderungen sind bei den fakturierenden Gesellschaften jeweils verantwortliche Credit 
Manager benannt, die regelmäßig Bonitätsanalysen der Kunden vornehmen. Sicherheiten liegen für 
einen Teil dieser Forderungen vor und werden in Abhängigkeit von den lokalen Rahmenbedingun-
gen genutzt. Hierzu zählen insbesondere Kreditversicherungen, Anzahlungen, Akkreditive und 
Bürgschaften. Grundsätzlich wird der Eigentumsvorbehalt mit unseren Kunden vereinbart. Für alle 
Kunden werden Kreditlimite festgelegt. Darüber hinaus werden alle Limite für Schuldner mit einem 
Gesamtrisikoexposure von 10 Mio. € und mehr sowohl vom lokalen Kreditmanagement beurteilt als 
auch dem konzernweiten Risiko-Komitee der Zentralfunktion Finanzen vorgelegt. Die Steuerung der 
Kreditrisiken aus Finanztransaktionen erfolgt zentral im Bereich Finanzen. Zur Risikominimierung 
werden Finanztransaktionen nur im Rahmen festgelegter Limite mit Banken und Partnern getätigt, 
die bevorzugt ein „Investment Grade“ besitzen. Die Risikolimite werden auf Basis methodischer 
Modelle entwickelt, deren Einhaltung laufend überwacht wird.  
Chancen und Risiken aus Marktpreisänderungen 
  Chancen und Risiken aus Änderungen von Marktpreisen im Devisen- und Zinsbereich werden 
siehe auch   zentral durch die Zentralfunktion Finanzen gesteuert. Im Rahmen der Steuerung werden Risiken 
B Konzernabschluss  durch den Einsatz derivativer Finanzinstrumente vermieden bzw.begrenzt. Art und Ausmaß von 
 
Anhangangabe 30.3  Devisen- und Zinsrisiken werden jeweils durch eine Sensitivitätsanalyse dargestellt, bei der durch 
eine hypothetische Veränderung von Risikovariablen (z.B. Zinskurven) potenzielle Effekte auf das 
 
Eigenkapital und die Gewinn- und Verlustrechnung abgeschätzt werden können. Die in den 
Sensitivitätsanalysen verwendeten Annahmen spiegeln unsere Sicht der Veränderungen von 
Wechselkursen und Zinssätzen wider, die in einem Zeitraum von einem Jahr und unter Zugrunde-
legung angemessener Maßstäbe möglich sind. Diese Annahmen werden regelmäßig überprüft. 
Devisen 
Devisenchancen und -risiken ergeben sich für den Bayer-Konzern aus Änderungen von Devisen-
kursen und den damit verbundenen Wertänderungen von Finanzinstrumenten (u.a. Forderungen 
 
und Verbindlichkeiten) sowie künftigen geplanten Zahlungseingängen und -ausgängen in funktio-
naler Währung. Forderungen und Verbindlichkeiten aus operativer Geschäftstätigkeit und finanziel-
len Positionen werden in der Regel für liquide Währungen in voller Höhe mit Devisenterminge-
schäften sowie Zins-Währungsswaps währungskursgesichert. Künftig geplante Zahlungseingänge 
und -ausgänge (antizipiertes Exposure) werden gemäß den zwischen Konzernvorstand, Zentral-
funktion Finanzen und operativen Einheiten abgestimmten Vorgaben gesichert. Die Absicherung 
erfolgt durch Devisentermingeschäfte und -optionen.  
Zur Ermittlung der Sensitivitäten ist eine hypothetische ungünstige Abwertung des Euro gegen-
über allen Währungen um 10% basierend auf den Jahresendkursen dieser Währungen zugrunde 
 
gelegt worden. Zum 31. Dezember 2016 hätte der geschätzte hypothetische Verlust von Cash-
flows aus derivativen und nicht-derivativen Finanzinstrumenten auf das Ergebnis und das Eigen-
kapital (Other Comprehensive Income) 380 Mio. € betragen (31. Dezember 2015: 303 Mio. €). 
Davon beziehen sich 174 Mio. € auf den US-Dollar, 58 Mio. € auf den chinesischen Renminbi, 
57 Mio. € auf den japanischen Yen und 33 Mio. € auf den kanadischen Dollar. Währungseffekte 
auf das antizipierte Exposure bleiben hierbei unberücksichtigt. Der Effekt auf das Eigenkapital aus 
im Rahmen von Hedge Accounting designierten Derivaten zur Absicherung unseres antizipierten 
Exposures hätte 365 Mio. € betragen. 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 177
3.2 Chancen- und Risikobericht Erweiterte Fassung
 
Zinsen 
Zinschancen und -risiken ergeben sich für den Bayer-Konzern durch Änderungen von Kapital-
marktzinsen, die wiederum zu Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von festverzinslichen Fi-
nanzinstrumenten sowie zu veränderten Zinszahlungen bei variabel verzinslichen Finanzinstrumen-
ten führen können. Die Steuerung von Zinschancen und -risiken erfolgt über eine vom Management 
festgelegte Ziel-Duration für die Konzernverschuldung, die regelmäßig überprüft wird. Um die ange-
strebte Zielstruktur für die Konzernverschuldung zu erhalten, werden Zinsswaps abgeschlossen.  
Eine Sensitivitätsanalyse auf Basis unserer Nettoposition aus variabel verzinslichen Verbindlichkei-
ten und Forderungen zum Jahresende 2016 unter Berücksichtigung der für unsere Verbindlichkei-
ten und Forderungen in allen wesentlichen Währungen relevanten Zinssätze ergab folgendes Er-
gebnis: Eine hypothetische Erhöhung dieser Zinssätze ab dem 1. Januar 2016 um einen 
Prozentpunkt hätte (bei konstanten Wechselkursen) zu einem Anstieg unserer Zinsaufwendungen 
zum 31. Dezember 2016 in Höhe von 31 Mio. € geführt (31. Dezember 2015: 29 Mio. €). 
Finanzrisiken im Zusammenhang mit Pensionsverpflichtungen 
Der Bayer-Konzern hat Verpflichtungen gegenüber jetzigen und früheren Mitarbeitern aus Pensi-  
ons- und anderen pensionsähnlichen Leistungszusagen. Veränderungen relevanter Bewertungspa- siehe auch  
rameter wie Zinssatz, Sterbewahrscheinlichkeiten und Gehaltssteigerungsraten können eine Erhö- B Konzernabschluss 
hung des Barwerts der Pensionsverpflichtungen bedingen, was zusätzliche Aufwendungen für  Anhangangabe 25 
Pensionspläne erforderlich machen oder infolge der innerhalb der Gesamtergebnisrechnung im 
sonstigen Ergebnis erfassten versicherungsmathematischen Verluste zu einem niedrigeren Eigen-
kapital führen kann. Ein Großteil der Pensionsverpflichtungen ist durch Planvermögen gedeckt, 
das aus festverzinslichen Wertpapieren, Aktien, Immobilien und anderen Vermögensanlagen be-
steht. Rückläufige oder gar negative Erträge aus diesen Anlagen können sich ungünstig auf den 
zukünftig beizulegenden Zeitwert des Planvermögens auswirken. Beide Effekte können die Ent-
wicklung des Eigenkapitals und/oder die Ertragslage negativ beeinflussen und/oder zusätzliche 
       
Zahlungen unseres Unternehmens notwendig machen. Dem Risiko von Marktwertschwankungen 
des Planvermögens begegnen wir durch eine ausgewogene strategische Anlagenallokation und 
eine ständige Analyse der Anlagerisiken im Hinblick auf unsere weltweiten Pensionsverpflichtungen. 
3.2.3 Akquisitionsvorhaben Monsanto 
Am 14. September 2016 unterzeichnete Bayer eine bindende Übernahmevereinbarung mit 
Monsanto Company, St. Louis, Missouri, USA, die die Übernahme aller ausstehenden Aktien von 
Monsanto Company vorsieht. Die Aktionäre der Monsanto Company haben der Übernahme am 
13. Dezember 2016 mit der erforderlichen Mehrheit zugestimmt. Um die zukünftige Integration 
des Monsanto-Geschäftes vorzubereiten, hat Bayer ein Projekt aufgesetzt, welches den Integrati-
onsprozess für alle Arbeitsfelder sorgfältig plant, um nach Vorliegen aller behördlichen Genehmi-
 
gungen die Integration vollziehen zu können. Hierbei kommt unsere bestehende Risk-
Management-Methodik zur Anwendung. Der Integrationsprozess wird nach dem Abschluss der 
Transaktion beginnen, den wir derzeit bis Ende 2017 erwarten. Bayer ist erfahren in der wirtschaft-
lichen, geografischen und kulturellen Integration von Unternehmen und bleibt dabei der starken 
Kultur der Innovation, Nachhaltigkeit und sozialen Verantwortung verpflichtet. 
Chancen 
Nach erfolgreicher Integration des Geschäfts von Monsanto sehen wir vor allem weitere Chancen   
in der Zusammenführung unserer komplementären Innovationskompetenzen.   siehe auch A 1.2.1 zur 
Strategie von  
Die Breite und Tiefe unserer Aktivitäten in Forschung und Entwicklung ermöglichen eine Optimie- Crop Science 
rung verschiedener Technologien, um damit schneller noch bessere Innovationen anbieten zu 
können. Dieses optimierte Produktangebot für unsere Kunden im Agrarbereich soll zur Verbesse-
rung von deren Ertrag und Produktivität sowie einer nachhaltigeren Landwirtschaft  beitragen. 
Risiken 
Aufgrund der Größe und Bedeutung der Akquisition werden im Folgenden wesentliche Risiken 
aufgeführt, die im Zusammenhang mit der Transaktion stehen. Die Auswahl dieser Risiken basiert 
 
178  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  3.2 Chancen- und Risikobericht 
 
nicht auf dem in Kapitel 3.2.1 vorgestellten „BayRisk“-Prozess, da Bayer und Monsanto nach wie 
vor als selbstständige und unabhängige Unternehmen agieren. Stattdessen wurden sie von der 
Zentralfunktion Risikomanagement auf Basis verfügbarer Informationen identifiziert und einge-
schätzt. Die aufgeführten Risiken erheben nicht den Anspruch auf Vollständigkeit. Ferner impliziert 
die Reihenfolge ihrer Nennung keine Wertigkeit der Risiken. 
Voraussetzungen für den Abschluss 
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt kann nicht ausgeschlossen werden, dass die geplante Akquisition 
verzögert oder gar nicht abgeschlossen werden wird. Die Transaktion unterliegt noch üblichen 
Vollzugsbedingungen, einschließlich der Genehmigung durch relevante Kartell- und andere Behör-
den. Notwendige behördliche Zustimmungen könnten verweigert oder an Auflagen, Bedingungen 
oder sonstige Verpflichtungen unsererseits und/oder seitens Monsanto geknüpft werden, wie den 
   
Verkauf von bestimmten Geschäftsteilen. Derartige Maßnahmen könnten sich nachteilig auf das 
laufende oder künftige Geschäft, die Finanzlage, den Aktienkurs oder Dividendenzahlungen aus-
wirken. Es besteht darüber hinaus die Möglichkeit, dass geforderte Maßnahmen gar nicht, nicht 
zeitgerecht oder nicht zu vertretbaren Konditionen realisiert werden können.  
Die Übernahmevereinbarung sieht zudem eine Zahlung von Bayer in Höhe von 2 Mrd. USD insbe-
sondere für den Fall vor, dass die notwendigen Kartellfreigaben nicht bis spätestens zum 14. Juni 
2018 erteilt werden sollten und deswegen die Übernahmevereinbarung gekündigt wird (Reverse 
Break Fee). 
Nicht-Erreichung von strategischen oder operativen Zielen  
Unsere strategischen Synergie- und weiteren operativen Ziele bezüglich der Übernahme und der 
Integration des Monsanto-Geschäfts basieren auf Annahmen und Schätzungen unsererseits, die 
sich nachträglich als unzutreffend erweisen könnten. Hierzu gehören die Ertragsfähigkeit und Kos-
tenstruktur von Monsanto, das Synergie- und Innovationspotenzial beider Unternehmen sowie 
zukünftige wirtschaftliche Entwicklungen und Marktveränderungen. Im Zusammenhang mit der 
Übernahme und der Integration des Monsanto-Geschäfts können sich zudem Schwierigkeiten 
ergeben, die sich nachteilig auf unser laufendes Geschäft auswirken oder verhindern könnten, 
dass die erwarteten Vorteile der Akquisition in vollem Umfang realisiert werden. Hierzu gehören 
z.B. der mögliche Verlust von Mitarbeitern in Schlüsselpositionen, von wichtigen Kunden, Liefe-
 
ranten, Partnern, Lizenzgebern oder Kontakten zu anderen Interessengruppen, unerwartete Hin-
dernisse bei der Entwicklung und erfolgreichen Umsetzung einer gemeinsamen Geschäftsstrategie 
sowie Risiken aufgrund einer Ablenkung des Managements vom operativen Geschäft durch die 
beabsichtigte Transaktion. Es könnte, auch aufgrund unterschiedlicher Unternehmenskulturen 
sowie divergierender interner Kontroll- und Compliance-Systeme, aufwendiger als erwartet wer-
den, Geschäfte, Prozesse und Mitarbeiter wie beabsichtigt unter Beibehaltung mehrerer Unter-
nehmensstandorte zusammenzuführen. Die Erfüllbarkeit der Erwartungen der steuerlichen und 
bilanziellen Behandlung der Transaktion unterliegen einer künftigen genaueren Prüfung. Vor die-
sem Hintergrund können unerwartet hohe Transaktions- und Integrationskosten sowie weitere 
Risiken und Belastungen nicht ausgeschlossen werden. Bei unerwarteten Schwierigkeiten im 
Rahmen der Integration, bei einem sich schwächer als erwartet entwickelnden Monsanto-Geschäft 
oder anderen unvorhergesehenen Abweichungen in der Geschäftsentwicklung bei Crop Science 
werden wir ggf. gezwungen sein, eine Wertminderung der immateriellen Vermögenswerte von 
Monsanto und des Crop Science-Geschäftswerts zu erfassen. 
   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 179
3.2 Chancen- und Risikobericht Erweiterte Fassung
 
Veränderung des Risikoprofils  
Unser Risikoprofil wird sich infolge der Übernahme und Integration von Monsanto voraussichtlich 
verändern. So könnten sich zusätzliche oder erhöhte Risiken ergeben, die jedoch zum heutigen 
Zeitpunkt noch nicht abschließend identifizierbar sind. Beispielsweise könnte die Übernahme des 
Monsanto-Geschäfts unter anderem zur Folge haben, dass wir in Nachhaltigkeitsrankings herab-
gestuft werden und vermehrt öffentlicher Kritik ausgesetzt sind.  
Risiken aus der Finanzierung der geplanten Akquisition  
Ferner sind wir durch die Finanzierung der geplanten Akquisition bestimmten Risiken ausgesetzt. 
Diese resultieren im Wesentlichen aus der Notwendigkeit der Refinanzierung der ursprünglichen 
Akquisitionsfinanzierung, der erhöhten Verschuldung sowie der möglichen Herabstufung unserer 
Bonität durch die Ratingagenturen. Weiterhin ergeben sich Risiken aus der Entwicklung des 
USD/EUR-Wechselkurses, des Zinsniveaus sowie aus möglichen Schwierigkeiten, die Transaktion 
   
im geplanten Umfang durch Eigenkapitalaufbringung zu refinanzieren.  
3.2.4 Gesamtbeurteilung der Chancen und Risiken durch den Vorstand 
 
Aus Sicht des Vorstands ist auf Basis der aktuellen Bewertungen keines der zuvor berichteten 
Keine bestandsgefähr-
Risiken bestandsgefährdend. Darüber hinaus konnten wir keine Interdependenzen erkennen, die 
denden Risiken 
sich zu einer Bestandsgefährdung unseres Unternehmens aufbauen könnten. Wir sehen eine Ten-
denz zur Verschiebung von Risiken in einen höheren Bewertungsbereich, was auch den steigen-
den Umsatz- und Gewinnerwartungen unserer Produkte geschuldet ist. Aufgrund unseres Pro-
duktportfolios, unseres Know-hows und unserer Innovationskraft sind wir davon überzeugt, die 
aus unserem unternehmerischen Handeln resultierenden Chancen realisieren und den Herausfor-
derungen, die sich aus den vorgenannten Risiken ergeben, erfolgreich begegnen zu können.  
 
180  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  4.1 Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
§ 289a HGB und § 315 Abs. 5 HGB 
 
  4. Corporate-Governance-Bericht 
Vorstand und Aufsichts-
rat haben einen vollstän-
digen Corporate-
 
Governance-Bericht  > Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex wird 
erstellt, der auf der 
entsprochen 
Internetseite der    
Bayer AG unter  > Umfassendes Compliance-System sichert einwandfreies Handeln 
 
www.bayer.de/de/corpor > Neue vereinfachte Vergütungsstruktur des Vorstands in Kraft getreten 
ate-governance.aspx 
 
abgerufen werden kann 
  Corporate Governance umfasst das gesamte System der Leitung und Überwachung eines Unter-
siehe auch C,   nehmens. Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Bayer AG bekennen sich zu einer verantwortungs-
Organe der Gesellschaft  vollen, transparenten und auf die langfristige Steigerung des Unternehmenswerts ausgerichteten 
Führung und Kontrolle des Unternehmens. Der Corporate-Governance-Bericht berücksichtigt die 
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex (Kodex) und enthält sämtliche nach 
den §§ 289 Absatz 4, 289a und 315 Absatz 4 und 5 des HGB notwendigen Angaben und Erläute-
rungen. 
4.1 Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
§ 289a HGB und § 315 Abs. 5 HGB 
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB für die Bayer AG und den Bayer-
Konzern ist Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts. Gemäß § 317 Abs 2 Satz 3 HGB 
sind die Angaben nach § 289 HGB und 315 Absatz 5 nicht in die Prüfung einbezogen.  
  Entsprechenserklärung gemäß § 161 AktG 
Die Entsprechenserklä- Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Bayer AG haben im Jahr 2016 wieder die Erklärung abge-
rung vom Dezember  geben, den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Vergangenheit 
2016 ist auf der Internet-
vollumfänglich entsprochen zu haben und ihnen in Zukunft weiter voll entsprechen zu wollen.  
seite von Bayer ebenso 
veröffentlicht wie vor-
Angaben zu Unternehmensführungspraktiken 
hergehende Erklärungen: 
www.bayer.de/de/corpor Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
ate-governance.aspx  Der Aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine Mitglieder insgesamt über die zur ord-
nungsgemäßen Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und fachli-
chen Erfahrungen verfügen. Dabei hat sich der Aufsichtsrat in Hinblick auf die internationale Tätig-
keit der Bayer AG das Ziel gesetzt, stets mehrere Aufsichtsratsmitglieder mit internationaler 
Geschäftserfahrung oder sonstigem internationalen Bezug zu haben. Ziel für die Zusammenset-
zung des Aufsichtsrats ist es weiterhin, dass Aufsichtsratsmitglieder vorbehaltlich besonderer 
Gründe nicht länger amtieren als bis zum Ende der Hauptversammlung, die auf die Vollendung 
ihres zweiundsiebzigsten Lebensjahres folgt. In Hinblick auf die Vermeidung potenzieller Interes-
senkonflikte und die Anzahl unabhängiger Aufsichtsratsmitglieder hat sich der Aufsichtsrat das Ziel 
gesetzt, dass mehr als die Hälfte der Anteilseignervertreter unabhängig sind. Darüber hinaus 
strebt er, bezogen auf den gesamten Aufsichtsrat (Anteilseignervertreter und Arbeitnehmervertre-
ter), einen Anteil der unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder von mindestens drei Vierteln an. Die 
Unabhängigkeit seiner Mitglieder beurteilt der Aufsichtsrat entsprechend der Empfehlung in Ziffer 
5.4.2 des Deutschen Corporate Governance Kodex; in seine Beurteilung der Unabhängigkeit be-
zieht der Aufsichtsrat die in der Empfehlung der Europäischen Kommission vom 15. Februar 2005 
genannten Kriterien mit ein.1 Schließlich hat der Aufsichtsrat entsprechend der Empfehlung 
gem.Ziff. 5.4.1 Abs. 2 eine Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Aufsichtsrat festgelegt: 
 
Vorbehaltlich besonderer Gründe sollen Aufsichtsratsmitglieder dem Aufsichtsrat nicht mehr als 
 
1 Anhang 2 zur Empfehlung der Kommission vom 15. Februar 2005 zu den Aufgaben von nicht geschäftsführenden 
Direktoren / Aufsichtsratsmitgliedern börsennotierter Gesellschaften sowie zu den Ausschüssen des Verwaltungs- / Aufsichtsrats 
(2005 / 162(cid:3031)/(cid:3031)EG).  
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 181
4.1 Erklärung zur Unternehmensführung gemäß Erweiterte Fassung
§ 289a HGB und § 315 Abs. 5 HGB
 
drei volle Amtsperioden angehören; für im Zeitpunkt der erstmaligen Festlegung der Regelgrenze 
(September 2015) amtierende Aufsichtsratsmitglieder, die diese Regelgrenze bereits überschritten 
haben oder bis zum Ende ihrer laufenden Amtszeit überschreiten werden, findet diese Regelgren-
ze ab dem Ende ihrer laufenden Amtszeit Anwendung. 
Die genannten Ziele beziehen sich, soweit nicht anders bestimmt, auf den Aufsichtsrat insgesamt. 
Da der Aufsichtsrat aber nur für die Besetzung der Anteilseignerseite Wahlvorschläge unterbreiten 
kann, kann die Zielsetzung nur bei den Wahlvorschlägen für die Zusammensetzung der Anteilseig-
nerseite berücksichtigt werden. Bei Aufsichtsratswahlen nach dem 1. Januar 2016 ist zu beach-
ten, dass sich der Aufsichtsrat jeweils zu mindestens 30% aus Frauen bzw. Männern zusammen-
 
setzt. 
Stand der Umsetzung der Ziele 
Dem Aufsichtsrat gehören mehrere Aufsichtsratsmitglieder mit internationaler Geschäftserfahrung 
und sonstigem internationalen Bezug an. Das Ziel, dass Aufsichtsratsmitglieder vorbehaltlich be-
sonderer Gründe bei der auf ihren zweiundsiebzigsten Geburtstag folgenden Hauptversammlung 
ausscheiden sollten, wird erfüllt. Zwei Aufsichtsratsmitglieder waren zuvor Vorstandsmitglieder der 
Gesellschaft: Werner Wenning war bis 2010 Vorstandsvorsitzender der Gesellschaft und Prof.Dr. 
 
Wolfgang Plischke war bis 2014 Vorstandsmitglied der Gesellschaft. Es bestehen aber keine per-
sönlichen oder geschäftlichen Beziehungen von Werner Wenning oder Prof.Dr. Wolfgang Plischke 
 
zu der Gesellschaft oder ihren Organen, die nach Auffassung des Aufsichtsrats einen wesentlichen 
und nicht nur vorübergehenden Interessenkonflikt begründen.  
Bei den übrigen Aufsichtsratsmitgliedern gibt es keine Hinweise auf eine möglicherweise fehlende 
Unabhängigkeit. Der Aufsichtsrat betrachtet daher alle Mitglieder als unabhängig. Der Frauenanteil 
im Aufsichtsrat beträgt derzeit insgesamt 25% – und auf Anteilseignerseite 30%. Die Wahl neuer 
   
Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat mit Wirkung zum Ablauf der Hauptversammlung 2017 sowie 
die Wahl von Anteilseignervertretern durch die Hauptversammlung 2017 werden dazu führen, dass 
der Frauenanteil im Aufsichtsrat insgesamt auf mindestens 30% steigen wird.  
 
Ziele für den Frauenanteil im Vorstand und auf den beiden ersten Führungsebenen 
 
Der Aufsichtsrat verfolgt das Ziel, dass dem Vorstand der Gesellschaft mindestens eine Frau an-  
gehört. Dies entsprach bei dem zum Jahresbeginn achtköpfigen Vorstand 12,5 %, bei dem mitt- Dem Vorstand soll 
lerweile siebenköpfigen Vorstand rund 14,3%. Der Vorstand hat für die erste Führungsebene das  künftig mindestens eine 
 
Ziel gesetzt, einen Frauenanteil von 20% zu erreichen und für die zweite Führungsebene einen  Frau angehören 
   
Frauenanteil von 28%. Die genannten Ziele sollen bis zum 30. Juni 2017 erreicht werden. 
 
Aktiengeschäfte von Organmitgliedern  
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie in enger Beziehung zu ihnen stehende Per-  
sonen sind gesetzlich verpflichtet, Eigengeschäfte mit Aktien oder Schuldtiteln der Bayer AG oder  www.bayer.de/de/Melde
damit verbundenen Derivaten oder anderen damit verbundenen Finanzinstrumenten der Bayer AG  pflichtige-
und der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) zu melden, sobald die Gesamt- Wertpapiergeschaef-
te.aspx 
summe der getätigten Geschäfte des Mitglieds des Vorstands oder des Aufsichtsrats oder der zu 
ihnen in enger Beziehung stehenden Person innerhalb des Kalenderjahres einen Schwellenwert 
von 5.000 € erreicht hat. Die der Bayer AG im Geschäftsjahr 2016 gemeldeten Geschäfte wurden 
ordnungsgemäß veröffentlicht und sind auf der Internetseite des Unternehmens abrufbar.  
Nach Mitteilung der Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats an die Gesellschaft ist deren 
Gesamtbesitz an Aktien der Bayer AG oder sich darauf beziehende Finanzinstrumente am Ab-
schlussstichtag kleiner als 1% der ausgegebenen Aktien.  
 
   
 
182  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  4.1 Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
§ 289a HGB und § 315 Abs. 5 HGB 
 
Beschreibung der Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat sowie der 
Zusammensetzung und Arbeitsweise von deren Ausschüssen 
 
 Online-Ergänzung: A 4.1-1 
Arbeitsweise des Vorstands 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung mit der Zielsetzung, den Unterneh-
menswert nachhaltig zu steigern und die festgelegten Unternehmensziele zu erreichen. Er führt die Ge-
schäfte nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen, der Satzung und der Geschäftsord-
nung für den Vorstand und arbeitet vertrauensvoll mit den übrigen Organen der Gesellschaft 
zusammen. 
Der Vorstand der Bayer AG legt für die Gesellschaft und den Konzern die langfristigen Ziele 
sowie die Strategien fest und bestimmt die Richtlinien sowie die Grundsätze für die daraus ab-
geleitete Unternehmenspolitik. Er koordiniert und kontrolliert die bedeutsamen Aktivitäten. Er 
legt das Portfolio fest, entwickelt und setzt Führungskräfte ein, verteilt die Ressourcen und ent-
scheidet über die finanzielle Steuerung und Berichterstattung des Konzerns. 
Die Mitglieder des Vorstands tragen gemeinsam die Verantwortung für die gesamte Geschäfts-
führung. Unbeschadet der Gesamtverantwortung aller Vorstandsmitglieder führen die einzelnen 
Mitglieder die ihnen zugeordneten Bereiche im Rahmen der Vorstandsbeschlüsse in eigener 
Verantwortung. Die Verteilung der Aufgaben auf die Mitglieder des Vorstands ergibt sich aus ei-
nem schriftlich fixierten Aufgabenverteilungsplan. 
Der Vorstand in seiner Gesamtheit entscheidet in allen Angelegenheiten von grundsätzlicher 
und wesentlicher Bedeutung sowie in gesetzlich oder anderweitig verbindlich festgelegten Fäl-
len. Die Geschäftsordnung des Vorstands sieht einen Katalog von Maßnahmen vor, die einer 
Behandlung und Entscheidung im Gesamtvorstand bedürfen. 
Vorstandssitzungen finden regelmäßig statt. Sie werden durch den Vorstandsvorsitzenden ein-
berufen. Darüber hinaus kann jedes Mitglied die Einberufung einer Sitzung verlangen. Sofern 
nicht Einstimmigkeit gesetzlich erforderlich ist, beschließt der Vorstand mit einfacher Mehrheit 
der abgegebenen Stimmen. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Aus-
schlag. 
Gemäß Geschäftsordnung und Ressortverteilungsplan des Vorstands obliegt dem Vorstands-
vorsitzenden insbesondere die Führung und Koordinierung des Konzernvorstands. Er repräsen-
tiert Gesellschaft und Konzern gegenüber Dritten und der Belegschaft in Angelegenheiten, die 
nicht nur Unternehmens- oder Konzernteile betreffen. Darüber hinaus hat er eine besondere 
Verantwortlichkeit für bestimmte Konzernfunktionen.  
Im Rahmen der vollständigen Ausrichtung des Bayer-Konzerns auf das Life-Science-Geschäft und der 
Neuorganisation wurde der Vorstand mit Wirkung zum 1. Januar 2016 um drei Vorstandsmitglieder 
erweitert. Zusätzlich zum Ressort des Vorstandsvorsitzenden und den drei zum 1. Januar 2016 neu-
gebildeten Ressorts mit besonderer Verantwortung für die operativen Divisionen bestanden zunächst 
vier weitere Ressorts, nämlich für Strategie und Portfoliomanagement, Finanzen, Personal, Technologie 
und Nachhaltigkeit (gleichzeitig Arbeitsdirektor) sowie Innovation. Mit Wirkung zum 1. Mai 2016, an 
dem es zu einem Wechsel im Vorstandsvorsitz kam, wurde das Ressort „Strategie und Portfolioma-
nagement“ dem Vorstandsvorsitzenden zugeordnet.  
Innerhalb des Vorstands wurde ein Ausschuss gebildet, das sogenannte „Deal Committee“. 
Dieser Ausschuss entscheidet abschließend über Unternehmenskäufe und -verkäufe sowie Li-
zenztransaktionen einer definierten, mittleren Größenordnung. Weitere Ausschüsse innerhalb 
des Vorstands bestehen nicht.  
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 183
4.1 Erklärung zur Unternehmensführung gemäß Erweiterte Fassung
§ 289a HGB und § 315 Abs. 5 HGB
 
Aufsichtsrat: Führungs- und Kontrollarbeit 
Der Aufsichtsrat hat die Aufgabe, den Vorstand zu überwachen und ihn zu beraten. Er besteht 
aus 20 Mitgliedern, die gemäß dem Mitbestimmungsgesetz jeweils zur Hälfte aus Kreisen der Aktionä-
re und der Arbeitnehmer stammen. In Entscheidungen von grundlegender Bedeutung für das Unter-
nehmen ist der Aufsichtsrat unmittelbar eingebunden; er stimmt mit dem Vorstand auch die strategische 
Ausrichtung der Gesellschaft ab und erörtert mit ihm regelmäßig den Stand der Umsetzung der Ge-
schäftsstrategie.  
Der Aufsichtsratsvorsitzende koordiniert die Arbeit des Gremiums und leitet die Sitzungen. Im 
regelmäßigen Gedankenaustausch mit dem Vorstand ist der Aufsichtsrat stets über die Ge-
schäftspolitik, die Unternehmensplanung und die Strategie informiert. Der Aufsichtsrat stimmt 
der Jahresplanung und dem Finanzierungsrahmen zu und billigt die Jahresabschlüsse der 
Bayer AG und des Bayer-Konzerns sowie den zusammengefassten Lagebericht unter Berück-
sichtigung der Berichte des Abschlussprüfers. 
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Es bestehen folgende Ausschüsse des Aufsichtsrats: 
Präsidium: Diesem Ausschuss gehören neben dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und seinem 
Stellvertreter je ein weiterer Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer an. Das Präsidium hat ins-
besondere die Aufgabe, als Vermittlungsausschuss gemäß dem Mitbestimmungsgesetz tätig zu wer-
den. Dabei soll es dem Aufsichtsrat Vorschläge für die Bestellung von Vorstandsmitgliedern unterbreiten, 
wenn im ersten Wahlgang die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der Aufsichtsratsstimmen nicht er-
reicht wurde. Daneben sind dem Präsidium bestimmte Entscheidungsbefugnisse im Zusam-
menhang mit Kapitalmaßnahmen übertragen, einschließlich einer Anpassung der Satzung in diesem Zu-
sammenhang. Weiterhin kann der Aufsichtsrat fallweise bestimmte Zuständigkeiten an das Präsidium 
übertragen. Schließlich kann das Präsidium bei der Vorbereitung von Aufsichtsratssitzungen tätig werden. 
Prüfungsausschuss: Der Prüfungsausschuss besteht aus drei Vertretern der Anteilseigner und drei 
Arbeitnehmervertretern. Der im Berichtsjahr amtierende Vorsitzende des Prüfungsausschusses, 
Dr. Klaus Sturany, erfüllt die gesetzlichen Anforderungen an Sachverstand auf den Gebieten 
Rechnungslegung oder Abschlussprüfung, die bei einem Mitglied des Aufsichtsrats und des 
Prüfungsausschusses vorliegen müssen. Der Prüfungsausschuss tagt regelmäßig vier Mal im 
Jahr. Zu seinen Aufgaben gehören insbesondere die Überwachung des Rechnungslegungspro-
zesses, der Wirksamkeit und Weiterentwicklung des internen Kontrollsystems, des Risikoma-
nagementsystems, des internen Revisionssystems und der Compliance sowie der Abschluss-
prüfung. Er bereitet die Beschlüsse des Aufsichtsrats über den Jahresabschluss, den 
Lagebericht und den Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns, den Konzernabschluss 
und den Konzernlagebericht und die Vereinbarungen mit dem Abschlussprüfer (insbesondere 
den Prüfungsauftrag, die Festlegung von Prüfungsschwerpunkten und die Honorarvereinba-
rung) vor. Der Ausschuss unterbreitet dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zur Wahl des Ab-
schlussprüfers und trifft geeignete Maßnahmen, um die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers 
festzustellen und zu überwachen. Seine Prüfung bezieht sich insbesondere darauf, ob die ge-
setzlichen Anforderungen bei der Erstellung des Jahresabschlusses eingehalten wurden und ob 
die Darstellungen ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Fi-
nanz- und Ertragslage der Gesellschaft und des Konzerns widerspiegeln. Der Prüfungsaus-
schuss erörtert bei jeder seiner Sitzungen bei Bedarf neue Entwicklungen im Bereich der Com-
pliance. Der Vorstandsvorsitzende und der Finanzvorstand nahmen an den Ausschusssitzungen 
regelmäßig teil. Vertreter des Abschlussprüfers nahmen ebenfalls an allen Sitzungen teil und be-
richteten ausführlich über die Prüfungstätigkeit und die prüferische Durchsicht der Quartalsfi-
nanzberichte. 
Personalausschuss: Auch der Personalausschuss ist paritätisch besetzt und besteht aus dem 
Vorsitzenden des Aufsichtsrats und drei weiteren Aufsichtsratsmitgliedern. Der Personalaus-
schuss bereitet die Personalentscheidungen des Aufsichtsratsplenums vor, das über Bestellung 
und Widerruf der Bestellung von Vorstandsmitgliedern entscheidet. Der Personalausschuss be-
 
184  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  4.2 Compliance 
 
schließt anstelle des Aufsichtsrats über die Anstellungsverträge der Mitglieder des Vorstands. 
Die Beschlussfassung über die Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder sowie die 
einzelnen Vergütungsbestandteile und die regelmäßige Überprüfung des Vergütungssystems 
liegt jedoch beim Aufsichtsratsplenum, dem der Personalausschuss entsprechende Beschluss-
empfehlungen unterbreitet. Zudem berät er über die langfristige Nachfolgeplanung für den Vor-
stand. 
Nominierungsausschuss: Der Nominierungsausschuss wird vorbereitend bei Wahlen der Ver-
treter der Anteilseigner zum Aufsichtsrat tätig. Er schlägt dem Aufsichtsrat für dessen Wahlvor-
schlag an die Hauptversammlung geeignete Kandidaten für die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder 
der Anteilseigner vor. Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und dem 
weiteren Vertreter der Anteilseigner im Präsidium. 
Innovationsausschuss: Der Innovationsausschuss befasst sich insbesondere mit der Innovati-
onsstrategie und dem Innovationsmanagement, der Strategie zum Schutz des geistigen Eigen-
tums sowie wichtigen Forschungs- und Entwicklungsprogrammen von Bayer. In seinem Zu-
ständigkeitsbereich berät und überwacht der Ausschuss die Geschäftsführung und bereitet 
eventuelle Aufsichtsratsbeschlüsse vor. Der Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden des Auf-
sichtsrats und fünf weiteren Aufsichtsratsmitgliedern und ist paritätisch besetzt. An den Sitzun-
gen des Innovationsausschusses nehmen regelmäßig der Vorstandsvorsitzende und der Inno-
vationsvorstand teil. 
Der Bericht des Aufsichtsrats in diesem Geschäftsbericht informiert über die Einzelheiten der Tä-
tigkeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse. 
4.2 Compliance 
  Der Bayer-Konzern führt seine Geschäfte verantwortungsvoll und in Übereinstimmung mit den 
www.bayer.de/  gesetzlichen Vorschriften und behördlichen Regeln der Länder, in denen er tätig ist. Unter Compli-
compliance   ance verstehen wir das rechtlich und ethisch einwandfreie Handeln unserer Mitarbeiter im ge-
schäftlichen Alltag, denn jeder Mitarbeiter beeinflusst durch sein berufliches Verhalten das Anse-
hen unseres Unternehmens. Wir dulden keine Verstöße gegen Gesetze, Kodizes sowie interne 
Regelungen. Compliance ist essenziell für unseren nachhaltigen wirtschaftlichen Erfolg.      
 
Covestro hat eine eigene Compliance-Organisation sowie eine Interne Revision eingerichtet, die 
www.covestro.com/de/ 
nach ähnlichen Systemen und mit vergleichbaren Prozessen arbeiten wie Bayer. Unsere nachfol-
company/corporate-
compliance   genden Ausführungen beinhalten keine Compliance-relevanten Angaben zu Covestro. 
Globale Corporate Compliance Policy 
Der Konzernvorstand bekennt sich uneingeschränkt zu Compliance, ebenso wie zum Verzicht auf 
jegliches Geschäft, das den konzernweit geltenden Bayer-Compliance-Grundsätzen entgegen-
steht. Diese haben wir in unserer Corporate Compliance Policy verankert, die 2016 überarbeitet 
wurde und derzeit in allen Ländern des Bayer-Konzerns ausgerollt wird. 
 Online-Ergänzung: A 4.2-1 
In unserer Corporate Compliance Policy bekennen wir uns zu folgenden Prinzipien: 
>  Antitrust: fairer Wettbewerb auf unseren Märkten 
>  Antikorruption: stets integres geschäftliches Handeln 
>  Unternehmensverantwortung: Nachhaltigkeit, Sicherheit und Produktverantwortung 
>  Außenhandelsrecht: Beachtung der relevanten Handelskontrollvorschriften 
>  Insiderhandel: Wahrung der Chancengleichheit im Wertpapierhandel 
>  Ordnungsgemäße Aktenführung: vollständige und detaillierte Erfassung unserer 
Geschäftstätigkeiten und Finanztransaktionen  
>  Fairness und Respekt am Arbeitsplatz: fairer und respektvoller Umgang miteinander 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 185
4.2 Compliance Erweiterte Fassung
 
>  Geistiges Eigentum: Schutz des eigenen geistigen Eigentums und Akzeptanz des geistigen 
Eigentums anderer 
>  Vermeidung von Interessenkonflikten: Trennung zwischen privaten Interessen und 
Unternehmensinteressen 
>  Datenschutz: Vorkehrungen zum Schutz und zur Sicherheit personenbezogener Daten 
Jeder Mitarbeiter ist verpflichtet, diese Regelungen zu befolgen und Verletzungen der Policy un-
verzüglich zu melden. Aufgrund von Besonderheiten der nationalen Rechtslage gilt diese generelle 
Meldepflicht nicht in Frankreich.  
Den Führungskräften im Bayer-Konzern kommt bei der Umsetzung der Corporate Compliance 
Policy entsprechend ihrer Vorbildfunktion eine besondere Bedeutung zu. Sie können ihre Ansprü-
che auf variable Vergütungsanteile verlieren und müssen mit weiteren disziplinarischen Maßnah-
men rechnen, wenn es in ihrem Verantwortungsbereich Verstöße gegen das geltende Recht oder 
interne Regelungen gab. Regelgerechtes und gesetzestreues Verhalten ist zudem Teil der Leis-
tungsbeurteilung aller leitenden Mitarbeiter. 
Die Einhaltung der Corporate Compliance Policy ist ein Bestandteil aller Prüfungen der Bayer-   
Konzernrevision. Die Prüfungsplanung folgt einem funktions- und risikoorientierten Ansatz, der  Korruptionswahrneh-
auch einen Korruptionswahrnehmungsindex berücksichtigt. In den größten Gesellschaften, deren  mungsindex 
Anteil zu rund 80% am Konzernumsatz beiträgt, ist die Präsenzprüfung in einem Drei-Jahres- siehe Glossar 
 
Zyklus vorgesehen. 2016 wurden insgesamt 171 Prüfungen abgeschlossen, 36 davon betrafen 
präventive oder anlassbezogene Compliance-Audits. Der Leiter der Konzernrevision sowie der 
Group Compliance Officer nehmen regelmäßig an den Sitzungen des Prüfungsausschusses des 
Aufsichtsrats teil und stellen ihm mindestens einmal jährlich eine Übersicht über die durchgeführ-
ten Prüfungen und deren Ergebnisse vor. 
Etablierte Compliance-Organisation  
Die Compliance-Organisation im Bayer-Konzern wird vom Group Compliance Officer geleitet. 
Dieser berichtet regelmäßig direkt an den Vorstandsvorsitzenden sowie an den Prüfungsaus-
schuss des Aufsichtsrats. Eine zentrale Compliance-Abteilung unterstützt ihn bei der Steuerung 
und Umsetzung der konzernweiten Compliance-Aktivitäten. In dieser Abteilung sind spezialisierte 
Compliance Business Partner u.a. für die Etablierung geschäfts- und branchenspezifischer Stan-
 
dards in den Divisionen, Konzernfunktionen und Servicegesellschaften verantwortlich. Bei Fragen 
zum rechtlich und ethisch korrekten Verhalten in geschäftlichen Situationen steht allen Mitarbeitern 
zudem jeweils mindestens ein Compliance Business Partner vor Ort als Ansprechpartner zur Ver-
fügung. 
Die Ziele und das Selbstverständnis der Compliance-Organisation bei Bayer sind in einer Compli-  
ance-Charta festgeschrieben. Diese setzt auf frühzeitige Prävention und bildet die Grundlage für  siehe auch A 3.2.1 
eine proaktive, risikobasierte und kooperative Zusammenarbeit innerhalb des Unternehmens. Um 
Compliance als festen, lebendigen Bestandteil der Bayer-Unternehmenskultur weiterzuentwickeln, 
muss sie wie bisher als integraler Bestandteil in allen Bereichen und Arbeitsprozessen verankert 
sein. Ein konzernweites Compliance-Managementsystem beruht auf partnerschaftlicher Zusam-
menarbeit mit dem operativen Geschäft, Dialog und Transparenz sowie auf kontinuierlicher Ver-
besserung. Außerdem umfasst es die systematische Ahndung von Compliance-Verstößen.  
Compliance-Verstöße können bei einer weltweit eingerichteten, zentralen Compliance-Hotline – 
auch anonym – gemeldet werden. Diese ist auch der allgemeinen Öffentlichkeit zugänglich. Im 
Berichtsjahr wurden hier insgesamt 220 Meldungen (davon 159 anonym) durch die Compliance-
Organisation registriert, davon neun aus Deutschland und 211 aus anderen Teilen der Welt. Alter-
nativ können Compliance-Verdachtsfälle auch den jeweiligen Compliance-Funktionen in Deutsch-
land und den Landesorganisationen sowie der Konzernrevision gemeldet werden. Jeder Fall wird 
konzernweit nach einheitlichen Kriterien erfasst und gemäß den Vorgaben der Bayer-Konzern-
regelung „Bearbeitung von Compliance-Vorfällen“ behandelt.   
 
186  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  4.2 Compliance 
 
 Online-Ergänzung: A 4.2-2 
Bestätigt sich ein Compliance-Vorfall durch die eingeleitete Untersuchung, steht unserem Un-
ternehmen ein abgestufter Maßnahmenkatalog zur Verfügung. Diese umfassen u a. mündliche 
Ermahnungen oder schriftliche Abmahnungen eines Mitarbeiters, Versetzung, den Nichtvollzug 
einer geplanten Beförderung, die Kürzung der variablen Einkommenskomponente, die Herabstufung 
der Tarif- oder Vertragsstufe sowie die ordentliche oder außerordentliche Kündigung des Arbeits-
vertrags. Bayer behält sich zudem weitergehende Ansprüche auf Kostenerstattung oder Scha-
densersatz sowie die Einleitung möglicher strafrechtlicher Maßnahmen vor. Die im Einzelfall zu 
ergreifenden Maßnahmen richten sich nach der Schwere des Compliance-Vorfalls und dem je-
weils anwendbaren Recht. 
Umfassende Compliance-Schulungen und Kommunikation 
  Durch konzernweite bedarfs- und zielgruppenorientierte Trainingsmaßnahmen und umfangreiche 
Konzernziel: Jährliches  Kommunikationsaktivitäten unterstützen wir unsere Mitarbeiter darin, ihr Bewusstsein für Compli-
Compliance-Training   ance und die damit verbundenen Risiken zu stärken und weiterzuentwickeln. Zugleich werden sie 
für nahezu 100 % der  so mit der Corporate Compliance Policy und den gesetzlichen Vorschriften vertraut gemacht. Wir 
Bayer-Manager; 
haben uns im Konzern zum Ziel gesetzt, dass alle außertariflichen Bayer-Mitarbeiter weltweit min-
siehe auch A 1.2.1 
destens ein Compliance-Training pro Jahr absolvieren: 2016 waren dies mit 33.659 Mitarbeitern 
rund 97 % der Bayer-Manager.   
 Online Ergänzung: A 4.2-3 
Durch gezielte Schulungsmaßnahmen wollen wir vermeiden, dass Mitarbeiter aus Unwissenheit 
oder Unsicherheit Grenzen übertreten. Die Compliance-Trainings spiegeln die wesentlichen 
Compliance-Risikobereiche wider und sind in verschiedenen Formaten wie beispielsweise Web-
Based-Trainings (WBT), Präsenztrainings oder Workshops verfügbar, um den unterschiedlichen Schu-
lungsbedürfnissen der Mitarbeiter gerecht zu werden.  
2016 wurde ein neues globales Web-Based-Training zum Thema „Fairness und Respekt am 
Arbeitsplatz“ in 44 Ländern implementiert. Das Training ist aktuell in 9 Sprachen verfügbar. 
32.141 Mitarbeiter haben dieses WBT bereits abgeschlossen. 
Neue Mitarbeiter sowie Mitarbeiter, die den Verantwortungsbereich innerhalb von Bayer wech-
seln, werden regelmäßig entsprechend ihren Funktionen trainiert. 
Für die Mitarbeiter, die mit Stakeholdern aus dem Gesundheitswesen zusammenarbeiten, bie-
  ten wir aufgrund der besonders strengen Compliance-Regelungen im Bereich Gesundheitswe-
 
siehe auch A 1.4.2.3  sen spezielle Trainings an. 
Das Thema Compliance war auch im Berichtsjahr Gegenstand breit angelegter interner Kom-
munikationsmaßnahmen. Ein Schwerpunkt lag u. a. auf der Vorstellung und weltweiten Vertei-
lung der 2016 aktualisierten Corporate Compliance Policy. Darüber hinaus wurden die Mitarbei-
ter über verschiedene Compliance-relevante Themen informiert, mit einem Fokus auf dem 
Thema „Fairness und Respekt am Arbeitsplatz“. 
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 187
4.3 Vergütungsbericht Erweiterte Fassung
 
4.3 Vergütungsbericht 
Der Vergütungsbericht erläutert die Grundzüge der Vergütungssysteme für die Vorstands- und 
Aufsichtsratsmitglieder der Bayer AG sowie die Höhe individueller Vergütungen, die den Organ-
mitgliedern im Berichtsjahr 2016 gewährt wurden bzw. zugeflossen sind. Der Bericht entspricht 
den Anforderungen der geltenden Rechnungslegungsvorschriften für kapitalmarktorientierte Un-
ternehmen (HGB, DRS, IFRS) sowie den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex (DCGK) in der aktuellen Fassung.  
4.3.1 Vergütung des Vorstands 
Anpassung des Vergütungssystems zum 1. Januar 2016    
Das Gesamtvergütungssystem für den Vorstand der Bayer AG orientiert sich an der Unterneh- Die Vergütung des 
mensstrategie und zielt auf eine erfolgsorientierte und nachhaltige Unternehmensführung sowie  Vorstands ist an die 
nachhaltige Steigerung 
eine angemessene Struktur und Höhe der Vergütung. Die Vergütungsstruktur des Bayer-Konzerns 
des Unternehmenswerts 
ist grundsätzlich sowohl für den Vorstand als auch für die übrigen Führungskräfte einheitlich auf-
gekoppelt. 
gebaut. Die Systematik und die Angemessenheit des Vergütungssystems für die Vorstandsmitglie-
der werden auf Vorschlag des Personalausschusses des Aufsichtsrats durch das Aufsichtsrats-
plenum festgelegt, regelmäßig überprüft und ggf.angepasst. Hierbei werden alle in der Ziffer 4.2.2 
 
des DCGK empfohlenen Beurteilungskriterien berücksichtigt. Die Angemessenheit und Üblichkeit 
der Vergütung wurde von einem unabhängigen Vergütungsberater bestätigt. 
Bei der Ende 2015 vorgenommenen umfassenden Überprüfung des Vergütungssystems identifi-
zierte der Aufsichtsrat einen Anpassungsbedarf, der in erster Linie auf die seit dem 1. Januar 2016 
geltende neue divisionale Organisationsstruktur des Konzerns, die Erweiterung des Vorstands um 
drei neue operative Vorstandsmitglieder sowie die angestrebte Positionierung in Relation zu den 
übrigen DAX-Unternehmen zurückzuführen ist. Das angepasste Vergütungssystem für die Mitglie-
der des Vorstands wurde durch die ordentliche Hauptversammlung am 29. April 2016 mit großer 
Mehrheit gebilligt.  
Höhere Transparenz durch Vereinfachung der Vergütungsstruktur  
In der neuen Vergütungsstruktur für den Vorstand des Bayer-Konzerns blieb die Relation der er-
folgsunabhängigen Vergütungskomponenten (ca. 30%) zu den erfolgsbezogenen variablen Vergü-
 
tungskomponenten (ca. 70%) weitgehend unverändert. Bei einer 100-prozentigen Zielerreichung 
 
eines Vorstandsmitglieds sieht das neue System folgende Aufteilung der Vergütungskomponenten 
vor:  
A 4.3.1/1
Verhältnis der Vergütungsbestandteile bei 100 %-Zielerreichung
Erfolgsunabhängige
Komponenten Erfolgsbezogene Komponenten
ca. 30% Festvergütung1 ca. 40% Langfristige aktienbasierte
Barvergütung über Aspire2.0
ca. 30% Kurzfristige jährliche variable
Barvergütung
1ohne Sachbezüge, sonstige Leistungen und Pensionsleistungen
 
 
Die Struktur der erfolgsunabhängigen Komponenten hat sich nicht geändert. Die Anpassungen 
betreffen im Wesentlichen die variablen erfolgsbezogenen Vergütungskomponenten. Diese setzen 
sich nun aus einer kurzfristigen jährlichen variablen Barvergütung (STI = Short Term Incentive), die 
entsprechend dem Zielerreichungsgrad vollständig in bar im Folgejahr ausbezahlt wird, sowie aus 
 
188  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  4.3 Vergütungsbericht 
 
einer langfristigen variablen Barvergütung (LTI = Long Term Incentive), zusammen. Die Systematik 
des neuen LTI-Programms wurde ebenfalls angepasst und orientiert sich am „Shareholder Re-
turn“. Die einzelnen erfolgsbezogenen Komponenten sind bei ihrer Auszahlung auf einen Maximal-
betrag (Cap) begrenzt. Darüber hinaus existiert eine Höchstgrenze für die Auszahlung aus der 
Gesamt-Barvergütung. Diese  beträgt das 1,8-Fache der jeweiligen Zielvergütung und wird jährlich 
mit der Bestimmung der Festvergütung betragsmäßig festgesetzt.  
Darüber hinaus erhalten die Vorstandsmitglieder Zusagen für die Alters- und Hinterbliebenenver-
sorgung. 
Erfolgsunabhängige Komponenten 
Jährliche Festvergütung 
In der Höhe der jährlichen erfolgsunabhängigen Festvergütung der Vorstandsmitglieder sind die 
übertragene Funktion und Verantwortung sowie die Marktbedingungen berücksichtigt. Der Auf-
sichtsrat überprüft regelmäßig die Höhe der Festvergütung des Vorstands unter Einbeziehung des 
Verbraucherpreisindex und nimmt ggf. Anpassungen vor. Die jährliche Festvergütung für den Vor-
stand wird in zwölf Monatsraten ausgezahlt.  
Sachbezüge und sonstige Leistungen 
Sachbezüge und sonstige Leistungen enthalten im Wesentlichen Sachleistungen wie Firmenfahr-
zeuge mit Fahrer oder Fahrbereitschaftsdienst, Zuschüsse zu Sicherheitseinrichtungen sowie die 
Kostenerstattung einer jährlichen Gesundheitsvorsorgeuntersuchung. Die Sachbezüge und sons-
tigen Leistungen werden mit ihren Kosten oder in Höhe ihres geldwerten Vorteils berücksichtigt.  
Erfolgsbezogene Komponenten 
  Kurzfristige variable Barvergütung 
Die kurzfristige variable Barvergütung (STI) richtet sich nach dem geschäftlichen Erfolg des Unter-
Die Vergütungsstruktur 
nehmens im Berichtsjahr. Die Höhe des STI hängt von der Zielerreichung von drei Teilkomponen-
beinhaltet erfolgsunab-
hängige und erfolgsbe- ten – der Konzern-, der Divisions- und der individuellen Komponente – ab, die jeweils zu einem 
zogene Komponenten.  Drittel in die Erfolgsmessung einfließen. Bei der Erfolgsmessung werden dabei sowohl die positi-
ven als auch die negativen Entwicklungen berücksichtigt. Im Rahmen der Anpassung des Vergü-
tungssystems wurden ab 2016 zum einen die einzelnen Zielparameter des STI an die neue organi-
satorische Struktur des Konzerns angepasst. Zum anderen wurde die Auszahlung des STI 
vereinfacht. Diese erfolgt nun vollständig in bar im 2. Quartal des Folgejahres. Eine gesplittete STI-
Auszahlung in Form von 50% Barauszahlung und 50% in gesperrten virtuellen Bayer-Aktien mit 
   
dreijähriger Sperrfrist wird nicht mehr fortgeführt. Die maximale Höhe des STI ist weiterhin auf 
insgesamt 200% begrenzt (Cap). 
 
Die einzelnen Zielparameter der drei Teilkomponenten des STI werden für 2016 wie folgt ermittelt: 
>  Die Konzernkomponente bemisst sich unverändert am bereinigten Ergebnis je Aktie (core EPS) 
des Konzerns und ist wie bisher auf 200% begrenzt. 
 
>  Die Divisionskomponente wird grundsätzlich über den durchschnittlichen Erfolg der Divisionen 
incentiviert und ist wie bisher auf maximal 300% begrenzt. Für die Vorstandsmitglieder mit 
 
funktionaler Verantwortung wird der durchschnittliche Erfolg anhand folgender Gewichtung 
ermittelt: Pharmaceuticals mit 50%, Consumer Health mit 20% und Crop Science (inklusive 
   
Animal Health) mit 30%. Die Vorstandsmitglieder mit divisionaler Verantwortung werden für 
 
dieses Drittel zu 100% mit dem Ergebnis ihrer Division incentiviert. Covestro ist in der 
 
Divisionskomponente aufgrund seiner rechtlichen und wirtschaftlichen Verselbstständigung 
nicht enthalten. Die Beurteilung der Divisions-Performance ist zu 70% an die Zielerreichung der 
 
finanzwirtschaftlichen Ziele gekoppelt, gemessen an der um Sondereinflüsse bereinigten 
EBITDA-Marge und dem Umsatzwachstum der Division. Zu 30% ist der Erfolg an die 
 
Erreichung der qualitativen Ziele, wie beispielsweise dem Innovationsfortschritt oder der 
Erreichung der Ziele für Sicherheit, Compliance und Nachhaltigkeit, gekoppelt.  
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 189
4.3 Vergütungsbericht Erweiterte Fassung
 
>  Die Kriterien für die Zielerreichung in der individuellen Komponente wurden präzisiert. Sie 
richten sich jetzt zu 50% nach den Aufgaben und den daraus abgeleiteten persönlichen Zielen 
 
des jeweiligen Vorstandsmitglieds und zu 50% nach dem individuellen Beitrag zur Erreichung 
 
der Konzernziele. Die jährliche Festlegung der individuellen Ziele für die Vorstandsmitglieder 
sowie die Erfolgsmessung erfolgt durch den Aufsichtsrat.  
A 4.3.1/2
Komponenten der kurzfristigen variablen Barvergütung (STI)
STI
Konzernkomponente Divisionskomponente Individuelle Komponente
1/3 des STI-Zielwertes 1/3 des STI-Zielwertes 1/3 des STI-Zielwertes
Konzern-Performance auf Basis Division-Performance auf Basis  Individuelle Zielerreichung
der Zielerreichung von  der Zielerreichung finanz- (50%) und individueller Beitrag
bereinigtem Ergebnis je Aktie wirtschaftlicher (70%) und  zu Konzernzielen (50%)
qualitativer (30%) Divisionsziele
Vorstandsmitglieder mit Funktionsverantwortung Vorstandsmitglieder mit Divisionsverantwortung
Durchschnittliche Performance der Divisionen Performance der jeweils zu verantwortenden 
Pharmaceuticals (50%), Consumer Health(20%)  Division (100%)
und CropScience (30%)
 
 
Langfristige aktienbasierte Barvergütung (LTI) 
Mitglieder des Vorstands sind zur Teilnahme an den jährlichen Tranchen des langfristigen aktien-
basierten Vergütungsprogramms „Aspire“ berechtigt, soweit sie nach vorgegebenen Richtlinien 
eine individuell festgelegte Anzahl an Bayer-Aktien als Eigeninvestment erwerben und so lange 
halten, wie sie für den Bayer-Konzern tätig sind.  
Im Rahmen der Anpassung des Vergütungssystems des Vorstands im Geschäftsjahr 2016 wurde 
eine neue Systematik des Bayer-Aspire-Programms (Aspire 2.0) eingeführt. Der 2016 aufgelegten 
neuen Aspire 2.0-Tranche werden Zielbeträge in Aussicht gestellt, die sich grundsätzlich aus dem 
vertraglich vereinbarten Zielprozentsatz bezogen auf die Festvergütung ergeben. Darüber hinaus 
wird der jeweilige Startwert durch den individuellen STI-Auszahlfaktor des jeweiligen Vorstands-
mitglieds für das Jahr vor der Auflage der jeweiligen Tranche beeinflusst. Die Erfolgsmessung 
erfolgt nach vier Jahren auf Basis des über die letzten 30 Handelstage des Geschäftsjahres ermit-
telten Durchschnittskurses, der relativen Performance der Bayer-Aktie zum EURO STOXX 50 so-
wie der zwischenzeitlich gezahlten Dividenden („Total Shareholder Return-Ansatz“). Die Obergren-
ze bei Aspire 2.0 beträgt 250 %, beim Vorgängerprogramm betrug sie 300 %. Damit besteht auch   
weiterhin ein konsistentes Vergütungssystem zwischen dem Vorstand und den nachgelagerten  Die Auszahlungs- bzw. 
Managementebenen. Für den Vorstand wurde allerdings bezogen auf den LTI-Plan mit dem vorge- Performance-Matrix in 
nannten relativen Abgleich mit dem Euro STOXX 50 eine zusätzliche Performance-Messung einge- Abhängigkeit von der 
absoluten und relativen 
führt.  
Kursentwicklung der 
Bayer-Aktie ist im Inter-
Die bis 2015 aufgelegten Tranchen des Aspire-Programms beruhen bis zu deren Ablauf weiterhin  net unter http://www. 
auf dem sogenannten Aspire-Zielbetrag, der als vertraglich vereinbarter Prozentsatz der jährlichen  investor.bayer.de/de/ 
Festvergütung definiert ist. In Abhängigkeit von der absoluten Kursentwicklung der Bayer-Aktie  aktie/aktien-programme/
aspire/ verfügbar. 
sowie von der relativen Performance im Vergleich zum Aktienindex EURO STOXX 50 wird nach 
Ablauf der jeweiligen Programme an die Teilnehmer ein Betrag zwischen 0% und maximal 300% 
   
des Aspire-Zielbetrags ausgezahlt.  
   
 
190  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  4.3 Vergütungsbericht 
 
A 4.3.1/3
Darstellung der Tranchen des Aspire-Programms 
2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
2012 –2015
2013 –2016
Aspire-Tranchen nach alter 
Vergütungssystematik
2014 –2017
2015 –2018
2016 –2019
Aspire-Tranche 2.0
Performance-Perioden der jeweiligen Tranchen
 
Bei einem Eintritt in den Ruhestand werden zu diesem Zeitpunkt laufende Aspire-Tranchen ggf. 
wertmäßig gekürzt. Die Kürzung orientiert sich an der Dauer der aktiven Vorstandstätigkeit wäh-
rend des ersten Jahres der Laufzeit der Tranche. 
Share Ownership Guidelines 
Als Voraussetzung für die Auszahlung aus dem LTI-Programm müssen die Mitglieder des Vor-
stands sogenannte Eigeninvestment-Anforderungen erfüllen. Ab 2016 gilt, dass innerhalb einer 
vierjährigen Frist Bayer-Aktien im Wert von 75% der Festvergütung aufzubauen und bis zum Ab-
 
lauf der Vorstandsbestellung zu halten sind. Der Nachweis über die Erfüllung dieser Verpflichtung 
ist von den Vorstandsmitgliedern erstmalig nach Ablauf der vierjährigen Aufbaufrist zu erbringen 
und jährlich zu erneuern. Der Wert der zu haltenden Aktien ist im Falle signifikanter Änderungen 
der Festvergütung anzupassen.  
Pensionszusagen (Alters- und Hinterbliebenenversorgung) 
Der jährliche Pensionsanspruch der Vorstandsmitglieder beruht auf einer beitragsbezogenen Zu-
sage. Bayer stellt jährlich einen fiktiven Beitrag in Höhe von 42% (bis 2015: 33%) der jeweiligen 
   
Festvergütung zur Verfügung. Dieser Prozentsatz setzt sich zusammen aus einem Grundbeitrag 
von 6% und einem Matching-Beitrag von 36% (bis 2015: 27%), dem Vierfachen (bis 2015: dem 
     
Dreifachen) des Eigenbeitrags des Vorstandsmitglieds von 9%. Mit der Erhöhung des Matching-
 
Beitrags ab 2016 wurde die beitragsbezogene betriebliche Altersversorgung an die Marktverhält-
nisse angepasst. Der gesamte jährliche Beitragsaufwand wird nach der Verrentungstabelle eines 
Versicherungstarifs der Rheinischen Pensionskasse VVaG in einen Rentenbaustein umgewandelt. 
Der jährliche Pensionsanspruch bei Pensionierung ergibt sich als Summe der angesammelten 
Rentenbausteine einschließlich einer Überschussbeteiligung. Die Überschussbeteiligung wird jähr-
lich auf Basis der in der Rheinischen Pensionskasse VVaG erzielten Nettorendite abzüglich der im 
Tarif eingerechneten und von der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) geneh-
migten Mindestverzinsung ermittelt. Zukünftige Pensionsleistungen werden jährlich überprüft und 
unter Berücksichtigung der Entwicklung der Verbraucher-preise angepasst. 
Abweichend hierzu existieren zusätzlich besondere individuelle Vereinbarungen für folgende Vor-
standsmitglieder: 
>  Werner Baumann – hat eine unverfallbare Pensionszusage über eine jährliche Pensionsleistung 
von 200 T € ab Vollendung des 60. Lebensjahres erhalten. Diese wird zeitanteilig gekürzt, 
soweit die Dienstzeit unter bestimmten Bedingungen vor Vollendung des 60. Lebensjahres 
endet.  
>  Dr. Marijn Dekkers – ist berechtigt nach Ausscheiden aus dem Bayer-Konzern eine lebenslange 
monatliche Rente zu beziehen oder eine Kapitalauszahlung zu erhalten, jedoch nicht vor 
Erreichen des 60. Lebensjahres. Er hat sich für die Auszahlung einer lebenslangen monatlichen 
Rente entschieden. 
>  Kemal Malik – hat eine unverfallbare Pensionszusage über eine jährliche Pensionsleistung von 
80 T € ab Vollendung des 65. Lebensjahres erhalten. Diese wird zeitanteilig gekürzt, soweit die 
Dienstzeit unter bestimmten Bedingungen vor Vollendung des 65. Lebensjahres endet.  
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 191
4.3 Vergütungsbericht Erweiterte Fassung
 
>  Erica Mann – hat bei der Auszahlung der Pensionsleistungen eine Option auf eine lebenslange 
monatliche Rente oder eine Kapitalauszahlung. 
Im Rahmen eines Treuhandvertrages (Contractual Trust Agreement = CTA) werden zur Deckung 
von aus Direktzusagen resultierenden Pensionszusagen in Deutschland treuhänderisch Vermö-
genswerte im Bayer Pension Trust e.V.verwaltet. Dies führt zu einer zusätzlichen – über die Leis-
   
tungen des Pensions-Sicherungs-Vereins (PSV) hinausgehenden – materiellen Absicherung der 
betreffenden Pensionsverpflichtungen der Vorstandsmitglieder in Deutschland. 
Leistungen bei Beendigung der Vorstandstätigkeit 
Nachvertragliche Wettbewerbsverbote  
Mit den Vorstandsmitgliedern bestehen nachvertragliche Wettbewerbsverbote, die eine von der 
Gesellschaft zu zahlende Entschädigung für die Dauer des Bestehens des nachvertraglichen 
Wettbewerbsverbots von zwei Jahren vorsehen. Diese Entschädigung beträgt 100% der durch-
 
schnittlichen Festvergütung der letzten zwölf Monate vor dem Ausscheiden.  
Change of Control 
Für die Mitglieder des Vorstands bestehen Vereinbarungen für den Fall eines Kontrollwechsels, die unter 
bestimmten Voraussetzungen Abfindungszahlungen vorsehen. Die mögliche Höhe der Abfindungszah-
lungen aus Anlass der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels ist 
entsprechend der Empfehlung in Nummer 4.2.3 des DCGK auf maximal drei Jahresvergütungen be-
grenzt. Die verbleibende Vergütung bis zum Ablauf des Dienstvertrags wird dabei nicht überschritten. 
Arbeitsunfähigkeit 
Im Falle einer vorübergehenden Arbeitsunfähigkeit werden den Vorstandsmitgliedern die vertrag-
lich festgelegten Bezüge weiter bezahlt. Die Bayer AG kann den Dienstvertrag vorzeitig beenden, 
wenn das Vorstandsmitglied ununterbrochen mindestens 18 Monate arbeitsunfähig ist und vo-
raussichtlich auf Dauer nicht mehr in der Lage ist, die ihm übertragenen Aufgaben uneinge-
schränkt zu erfüllen (dauernde Arbeitsunfähigkeit). Bei Beendigung des Vertrags mit dem Vor-
standsmitglied aufgrund einer dauernden Arbeitsunfähigkeit vor dem 60. Lebensjahr wird eine 
Invalidenpension gewährt. Für die vor 2013 bestellten Vorstandsmitglieder beträgt die Höhe der 
Invalidenpension ähnlich wie die Höhe der Pensionszusagen mindestens 15% der letzten Festver-
 
gütung und kann sich durch weitere im Bayer-Vorstand zurückgelegte Dienstjahre auf maximal 
60% erhöhen. Für die ab 2013 bestellten Vorstandsmitglieder entspricht die Höhe der Invaliden-
 
pension aus dem Vorstandsvertrag der zum Zeitpunkt der Beendigung des Vertrags erreichten 
Anwartschaft, ggf. zuzüglich einer Zurechnungszeit bis zum 55. Lebensjahr. 
Vergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2016 
 
Die Gesamtbezüge für die Vorstandstätigkeit beliefen sich 2016 insgesamt auf 28.445 T € (Vor-
Vergütungsstruktur an 
jahr: 17.918 T €). Davon entfielen 7.049 T € (Vorjahr: 4.662 T €) auf erfolgsunabhängige Kompo-
die neue Organisation 
nenten und 21.396 T € (Vorjahr: 13.256 T €) auf erfolgsbezogene Komponenten der Vergütung.  angepasst. 
Der Dienstzeitaufwand der Pensionszusagen betrug 2.887 T € (Vorjahr: 1.847 T €).  
Im Berichtsjahr 2016 ergaben sich in der Zusammensetzung des Vorstands folgende Änderungen: 
>  Zum 1. Januar 2016 trat Dr. Hartmut Klusik die Nachfolge für Michael König als Vorstand für 
Personal, Technologie und Nachhaltigkeit an.  
>  Zum 1. Januar 2016 wurden in Ergänzung zu den existierenden Ressorts weitere drei Ressorts 
mit besonderer Verantwortung für die neu definierten operativen Divisionen des Konzerns 
geschaffen und folgende neuen Vorstandsmitglieder in den Vorstand berufen: 
>  Dieter Weinand verantwortlich für die Division Pharmaceuticals 
>  Erica Mann verantwortlich für die Division Consumer Health 
>  Liam Condon verantwortlich für die Division Crop Science 
>  Zum 30. April 2016 wurde der Vorstandsvertrag von Dr. Marijn Dekkers einvernehmlich vorzeitig 
beendet.  
 
192  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  4.3 Vergütungsbericht 
 
>  Zum 1. Mai 2016 wurde Werner Baumann als Vorstandsvorsitzender der Bayer AG und als 
Nachfolge für Dr. Marijn Dekkers bestellt.  
Der Vorstand der Bayer AG setzte sich zum 31. Dezember 2016 aus sieben Mitgliedern zusammen.  
Die Gesamtbezüge nach HGB der einzelnen im Jahr 2015 und/oder 2016 tätigen Vorstandsmit-
   
glieder sind der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen:  
     A 4.3.1/4
Gesamtbezüge des Vorstands (HGB)           
Langfristige variable
Sachbezüge Barvergütung Langfristige Dienstzeit-
und Kurzfristige über virtuelle variable aufwand
Fest- sonstige variable Bayer-Aktien Barvergütung Gesamt- Pensions-
        vergütung    Leistungen   Barvergütung1 (50 %-STI)2 (Aspire)3   bezüge    zusagen4
in
   in T € Stück in T €
   2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016
 
Zum 31.12.2016  
amtierende  
Vorstandsmitglieder  
 
Werner Baumann 
(Vorsitzender)5  906 1.285 47 47 1.237 2.329 10.377 1.237 – 262 1.983 3.689 5.644 227 764
Liam Condon  – 800 – 44 – 1.106 – – – – 1.624 – 3.574 – 330
Johannes Dietsch  725 750 44 83 917 978 7.698 917 – 210 1.522 2.813 3.333 220 318
Dr. Hartmut Klusik  – 750 – 140 – 1.053 – – – – 1.522 – 3.465 – 316
Kemal Malik  725 775 40 35 917 1.050 7.698 917 – 210 1.573 2.809 3.433 222 318
Erica Mann   – 750 – 182 – 798 – – – – 1.522 – 3.252 – 219
Dieter Weinand  – 800 – 34 – 1.274 – – – – 1.623 – 3.731 – 240
 
Ehemalige  
Vorstandsmitglieder  
 
Dr. Marijn Dekkers6  1.374 475 40 99 1.995 475 16.739 1.995 – 398 964 5.802 2.013 967 382
Michael König   725 – 36 – 917 – 7.698 917 – 210 – 2.805 – 211 –
Gesamt  4.455 6.385 207 664 5.983 9.063 50.210 5.983 – 1.290 12.333 17.918 28.445 1.847 2.887
                         
1 Gemäß der geänderten Systematik des Vergütungssystems für die VS-Mitglieder erfolgt seit 2016 die STI-Auszahlung zu 100 % in Form einer Barauszahlung.  
Eine gesplittete STI-Auszahlung in Form einer 50 %-Barauszahlung und einer 50 %-Auszahlung über die virtuellen Bayer-Aktien mit einer dreijährigen Sperrfrist 
erfolgte letztmalig 2015. 
2 Langfristige variable Barvergütung über virtuelle Bayer-Aktien wird beginnend mit dem Geschäftsjahr 2016 nicht mehr fortgeführt. 
3 Bewertung als beizulegender Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung. In 2016 ist die neue Aspire-Tranche 2.0 enthalten. Für Dr. Marijn Dekkers wird diese als  
4/12 des Gewährungsbetrags für Aspire 2.0 angegeben. 
4 Inkl. Arbeitgeberaufwand zur Bayer-Pensionskasse bzw. Rheinischen Pensionskasse VVaG und zu einer ausländischen Pensionskasse 
5 Die im Vorjahr erhöhte variable Vergütung für Werner Baumann resultierte insbesondere auch aus der temporären Leitung von Bayer HealthCare zusätzlich zu 
seiner originären Vorstandstätigkeit.  
6 Dr. Marijn Dekkers erhält zusätzlich noch eine Abfindung in Höhe von 4.341 T €. Diese stellt ihn so, als wenn er regulär bis zum 31. Dezember 2016 gearbeitet 
hätte und anschließend in den Ruhestand gegangen wäre. 
                               
Jährliche Festvergütung 
Im Jahr 2016 wurde die Festvergütung der Vorstandsmitglieder angepasst und betrug für alle 
Vorstandsmitglieder insgesamt 6.385 T € (Vorjahr: 4.455 T €).  
Kurzfristige variable Barvergütung 
Die kurzfristige variable Barvergütung nach Abzug des Solidarbeitrags betrug im Jahr 2016  
für alle Vorstandsmitglieder insgesamt 9.063 T € (Vorjahr: 5.983 T €) und wurde für die zum 
31. Dezember 2016 amtierenden Vorstandsmitglieder in Höhe von 8.588 T € (Vorjahr: 5.983 T €) 
zurückgestellt. Den Solidarbeitrag gemäß den Vereinbarungen mit den Arbeitnehmervertretern zur 
Beschäftigungssicherung leisten alle Mitarbeiter in den betreffenden Gesellschaften zum Erhalt 
von Arbeitsplätzen an den deutschen Standorten. Für das Geschäftsjahr 2016 beträgt dieser Bei-
trag 0,27 % (Vorjahr: 0,20%) der individuellen STI.  
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 193
4.3 Vergütungsbericht Erweiterte Fassung
 
Langfristige variable Barvergütung über virtuelle Bayer-Aktien 
Bedingt durch die Anpassung des Vergütungssystems für den Vorstand mit Wirkung zum   
1. Januar 2016 entfiel diese Vergütungskomponente im Berichtsjahr 2016.   siehe auch Beschreibung 
des neuen Vergütungs-
Die Umwandlung von 50% des STI in virtuelle Bayer-Aktien erfolgte letztmalig im Berichtsjahr  systems 
 
2015 unter Zugrundelegung des Durchschnittskurses von 119,17 €. Der im Vorjahr nach HGB in 
den Gesamtbezügen enthaltene Wert für die langfristige Barvergütung über virtuelle Bayer-Aktien 
betrug 5.983 T €. Nach IFRS werden darüber hinaus entstandene Wertänderungen bisheriger 
Ansprüche im Geschäftsjahr in Höhe von –1.275 T € (Vorjahr: 556 T €) in die Vorstandsvergütung 
 
mit einbezogen.  
Zum 31. Dezember 2016 wurden Rückstellungen in Höhe von 7.777 T € (Vorjahr: 18.663 T €) für 
die zukünftigen Auszahlungen der auf virtuellen Bayer-Aktien basierten Ansprüche der Vorjahre für 
die aktiven Vorstandsmitglieder gebildet. In dem Betrag sind auch die jährlichen Dividenden aus 
den Vorjahren enthalten. 
Langfristige aktienbasierte Barvergütung (Aspire) 
In den Gesamtbezügen (HGB) ist die langfristige aktienbasierte Barvergütung (Aspire) mit dem 
beizulegenden Zeitwert bei Gewährung in Höhe von 12.333 T € (Vorjahr: 1.290 T €) enthalten. 
Nach IFRS umfasst die Gesamtvergütung den beizulegenden Zeitwert des in dem jeweiligen Ge-
schäftsjahr erdienten Teilanspruchs. Dies bedeutet, dass ab dem Jahr der Gewährung bei einem 
vierjährigen Erdienungszeitraum der jeweilige beizulegende Zeitwert über vier Jahre aufwandswirk-
sam erfasst wird. Zusätzlich wird die Wertänderung bereits erdienter Anteile der noch laufenden 
Aspire-Tranchen der Vorjahre als aktienbasierte Entlohnung nach IFRS ausgewiesen.  
         A 4.3.1/5
Vorstandsvergütung aufgrund von Aspire (IFRS)            
Ehemalige 
     Zum 31. Dezember 2016 amtierende Vorstandsmitglieder Vorstandsmitglieder
      
Werner
Baumann Dr.  Dr. 
(Vor- Liam Johannes Hartmut  Kemal Erica  Dieter  Marijn Michael
in T €    sitzender) Condon Dietsch3 Klusik Malik3 Mann Weinand Dekkers König3 Gesamt
Im laufenden Jahr 
erdiente   2016 715 506 413 414 431 848 369 1.521 – 5.217
aktienbasierte  
Vergütung1  2015 597 – 225 – 263 – – 980 265 2.330
Wertänderungen 
bisheriger   2016 – 120 – 83 – 57 – 47 – 98 – 165 – 69 – 284 – – 923
Ansprüche2  2015 71 – 21 – 48 – – 108 24 272
Summe  2016 595 423 356 367 333 683 300 1.237 – 4.294
   2015 668 – 246 – 311 – – 1.088 289 2.602
                
1 Die langfristige variable Vergütung der neu erdienten Ansprüche umfasst die Aspire-Programme aus den Jahren 2013 – 2016 (Vorjahr: 2012 – 2015), da diese 
Vergütungen über einen Zeitraum von vier Geschäftsjahren erdient werden. Sie sind mit dem anteiligen beizulegenden Zeitwert während des Erdienungszeitraums 
2015 bzw. 2016 bewertet. 
2 Die Wertänderung bisheriger Ansprüche bezieht sich auf die Wertänderungen bereits erdienter Ansprüche in den Jahren 2013, 2014 und 2015 (Vorjahr: 2012, 2013 
und 2014). 
3 Die 2015 und 2016 erdienten Aspire-Ansprüche sowie die Wertänderungen bei Liam Condon, Johannes Dietsch, Dr. Hartmut Klusik, Kemal Malik, Erica Mann, 
Dieter Weinand und Michael König beziehen sich zum Teil auf Aspire-Tranchen, die ihnen vor ihrer Vorstandsbestellung gewährt wurden, jedoch noch nicht 
vollständig erdient sind.  
                       
Für die zum 31. Dezember 2016 amtierenden Vorstandsmitglieder wurden Rückstellungen für die 
Aspire-Ansprüche in Höhe von 7.288 T € (Vorjahr: 7.110 T €) gebildet. Davon beziehen sich 
302 T € auf die bis 2015 begebenen Tranchen und 2.314 T € auf die Tranche 2016. 
   
 
194  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  4.3 Vergütungsbericht 
 
Pensionszusagen 
Im laufenden Jahr wurde für die Vorstandsmitglieder ein Dienstzeitaufwand in Höhe von insgesamt 
2.887 T € (Vorjahr: 1.847 T €) nach HGB bzw. 3.902 T € (Vorjahr: 2.891 T €) nach IFRS auf-
wandswirksam berücksichtigt. In der folgenden Übersicht sind der auf die einzelnen Vorstands-
mitglieder entfallende Dienstzeitaufwand und der Barwert der Pensionsverpflichtungen dargestellt. 
       A 4.3.1/6
Pensionszusagen nach HGB und IFRS       
   HGB IFRS
 
Barwert der 
Erfüllungsbetrag der  Dienstzeitaufwand  leistungsorientierten 
Pensions- für im laufenden  Pensions-
Dienstzeitaufwand verpflichtungen Jahr erdiente verpflichtung 
   Pensionszusagen 1 zum 31.12.2 Pensionszusagen zum 31.12. 
in T €  2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016
Zum 31.12.2016 amtierende Vorstandsmitglieder             
Werner Baumann (Vorsitzender)  227 764 7.022 7.452 385 1.054 10.131 12.429
Liam Condon  – 330 – 2.151 – 487 – 3.860
Johannes Dietsch  220 318 2.681 2.854 355 431 3.995 4.882
Dr. Hartmut Klusik  – 316 – 4.533 – 399 – 6.782
Kemal Malik  222 318 516 1.990 372 438 1.700 2.507
Erica Mann  – 219 – 7.199 – 288 – 7.232
Dieter Weinand  – 240 – 468 – 322 – 735
Ehemalige Vorstandsmitglieder             
Dr. Marijn Dekkers3   967 382 11.014 – 1.418 483 14.106 –
Michael König4  211 – 2.371 – 361 – 3.559 –
Gesamt  1.847 2.887 23.604 26.647 2.891 3.902 33.491 38.427
        
1 inklusive Arbeitgeberbeitrag zur Bayer-Pensionskasse, Rheinischen Pensionskasse VVaG und einer ausländischen Pensionskasse 
2 Pensionsansprüche gegenüber ausländischen Tochterunternehmen und Bayer-Pensionskassen wurden mit ihrem Barwert der Pensionsverpflichtung gemäß IFRS 
berücksichtigt. 
3 Dr. Marijn Dekkers ist mit Ablauf des 30. April 2016 aus dem Vorstand ausgeschieden. 
4 Michael König ist mit Ablauf des 31. Dezember 2015 aus dem Vorstand ausgeschieden. 
 
Der Dienstzeitaufwand für die Pensionszusagen weicht aufgrund unterschiedlicher Bewertungsan-
sätze für den Erfüllungsbetrag der Pensionsverpflichtungen nach HGB sowie für den Barwert der 
leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen nach IFRS voneinander ab. 
Leistungen bei Beendigung der Vorstandstätigkeit 
Aufgrund der vorzeitigen einvernehmlichen Beendigung zum 30. April 2016 des bis zum 
31. Dezember 2016 laufenden Dienstvertrags von Dr. Marijn Dekkers wurden mit ihm zu gewäh-
rende Leistungen in Höhe von 4.341 T € nach HGB bzw. 4.542 T € nach IFRS vereinbart. Diese 
setzen sich aus dem Festeinkommen, den kurzfristigen variablen Einkommenskomponenten, Aspi-
re und dem Dienstzeitaufwand für Altersversorgung, jeweils für den Zeitraum vom 1. Mai 2016 bis 
31. Dezember 2016, zusammen. Für die Zwecke der betrieblichen Altersversorgung und des Aspi-
re-Programms wurde Herr Dr. Dekkers so gestellt, als wäre er noch bis zum 31. Dezember 2016 
teilnahmeberechtigt gewesen. Das Festeinkommen und die kurzfristige variable Einkommenskom-
ponente in Höhe von insgesamt 1.900 T € wurden im Mai 2016 ausbezahlt. Die Auszahlung der 
Aspire-Tranchen erfolgt jeweils nach Ablauf der Programmlaufzeit auf Basis der Programmparame-
ter. Das nachvertragliche Wettbewerbsverbot von Dr. Marijn Dekkers wurde anlässlich der Verlän-
gerung seines Vorstandsvertrags im Juni 2014 entsprechend der zuletzt auch in einem vergleich-
baren Fall geübten Praxis entschädigungslos aufgehoben.  
   
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 195
4.3 Vergütungsbericht Erweiterte Fassung
 
Im Zusammenhang mit der vorzeitigen einvernehmlichen Beendigung zum 31. Dezember 2015 
des bis zum 31. März 2016 laufenden Dienstvertrags von Michael König wurden mit ihm zu ge-
währende Leistungen in Höhe von 1.131 T € vereinbart. Diese setzen sich aus dem Festeinkom-
men, kurzfristigen variablen Einkommenskomponenten, Aspire und dem Dienstzeitaufwand für 
Altersversorgung, jeweils für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. März 2016, sowie dem beizule-
genden Zeitwert aus der beschleunigten Erdienung der bisherigen Aspire-Tranchen zusammen. 
Das Festeinkommen und die kurzfristige variable Einkommenskomponente in Höhe von insgesamt 
375 T € kamen im 1. Halbjahr 2016 zur Auszahlung. Die Auszahlung der Aspire-Tranchen erfolgt 
jeweils nach Ablauf der Programmlaufzeit auf Basis der Programmparameter. Für Michael König 
besteht zudem gemäß dem Vorstandsvertrag ein zweijähriges Wettbewerbsverbot bis zum 
31. Dezember 2017. Die daraus resultierende Karenzentschädigung von 725 T € pro Jahr wird 
ihm in monatlichen Raten ausbezahlt. 
Die Gesamtvergütung des Vorstands nach IFRS wird in der nachfolgenden Tabelle dargestellt: 
 
   A 4.3.1/7
Vorstandsvergütung nach IFRS 
in T €  2015 2016
Festvergütung  4.455 6.385
Sachbezüge und sonstige Leistungen  207 664
Summe der kurzfristigen erfolgsunabhängigen Vergütung  4.662 7.049
Kurzfristige erfolgsabhängige Barvergütung  5.983 9.063
Summe der kurzfristigen Vergütung  10.645 16.112
Im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung über virtuelle Bayer-Aktien   5.983 –
Wertänderung bisheriger Ansprüche aus der aktienbasierten Vergütung über virtuelle 
Bayer-Aktien   556 –1.275
 
Im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung Aspire  2.330 5.217
Wertänderung bisheriger Ansprüche aus der aktienbasierten Vergütung Aspire  272 –923
 
Summe der aktienbasierten Vergütung (Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung)  9.141 3.019
Dienstzeitaufwand für im laufenden Jahr erdiente Pensionszusagen  2.891 3.902
Summe der langfristigen Vergütung  12.032 6.921
Abfindung im Zusammenhang mit der Beendigung eines Dienstvertrags  1.131 4.542
Gesamtvergütung (nach IFRS)  23.808 27.575
     
4.3.2 Angaben gemäß den Anforderungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex  
In den nachfolgenden Tabellen werden gemäß den Anforderungen des DCGK die für das Jahr 
2016 gewährten Zuwendungen einschließlich der Nebenleistungen und inklusive der erreichbaren 
Maximal- und Minimalvergütung bei variablen Vergütungskomponenten sowie Zufluss für das 
Berichtsjahr dargestellt. 
 
 
196  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  4.3 Vergütungsbericht 
 
           A 4.3.2/1
Gewährte Zuwendungen für das Berichtsjahr  
   Zum 31. Dezember 2016 amtierende Vorstandsmitglieder
     
Werner Baumann Liam Condon Johannes Dietsch
   (Vorsitzender) (Crop Science) (Finanzen)
     
   Eintritt 1.1.2010 Eintritt 1.1.2016 Eintritt 1.9.2014
   
Ziel- Ziel- Ziel- Ziel- Ziel- Ziel-
wert wert Min. Max.1 wert wert Min. Max.1 wert wert Min. Max.1
in T €  2015 2016 2016 2016 2015 2016 2016 2016 2015 2016 2016 2016
Festvergütung  906 1.285 1.285 1.285 – 800 800 800 725 750 750 750
Nebenleistungen  47 47 47 47 – 44 44 44 44 83 83 83
Summe jährliches 
Festeinkommen  953 1.332 1.332 1.332 – 844 844 844 769 833 833 833
Kurzfristige variable 
Barvergütung2   849 1.475 0 2.950 – 800 0 1.600 679 750 0 1.500
Langfristige variable 
Vergütung über virtuelle 
Bayer-Aktien2                   
2015 (1.1.2016– 
 
31.12.2018)  849 – – – – – – – 679 – – –
Langfristige 
aktienbasierte 
Vergütung (Aspire)3                
2015 (1.1.2015– 
 
31.12.2018)  362 – – – – – – – 290 – – –
2016 (1.1.2016 – 
31.12.2019)    1.983 0 4.957 – 1.624 0 4.059 – 1.522 0 3.805
Summe  3.013 4.790 1.332 9.239 – 3.268 844 6.503 2.417 3.105 833 6.138
Dienstzeitaufwand /  
Versorgungsaufwand  227 764 764 764 – 330 330 330 220 318 318 318
Gesamtvergütung  3.240 5.554 2.096 10.003 – 3.598 1.174 6.833 2.637 3.423 1.151 6.456
                    
                                      
 
          Fortsetzung A 4.3.2/1
Gewährte Zuwendungen für das Berichtsjahr                  
   Zum 31. Dezember 2016 amtierende Vorstandsmitglieder
Dr. Hartmut Klusik
(Personal, Technologie &  Kemal Malik Erica Mann
   Nachhaltigkeit) (Innovation) (Consumer Health)
   Eintritt 1.1.2016 Eintritt 1.2.2014 Eintritt 1.1.2016
Ziel- Ziel- Ziel- Ziel- Ziel- Ziel-
wert wert Min. Max.1 wert wert Min. Max.1 wert wert Min. Max.1
in T €  2015 2016 2016 2016 2015 2016 2016 2016 2015 2016 2016 2016
Festvergütung  – 750 750 750 725 775 775 775 – 750 750 750
Nebenleistungen  – 140 140 140 40 35 35 35 – 182 182 182
Summe jährliches 
Festeinkommen  – 890 890 890 765 810 810 810 – 932 932 932
Kurzfristige variable Barvergütung2   – 750 0 1.500 679 775 0 1.550 – 750 0 1.500
Langfristige variable Vergütung 
über virtuelle Bayer-Aktien2                         
2015 (1.1.2016–31.12.2018)  – – – – 679 – – – – – – –
   
2016 (1.1.2017–31.12.2019)  – – – –   – – – – – – –
   
Langfristige aktienbasierte 
Vergütung (Aspire)3                          
2015 (1.1.2015–31.12.2018)  – – – – 290 – – – – – – –
   
2016 (1.1.2016–31.12.2019)  – 1.522 0 3.805   1.573 0 3.932 – 1.522 0 3.806
   
Summe  – 3.162 890 6.195 2.413 3.158 810 6.292 – 3.204 932 6.238
Dienstzeitaufwand / Versorgungs-
aufwand  – 316 316 316 222 318 318 318 – 219 219 219
Gesamtvergütung  – 3.478 1.206 6.511 2.635 3.476 1.128 6.610 – 3.423 1.151 6.457
                 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 197
4.3 Vergütungsbericht Erweiterte Fassung
 
         Fortsetzung A 4.3.2/1
Gewährte Zuwendungen für das Berichtsjahr                   
Zum 31. Dezember 2016 
   amtierende Vorstandsmitglieder Ehemalige Vorstandsmitglieder
Dieter Weinand 
   (Pharmaceuticals) Dr. Marijn Dekkers  Michael König
   Eintritt 1.1.2016 Austritt 30.4.2016 Austritt 31.12.2015
Ziel- Ziel- Ziel- Ziel- Ziel- Ziel-
wert wert Min. Max.1 wert wert Min. Max.1 wert wert Min. Max.1
in T €  2015 2016 2016 2016 2015 2016 2016 2016 2015 2016 2016 2016
Festvergütung  – 800 800 800 1.374 475 475 475 725 – – –
Nebenleistungen  – 34 34 34 40 99 99 99 36 – – –
Summe jährliches 
Festeinkommen  – 834 834 834 1.414 574 574 574 761 – – –
Kurzfristige variable Barvergütung2   – 800 0 1.600 1.477 475 0 950 679 – – –
Langfristige variable Vergütung 
über virtuelle Bayer-Aktien2                         
2015 (1.1.2016–31.12.2018)  – – – – 1.477 – – – 679 – – –
   
2016 (1.1.2017–31.12.2019)  – – – –   – – –   – – –
   
Langfristige aktienbasierte 
Vergütung (Aspire)3                          
2015 (1.1.2015–31.12.2018)  – – – – 550 – – – 290 – – –
   
2016 (1.1.2016–31.12.2019)  – 1.623 0 4.058   964 0 2.410   – – –
   
Summe  – 3.257 834 6.492 4.918 2.013 574 3.934 2.409 – – –
Dienstzeitaufwand / Versorgungs-
aufwand  – 240 240 240 967 382 382 382 211 – – –
Gesamtvergütung  – 3.497 1.074 6.732 5.885 2.395 956 4.316 2.620 – – –
              
1 In der Summe der maximalen Beträge sind geltende Caps noch nicht berücksichtigt. Die Auszahlung in einem Jahr ist auf das 1,8-Fache der Zielvergütung 
begrenzt (vgl. Kapitel 4.3.1, Vergütungsstruktur). 
2 Nach der Anpassung der Systematik der Vorstandsvergütung zum 1.1.2016 wird der STI-2016 zu 100 % über eine Auszahlung im 2. Quartal des Folgejahres 
bedient. Die gesplittete STI-Auszahlung in Form von 50 % bar und 50 % in gesperrten virtuellen Bayer-Aktien erfolgte letztmalig im Rahmen von STI-2015.  
3 Für die Aspire-Tranche 2016 gilt die neue Systematik des Bayer-Aspire-Programms (Aspire 2.0), siehe Kapitel 4.3.1. Die Obergrenze für dieses neue 
Langfristvergütungsprogramm beträgt 250 %. 
 
         A 4.3.2/2
Zufluss für das Berichtsjahr                  
   Zum 31. Dezember 2016 amtierende Vorstandsmitglieder
Dr. Hartmut Klusik
Werner Baumann Liam Condon Johannes Dietsch (Personal, Technologie & 
   (Vorsitzender) (Crop Science) (Finanzen) Nachhaltigkeit)
   Eintritt 1.1.2010 Eintritt 1.1.2016 Eintritt 1.9.2014 Eintritt 1.1.2016
   
in T €  2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016
Festvergütung  906 1.285 – 800 725 750 – 750
Nebenleistungen  47 47 – 44 44 83 – 140
Summe  953 1.332 – 844 769 833 – 890
Kurzfristige variable Barvergütung                  
für 20151  1.237 – – – 917 – – –
für 2016  2.329 – 1.106   978 – 1.053
Langfristige Barvergütung über 
virtuelle Bayer-Aktien                  
2011 (1.1.2012 – 31.12.2014)  1.307 – – – – – – –
2012 (1.1.2013 – 31.12.2015)    1.747 – – – – – –
Langfristige aktienbasierte 
Barvergütung (Aspire)                  
2011 (1.1.2011–31.12.2014)2  769 – – – 297 – – –
   
2012 (1.1.2012–31.12.2015)    789 – –   301 – –
   
Summe  4.266 6.197 – 1.950 1.983 2.112 – 1.943
Dienstzeitaufwand / Versorgungs-
aufwand3  227 764 – 330 220 318 – 316
Gesamtvergütung  4.493 6.961 – 2.280 2.203 2.430 – 2.259
           
           
 
 
198  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  4.3 Vergütungsbericht 
 
           Fortsetzung A 4.3.2/2
Zufluss für das Berichtsjahr 
   Zum 31. Dezember 2016 amtierende Vorstandsmitglieder Ehemalige Vorstandsmitglieder
     
Kemal Malik Erica Mann Dieter Weinand 
   (Innovation) (Consumer Health) (Pharmaceuticals) Dr. Marijn Dekkers  Michael König
           
   Eintritt 1.2.2014 Eintritt 1.1.2016 Eintritt 1.1.2016 Austritt 30.4.2016  Austritt 31.12.2015
           
in T €  2015 2016  2015 2016 2015 2016 2015 2016  2015 2016
Festvergütung  725 775  – 750 – 800 1.374 475  725 –
Nebenleistungen  40 35  – 182 – 34 40 99  36 –
Summe  765 810  – 932 – 834 1.414 574  761 –
Kurzfristige variable Barvergütung                      
für 20151  917 –  – – – – 1.995 –  – –
für 2016    1.050  – 798 – 1.274   475  917 –
Langfristige Barvergütung über 
virtuelle Bayer-Aktien                      
2011 (1.1.2012– 31.12.2014)  – –  – – – – 2.841 –  – –
2012 (1.1.2013 – 31.12.2015)  – –  – – – –   3.039  – –
Langfristige aktienbasierte 
Barvergütung (Aspire)                      
2011 (1.1.2011 – 31.12.2014)2  384 –  – – – – 1.459 –  191 –
2012 (1.1.2012 – 31.12.2015)    364  – – – –   1.495    –
Summe  2.066 2.224  – 1.730 – 2.108 7.709 5.583  1.869 –
Dienstzeitaufwand / Versorgungs-
aufwand3  222 318  – 219 – 240 967 382  211 –
Gesamtvergütung  2.288 2.542  – 1.949 – 2.348 8.676 5.965  2.080 –
                 
1 Die erhöhte variable Vergütung für Werner Baumann resultierte 2015 insbesondere auch aus der temporären Leitung von Bayer HealthCare zusätzlich zu seiner 
originären Vorstandstätigkeit. 
2 Die Auszahlung aus der Aspire-Tranche 2011 für Johannes Dietsch, Michael König und Kemal Malik erfolgte für einen Erdienungszeitraum, der in Teilen vor der 
Aufnahme ihrer Vorstandstätigkeit lag. Diese Tranchen waren zum Zeitpunkt des Beginns der Vorstandstätigkeit noch nicht vollständig erdient. Gleiches gilt für die 
Auszahlung der Aspire-Tranche 2012 im Jahr 2016 für Johannes Dietsch und Kemal Malik. 
3 Der gesamte Dienstzeitaufwand ist ein Dienstzeitaufwand nach HGB zuzüglich Beiträge an Pensionskassen. 
                                
4.3.3 Vergütungssystem des Aufsichtsrats 
Die Vergütung des Aufsichtsrats richtet sich nach den entsprechenden Satzungsbestimmungen.  
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten neben dem Ersatz ihrer Aufwendungen eine jährliche 
feste Vergütung von 120 T €.  
Gemäß den Empfehlungen des DCGK werden Vorsitz und stellvertretender Vorsitz im Aufsichtsrat 
sowie Vorsitz und Mitgliedschaft in Ausschüssen gesondert berücksichtigt. Der Vorsitzende des 
Aufsichtsrats erhält eine feste Vergütung von 360 T €, sein Stellvertreter 240 T €, womit auch die 
Übernahme von Mitgliedschaften bzw. Vorsitzen in Ausschüssen abgegolten ist. Mitgliedern von 
Ausschüssen steht eine zusätzliche Vergütung zu. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses 
erhält als zusätzliche Vergütung 120 T € und jedes andere Mitglied des Prüfungsausschusses 
erhält 60 T €. Der Vorsitzende eines anderen Ausschusses erhält 60 T € und jedes Mitglied eines 
anderen Ausschusses erhält 30 T €. Für die Mitgliedschaft im Nominierungsausschuss wird keine 
zusätzliche Vergütung gewährt. Ausschusstätigkeiten werden für höchstens zwei Ausschüsse 
berücksichtigt, wobei bei Überschreiten dieser Höchstzahl die zwei höchstdotierten Funktionen 
maßgeblich sind. Veränderungen im Aufsichtsrat und in seinen Ausschüssen während des Ge-
schäftsjahres führen zu einer zeitanteiligen Vergütung. Darüber hinaus erhalten die Mitglieder des 
Aufsichtsrats für jede persönliche Teilnahme an einer Präsenzsitzung des Aufsichtsrats und seiner 
Ausschüsse ein Sitzungsgeld von 1 T €. Das Sitzungsgeld ist auf 1 T € pro Tag begrenzt. 
 
Die Aufsichtsratsmitglieder haben gegenüber dem Aufsichtsrat im Rahmen einer „Selbstverpflich-
Die Aufsichtsrats-
tung“ erklärt, dass sie für jeweils 25% der gewährten festen Vergütung einschließlich der Vergü-
mitglieder haben sich   
zum Kauf von Bayer- tung für Ausschusstätigkeit (vor Abzug von Steuern) Bayer-Aktien kaufen und jeweils während der 
Aktien verpflichtet.  Dauer ihrer Mitgliedschaft im Aufsichtsrat der Bayer AG halten werden. Dies gilt nicht, wenn die 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 199
4.3 Vergütungsbericht Erweiterte Fassung
 
Mitglieder des Aufsichtsrats aufgrund dienst- oder arbeitsvertraglicher Verpflichtungen an diesem 
Aktienerwerb gehindert sind oder wenn sie ihre feste Vergütung zu mindestens 85% nach den 
 
Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbundes an die Hans-Böckler-Stiftung oder aufgrund 
einer dienst- oder arbeitsvertraglichen Verpflichtung an den Arbeitgeber abführen. Wird in diesen 
Fällen ein geringerer Teil als 85% der festen Vergütung abgeführt, bezieht sich die Selbstverpflich-
 
tung auf den nicht abgeführten Teil. Mit dieser Selbstverpflichtung zur Investition in Bayer-Aktien 
und zum Halten dieser Aktien wollen die Aufsichtsratsmitglieder ein weiteres Element für die Aus-
richtung ihres Interesses auf einen langfristigen, nachhaltigen Unternehmenserfolg schaffen.  
Vergütung des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 
Die nachfolgende Tabelle fasst die Komponenten der Vergütung des Aufsichtsrats im Geschäfts-
jahr 2016 zusammen:  
      A 4.3.3/1
Aufsichtsratsvergütung 2016 der Bayer AG          
   Feste Vergütung Sitzungsgeld Gesamt
     
in T €  2015 2016 2015 2016 2015  2016
Zum 31.Dezember 2016 amtierende 
Aufsichtsratsmitglieder               
Dr. Paul Achleitner   180 180 5 5 185  185
Dr. Simone Bagel-Trah  120 120 4 5 124  125
Dr. Clemens Börsig  120 120 4 5 124  125
André van Broich   129 150 6 5 135  155
Thomas Ebeling   120 120 4 4 124  124
Johanna W. (Hanneke) Faber1  – 81 – 2 –  83
Dr. Thomas Fischer   180 180 9 9 189  189
Reiner Hoffmann  180 127 5 5 185  132
Yüksel Karaaslan  135 150 6 5 141  155
Petra Kronen  150 150 6 4 156  154
Frank Löllgen  19 173 1 8 20  181
Prof. Dr. Wolfgang Plischke1  – 162 – 5 –  167
Sue H. Rataj  120 120 5 5 125  125
Petra Reinbold-Knape  130 180 5 5 135  185
Michael Schmidt-Kiessling  120 120 5 4 125  124
Dr. Klaus Sturany  240 240 9 9 249  249
Werner Wenning (Vorsitzender)  360 360 11 9 371  369
Heinz Georg Webers  60 120 3 5 63  125
Prof. Dr. Otmar D. Wiestler2  49 150 3 4 52  154
Oliver Zühlke (stellvertretender 
Vorsitzender)  195 240 9 9 204  249
In den Jahren 2015 / 2016  
ausgeschiedene 
Aufsichtsratsmitglieder            
Dr. Helmut Panke3  180 59 8 4 188  63
Prof. Dr. Dr. Ernst-Ludwig Winnacker3  137 59 6 2 143  61
Peter Hausmann4  125 – 5 – 130  –
Thomas de Win5  119 – 4 – 123  –
Gesamt  3.168 3.361 123 118 3.291  3.479
          
1 Aufsichtsratsmitglied seit 30. April 2016 
2 Herr Prof. Wiestler erhält seine Aufsichtsratvergütung seit dem 1. September 2015. Zuvor war ihm die Annahme einer Vergütung für 
die Aufsichtsratstätigkeit wegen seiner Tätigkeit als Vorsitzender des Stiftungsvorstands des Deutschen Krebsforschungszentrums 
nicht gestattet.  
3 Aufsichtsratsmitglied bis 29. April 2016 
4 Aufsichtsratsmitglied bis 30. Juni 2015 
5 Aufsichtsratsmitglied und stellvertretender Vorsitzender bis 30. Juni 2015 
                    
 
 
200  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  4.4 Übernahmerelevante Angaben 
 
Über die Aufsichtsratvergütung hinaus erhalten die Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer im 
Bayer-Konzern sind, Entgeltleistungen, die nicht in Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit für den Auf-
sichtsrat stehen. In Summe erhielten die Arbeitnehmervertreter aus solchen Tätigkeiten 939 T € 
(Vorjahr: 741 T €). 
Vergütungen oder Vorteile für persönlich erbrachte Leistungen, insbesondere Beratungs- und 
Vermittlungsleistungen, bestanden nicht. Daneben hat die Gesellschaft zugunsten der Aufsichts-
ratsmitglieder eine Haftpflichtversicherung abgeschlossen, die die gesetzliche Haftpflicht aus der 
Aufsichtsratstätigkeit abdeckt. 
4.3.4 Sonstige Angaben 
Vorschüsse und Kredite an Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder  
Zum 31. Dezember 2016 bestanden, wie im gesamten Jahr und im Vorjahr, keine Vorschüsse und 
Kredite an Mitglieder des Vorstands oder des Aufsichtsrats.  
Pensionszahlungen für frühere Vorstandsmitglieder und ihre Hinterbliebenen 
Aktuell erhalten pensionierte Mitglieder des Vorstands monatliche Pensionsleistungen bis maximal 
80% ihrer ehemaligen Festvergütung. Pensionsleistungen an frühere Vorstände bzw. ihre Hinter-
 
bliebenen werden jährlich überprüft und unter Berücksichtigung der Entwicklung der Verbraucher-
preise angepasst. Im laufenden Jahr betrugen die Vorstandspensionsbezüge der früheren Vor-
standsmitglieder und ihrer Hinterbliebenen 12.800 T € (Vorjahr 13.416 T €). Diese Pensions-
leistungen werden in Ergänzung zu Ansprüchen aus früheren Arbeitnehmerpensionszusagen ge-
zahlt. Der Barwert der leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen für diese Personengruppe 
betrug nach IFRS 188.850 T € (Vorjahr: 172.767 T €) und der Erfüllungsbetrag der Pensionsver-
pflichtungen nach HGB 149.948 T € (Vorjahr: 148.632 T €). 
4.4 Übernahmerelevante Angaben 
Erläuternder Bericht gemäß §§ 289 Absatz 4, 315 Absatz 4 HGB 
  Das Grundkapital der Bayer AG zum 31. Dezember 2016 betrug 2.117 Mio. € und war eingeteilt in 
siehe auch  826.947.808 nennbetragslose Stückaktien, die auf den Namen lauten. Damit blieben Grundkapital 
www.bayer.de/  und Zahl der Aktien gegenüber dem Ende des Vorjahres unverändert. Jede Aktie hat ein Stimm-
aktionaersstruktur  recht. Im Rahmen der Mitarbeiterbeteiligungsprogramme bestehen teilweise zeitliche Verfügungs-
beschränkungen für eine geringe Zahl von Aktien, z.B. im Fall von Haltefristen. Der Bayer AG sind 
 
im Geschäftsjahr 2016 keine Meldungen hinsichtlich direkter und indirekter Beteiligungen zuge-
gangen, die 10% der Stimmrechte übersteigen. Damit liegt der Gesellschaft keine Meldung zu 
 
einer Beteiligung über 10% der Stimmrechte vor.  
 
Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands sind in den §§ 84, 85 AktG, § 31 
MitbestG und § 6 der Satzung geregelt. Gemäß § 84 Abs. 1 AktG werden die Mitglieder des Vor-
stands grundsätzlich durch den Aufsichtsrat bestellt bzw.abberufen. Da die Bayer AG in den An-
 
wendungsbereich des Mitbestimmungsgesetzes fällt, hat die Bestellung bzw. Abberufung von 
Vorstandsmitgliedern in einer ersten Abstimmung gemäß § 31 Abs. 2 MitbestG mit einer Mehrheit 
von zwei Dritteln der Stimmen der Mitglieder zu erfolgen. Kommt eine solche Mehrheit nicht zu-
stande, erfolgt die Bestellung gemäß § 31 Abs. 3 MitbestG in einer zweiten Abstimmung mit der 
einfachen Mehrheit der Stimmen der Mitglieder. Wird auch hierbei die erforderliche Mehrheit nicht 
erreicht, erfolgt eine dritte Abstimmung, in der ebenfalls die einfache Stimmenmehrheit der Mit-
glieder maßgeblich ist. Dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats stehen in dieser Abstimmung gemäß 
§ 31 Abs. 4 MitbestG dann jedoch zwei Stimmen zu. Gemäß § 6 Abs. 1 der Satzung der Bay-
er AG hat der Vorstand aus mindestens zwei Personen zu bestehen; im Übrigen bestimmt der 
Aufsichtsrat die Zahl der Vorstandsmitglieder. Der Aufsichtsrat kann gemäß § 84 Abs. 2 AktG bzw. 
§ 6 Abs. 1 der Satzung ein Mitglied des Vorstands zum Vorsitzenden ernennen. 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  A Zusammengefasster Lagebericht 201
4.4 Übernahmerelevante Angaben Erweiterte Fassung
 
Änderungen der Satzung erfolgen nach den § 179 AktG und §§ 10, 17 der Satzung. Gemäß § 179 
Abs. 1 AktG bedürfen Änderungen der Satzung eines Beschlusses der Hauptversammlung, der, 
soweit die Satzung keine andere Mehrheit vorsieht, gemäß § 179 Abs. 2 AktG eine Mehrheit von 
drei Vierteln des bei der Abstimmung vertretenen Grundkapitals erfordert. Soweit die Änderung 
des Unternehmensgegenstands betroffen ist, darf die Satzung jedoch nur eine größere Mehrheit 
vorsehen. Die Satzung der Bayer AG macht in § 17 Abs. 2 von der Möglichkeit der Abweichung 
gemäß § 179 Abs. 2 AktG Gebrauch und sieht vor, dass Beschlüsse grundsätzlich mit einfacher 
Mehrheit der abgegebenen Stimmen und, soweit eine Kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfa-
cher Mehrheit des vertretenen Grundkapitals gefasst werden können. Gemäß § 10 Abs. 9 der 
Satzung ist der Aufsichtsrat ermächtigt, Änderungen der Satzung zu beschließen, die nur die 
Fassung betreffen. 
Im Handelsregister der Bayer AG sind Satzungsbestimmungen zu einem Genehmigten Kapital I 
und einem Genehmigten Kapital II eingetragen. Durch das Genehmigte Kapital I ist der Vorstand 
bis zum 28. April 2019 berechtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Grundkapital um bis zu 
530 Mio. € zu erhöhen. Die Ausgabe neuer Aktien kann dabei gegen Bar- und/oder Sacheinlagen 
erfolgen, wobei Kapitalerhöhungen gegen Sacheinlagen insgesamt nur um bis zu 423 Mio. € er-
folgen dürfen. Bei einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen unter Verwendung des Genehmigten 
Kapitals I ist den Aktionären grundsätzlich ein Bezugsrecht zu gewähren. Von einer Ermächtigung 
zum Ausschluss des Bezugsrechts bei Ausgabe von Aktien aus dem Genehmigten Kapital I darf 
der Vorstand maximal in einem Umfang von 20% des im Zeitpunkt der Beschlussfassung der 
 
Hauptversammlung vom 29. April 2014 bestehenden Grundkapitals Gebrauch machen. Vorbehalt-
lich eines neuen Beschlusses zum Bezugsrechtsausschluss darf der Vorstand auch unter weiteren 
Ermächtigungen zu Kapitalmaßnahmen (Genehmigtes Kapital II, Options- oder Wandelanleihen, 
Erwerb und Verwendung eigener Aktien) insgesamt nur maximal in einem Umfang von 20% des 
 
im Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung vom 29. April 2014 bestehenden 
Grundkapitals ein Bezugsrecht der Aktionäre ausschließen. 
Durch das Genehmigte Kapital II ist der Vorstand bis zum 28. April 2019 ermächtigt, mit Zustim-
mung des Aufsichtsrats das Grundkapital einmal oder mehrmals gegen Bareinlage um bis zu 
212 Mio. € zu erhöhen. Den Aktionären ist dabei ein Bezugsrecht zu gewähren, das der Vorstand 
jedoch mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausschließen kann, soweit die Ausnutzung des Geneh-
migten Kapitals II im Rahmen einer Kapitalerhöhung gegen Bareinlagen erfolgt, die 10% des zum 
 
Zeitpunkt der Eintragung dieser Ermächtigung oder des zum Zeitpunkt der Ausgabe der neuen 
Aktien bestehenden Grundkapitals nicht überschreitet und der Ausgabebetrag der neuen Aktien 
den Börsenpreis der bereits börsennotierten Aktien nicht wesentlich unterschreitet.  
Im Zusammenhang mit einer Ermächtigung zur Ausgabe von Options- oder Wandelanleihen, Ge-
nussrechten oder Gewinnschuldverschreibungen (zusammen „Schuldverschreibungen“) in Höhe 
eines Nennbetrags von insgesamt 6 Mrd. € bis zum 28. April 2019, von denen nominal 4 Mrd. € 
bereits durch eine Pflichtwandelanleihe ausgenutzt sind, besteht ein bedingtes Kapital von 
212 Mio. €. Das den Aktionären grundsätzlich eingeräumte Recht zum Bezug der Schuldver-
schreibungen kann vom Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden, 
sofern u.a. der anteilige Betrag der zur Bedienung vorgesehenen Aktien 10% des Grundkapitals 
   
nicht übersteigt, und zwar weder im Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung vom 
29. April 2014 noch im Zeitpunkt der Ausübung dieser Ermächtigung; auf diese Grenze von 10% 
 
sind andere Ausgaben von Aktien unter Ausschluss des Bezugsrechts in direkter oder sinngemä-
ßer Anwendung von § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG anzurechnen.  
Außerdem hat der Vorstand in der Hauptversammlung vom 29. April 2014 die Ermächtigung zum 
Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien bis zu einer Höhe von 10% des im Zeitpunkt der Be-
 
schlussfassung der Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals erhalten. Die Ermächtigung 
zum Erwerb eigener Aktien umfasst – bis zu einer Höhe von 5% des zum Zeitpunkt der Be-
 
schlussfassung oder der Ausübung der Ermächtigung bestehenden Grundkapitals – auch den 
Erwerb eigener Aktien unter Einsatz von Put- oder Call-Optionen (Derivaten). Auch diese Ermäch-
tigung ist bis zum 28. April 2019 befristet.  
 
202  A Zusammengefasster Lagebericht  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  4.4 Übernahmerelevante Angaben 
 
Als wesentliche Vereinbarung, welche unter der Bedingung eines Kontrollwechsels (Change of 
Control) steht, ist die mit der Bayer AG und deren US-Tochtergesellschaft Bayer Corporation ver-
einbarte syndizierte Kreditlinie über 3,5 Mrd. € zu nennen. Diese Kreditlinie läuft bis Dezember 
2020. Bayer hat diesen Kredit bislang nicht in Anspruch genommen. Die kreditgewährenden Ban-
ken könnten die Kreditlinie im Falle eines Kontrollwechsels bei Bayer kündigen und alle bis dahin 
unter dieser Kreditlinie gegebenenfalls in Anspruch genommenen Darlehen fällig stellen. Eine ent-
sprechende Klausel ist auch in einem syndizierten Kredit enthalten, den die niederländische Bayer 
World Investments B.V. im Jahr 2014 aufgenommen hat. Dieser Kredit valutiert noch in Höhe von 
900 Mio. USD (Stand: 31. Dezember 2016) und ist im Mai 2018 zurückzuzahlen. Die Bayer AG hat 
für die Rückzahlung dieses ihrer Tochtergesellschaft gewährten Darlehens garantiert. Außerdem ist 
eine entsprechende Klausel in der syndizierten Kreditlinie der Bayer US Finance II LLC vom Sep-
tember 2016 über ursprünglich 56,9 Mrd. USD enthalten, für deren Rückzahlung die Bayer AG 
ebenfalls garantiert hat. Die noch nicht gezogene Kreditlinie dient der Finanzierung der geplanten 
Monsanto-Akquisition. Diese Kreditlinie wurde im November 2016 vereinbarungsgemäß um den 
Nettoerlös aus einer Pflichtwandelanleihe in Höhe von 4,2 Mrd. USD auf 52,7 Mrd. USD reduziert. 
Die Pflichtwandelanleihe wurde von der Bayer Capital Corporation B.V. begeben, von der Bay-
er AG garantiert und läuft bis November 2019. Anleihegläubiger können vorzeitig wandeln, im Fall 
eines Kontrollwechsels zu vorteilhafteren Konditionen als ohne Kontrollwechsel. 
Weiterhin sehen auch die Anleihebedingungen der in den Jahren 2006 bis 2014 unter dem beste-
henden Debt-Issuance-Programm von Bayer begebenen Schuldverschreibungen in Höhe von 
nominal 3,4 Mrd. € (Stand: 31. Dezember 2016) eine Change-of-Control-Klausel vor. Gläubigern 
dieser Schuldverschreibungen steht für den Fall eines Kontrollwechsels und einer sich innerhalb 
von 120 Tagen nach dem Eintritt des Kontrollwechsels anschließenden Verschlechterung des 
Kreditratings der Bayer AG das Recht zu, von der Bayer AG den Rückkauf der Schuldverschrei-
bungen zu verlangen. Eine entsprechende Klausel ist auch in den Anleihebedingungen einer im 
Oktober 2014 im 144a/RegS.-Format begebenen Schuldverschreibung über 7 Mrd. USD enthal-
   
ten, von denen noch 6,5 Mrd. USD valutieren. 
Für die Mitglieder des Vorstands bestehen für den Fall eines Übernahmeangebots für die  
Bayer AG Vereinbarungen, die mit den Bestimmungen der Ziffer 4.2.3 des Deutschen Corporate 
Governance Kodex in Einklang stehen. Danach soll eine Zusage für Leistungen aus Anlass der 
vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit infolge eines Kontrollwechsels maximal drei Jahres-
vergütungen betragen und die Vergütung für die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags nicht über-
schreiten.  
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 203
Gewinn- und Verlustrechnung Bayer-Konzern Erweiterte Fassung
 
  Konzernabschluss   
 
 
  Vollständiger Konzernabschluss 
Gewinn- und Verlustrechnung 
Bayer-Konzern 
     B 1
        
in Mio. €  Anhang 2015 2016
Umsatzerlöse  [7] 46.085 46.769
Herstellungskosten    –21.040 –20.295
   
Bruttoergebnis vom Umsatz    25.045 26.474
Vertriebskosten  [8] –12.272 –12.474
   
Forschungs- und Entwicklungskosten  [9] –4.274 –4.666
   
Allgemeine Verwaltungskosten    –2.092 –2.256
   
Sonstige betriebliche Erträge  [10] 1.109 898
Sonstige betriebliche Aufwendungen  [11] –1.275 –934
   
EBIT1    6.241 7.042
Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen  [13.1] –9 –26
   
Finanzielle Erträge    371 151
Finanzielle Aufwendungen    –1.367 –1.280
   
Finanzergebnis   [13] – 1.005 – 1.155
Ergebnis vor Ertragsteuern    5.236 5.887
Ertragsteuern  [14] –1.223 –1.329
   
Ergebnis nach Ertragsteuern aus fortzuführendem Geschäft    4.013 4.558
Ergebnis nach Ertragsteuern aus nicht fortgeführtem Geschäft  [6.3] 85 268
Ergebnis nach Ertragsteuern    4.098 4.826
davon auf nicht beherrschende Anteile entfallend  [15] –12 295
 
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend (Konzernergebnis)    4.110 4.531
in €       
Ergebnis je Aktie  [16]    
aus fortzuführendem Geschäft  [16]    
unverwässert    4,87 5,12
verwässert    4,87 5,12
aus nicht fortgeführtem Geschäft  [16]    
unverwässert    0,10 0,32
verwässert    0,10 0,32
aus fortzuführendem und nicht fortgeführtem Geschäft  [16]    
unverwässert    4,97 5,44
verwässert    4,97 5,44
    
Vorjahreswerte angepasst 
1 Zur Definition siehe Zusammengefasster Lagebericht Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
              
204  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Gesamtergebnisrechnung Bayer-Konzern 
 
 
Gesamtergebnisrechnung Bayer-Konzern
       B 2
        
in Mio. €  Anhang 2015 2016
Ergebnis nach Ertragsteuern    4.098 4.826
davon auf nicht beherrschende Anteile entfallend  [15] –12 295
 
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend    4.110 4.531
Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten  
Versorgungsplänen  [25] 1.216 – 1.036
Ertragsteuern  [14] –430 228
 
Sonstiges Ergebnis aus Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus 
leistungsorientierten Versorgungsplänen    786 – 808
Sonstiges Ergebnis, das anschließend nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung 
umgegliedert wird    786 – 808
Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von zu Sicherungszwecken 
eingesetzten Derivaten  [30.3] – 266 58
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederter Betrag    304 3
Ertragsteuern  [14] –25 –16
   
Sonstiges Ergebnis aus Cashflow-Hedges    13 45
Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von zur Veräußerung verfügbaren 
finanziellen Vermögenswerten  [20] – 5 65
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederter Betrag    1 –
Ertragsteuern  [14] –2 –8
   
Sonstiges Ergebnis aus zur Veräußerung verfügbaren finanziellen 
Vermögenswerten    –6 57
 
Veränderung des Ausgleichspostens aus der Währungsumrechnung  
ausländischer Tochtergesellschaften    748 703
In die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliederter Betrag    – –58
 
Sonstiges Ergebnis aus der Währungsumrechnung    748 645
Sonstiges Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen    – 20 – 14
Sonstiges Ergebnis, das anschließend in die Gewinn- und Verlustrechnung 
umgegliedert wird, sofern bestimmte Bedingungen erfüllt sind    735 733
Veränderung aus Konzernkreisänderungen    – –
Sonstiges Ergebnis1    1.521 – 75
davon auf nicht beherrschende Anteile entfallend    33 –10
 
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend    1.488 –65
 
Gesamtergebnis    5.619 4.751
davon auf nicht beherrschende Anteile entfallend    21 285
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend    5.598 4.466
       
Vorjahreswerte angepasst 
1 Summe der im Eigenkapital erfolgsneutral erfassten Wertänderungen 
           
 
    
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 205
Bilanz Bayer-Konzern Erweiterte Fassung
 
Bilanz Bayer-Konzern
     B 3
        
in Mio. €  Anhang 31.12.2015 31.12.2016
Langfristige Vermögenswerte       
Geschäfts- oder Firmenwerte  [17] 16.096 16.312
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  [17] 15.178 13.567
Sachanlagen  [18] 12.375 13.114
Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen  [19] 246 584
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  [20] 1.092 1.281
Sonstige Forderungen  [23] 430 583
Latente Steuern  [14] 4.679 6.350
     50.096 51.791
Kurzfristige Vermögenswerte       
Vorräte  [21] 8.550 8.408
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  [22] 9.933 10.969
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  [20] 756 6.275
Sonstige Forderungen  [23] 2.017 2.210
Ertragsteuererstattungsansprüche    509 676
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente    1.859 1.899
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und nicht fortgeführtes Geschäft  [6.3] 197 10
     23.821 30.447
Gesamtvermögen    73.917 82.238
 
Eigenkapital  [24]    
Gezeichnetes Kapital    2.117 2.117
Kapitalrücklagen    6.167 9.658
Sonstige Rücklagen    15.981 18.558
Aktionären der Bayer AG zurechenbarer Anteil am Eigenkapital    24.265 30.333
Nicht beherrschende Anteile    1.180 1.564
     25.445 31.897
Langfristiges Fremdkapital       
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen  [25] 10.873 11.134
Andere Rückstellungen  [26] 1.740 1.780
Finanzverbindlichkeiten  [27] 16.513 16.180
Ertragsteuerverbindlichkeiten    475 423
Sonstige Verbindlichkeiten  [29] 1.065 957
Latente Steuern  [14] 826 1.330
     31.492 31.804
Kurzfristiges Fremdkapital       
Andere Rückstellungen  [26] 5.045 5.421
Finanzverbindlichkeiten  [27] 3.421 3.401
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  [28] 5.945 6.410
Ertragsteuerverbindlichkeiten    923 884
Sonstige Verbindlichkeiten  [29] 1.534 2.421
Rückstellungen in direktem Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten und nicht fortgeführtem Geschäft  [6.3] 112 –
     16.980 18.537
Gesamtkapital    73.917 82.238
     
          
           
 
    
206  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Eigenkapitalveränderungsrechnung Bayer-Konzern 
 
 
Eigenkapitalveränderungsrechnung 
Bayer-Konzern 
     B 4 
            
Gewinn-
rücklagen  Markt-
Gezeichnetes  Kapital- inkl. Konzern- Währungs- bewertung 
in Mio. €  Kapital rücklagen ergebnis änderungen Wertpapiere
31.12.2014  2.117 6.167 12.974 –1.172 30
 
Eigenkapital-Transaktionen mit Anteilseignern           
Kapitalerhöhung 
Dividendenausschüttung  –1.861
 
Sonstige Veränderungen  582 –155
 
Sonstiges Ergebnis  776 705 –6
 
Ergebnis nach Ertragsteuern  4.110
31.12.2015  2.117 6.167 16.581 –622 24
 
Eigenkapital-Transaktionen mit Anteilseignern           
    Kapitalerhöhung1  3.491
Dividendenausschüttung  –2.067
 
Sonstige Veränderungen  129 53
Sonstiges Ergebnis  –781 614 57
 
Ergebnis nach Ertragsteuern  4.531
31.12.2016  2.117 9.658 18.393 45 81
        
1 Die Kapitalerhöhung resultierte aus der Platzierung einer Pflichtwandelanleihe in Höhe von 4.000 Mio. € am 22. November 2016. Nach Berücksichtigung von 
Transaktionskosten in Höhe von 48 Mio. € und Abgrenzung latenter Steuern in Höhe von 191 Mio. € wurde die Pflichtwandelanleihe mit einem Betrag in Höhe  
von 3.491 Mio. € in den Kapitalrücklagen und mit einem Betrag in Höhe von 652 Mio. € in den Finanzverbindlichkeiten erfasst. 
                 
 
   Fortsetzung B 4
            
Aktionären 
der Bayer AG 
zurechen-
Neu- barer Anteil  Nicht beherr-
Cashflow- bewertungs- am  schende 
in Mio. €  Hedges rücklage Eigenkapital Anteile Eigenkapital
31.12.2014  –36 26 20.106 112 20.218
 
Eigenkapital-Transaktionen mit Anteilseignern         
Kapitalerhöhung 
Dividendenausschüttung  –1.861 –8 –1.869
     
Sonstige Veränderungen  –5 422 1.055 1.477
 
Sonstiges Ergebnis  13 1.488 33 1.521
Ergebnis nach Ertragsteuern  4.110 –12 4.098
 
31.12.2015  –23 21 24.265 1.180 25.445
 
Eigenkapital-Transaktionen mit Anteilseignern         
Kapitalerhöhung  3.491 3.491
Dividendenausschüttung  –2.067 –58 –2.125
     
Sonstige Veränderungen  –4 178 157 335
 
Sonstiges Ergebnis  45 –65 –10 –75
     
Ergebnis nach Ertragsteuern  4.531 295 4.826
31.12.2016  22 17 30.333 1.564 31.897
        
   
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 207
Kapitalflussrechnung Bayer-Konzern Erweiterte Fassung
 
Kapitalflussrechnung Bayer-Konzern
     B 5
        
in Mio. €  Anhang 2015 2016
Ergebnis nach Ertragsteuern    4.013 4.558
Ertragsteuern    1.223 1.329
Finanzergebnis    1.005 1.155
Gezahlte Ertragsteuern    –1.699 –2.092
   
Abschreibungen und Wertminderungen    3.332 3.743
Veränderung Pensionsrückstellungen    –221 –285
   
Gewinne (–) / Verluste (+) aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten    – 105 – 44
Zu- / Abnahme Vorräte    – 191 – 3
Zu- / Abnahme Forderungen aus Lieferungen und Leistungen    – 1.059 – 552
Zu- / Abnahme Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen    400 452
Veränderung übriges Nettovermögen/Sonstige nicht zahlungswirksame Vorgänge    138 –2
 
Zu- / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit  
im fortzuführenden Geschäft    6.836 8.259
Zu- / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit  
im nicht fortgeführten Geschäft    54 830
Zu- / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit  [33] 6.890 9.089
Ausgaben für Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte    –2.517 –2.578
   
Einnahmen aus dem Verkauf von Sachanlagen und anderen Vermögenswerten    193 111
Einnahmen aus Desinvestitionen    2 –18
 
Einnahmen / Ausgaben aus langfristigen finanziellen Vermögenswerten    – 26 – 690
Ausgaben für Akquisitionen abzüglich übernommener Zahlungsmittel    –176 2
 
Zins- und Dividendeneinnahmen    106 89
Einnahmen / Ausgaben aus kurzfristigen finanziellen Vermögenswerten    – 344 – 5.645
Zu- / Abfluss aus investiver Tätigkeit  [34] – 2.762 – 8.729
Kapitaleinzahlungen    – 3.300
Erlöse für Aktien der Covestro AG    1.490 –
Gezahlte Dividenden    –1.869 –2.126
   
Kreditaufnahme    16.620 15.190
Schuldentilgung    –19.549 –15.920
   
Zinsausgaben einschließlich Zinssicherungsgeschäften    –812 –853
   
Zinseinnahmen aus Zinssicherungsgeschäften    160 59
Ausgaben für den Erwerb von zusätzlichen Anteilen an Tochterunternehmen    –14 –
 
Zu- / Abfluss aus Finanzierungstätigkeit  [35] – 3.974 – 350
Zahlungswirksame Veränderung aus Geschäftstätigkeit    154 10
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 1.1.    1.853 1.859
Veränderung aus Konzernkreisänderungen    5 3
Veränderung aus Wechselkursänderungen    –153 27
 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente am 31.12.    1.859 1.899
     
Vorjahreswerte angepasst 
    
 
208  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Anhang Bayer-Konzern 
 
 
Anhang Bayer-Konzern
1. Kennzahlen nach Segmenten und Regionen 
       B 1/1
Kennzahlen nach Segmenten               
        
   Pharmaceuticals Consumer Health Crop Science Animal Health
        
in Mio. €  2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016
Außenumsatzerlöse  15.308 16.420 6.076 6.037 10.128 9.915 1.490 1.523
Veränderung1  13,3 % 7,3 % 43,1 % – 0,6 % 9,2 % – 2,1 % 13,1 % 2,2 %
Veränderung 
währungsbereinigt1  8,7 % 8,7 % 40,4 % 3,5 % 2,4 % 0,2 % 4,5 % 4,8 %
Intersegment-Umsatzerlöse  38 29 2 5 34 36 20 10
Umsatzerlöse (Gesamt)  15.346 16.449 6.078 6.042 10.162 9.951 1.510 1.533
Sonstige betriebliche Erträge  154 207 108 101 643 301 4 10
EBIT1  3.028 3.389 768 695 2.094 1.755 254 313
EBIT vor Sondereinflüssen1  3.327 3.947 1.005 987 1.872 1.898 318 320
EBITDA vor Sondereinflüssen1  4.616 5.251 1.456 1.411 2.406 2.421 347 349
ROCE1  14,4 % 16,2 % 4,0 % 3,5 % 16,3 % 12,9 % 47,8 % 63,5 %
Zufluss aus operativer 
Geschäftstätigkeit  3.157 3.368 816 874 749 2.071 348 193
Equity-Ergebnis  1 – – 2 –1 –1 – –
   
Equity-Buchwerte  3 3 11 11 4 15 – –
Vermögen  22.389 22.173 16.560 16.558 14.230 14.868 791 838
Investitionen  764 851 182 220 735 773 43 39
Zugänge langfristiger 
Vermögenswerte aus 
Akquisitionen  –145 –3 149 –1 98 –10 – –
       
Abschreibungen, 
Wertminderungen, 
Wertaufholungen  1.347 1.695 454 601 534 525 63 30
davon Wertminderungen  62 464 25 175 35 52 34 1
davon Wertaufholungen  –1 – – – – – – –1
   
Verbindlichkeiten  8.385 8.941 1.596 1.614 5.344 5.897 678 699
Forschungs- und 
Entwicklungskosten  2.450 2.787 250 259 1.082 1.164 134 140
Mitarbeiter  
(Stand 31.12.)2  40.504 40.093 13.513 12.821 23.268 22.399 3.804 3.957
        
Vorjahreswerte angepasst 
1 Zur Definition siehe Zusammengefasster Lagebericht Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
2 Mitarbeiter auf Vollzeitkräfte umgerechnet 
  
 
    
   
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 209
Anhang Bayer-Konzern Erweiterte Fassung
 
       Fortsetzung B 1/1
Kennzahlen nach Segmenten       
   Überleitung       
           
Corporate Functions 
Alle sonstigen und
   Segmente Konsolidierung Life Sciences Covestro  Konzern
        
in Mio. €  2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016
Außenumsatzerlöse  1.097 1.042 4 6 34.103 34.943 11.982 11.826 46.085 46.769
Veränderung1  – 1,3 % – 5,0 % – 42,9 % 50,0 % 15,7 % 2,5 % 2,8 % – 1,3 % 12,1 % 1,5 %
Veränderung 
währungsbereinigt1  – 0,8 % – 4,2 % – 42,9 % – 10,7 % 4,7 % – 5,1 % 0,0 % 6,2 % 3,5 %
Intersegment-Umsatzerlöse  2.249 2.124 –2.407 –2.279 – – 64 75 – –
   
Umsatzerlöse (Gesamt)  3.346 3.166 –2.403 –2.273 – – 12.046 11.901 46.085 46.769
   
Sonstige betriebliche 
Erträge  69 91 64 77 1.042 787 67 111 1.109 898
EBIT1  –39 –50 –499 –364 5.606 5.738 635 1.304 6.241 7.042
       
EBIT vor Sondereinflüssen1  43 18 –472 –344 6.093 6.826 967 1.304 7.060 8.130
   
EBITDA vor 
Sondereinflüssen1  238 224 –466 –338 8.597 9.318 1.659 1.984 10.256 11.302
   
ROCE1  – – – – 10,4 % 10,3 % 7,1 % 15,3 % 9,9 % 11,0 %
Zufluss aus operativer 
Geschäftstätigkeit  27 503 287 –574 5.384 6.435 1.452 1.824 6.836 8.259
 
Equity-Ergebnis  – – – –7 – –6 –9 –20 –9 –26
           
Equity-Buchwerte  – – 1 325 19 354 227 230 246 584
Vermögen  2.324 2.632 8.263 15.986 64.557 73.055 9.360 9.183 73.917 82.238
Investitionen  311 307 5 18 2.040 2.208 514 419 2.554 2.627
Zugänge langfristiger 
Vermögenswerte aus 
Akquisitionen  – – – – 102 –14 27 – 129 –14
   
Abschreibungen, 
Wertminderungen, 
Wertaufholungen  195 206 6 6 2.599 3.063 733 680 3.332 3.743
davon Wertminderungen  4 7 – – 160 699 69 13 229 712
davon Wertaufholungen  – – – – –1 –1 – – –1 –1
       
Verbindlichkeiten  4.814 5.616 23.915 23.724 44.732 46.491 3.740 3.850 48.472 50.341
Forschungs- und 
Entwicklungskosten  32 39 64 16 4.012 4.405 262 261 4.274 4.666
Mitarbeiter  
(Stand 31.12.)2  19.015 19.494 709 828 100.813 99.592 15.770 15.578 116.583 115.170
              
Vorjahreswerte angepasst 
1 Zur Definition siehe Zusammengefasster Lagebericht Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
2 Mitarbeiter auf Vollzeitkräfte umgerechnet 
  
 
    
   
210  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Anhang Bayer-Konzern 
 
 
       B 1/2
Kennzahlen nach Regionen            
Europa / Asien / 
     Nahost / Afrika Nordamerika    Pazifik
in Mio. €  2015 2016 2015 2016 2015 2016
Außenumsatzerlöse nach Verbleib  17.707 17.823 12.621 12.806 10.263 11.032
Veränderung1   5,0 % 0,7 % 28,0 % 1,5 % 13,2 % 7,5 %
Veränderung währungsbereinigt1  5,6 % 2,8 % 10,8 % 2,0 % 1,4 % 7,9 %
Außenumsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaften 18.528 18.808 12.332 12.375 10.022 10.786
Veränderung1   5,4 % 1,5 % 27,3 % 0,3 % 13,6 % 7,6 %
Veränderung währungsbereinigt1  6,1 % 3,5 % 9,5 % 0,8 % 1,5 % 8,1 %
Interregionen-Umsatzerlöse  10.340 10.745 3.994 4.280 828 912
Sonstige betriebliche Erträge  580 331 109 223 107 126
EBIT1  4.119 4.673 1.483 1.128 547 1.165
Vermögen  34.145 39.146 20.522 21.088 9.492 9.831
Investitionen  1.442 1.549 587 628 402 299
Abschreibungen, Wertminderungen, 
Wertaufholungen  1.874 1.997 834 1.181 496 479
Verbindlichkeiten  29.116 30.506 13.461 13.478 3.583 3.428
Forschungs- und Entwicklungskosten  2.944 3.285 1.051 1.081 214 229
Mitarbeiter  
(Stand 31.12.)2  58.839 59.483 15.961 15.788 28.818 27.407
       
Vorjahreswerte angepasst 
1 Zur Definition siehe Zusammengefasster Lagebericht Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
2 Mitarbeiter auf Vollzeitkräfte umgerechnet 
  
     Fortsetzung B 1/2
Kennzahlen nach Regionen            
   Lateinamerika Überleitung Gesamt
     
in Mio. €  2015 2016 2015 2016 2015 2016
Außenumsatzerlöse nach Verbleib  5.494 5.108 – – 46.085 46.769
Veränderung1   3,2 % – 7,0 % – – 12,1 % 1,5 %
Veränderung währungsbereinigt1  7,7 % 0,8 % – – 6,2 % 3,5 %
Außenumsatzerlöse nach Sitz der Gesellschaften 5.203 4.800 – – 46.085 46.769
Veränderung1   3,4 % – 7,7 % – – 12,1 % 1,5 %
Veränderung währungsbereinigt1  8,7 % 0,6 % – – 6,2 % 3,5 %
Interregionen-Umsatzerlöse  582 530 –15.744 –16.467 – –
   
Sonstige betriebliche Erträge  313 218 – – 1.109 898
EBIT1  591 440 –499 –364 6.241 7.042
   
Vermögen  5.079 5.823 4.679 6.350 73.917 82.238
Investitionen  123 151 – – 2.554 2.627
Abschreibungen, Wertminderungen, 
Wertaufholungen  122 80 6 6 3.332 3.743
Verbindlichkeiten  1.486 1.599 826 1.330 48.472 50.341
Forschungs- und Entwicklungskosten  65 71 – – 4.274 4.666
Mitarbeiter  
(Stand 31.12.)2  12.965 12.492 – – 116.583 115.170
       
Vorjahreswerte angepasst 
1 Zur Definition siehe Zusammengefasster Lagebericht Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
2 Mitarbeiter auf Vollzeitkräfte umgerechnet 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 211
Anhang Bayer-Konzern Erweiterte Fassung
 
2. Allgemeine Angaben 
Der von der Bayer Aktiengesellschaft (Bayer AG) aufgestellte Konzernabschluss zum 31. Dezember 2016 
ist nach den Vorschriften der am Abschlussstichtag gültigen und von der Europäischen Union anerkannten 
International Financial Reporting Standards (IFRS) des International Accounting Standards Board (IASB), 
London, Großbritannien, den Interpretationen des IFRS Interpretations Committee (IFRS IC) sowie den zusätz-
lich nach § 315 a HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften erstellt worden. 
Die Bayer AG ist ein in Deutschland ansässiges, international aufgestelltes Unternehmen mit Sitz in der 
Kaiser-Wilhelm-Allee 1, 51368 Leverkusen. Die wesentlichen Geschäftsaktivitäten in den Bereichen Gesund-
heit, Agrarwirtschaft und hochwertige Polymer-Werkstoffe erfolgen bei Pharmaceuticals, Consumer Health, 
Crop Science, Animal Health und Covestro. Die Aktivitäten der einzelnen Segmente sind in Anhangangabe [5] 
erläutert. 
Die nach § 161 des deutschen Aktiengesetzes vorgeschriebenen Erklärungen zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex sind abgegeben und den Aktionären zugänglich gemacht worden. 
Der Vorstand der Bayer AG stellte den Konzernabschluss am 14. Februar 2017 auf. In seiner Sitzung vom 
20. Februar 2017 befasste sich der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats der Bayer AG mit dem Konzern-
abschluss. Der Aufsichtsrat billigte den Konzernabschluss in seiner Sitzung vom 21. Februar 2017. 
In der Gewinn- und Verlustrechnung und der Gesamtergebnisrechnung, der Bilanz, der Kapitalflussrech-
nung sowie in der Eigenkapitalveränderungsrechnung des Bayer-Konzerns werden einzelne Posten zur Verbesse-
rung der Klarheit zusammengefasst. Sie werden im Anhang erläutert. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist 
nach dem Umsatzkostenverfahren erstellt worden. Die Bilanzgliederung erfolgt nach der Fristigkeit der 
Vermögenswerte und Schulden. Als kurzfristig werden Vermögenswerte und Schulden angesehen, wenn 
sie innerhalb eines Jahres oder aber innerhalb des normalen Geschäftszyklus des Unternehmens bzw. Kon-
zerns – beginnend mit der Beschaffung der für den Leistungserstellungsprozess notwendigen Ressourcen bis 
zum Erhalt der Zahlungsmittel bzw. Zahlungsmitteläquivalente als Gegenleistung für die Veräußerung der in die-
sem Prozess erstellten Produkte oder Dienstleistungen – fällig sind oder veräußert werden sollen. Forderungen 
und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie Vorräte werden grundsätzlich als kurzfristige Posten 
ausgewiesen. Latente Steueransprüche bzw. -verbindlichkeiten werden ebenso wie Pensionsrückstellungen 
grundsätzlich als langfristig dargestellt. 
Der Konzernabschluss wurde in Euro aufgestellt. Soweit nicht anders vermerkt, werden alle Beträge in 
Millionen Euro (Mio. €) angegeben. 
Die Einzelabschlüsse der konsolidierten Unternehmen sind auf den Stichtag des Konzernabschlusses auf-
gestellt. 
3. Auswirkungen von neuen Rechnungslegungsstandards 
Im laufenden Geschäftsjahr erstmals angewendete Rechnungslegungs- 
vorschriften 
Die erstmalige Anwendung folgender geänderter Rechnungslegungsvorschriften hatte keinen bzw. keinen 
wesentlichen Einfluss auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage oder auf das Ergebnis 
je Aktie.  
Im Mai 2014 gab das IASB die Ergänzung „Clarification of Acceptable Methods of Depreciation and Amor-
tisation” in Bezug auf IAS 16 (Property, Plant and Equipment) und IAS 38 (Intangible Assets) heraus. Die 
Ergänzung zu IAS 16 und IAS 38 stellt klar, dass eine umsatzerlösbasierte Abschreibung von Sachanlagen 
und immateriellen Vermögenswerten nicht sachgerecht ist. 
Im Mai 2014 veröffentlichte das IASB die Ergänzung „Accounting for Acquisitions of Interests in Joint Op-
erations“ in Bezug auf IFRS 11 (Joint Arrangements). Die Ergänzung zu IFRS 11 regelt die Bilanzierung des 
Erwerbs von Anteilen an gemeinschaftlichen Tätigkeiten, deren Tätigkeit einen Geschäftsbetrieb darstellt.  
212  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Anhang Bayer-Konzern 
 
 
Im Dezember 2014 veröffentlichte das IASB Änderungen mit dem Namen „Disclosure Initiative“ zu IAS 1 
(Presentation of Financial Statements). Diese Änderungen sollen zu einer Verbesserung der Angabepflichten 
führen. Sie betreffen Regelungen in Bezug auf Wesentlichkeit, Zusammenfassung von Posten, Zwischen-
summen, Struktur des Anhangs, maßgebliche Rechnungslegungsmethoden und den separaten Ausweis 
des sonstigen Ergebnisses (OCI) von assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen. 
Im Dezember 2014 hat das IASB Änderungen zu IFRS 10 (Consolidated Financial Statements), IFRS 12 
(Disclosure of Interests in Other Entities) und IAS 28 (Investments in Associates and Joint Ventures) mit 
dem Titel „Investment Entities: Applying the Consolidation Exception” herausgegeben. Die Änderungen 
stellen im Wesentlichen klar, welche Tochterunternehmen einer Investmentgesellschaft von dieser zu kon-
solidieren sind und welche erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten sind. 
Änderungen von Bilanzierungsmethoden 
Aufgrund der rechtlichen und wirtschaftlichen Eigenständigkeit von Covestro ergeben sich Änderungen  
bei den jährlichen, weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen (Impairmenttests) für Covestro. Die strategischen 
Geschäftseinheiten von Covestro werden aus Sicht des Bayer-Konzerns künftig als eine Gruppe von zah-
lungsmittelgenerierenden Einheiten auf ihre Werthaltigkeit überprüft, da der Geschäfts- oder Firmenwert 
von Covestro nunmehr auf dieser aggregierten Ebene durch das Management des Bayer-Konzerns über-
wacht wird. 
Veröffentlichte, aber noch nicht angewendete Rechnungslegungsvorschriften 
Das IASB bzw. IFRS Interpretations Committee hat nachfolgende Standards, Änderungen von Standards 
bzw. Interpretationen herausgegeben, deren Anwendung jedoch bislang nicht verpflichtend ist. Die Anwen-
dung dieser IFRSs bzw. Interpretationen setzt voraus, dass sie im Rahmen des IFRS-Übernahmeverfahrens 
(Endorsement) durch die EU angenommen werden. 
Im Juli 2014 veröffentlichte das IASB die jüngste Version des IFRS 9 (Financial Instruments). Der neue 
Standard enthält überarbeitete Regelungen zur Kategorisierung und Bewertung von finanziellen Vermö-
genswerten und Verbindlichkeiten, der Wertminderung finanzieller Vermögenswerte sowie zum Hedge 
Accounting. IFRS 9 definiert drei anstatt vier Bewertungskategorien für aktivische Finanzinstrumente. Die 
Kategorisierung basiert zum einen auf dem Geschäftsmodell des Unternehmens, zum anderen auf den 
Eigenschaften der vertraglichen Zahlungsströme des jeweiligen finanziellen Vermögenswerts. Für Eigenka-
pitalinstrumente, die nicht zu Handelszwecken gehalten werden, besteht beim erstmaligen Ansatz das 
einmalige Wahlrecht, diese zum beizulegenden Zeitwert erfolgswirksam zu bilanzieren oder die zukünftigen 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts im sonstigen Ergebnis in der Gesamtergebnisrechnung zu erfas-
sen und auch beim Abgang des Eigenkapitalinstruments erfolgsneutral zu belassen. 
Das Grundprinzip der neuen Regelungen zur Wertminderung besteht in der Abbildung erwarteter Verluste 
bereits ab dem Zeitpunkt des erstmaligen Ansatzes eines finanziellen Vermögenswertes und vor Eintritt 
eines Verlustereignisses. Das Ziel der Überarbeitungen zum Hedge Accounting ist eine sachgerechtere 
Darstellung des Risikomanagements im Abschluss. Hiermit verbunden war auch eine Überarbeitung des 
IFRS 7, die zu einer Ausweitung der Angabepflichten im Anhang führte. IFRS 9 ist für Geschäftsjahre an-
zuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen. Die Übernahme in europäisches Recht ist im 
November 2016 erfolgt. Die Prüfung der Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage ist derzeit noch nicht abgeschlossen. Eine Entscheidung über die Ausübung der im Standard 
enthaltenen Wahlrechte zur Erleichterung des Übergangs sowie für die Bilanzierung ab 1. Januar 2018 ist 
noch nicht getroffen. Auf Basis der derzeitigen Erkenntnisse werden die Auswirkungen der Änderung in 
Bezug auf die Zuordnung zu Bewertungskategorien und die damit verbundenen Ergebniseffekte als nicht 
wesentlich eingeschätzt. 
   
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 213
Anhang Bayer-Konzern Erweiterte Fassung
 
Im Mai 2014 veröffentlichte das IASB den IFRS 15 (Revenue from Contracts with Customers). IFRS 15 ist 
der neue Standard zur Umsatzerfassung. Er regelt, dass mit Übertragung der Verfügungsmacht an Gütern 
bzw. immateriellen Vermögenswerten an einen Kunden oder der Erbringung von Dienstleistungen der er-
wartete Gegenwert für die Übertragung bzw. Erbringung als Umsatzerlös zu erfassen ist. Dieses Prinzip 
wird in fünf Schritten umgesetzt. In Schritt 1 wird der Vertrag mit einem Kunden identifiziert. In Schritt 2 
werden die im Vertrag enthaltenen eigenständigen Leistungsverpflichtungen ermittelt. In Schritt 3 wird der 
Transaktionspreis bestimmt, der im 4. Schritt auf die separaten Leistungsverpflichtungen aufgeteilt wird.  
In Schritt 5 erfolgt bei Erfüllung der identifizierten eigenständigen Leistungsverpflichtungen schließlich die 
Umsatzrealisierung entweder zu einem bestimmten Zeitpunkt oder über einen Zeitraum hinweg. IFRS 15 
ersetzt IAS 11 (Construction Contracts), IAS 18 (Revenue), IFRIC 13 (Customer Loyalty Programmes), 
IFRIC 15 (Agreements for the Construction of Real Estate), IFRIC 18 (Transfers of Assets from Customers) 
und SIC-31 (Revenue-Barter Transactions Involving Advertising Services). Der neue Standard ist für Ge-
schäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen.  
Bayer plant derzeit, IFRS 15 auf Basis der modifizierten retrospektiven Methode einzuführen, sodass etwa-
ige Umstellungseffekte zum 1. Januar 2018 kumulativ in den Gewinnrücklagen erfasst werden und die 
Vergleichsperiode in Einklang mit bisherigen Regelungen dargestellt wird. Im Rahmen der Projekteinfüh-
rung wurden alle gängigen Geschäftsmodelle der Life-Science-Bereiche des Konzerns untersucht. Für die 
Analyse wurden gegenwärtig noch nicht alle wesentlichen Konzerngesellschaften einbezogen. Auf Basis 
der derzeitigen Erkenntnisse erwartet der Konzern keine wesentlichen Auswirkungen auf den Zeitpunkt der 
Umsatzrealisierung für diese Geschäfte bzw. deren Komponenten. Die Beurteilung einzelner, individueller 
Lizenzverträge ist noch nicht abgeschlossen. 
IFRS 15 konkretisiert die Zuordnung von einzelnen Sachverhalten zu (neuen) Bilanzzeilen, einzelnen Funk-
tionskosten in der Ergebnisrechnung und deren Brutto- versus Nettodarstellung. Die Ermittlung der Effekte 
auf die Höhe der Umsatzerlöse bzw. die Höhe der Vertriebskosten ist derzeit noch nicht abgeschlossen. 
Auf Basis der derzeitigen Erkenntnisse werden jedoch keine wesentlichen Effekte erwartet. Insgesamt 
erwarten wir auf Basis der bisherigen Erkenntnisse keine wesentlichen Auswirkungen auf die Darstellung der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage oder das Ergebnis je Aktie. 
Mit „Sale or Contribution of Assets between an Investor and its Associate or Joint Venture“ hat das IASB im 
September 2014 Änderungen zu IFRS 10 (Consolidated Financial Statements) und IAS 28 (Investments in 
Associates and Joint Ventures) veröffentlicht. Das Ausmaß der Erfolgserfassung bei Transaktionen mit einem 
assoziierten Unternehmen oder einem Joint Venture ist davon abhängig, ob die eingebrachten oder veräußerten 
Vermögenswerte einen Geschäftsbetrieb darstellen. Der ursprünglich vorgesehene Erstanwendungszeit-
punkt für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen, wurde durch eine Änderung  
im Dezember 2015 auf unbestimmte Zeit verschoben und ist durch das IASB neu festzulegen. 
Im Januar 2016 veröffentlichte das IASB den IFRS 16 (Leases). IFRS 16 ist der neue Standard zur Leasing-
bilanzierung. Er führt ein einheitliches Leasingbilanzierungsmodell für Leasingnehmer ein, bei dem Vermö-
genswerte und Verbindlichkeiten für alle Leasingverträge mit einer Laufzeit über 12 Monaten, soweit sie 
nicht unwesentlich sind, zu bilanzieren sind. Eine Unterscheidung in Operating-Lease-Verträge, bei denen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zur Zeit nicht bilanziert werden, und Finanzierungsleasing wird es 
zukünftig für Leasingnehmer nicht mehr geben. Der neue Standard ist für Geschäftsjahre anzuwenden,  
die am oder nach dem 1. Januar 2019 beginnen. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch aus. 
Die Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage werden noch geprüft. 
Im Januar 2016 veröffentlichte das IASB die Änderungen „Recognition of Deferred Tax Assets for Unreal-
ised Losses“ an IAS 12 (Income Taxes). Diese Änderungen präzisieren den Ansatz und die Bewertung von 
aktiven latenten Steuern in Bezug auf zum beizulegenden Zeitwert angesetzte Schuldtitel. Die Änderungen 
sind für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2017 beginnen, anzuwenden. Die Übernahme in 
europäisches Recht steht noch aus. Die Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage werden noch geprüft. 
   
214  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Anhang Bayer-Konzern 
 
 
Im Januar 2016 veröffentlichte das IASB die Änderung „Amendments to IAS 7: Disclosure Initiative“ an 
IAS 7 (Statement of Cash Flows). Die folgenden Veränderungen im Fremdkapital als Ergebnis von Finanzie-
rungstätigkeiten sind zukünftig anzugeben: (a) Veränderungen bei den Cashflows aus Finanzierungstätig-
keit; (b) Veränderungen als Ergebnis der Erlangung bzw. des Verlusts von Beherrschung über Tochter- oder 
andere Unternehmen; (c) Auswirkungen von Wechselkursänderungen; (d) Änderungen von beizulegenden 
Zeitwerten; und (e) sonstige Änderungen. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. Januar 2017 beginnen, anzuwenden. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch aus.  
Im April 2016 veröffentlichte das IASB Klarstellungen zu IFRS 15 (Revenue from Contracts with Custo-
mers). Die Änderungen zu IFRS 15 adressieren die drei Themen Identifizierung von Leistungsver-
pflichtungen, Prinzipal/Agent-Erwägungen und Lizenzen. Zudem werden Übergangserleichterungen für 
modifizierte und abgeschlossene Verträge gewährt. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, 
die am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch aus. 
Die Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage werden noch geprüft. 
Im Juni 2016 veröffentlichte das IASB die Änderung „Classification and Measurement of Share-based 
Payment Transactions“ an IFRS 2 (Share-based Payment). Diese Änderung spezifiziert bestimmte Frage-
stellungen im Zusammenhang mit der Bilanzierung von anteilsbasierten Vergütungen mit Barausgleich. So 
zum Beispiel sind Dienstleistungsbedingungen und Nicht-Marktbedingungen zukünftig nicht bei der Ermitt-
lung des beizulegenden Zeitwerts zu berücksichtigen, sondern in der Anzahl der voraussichtlich unverfall-
bar werdenden Eigenkapitalinstrumente. Die Änderungen sind für Geschäftsjahre anzuwenden, die am 
oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch aus. Die Aus-
wirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage werden noch geprüft. 
Im Dezember 2016 veröffentlichte das IASB die Änderung „Transfers of Investment Property“ an IAS 40 
(Investment Property). Diese legt fest, dass eine Immobilie nur „als Finanzinvestition gehalten“ bzw. nicht 
mehr als solche gezeigt werden kann, wenn eine tatsächliche Nutzungsänderung stattgefunden hat. Eine 
Änderung der Absicht in Bezug auf eine Immobilie stellt keine Nutzungsänderung dar. Diese Änderung ist 
für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen. Die Übernahme in euro-
päisches Recht steht noch aus. Die Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertrags-
lage werden noch geprüft. 
Im Dezember 2016 hat das IASB im Rahmen der jährlichen „Improvement“-Projekte den Sammelband 
„Annual Improvements to IFRS Standards 2014-2016 Cycle“ herausgegeben. Die Änderungen betreffen 
IFRS 1 (First Time Adoption of IFRS), IFRS 12 (Disclosure of Interest in Other Entities) und IAS 28 (Invest-
ments in Associates and Joint Ventures). Die Änderungen betreffen im Wesentlichen Klarstellungen zum 
Anwendungsbereich und andere Klarstellungen. Die Änderungen zu IFRS 1 und IAS 28 sind für Geschäfts-
jahre, die am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen, anzuwenden und für IFRS 12 für Geschäftsjahre, 
die am oder nach dem 1. Januar 2017 beginnen. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch aus. 
Die Auswirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage werden noch geprüft. 
Das IASB veröffentlichte im Dezember 2016 die IFRIC Interpretation 22 (Foreign Currency Transactions and 
Advance Consideration) zu IAS 21 (The Effects of Changes in Foreign Exchange Rates). Die Interpretation 
stellt klar, dass der für die Umrechnung von erhaltenen oder geleisteten Anzahlungen in Fremdwährung 
verwendete Wechselkurs auch für die Erfassung der jeweils nachfolgenden Vermögenswerte, Aufwendun-
gen und Erträge zu verwenden ist. IFRIC 22 ist verpflichtend für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1. Januar 2018 beginnen, anzuwenden. Die Übernahme in europäisches Recht steht noch aus. Die Aus-
wirkungen auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage werden noch geprüft. 
 
   
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 215
Anhang Bayer-Konzern Erweiterte Fassung
 
4. Grundlagen und Methoden sowie Unsicherheiten aufgrund 
von Schätzungen 
Den Jahresabschlüssen der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen liegen einheitliche Bilan-
zierungs- und Bewertungsgrundsätze zugrunde.  
Der Konzernabschluss basiert auf dem Grundsatz historischer Anschaffungs- und Herstellungskosten, mit 
Ausnahme der Positionen, die mit ihrem beizulegenden Zeitwert ausgewiesen werden, wie zu Handelszwe-
cken gehaltene oder zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte und Derivate. 
Im Konzernabschluss müssen durch das Management in einem bestimmten Umfang Annahmen getroffen 
und Schätzungen vorgenommen werden, die einen erheblichen Einfluss auf die Darstellung der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben können. 
Hauptanwendungsbereiche für Annahmen, Schätzungen sowie die Ausübung von Ermessensspielräumen 
liegen in der Festlegung der Nutzungsdauer langfristiger Vermögenswerte, der Ermittlung abgezinster 
Cashflows im Rahmen von Werthaltigkeitstests und Kaufpreisallokationen, der Bildung von Rückstellungen 
beispielsweise für Rechtsverfahren, Versorgungsleistungen für Arbeitnehmer und entsprechende Leistungen, 
Steuern, Umweltschutz, Preisnachlässe, Produkthaftungen sowie Garantien. In den weiteren Abschnitten 
dieses Kapitels werden jeweils schätz- und prämissensensitive Bilanzierungsgrundsätze und deren Auswir-
kungen zu den einzelnen Bereichen thematisiert. Schätzungen beruhen auf Erfahrungswerten und anderen 
Annahmen, die unter den gegebenen Umständen als angemessen erachtet werden. Sie werden laufend 
überprüft, können aber von den tatsächlichen Werten abweichen. 
Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgrund überarbeiteter und neuer Standards 
erfolgen rückwirkend, sofern für einen Standard keine abweichende Regelung vorgesehen ist. Die Gewinn- und 
Verlustrechnung des Vorjahres und die Eröffnungsbilanz dieser Vergleichsperiode werden so angepasst, als 
ob die neuen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden schon immer angewendet worden wären. 
Konsolidierung 
Der Konzernabschluss beinhaltet Tochterunternehmen, gemeinsame Vereinbarungen und assoziierte Unter-
nehmen. 
Tochterunternehmen sind diejenigen Gesellschaften, bei denen die Bayer AG über bestehende Rechte 
verfügt, die ihr die gegenwärtige Fähigkeit verleihen, die maßgeblichen Tätigkeiten zu lenken. Die maßgeb-
lichen Tätigkeiten sind die Tätigkeiten, die die Profitabilität der Gesellschaft wesentlich beeinflussen. Be-
herrschung ist somit nur gegeben, wenn die Bayer AG variablen Rückflüssen aus der Beziehung zu einer 
Gesellschaft ausgesetzt ist und mittels ihrer Verfügungsgewalt über die maßgeblichen Tätigkeiten die Mög-
lichkeit zur Beeinflussung dieser Rückflüsse hat. In der Regel beruht die Beherrschungsmöglichkeit dabei 
auf einer mittel- oder unmittelbaren Stimmrechtsmehrheit der Bayer AG. Bei strukturierten Unternehmen 
ergibt sich die Beherrschungsmöglichkeit aus vertraglichen Vereinbarungen. Die Einbeziehung beginnt zu 
dem Zeitpunkt, ab dem die Möglichkeit der Beherrschung besteht. Sie endet, wenn die Möglichkeit der 
Beherrschung nicht mehr besteht.  
Gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) und Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) beruhen 
auf gemeinsamen Vereinbarungen. Eine gemeinsame Vereinbarung liegt vor, wenn der Bayer-Konzern auf 
Grundlage einer vertraglichen Vereinbarung die zusammen mit einem Dritten geführten Aktivitäten gemein-
schaftlich führt. Gemeinschaftliche Führung liegt nur vor, sofern Entscheidungen über die maßgeblichen 
Tätigkeiten die Einstimmigkeit der beteiligten Parteien erfordern. 
   
216  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Anhang Bayer-Konzern 
 
 
Eine gemeinschaftliche Tätigkeit ist dadurch gekennzeichnet, dass die Parteien, die die gemeinschaftliche 
Führung über die Vereinbarung ausüben, Rechte an den der Vereinbarung zuzurechnenden Vermögenswer-
ten und Verpflichtungen für deren Schulden haben. Die Vermögenswerte und Schulden sowie Erlöse und 
Aufwendungen aus den gemeinschaftlichen Tätigkeiten werden anteilig, entsprechend den Rechten und 
Pflichten des Bayer-Konzerns, in den Konzernabschluss einbezogen. 
Bei Gemeinschaftsunternehmen besitzen die Parteien, die die gemeinschaftliche Führung ausüben, Rechte am 
Nettovermögen der Vereinbarung. Gemeinschaftsunternehmen werden gemäß der Equity-Methode bilanziert. 
Ebenfalls nach der Equity-Methode werden assoziierte Unternehmen bewertet, bei denen die Bayer AG in der 
Regel aufgrund eines Anteilsbesitzes zwischen 20% und 50% einen maßgeblichen Einfluss ausübt. 
   
Bei Beteiligungen, die at-equity in den Konzernabschluss einbezogen sind, wird der Buchwert jährlich um 
die dem Bayer Kapitalanteil entsprechenden Eigenkapitalveränderungen erhöht bzw.vermindert. Bei der 
 
erstmaligen Einbeziehung von Beteiligungen nach der Equity-Methode werden Unterschiedsbeträge aus 
der Erstkonsolidierung entsprechend den Grundsätzen der Vollkonsolidierung behandelt. Die erfolgswirk-
samen Veränderungen des anteiligen Eigenkapitals werden einschließlich Wertminderungen eines Ge-
schäfts- oder Firmenwerts im Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen berücksichtigt. 
Beteiligungen, deren Einfluss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage im Einzelnen und insgesamt 
unwesentlich ist, werden zu Anschaffungskosten abzüglich Wertminderungen bilanziert. 
Fremdwährungsumrechnung 
Die in den Konzernabschluss einbezogenen Abschlüsse der konsolidierten Gesellschaften werden in deren 
funktionaler Währung aufgestellt. Die funktionale Währung ist die Währung, in der überwiegend Zahlungs-
mittel erwirtschaftet bzw. verwendet werden. Bei der Mehrzahl der Beteiligungen ist die funktionale Wäh-
rung die jeweilige Landeswährung, da diese Gesellschaften ihr Geschäft in finanzieller, wirtschaftlicher und 
organisatorischer Hinsicht selbstständig betreiben. 
Im Konzernabschluss werden Vermögenswerte und Schulden der Auslandsgesellschaften zum Jahresbe-
ginn und zum Jahresende mit den jeweiligen Stichtagskursen, sämtliche Veränderungen während des Jah-
res sowie Aufwendungen, Erträge und Zahlungsströme mit Monatsdurchschnittskursen in Euro umgerech-
net. Eigenkapitalbestandteile werden zu historischen Kursen zu den Zeitpunkten ihrer jeweiligen aus 
Konzernsicht erfolgten Zugänge umgerechnet. 
Die sich gegenüber der Umrechnung zu Stichtagskursen ergebenden Unterschiedsbeträge werden im 
Eigenkapital sowie in den Anhangtabellen gesondert als „Ausgleichsposten aus der Währungsumrechnung auslän-
discher Tochterunternehmen“ bzw. als „Währungsänderungen“ ausgewiesen. Im Eigenkapital während der 
Konzernzugehörigkeit erfasste Währungsumrechnungsdifferenzen werden beim Ausscheiden von Konzernun-
ternehmen aus dem Konsolidierungskreis oder bei Reduzierung der Nettoinvestition in einen ausländischen 
Geschäftsbetrieb erfolgswirksam aufgelöst. 
   
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 217
Anhang Bayer-Konzern Erweiterte Fassung
 
Die Wechselkurse wichtiger Währungen zum Euro veränderten sich wie folgt: 
       B 4/1
Wechselkurse wichtiger Währungen       
     Stichtagskurs Durchschnittskurs
        
1 € /    2015 2016 2015 2016
BRL  Brasilien 4,31 3,43 3,64 3,84
CAD  Kanada 1,51 1,42 1,42 1,47
CHF  Schweiz 1,08 1,07 1,07 1,09
CNY  China 7,06 7,35 6,97 7,36
GBP  Großbritannien 0,73 0,86 0,73 0,82
JPY  Japan 131,07 123,36 134,28 120,06
MXN  Mexiko 18,91 21,78 17,56 20,62
RUB  Russland 80,67 64,30 67,23 73,79
USD  USA 1,09 1,05 1,11 1,11
           
 
Im Geschäftsjahr 2016 wie auch in den Vorjahren waren die Vorschriften des IAS 29 (Financial Reporting in 
Hyperinflationary Economies) für die Bayer S.A., Venezuela, relevant. Gewinne und Verluste aus der Inflati-
onsanpassung der Buchwerte nicht-monetärer Vermögenswerte und Schulden und der Gewinn- und Ver-
lustpositionen werden im sonstigen betrieblichen Ergebnis erfasst. 
Ab Januar 2016 wurde für die Fremdwährungsumrechnung und die Fremdwährungsbewertung auf den 
„hyperinflationierten“ SIMADI-Wechselkurs umgestellt. Dieser wird mangels extern verfügbarer verlässlicher 
Wechselkurse intern ermittelt. Er basierte anfangs auf dem offiziellen SIMADI-Wechselkurs und wird seitdem 
mit veröffentlichten Inflationsraten weiterentwickelt. Der so errechnete Wechselkurs lag Ende Dezember 
2016 bei 2.737 VEF für einen USD, der anschließend mit dem EUR/USD-Stichtagskurs umgerechnet wurde.  
   
Fremdwährungsbewertung 
Monetäre Positionen, wie z.B. Forderungen und Verbindlichkeiten, die in einer anderen Währung bestehen 
 
als in der funktionalen Währung, werden im Einzelabschluss der Konzerngesellschaften mit dem Kurs am 
Bilanzstichtag bewertet. Daraus resultierende Kursdifferenzen werden ergebniswirksam erfasst und im Kurs-
ergebnis innerhalb der sonstigen finanziellen Aufwendungen und Erträge ausgewiesen. 
Umsatzerlöse bzw. sonstige betriebliche Erträge 
Als Umsatzerlöse werden alle Erträge im Zusammenhang mit Produktverkäufen, erbrachten Dienstleistungen 
und Lizenzeinnahmen erfasst. Andere operative Erträge werden als sonstige betriebliche Erträge ausgewie-
sen. Umsatzerlöse werden erfolgswirksam, wenn die maßgeblichen Risiken und Chancen aus dem Eigen-
tum an den Gütern auf den Kunden übertragen wurden, dem Unternehmen weder ein weiter bestehendes 
Verfügungsrecht, wie es gewöhnlich mit dem Eigentum verbunden ist, noch eine wirksame Verfügungsmacht 
über die verkauften Waren und Erzeugnisse verbleibt, die Höhe der Erträge und angefallenen bzw. noch 
anfallenden Kosten verlässlich bestimmt werden kann und es hinreichend wahrscheinlich ist, dass dem 
Unternehmen der wirtschaftliche Nutzen aus dem Geschäft zufließen wird. 
Umsatzerlöse werden nach Abzug von Umsatzsteuern und anderen Steuern sowie nach Abzug von Erlös-
minderungen zum beizulegenden Zeitwert der erhaltenen bzw. zu erhaltenden Gegenleistung ausgewiesen. 
So werden zum Zeitpunkt der Umsatzrealisierung auch geschätzte Beträge für Rabatte, Skonti und Produkt-
rückgaben umsatzmindernd erfasst und zurückgestellt. Schätzungen bezüglich der Erlösminderungen basie-
ren vor allem auf Erfahrungen aus der Vergangenheit, spezifischen Vertragsbedingungen und Erwartungen 
hinsichtlich der künftigen Umsatzentwicklung. Es ist nicht wahrscheinlich, dass andere als die angeführten 
Faktoren eine wesentliche Auswirkung auf Erlösminderungen des Bayer-Konzerns haben. Anpassungen der 
in vorherigen Perioden gebildeten Rückstellungen für Rabatte, Skonti und Produktrückgaben waren für das 
Ergebnis vor Steuern der berichteten Geschäftsjahre von untergeordneter Bedeutung. 
218  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Anhang Bayer-Konzern 
 
 
Die Rückstellungen für Rabatte beliefen sich im Geschäftsjahr 2016 auf 4,2% der gesamten Umsatzerlöse 
 
(Vorjahr: 3,8%). Neben Rabatten wurden in einigen Ländern Skonti für sofortige Bezahlung gewährt. Unse-
 
re Rückstellungen für Skonti betrugen zum 31. Dezember 2016 und zum 31. Dezember 2015 weniger als 
0,1% der gesamten Umsatzerlöse. 
 
Umsatzerlöse werden um die bilanzielle Vorsorge für zu erwartende Retouren fehlerhafter Ware oder in Ver-
bindung mit vertraglichen Vereinbarungen über die Rückgabe verkaufsfähiger Produkte zum Zeitpunkt des 
Verkaufs oder zum Zeitpunkt, an dem die Höhe künftiger Rückgaben verlässlich bestimmt werden kann, 
gekürzt. Die Rückstellungen für Produktrückgaben beliefen sich für das Geschäftsjahr 2016 auf 0,4% der 
 
gesamten Umsatzerlöse (Vorjahr: 0,4%). Können künftige Produktrückgaben nicht verlässlich bestimmt 
 
werden und sind sie wesentlich für die Verkaufstransaktion, werden sowohl die Umsatzerlöse als auch die 
damit verbundenen Umsatzkosten bis zu dem Zeitpunkt abgegrenzt, an dem eine zuverlässige Schätzung 
vorgenommen werden kann oder das Rückgaberecht für die Waren abgelaufen ist. 
Ein Teil der Erlöse im Bayer-Konzern wird aufgrund von Lizenzverträgen erzielt, in denen Dritten Rechte an 
einigen Produkten und Technologien übertragen wurden. Erhaltene oder erwartete Zahlungen, die sich auf 
den Verkauf oder die Auslizenzierung von Technologien oder technologischem Wissen beziehen, werden 
erfolgswirksam, sobald die entsprechenden Vereinbarungen in Kraft treten, wenn aufgrund der vertraglichen 
Regelungen sämtliche Rechte und Pflichten in Bezug auf die betreffenden Technologien aufgegeben wer-
den. Bestehen dagegen weiterhin Rechte an der Technologie oder sind noch Pflichten aus dem Vertragsver-
hältnis zu erfüllen, werden die ggf. erhaltenen Zahlungen sachgerecht abgegrenzt. Vertraglich vereinbarte 
Vorauszahlungen und ähnliche nicht rückzahlbare Zahlungen werden als sonstige Verbindlichkeiten passi-
viert und über den geschätzten Zeitraum abhängig von dem Maß der Erbringung der vertraglich vereinbarten 
Gegenleistung ergebniswirksam aufgelöst. 
Lizenzverträge sowie Forschungs- und Entwicklungskooperationsverträge können aus verschiedenen Teil-
vereinbarungen bestehen und unterschiedliche Vergütungsregelungen wie Voraus- und Meilensteinzahlun-
gen oder ähnliche Zahlungen enthalten, sodass zu prüfen ist, ob ggf. mehrere separate Realisationszeit-
punkte für (Teil-)Umsätze einzelner Rechnungslegungseinheiten zu berücksichtigen sind.  
Voraussetzung für eine getrennte Umsatzerfassung einzelner Rechnungslegungseinheiten ist, dass die 
einzelnen Teilvereinbarungen einen selbstständigen Nutzen für den Lizenznehmer haben. Wenn dies nicht 
der Fall ist, bildet der Vertrag bzw. die Kombination von einzelnen Komponenten, der bzw. die einen 
selbstständigen Nutzen ermöglicht, eine Rechnungslegungseinheit. 
Sofern für Rechnungslegungseinheiten noch notwendige Waren geliefert oder notwendige Dienstleistungen 
erbracht werden müssen und die Lieferung/Erbringung wahrscheinlich ist, werden bereits erhaltene, nicht 
   
rückzahlbare (Lizenz-)Zahlungen über die Perioden ergebniswirksam erfasst, in denen diese Lieferun-
gen/Leistungen erfüllt werden. 
   
Erträge können auch beim Tausch von immateriellen Vermögenswerten entstehen. Bemessungsgrundlage 
ist in der Regel der beizulegende Zeitwert des hingegebenen Vermögenswerts. Dieser wird grundsätzlich 
nach der Discounted-Cashflow-Methode ermittelt. Sollten die hingegebenen Vermögenswerte selbst erstellt 
sein, so entspricht der Gewinn aus dem Tausch in der Regel dem beizulegenden Zeitwert des hingegebe-
nen Vermögenswerts. 
Forschungs- und Entwicklungskosten 
Für die Zwecke der Rechnungslegung werden Forschungsaufwendungen als Kosten im Zusammenhang mit 
laufenden oder geplanten Untersuchungen definiert, die neue wissenschaftliche oder technische Erkenntnisse 
und Einsichten liefern sollen. Entwicklungsaufwendungen werden als Kosten im Zusammenhang mit der 
Anwendung von Forschungsergebnissen oder Fachkenntnissen auf einen Plan oder Entwurf für die Produk-
tion von neuen oder erheblich verbesserten Produkten, Verfahren oder Dienstleistungen vor Beginn der 
kommerziellen Produktion oder Nutzung definiert. 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 219
Anhang Bayer-Konzern Erweiterte Fassung
 
Forschungs- und Entwicklungskosten fallen im Bayer-Konzern bei internen Forschungs- und Entwicklungs-
tätigkeiten sowie bei zahlreichen Forschungs- und Entwicklungskooperationen und Partnerschaften mit 
Dritten an. 
Die Forschungs- und Entwicklungskosten betreffen im Wesentlichen die Kosten für die Wirkstofffindung, die 
Kosten für klinische Studien wie auch für anwendungs- und ingenieurtechnische Forschungs- und Entwick-
lungstätigkeiten, Kosten für Feldversuche sowie die Kosten für behördliche Zulassungen und Zulassungs-
erweiterungen. 
Forschungskosten sind nicht aktivierungsfähig und Entwicklungskosten nur bei Vorliegen bestimmter, genau 
bezeichneter Voraussetzungen aktivierungspflichtig. Eine Aktivierung ist demnach immer dann erforderlich, 
wenn die Entwicklungstätigkeit mit hinreichender Sicherheit zu künftigen Finanzmittelzuflüssen führt, die 
auch die entsprechenden Entwicklungskosten abdecken. Da eigene Entwicklungsprojekte häufig behördli-
chen Genehmigungsverfahren und anderen Unwägbarkeiten unterliegen, sind die Bedingungen für eine 
Aktivierung der vor der Genehmigung entstandenen Kosten in der Regel nicht erfüllt. 
Bei Forschungs- und Entwicklungskooperationen werden in der Regel Zahlungen bei Vertragsabschluss, 
Vorauszahlungen, Zahlungen beim Erreichen bestimmter „Meilensteine“ (z.B. beim Erreichen von Entwick-
 
lungsstufen) und Kostenerstattungen für geleistete Tätigkeiten unterschieden. Wird im Zusammenhang mit 
einer dieser Zahlungsverpflichtungen ein immaterieller Vermögenswert (z.B. das Nutzungsrecht an einem 
 
Wirkstoff) erworben, so wird die jeweilige Zahlung aktiviert, selbst wenn Unsicherheiten darüber bestehen, 
ob die weitere Entwicklung letztlich zur Produktion eines verkaufsfähigen Produkts führen wird. Handelt es 
sich um eine Kostenerstattung von Forschungs- und Entwicklungsarbeit, werden diese Kosten im Aufwand 
erfasst, sofern keine Aktivierungspflicht besteht. 
Ertragsteuern 
Als Ertragsteuern werden die in den einzelnen Ländern erhobenen Steuern auf den steuerpflichtigen Gewinn 
sowie die erfolgswirksame Veränderung der latenten Steuerabgrenzungen ausgewiesen. Die ausgewiesenen 
Ertragsteuern werden auf Basis der am Bilanzstichtag gültigen bzw. verabschiedeten gesetzlichen Rege-
lungen in der Höhe erfasst, in der sie voraussichtlich bezahlt werden müssen. 
Komplexe Steuervorschriften können zu Unsicherheiten hinsichtlich der Auslegung sowie der Höhe und des 
Zeitpunkts künftiger zu versteuernder Einkünfte führen. Insbesondere vor dem Hintergrund vielfältiger inter-
nationaler Verflechtungen sowie der Langfristigkeit und Komplexität bestehender Vertragsbeziehungen kön-
nen Unterschiede zwischen den tatsächlichen Ergebnissen und unseren Annahmen oder künftige Änderun-
gen dieser Annahmen Auswirkungen auf zukünftige Steueraufwendungen und -erträge haben. Für in ihrer 
Höhe und der Wahrscheinlichkeit ihres Eintretens nach nicht sichere Verpflichtungen gegenüber den jeweili-
gen nationalen Finanzbehörden werden Steuerrückstellungen auf Basis angemessener Schätzungen gebil-
det. Berücksichtigt werden dabei Faktoren wie Erfahrungen aus früheren Betriebsprüfungen sowie unter-
schiedliche Rechtsauslegungen zwischen Steuerpflichtigen und Finanzverwaltungen im Hinblick auf den 
jeweiligen Sachverhalt. 
Gemäß IAS 12 (Income Taxes) werden latente Steuern auf zeitlich begrenzte Unterschiede zwischen den 
Wertansätzen von Vermögenswerten und Schulden in der IFRS-Bilanz und der Steuerbilanz, aus Konsoli-
dierungsvorgängen sowie auf wahrscheinlich nutzbare Verlust- und Zinsvorträge und Steuergutschriften 
ermittelt. 
Aktive latente Steuern auf abzugsfähige temporäre Differenzen, Steuergutschriften und steuerliche Verlust- 
und Zinsvorträge werden insoweit aktiviert, als es wahrscheinlich ist, dass für deren Nutzung ein zu versteu-
erndes Ergebnis zukünftig verfügbar sein wird. Passive latente Steuern werden gebildet auf zukünftig noch 
zu versteuernde temporäre Differenzen. Der Berechnung liegen die in den einzelnen Ländern zum Realisie-
rungszeitpunkt erwarteten Steuersätze zugrunde. Diese basieren grundsätzlich auf den am Bilanzstichtag 
gültigen bzw. verabschiedeten gesetzlichen Regelungen. Latente Steueransprüche und -schulden werden 
saldiert, sofern diese gegenüber der gleichen Steuerbehörde bestehen und ein einklagbares Recht zur Auf-
rechnung vorliegt. Materielle Auswirkungen von Steuersatz- oder Steuergesetzänderungen auf die aktiven 
und passiven latenten Steuern werden grundsätzlich in der Periode, in der das Gesetzgebungsverfahren 
220  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Anhang Bayer-Konzern 
 
 
abgeschlossen ist, berücksichtigt. Im Regelfall erfolgt dies ergebniswirksam. Bei den über das Eigenkapital 
erfassten latenten Steuern erfolgt dies in der Gesamtergebnisrechnung über das sonstige Ergebnis. 
Latente und laufende Steuern werden grundsätzlich aufwandswirksam erfasst, es sei denn, sie beziehen 
sich auf erfolgsneutral im Eigenkapital erfasste Sachverhalte. Dann werden sie ebenfalls erfolgsneutral er-
fasst. 
Die Beurteilung der Werthaltigkeit aktiver latenter Steuern, die aus zeitlichen Unterschieden, Verlust- und 
Zinsvorträgen resultieren, unterliegt unternehmensindividuellen Prognosen, u. a. über die zukünftige Ertrags-
situation in der betreffenden Konzerngesellschaft.  
Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen werden passive latente Steuern ange-
setzt. Soweit in absehbarer Zeit keine Dividendenausschüttung geplant ist, wird auf den Unterschiedsbetrag 
zwischen anteiligem IFRS-Eigenkapital und dem steuerlichen Beteiligungswert keine passive latente Steuer 
gebildet. 
Geschäfts- oder Firmenwerte  
Ein Geschäfts- oder Firmenwert wird im Rahmen eines Unternehmenszusammenschlusses als Vermö-
genswert zum Erwerbszeitpunkt angesetzt. Er wird mit seinen Anschaffungskosten bewertet, die als Über-
schuss des Kaufpreises für Anteile an einem Unternehmen und dem erworbenen anteiligen Nettovermögen 
hergeleitet werden. Das Nettovermögen entspricht dem Saldo aus den beizulegenden Zeitwerten der er-
worbenen identifizierbaren Vermögenswerte, der übernommenen Verbindlichkeiten und Eventualverbind-
lichkeiten. 
Geschäfts- oder Firmenwerte werden nicht planmäßig abgeschrieben, sondern jährlich auf Wertminderung 
geprüft. Details zu den jährlichen Impairmenttests werden im Abschnitt zur Vorgehensweise und den Aus-
wirkungen der weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen erläutert. Bei einem einmal abgeschriebenen Geschäfts- 
oder Firmenwert erfolgt keine Wertaufholung in den Folgeperioden. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte 
Ein sonstiger immaterieller Vermögenswert ist ein identifizierbarer, nicht-monetärer Vermögenswert ohne 
physische Substanz (z.B. ein Patent, eine Marke, ein Vermarktungsrecht), bei dem es sich nicht um einen 
 
Geschäfts- oder Firmenwert handelt. Er wird aktiviert, wenn der künftig zu erwartende wirtschaftliche Nut-
zen aus dem Vermögenswert wahrscheinlich zufließen wird und die Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
verlässlich ermittelt werden können. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte werden mit den Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten angesetzt. 
Soweit sie eine bestimmbare Nutzungsdauer haben, werden sie dieser entsprechend über einen Zeitraum 
von bis zu 30 Jahren linear abgeschrieben, sofern nicht durch den tatsächlichen Werteverzehr ein anderer 
Abschreibungsverlauf geboten ist. Die Festlegung der voraussichtlichen Nutzungsdauern und der Abschrei-
bungsverläufe beruht auf Schätzungen des Zeitraums der Mittelzuflüsse aus den immateriellen Vermögens-
werten. Bei Vorliegen eines Hinweises einer möglichen Wertminderung wird ein Wertminderungstest durch-
geführt. 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer (z.B. das „Bayer-Kreuz“) sowie 
 
immaterielle Vermögenswerte, die noch nicht nutzungsbereit sind (z.B. Forschungs- und Entwicklungsprojekte), 
 
werden nicht planmäßig abgeschrieben, sondern jährlich auf Wertminderung geprüft. 
Sachanlagen 
Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen werden über die erwartete Nutzungsdauer nach der linearen 
Methode vorgenommen, sofern nicht durch den tatsächlichen Werteverzehr ein nutzungsbedingter Abschrei-
bungsverlauf geboten ist. 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 221
Anhang Bayer-Konzern Erweiterte Fassung
 
Folgende konzerneinheitliche Nutzungsdauern werden zugrunde gelegt: 
   B 4/2
Nutzungsdauer Sachanlagen   
Gebäude   20 bis 50 Jahre
Andere Baulichkeiten  10 bis 20 Jahre
Tank- und Verteilungsanlagen  10 bis 20 Jahre
Technische Anlagen  6 bis 20 Jahre
Maschinen und Apparate  6 bis 12 Jahre
Betriebs- und Geschäftsausstattung  4 bis 10 Jahre
Fahrzeuge  5 bis 8 Jahre
EDV-Anlagen  3 bis 5 Jahre
Labor- und Forschungseinrichtungen  3 bis 5 Jahre
  
 
Wenn Sachanlagen verkauft, stillgelegt oder verschrottet werden, wird der Gewinn bzw. Verlust als Diffe-
renz zwischen dem Nettoverkaufserlös und dem Restbuchwert unter den sonstigen betrieblichen Erträgen 
bzw. Aufwendungen erfasst. 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien umfassen nicht operativ oder administrativ genutzte Grundstücke 
und Gebäude. Die Bewertung der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien erfolgt gemäß dem Anschaf-
fungskostenmodell. Der im Anhang ausgewiesene beizulegende Zeitwert der als Finanzinvestition gehalte-
nen Immobilien des Konzerns wird unter Anwendung der Discounted-Cashflow-Methode, dem Vergleich 
mit aktuellen Marktwerten vergleichbarer Immobilien bzw. durch externe Gutachten ermittelt. 
Finanzielle Vermögenswerte 
Die finanziellen Vermögenswerte setzen sich aus gegebenen Ausleihungen und Forderungen, erworbenen 
Eigenkapital- und Schuldtiteln, Zahlungsmitteln bzw. Zahlungsmitteläquivalenten und Derivaten mit positi-
ven beizulegenden Zeitwerten zusammen. 
Marktübliche Käufe und Verkäufe von finanziellen Vermögenswerten werden grundsätzlich zum Erfüllungs-
tag bilanziert. Der erstmalige Ansatz eines finanziellen Vermögenswerts erfolgt zum beizulegenden Zeitwert 
zuzüglich der Transaktionskosten. Transaktionskosten, die beim Erwerb von erfolgswirksam zum beizule-
genden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerten anfallen, werden unmittelbar aufwandswirksam 
erfasst. 
Liegen bei finanziellen Vermögenswerten der Kategorien Ausleihungen und Forderungen, bis zur Endfällig-
keit zu haltende Finanzinvestitionen und zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte objektive 
und substanzielle Anzeichen für eine Wertminderung vor, erfolgt ein Wertminderungstest. Hinweise auf 
Wertminderung sind u.a. die hohe Wahrscheinlichkeit einer Insolvenz, eine wesentliche Verschlechterung 
 
der Bonität, eine besondere Vertragsverletzung, ein mehrjähriger operativer Verlust in einer Gesellschaft, 
eine Minderung des Marktwerts, eine finanzielle Restrukturierung des Schuldners oder das Verschwinden 
eines aktiven Markts. 
Finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Rechte auf Zahlungen aus den 
finanziellen Vermögenswerten nicht mehr bestehen oder die finanziellen Vermögenswerte mit allen wesent-
lichen Risiken und Chancen übertragen werden. 
Vorräte 
Unter den Vorräten werden gemäß IAS 2 (Inventories) diejenigen Vermögenswerte ausgewiesen, die im Rahmen 
der Produktion oder bei der Erbringung von Dienstleistungen verbraucht werden (Roh-, Hilfs- und Betriebs-
stoffe), die sich in der Herstellung für den Verkauf befinden (unfertige Erzeugnisse), die zum Verkauf im 
normalen Geschäftsgang gehalten werden (fertige Erzeugnisse und Waren) sowie Anzahlungen auf Vorräte. 
Die Bewertung der Vorräte erfolgt zum niedrigeren Wert aus auf Basis der Durchschnittsmethode ermittelten 
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten (produktionsbezogene Vollkosten) und ihrem Nettoveräußerungswert, d.h. 
 
222  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Anhang Bayer-Konzern 
 
 
dem im normalen Geschäftsgang erzielbaren Verkaufserlös abzüglich der geschätzten Fertigstellungs- und 
Vertriebskosten. 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen den Kassenbestand, erhaltene Schecks und 
Guthaben bei Kreditinstituten und Unternehmen. Zahlungsmitteläquivalente sind kurzfristige äußerst liquide 
Finanzinvestitionen, die nur unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen und leicht in einen festen Zah-
lungsmittelbetrag umgewandelt werden können. Sie haben bei Erwerb oder im Anlagezeitpunkt eine maximale 
Laufzeit von drei Monaten. 
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
Die betriebliche Altersversorgung erfolgt im Konzern sowohl beitrags- als auch leistungsorientiert. Bei den beitrags-
orientierten Altersversorgungssystemen zahlt das Unternehmen aufgrund gesetzlicher oder vertraglicher 
Bestimmungen bzw. auf freiwilliger Basis Beiträge an staatliche oder private Rentenversicherungsträger. 
Mit Zahlung der Beiträge bestehen für das Unternehmen keine weiteren Leistungsverpflichtungen. Die laufenden 
Beitragszahlungen sind als Aufwand des jeweiligen Jahres in den Funktionsbereichen und damit im EBIT 
ausgewiesen. Alle übrigen Altersversorgungssysteme sind leistungsorientiert, wobei zwischen rückstellungs- 
und fondsfinanzierten Versorgungssystemen unterschieden wird. 
Der Barwert der Versorgungsverpflichtungen für die leistungsorientierten Altersversorgungssysteme sowie 
der daraus resultierende Aufwand wird gemäß IAS 19 (Employee Benefits) nach der Projected-Unit-Credit-
Methode (Anwartschaftsbarwertverfahren) ermittelt. Dabei werden die zukünftigen Verpflichtungen unter 
Anwendung versicherungsmathematischer Verfahren bewertet und über die gesamte Beschäftigungszeit 
der Mitarbeiter verteilt. Hier sind spezifische Annahmen, die die Berechtigtenstruktur und das ökonomische 
Umfeld abbilden, zu treffen. Dies sind im Wesentlichen der Abzinsungssatz, die Gehalts- und Rentenent-
wicklung, die Entwicklung der Krankheitskosten sowie Sterberaten. 
Die Bestimmung der Abzinsungssätze basiert auf währungsspezifischen, hochwertigen Anleiheportfolios, deren 
Zahlungsströme den erwarteten Zahlungsabflüssen aus den Pensionsplänen näherungsweise entsprechen. 
Der aus dieser Zinsstruktur abgeleitete einheitliche Abzinsungssatz orientiert sich somit an den Stichtags-
renditen entsprechender AA-gerateter Unternehmensanleihen. Als Richtgröße für den einheitlichen Abzin-
sungssatz gilt die Rendite solcher Anleihen, deren gewichtete Restlaufzeit der Duration des entsprechenden 
Portfolios zur Abdeckung der gesamten Verpflichtung in etwa entspricht. 
Von dem Barwert der Versorgungsverpflichtungen wird der beizulegende Zeitwert des Planvermögens 
abgezogen, um die Nettoverpflichtung für die leistungsorientierten Versorgungspläne zu bestimmen. Die 
Verpflichtungen und das Planvermögen werden in regelmäßigen Abständen bewertet. Ein Zeitraum von drei 
Jahren wird dabei nicht überschritten. Für alle bedeutenden Versorgungspläne werden jährlich umfassende 
versicherungsmathematische Berechnungen zum 31. Dezember erstellt. Überschreitet das Fondsvermögen 
die entsprechende Versorgungsverpflichtung, wird der darüber hinausgehende Betrag unter Berücksich-
tigung der in IAS 19 (Employee Benefits) vorgegebenen Obergrenze für Vermögenswerte als sonstige For-
derung ausgewiesen. 
Im Rahmen der Bilanzierung der leistungsorientierten Pensionspläne werden, mit Ausnahme der Nettozin-
sen auf die Nettoverpflichtung, sämtliche Aufwendungen und Erträge per saldo im EBIT erfasst. Die Netto-
zinsen werden in den sonstigen finanziellen Aufwendungen im Finanzergebnis gezeigt.  
Die Ergebnisse aus Neubewertungen der Nettoverpflichtung werden in der Gesamtergebnisrechnung im 
sonstigen Ergebnis erfasst. Diese setzen sich aus versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten, 
dem Ertrag aus Planvermögen und den Veränderungen der Auswirkungen der Vermögensobergrenze ab-
züglich jeweils der bereits in den Nettozinsen berücksichtigten Beträge zusammen. Latente Steuern in Bezug auf 
die Neubewertungsergebnisse werden ebenfalls im sonstigen Ergebnis erfasst. 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 223
Anhang Bayer-Konzern Erweiterte Fassung
 
Andere Rückstellungen  
Andere Rückstellungen werden für gegenwärtige, rechtliche oder faktische Verpflichtungen gebildet, die aus 
Ereignissen der Vergangenheit resultieren, die wahrscheinlich zu einer künftigen wirtschaftlichen Belastung 
führen werden und deren Höhe verlässlich geschätzt werden kann. 
Resultiert aus einer geänderten Einschätzung eine Reduzierung des Verpflichtungsumfangs, wird die Rück-
stellung anteilig aufgelöst und der Ertrag in den Funktionsbereichen erfasst, die ursprünglich bei der Bil-
dung der Rückstellung mit dem Aufwand belastet waren. 
Um die Aussagekraft im Bereich der Schätzungsergebnisse zu erhöhen, werden für bestimmte Rückstel-
lungen, die wesentliche Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben 
könnten, die Folgen von Parameteränderungen auf die bilanzierten Rückstellungsbeträge untersucht. Zur Unter-
suchung der Unsicherheit hinsichtlich der Eintrittswahrscheinlichkeiten wurden die Auswirkungen der Ände-
rung von jeweils fünf Prozentpunkten der individuell angesetzten Eintrittswahrscheinlichkeiten analysiert. Wesentli-
che Abweichungen der anderen Rückstellungen zu den bereits im Bayer-Konzern berücksichtigten Werten 
haben sich im Rahmen dieser Sensitivitätsanalyse nicht ergeben. 
Rückstellungen für Umweltschutz werden gebildet, wenn zukünftige Mittelabflüsse zur Erfüllung von Um-
weltauflagen oder für Sanierungsmaßnahmen wahrscheinlich sind, die Kosten hinreichend zuverlässig 
geschätzt werden können und die Maßnahmen keinen künftigen Nutzenzufluss erwarten lassen. Die Rück-
stellungen für Umweltschutz betreffen im Wesentlichen die Sanierung kontaminierter Standorte, die Nach-
rüstung von Deponien sowie Rekultivierungs- und Wasserschutzmaßnahmen. 
Die Schätzung der künftigen Kosten für Umweltschutz- und Sanierungsmaßnahmen ist mit vielen Unsicherheiten 
behaftet, insbesondere mit rechtlichen Unsicherheiten, die sich auf Gesetze und Verordnungen beziehen, 
sowie mit Unsicherheiten über die tatsächlichen Verhältnisse in den verschiedenen Ländern und Stand-
orten. Die Schätzung der Kosten stützt sich insbesondere auf frühere Erfahrungen in ähnlichen Fällen, 
Schlussfolgerungen aus von uns zu unseren Umweltprogrammen eingeholten Gutachten, laufende Kosten 
und neue Entwicklungen mit Einfluss auf die Kosten, die Auslegung der geltenden Umweltgesetze und  
-vorschriften durch die Unternehmensleitung, die Anzahl und die Finanzlage Dritter, die verpflichtet sein 
könnten, sich gesamtschuldnerisch an eventuellen Sanierungskosten zu beteiligen, und auf die wahr-
scheinlich zur Anwendung kommenden Sanierungsmethoden. Änderungen dieser Annahmen können sich 
auf das künftige Ergebnis des Unternehmens auswirken. 
Unter Berücksichtigung der bisherigen Erfahrungen mit ähnlichen Umweltschutzsituationen geht der Konzern 
davon aus, dass die vorhandenen Rückstellungen – auf der Grundlage der heute vorhandenen Informatio-
nen – ausreichend sind. Angesichts der den Geschäften, in denen der Konzern tätig ist, inhärenten Schwie-
rigkeiten, Umweltschutzverpflichtungen zutreffend abzuschätzen – was vor allem für die Bereiche gilt, in de-
nen das Risiko von Umweltschäden relativ betrachtet höher ist (Crop Science und Covestro) – können unter 
Umständen wesentliche zusätzliche Kosten über die zurückgestellten Beträge hinaus anfallen. So ist es mög-
lich, dass während einer Sanierungsmaßnahme über die bereits bestehenden Rückstellungen hinaus zusätz-
liche Aufwendungen über einen längeren Zeitraum und in einem Ausmaß erforderlich werden, die nicht ver-
nünftig abgeschätzt werden können.  
Die Rückstellungen für Restrukturierung beinhalten nur die den Restrukturierungsmaßnahmen direkt zuordenba-
ren Aufwendungen, die notwendig für die Restrukturierung sind und nicht mit dem zukünftigen operativen Geschäft 
in Verbindung stehen. Dies sind z.B. Aufwendungen für Abfindungszahlungen an Mitarbeiter und Ausgleichszahlun-
 
gen für nicht mehr nutzbare angemietete Immobilien. 
Zu Restrukturierungsmaßnahmen gehören u.a. der Verkauf oder die Beendigung eines Geschäftsbereichs, die 
 
Stilllegung von Standorten, die Verlegung von Geschäftsaktivitäten an einen anderen Ort oder die grund-
sätzliche Umorganisation von Geschäftsbereichen. 
Zu den Rückstellungen, die den Kunden- und Lieferantenverkehr betreffen,  gehören insbesondere Ver-
pflichtungen für Rabatte und Skonti, Produktretouren sowie erhaltene Dienstleistungen, die noch nicht in 
Rechnung gestellt wurden, und drohende Verluste bzw. belastende Verträge. 
224  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Anhang Bayer-Konzern 
 
 
Als international tätiges Unternehmen mit einem heterogenen Portfolio ist der Bayer-Konzern einer Vielzahl 
von rechtlichen Risiken ausgesetzt, für die bei Vorliegen bestimmter Bedingungen Rückstellungen für 
Rechtsstreitigkeiten zu bilden sind. Hierzu können insbesondere Risiken aus den Bereichen Produkthaf-
tung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Patentrecht, Steuerrecht sowie Umweltschutz gehören.  
Rechtsstreitigkeiten und andere rechtliche Verfahren werfen oft komplexe Fragen auf und sind mit zahlreichen 
Unwägbarkeiten und Schwierigkeiten verbunden, u.a. aufgrund des Sachverhalts und der Umstände jedes 
 
einzelnen Falls, des Gerichts, bei dem die Klage anhängig ist, sowie aufgrund von Unterschieden im an-
wendbaren Recht. Die Ergebnisse von gegenwärtig anhängigen bzw. künftigen Verfahren sind in aller Regel 
nicht vorhersagbar. Besondere Schwierigkeiten ergeben sich insbesondere bei der Beurteilung des wahr-
scheinlichen Ausgangs von Sammelklagen/Massen-Schadenersatzverfahren in den USA, aus welchen 
   
signifikante finanzielle Risiken für den Bayer-Konzern entstehen können. Durch das Urteil in einem Ge-
richtsverfahren, durch behördliche Entscheidungen oder durch einen Vergleich können dem Bayer-Konzern 
Aufwendungen entstehen, für die bisher mangels verlässlicher Ermittelbarkeit bilanziell nicht vorgesorgt 
wurde oder die über die hierfür gebildete Rückstellung und die Versicherungsdeckung hinausgehen. 
Bei anhängigen bzw. künftigen juristischen Verfahren wird anhand der der Rechtsabteilung des Bayer-
Konzerns vorliegenden Informationen und in enger Abstimmung mit den für den Bayer-Konzern tätigen 
Rechtsanwälten geprüft, ob und in welcher Höhe der Bayer-Konzern bilanzielle Vorsorge treffen muss.  
Soweit nach vernünftigem Ermessen eines dieser Verfahren wahrscheinlich zu bereits heute verlässlich mess-
baren Mittelabflüssen führen wird, wird der Barwert als Rückstellung für Rechtsstreitigkeiten passiviert. Diese 
Rückstellungen decken die geschätzten Zahlungen an die Kläger, die Gerichts- und Verfahrenskosten, die 
Kosten für Rechtsanwälte sowie eventuelle Vergleichskosten ab.  
Häufig kann die Existenz einer gegenwärtigen Verpflichtung oder die Wahrscheinlichkeit eines potenziellen 
Ressourcenabflusses aus einem anhängigen oder künftigen juristischen Verfahren nicht verlässlich einge-
schätzt werden. Über den Stand der wesentlichen „rechtlichen Risiken“ wird in Kapitel 32 des Konzernan-
hangs informiert. Aufgrund der besonderen Natur dieser Verfahren erfolgt regelmäßig die Bildung einer 
Rückstellung erst dann, wenn erste Vergleiche eine Einschätzung über die potenzielle Höhe erlauben oder 
Urteile vorliegen. Rückstellungen für Rechtsverteidigungskosten werden dann gebildet, soweit zur Verteidi-
gung der eigenen Rechtsposition eine konzernexterne Unterstützung in materiellem Umfang wahrscheinlich 
erforderlich werden wird.  
Zu jedem Bilanzstichtag ermitteln die internen und externen rechtlichen Berater den aktuellen Stand der 
wesentlichen rechtlichen Risiken des Bayer-Konzerns. Auf dieser Grundlage wird geprüft, ob und ggf. in 
welcher Höhe eine Rückstellung zu bilden oder anzupassen ist. Wertaufhellende Informationen werden bis 
zum Aufstellungszeitpunkt des Konzernabschlusses berücksichtigt. Für die Bemessung von Rückstellun-
gen bei Sammelklagen/Massen-Schadenersatzverfahren werden insbesondere im zurückliegenden Ge-
   
schäftsjahr ggf. geschlossene Vergleiche, aktuell erhobene und zukünftig noch zu erwartende Ansprüche 
berücksichtigt. 
In den Personalrückstellungen wird bilanzielle Vorsorge vor allem für variable Einmalzahlungen im Rahmen 
von Short-Term-Incentive-Programmen sowie für aktienbasierte Entlohnung getroffen. Weiterhin sind hier 
Verpflichtungen für Zahlungen aufgrund von Mitarbeiterjubiläen, Vorruhestandsregelungen und Altersteil-
zeitvereinbarungen ausgewiesen. Abfindungsleistungen aus Restrukturierungen sind unter Rückstellungen 
für Restrukturierungen ausgewiesen. 
Die sonstigen Rückstellungen enthalten Rückstellungen für sonstige Verbindlichkeiten, Rückstellungen für 
Eventualverbindlichkeiten aus Unternehmenszusammenschlüssen sowie Entsorgungsverpflichtungen, so-
fern diese nicht als Rückstellung für Umweltschutz erfasst sind. 
Finanzielle Verbindlichkeiten 
Die finanziellen Verbindlichkeiten setzen sich aus originären Verbindlichkeiten und den negativen beizule-
genden Zeitwerten von Derivaten zusammen. 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 225
Anhang Bayer-Konzern Erweiterte Fassung
 
Verbindlichkeiten für bedingte Gegenleistungen im Rahmen von Unternehmenserwerben werden zum bei-
zulegenden Zeitwert bewertet. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts werden zum jeweiligen Stichtag 
ergebniswirksam erfasst. 
Finanzielle Verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Verpflichtungen beglichen, aufge-
hoben oder ausgelaufen sind. 
Bei der in 2016 begebenen Pflichtwandelanleihe wurde beurteilt, ob diese vollständig als Fremdkapital zu 
bilanzieren ist oder in eine Eigenkapital- und eine Fremdkapitalkomponente aufzuspalten ist. Bei der Beur-
teilung wurde als wesentliches Kriterium hierfür das vorzeitige Wandlungsrecht von Bayer identifiziert und 
auf wirtschaftliche Substanz untersucht. Dieses hat insbesondere im Hinblick auf den Erhalt des bisherigen 
Kreditratings wirtschaftliche Substanz, wenn durch eine vorzeitige Wandlung eine Herabstufung des Kre-
ditratings vermieden werden kann. In diesem Fall würden die zukünftig ersparten höheren Kreditzinsen die 
Kosten der vorzeitigen Wandlung durch Bayer mehr als ausgleichen. 
Aufgrund dieser Einschätzung wird die Pflichtwandelanleihe als zusammengesetztes Finanzinstrument 
bilanziert. Der bei Emission erhaltene Betrag wird um die direkt zuordenbaren Kosten und die Fremdkapi-
talkomponente reduziert. Die Fremdkapitalkomponente entspricht dem Barwert der zukünftigen Zinszah-
lungen und wird unter den Finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. Der verbleibende Betrag wird als Eigen-
kapitalkomponente innerhalb der Kapitalrücklage ausgewiesen.  
Sonstige Forderungen und Verbindlichkeiten 
Abgrenzungen und andere nicht-finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden mit den fort-
geführten Anschaffungskosten angesetzt. Ihre Auflösung erfolgt linear bzw. entsprechend der Leistungs-
erbringung. 
Von Dritten gewährte Zuwendungen, die der Investitionsförderung dienen, werden unter den sonstigen Verbindlich-
keiten ausgewiesen und über die Nutzungsdauer der betreffenden Investitionen bzw. entsprechend den 
Förderbedingungen ertragswirksam aufgelöst. 
Derivate 
Derivate werden im Bayer-Konzern zur Reduzierung des Währungs-, Zins- und Preisrisikos wie auch zur 
Absicherung der aktienbasierten Vergütungsprogramme eingesetzt. Dies erfolgt z.B. in Form von Devisen-
 
termingeschäften, Zinsswaps oder Aktienoptionen. Die Bilanzierung erfolgt zum Handelstag. 
Verträge, die für Zwecke des Empfangs oder der Lieferung nicht-finanzieller Güter entsprechend dem eige-
nen Bedarf abgeschlossen werden, werden nicht als Derivate bilanziert, sondern wie schwebende Ge-
schäfte behandelt. Sofern eingebettete separierungspflichtige Derivate in solchen Geschäften identifiziert 
werden, werden diese losgelöst von den schwebenden Geschäften bilanziert. In geringem Umfang kön-
nen – um Marktchancen zu nutzen bzw. potenzielle Bedarfsspitzen zu decken – Geschäfte getätigt wer-
den, bei denen die unmittelbare Weiterveräußerung nicht ausgeschlossen werden kann. Diese Geschäfte 
werden mit dem Erwerb gesonderten Portfolios zugeordnet und entsprechend nach IAS 39 als Derivate 
bilanziert. 
Derivate werden zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. Soweit diese zum Stichtag einen positiven beizule-
genden Zeitwert haben, werden sie als finanzielle Vermögenswerte angesetzt, anderenfalls als finanzielle Verbind-
lichkeiten. Die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte dieser Derivate werden direkt erfolgswirksam in 
der Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigt, soweit keine bilanzielle Sicherungsbeziehung besteht.  
Der Ausweis von Marktwertänderungen des effektiven Teils von als Cashflow-Hedges designierten Derivaten erfolgt 
zunächst erfolgsneutral im kumulierten sonstigen Ergebnis. Erst zum Zeitpunkt der Realisierung des Grundge-
schäfts wird der Erfolgsbeitrag des Sicherungsgeschäfts in der Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. 
Wird ein entsprechendes Derivat veräußert oder sind die Voraussetzungen für eine bilanzielle Sicherungs-
beziehung nicht mehr erfüllt, verbleibt dessen Wertänderung bis zum Eintreten der geplanten Transaktion im kumu-
lierten sonstigen Ergebnis. Wird mit dem Eintritt der geplanten Transaktion nicht mehr gerechnet, ist das 
226  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Anhang Bayer-Konzern 
 
 
bisher im kumulierten sonstigen Ergebnis ausgewiesene Ergebnis in die Gewinn- und Verlustrechnung umzuglie-
dern. Der ineffektive Teil des Gewinns und Verlusts von als Cashflow-Hedges designierten Derivaten wird in Abhän-
gigkeit vom Grundgeschäft im sonstigen betrieblichen Ergebnis oder im Finanzergebnis ausgewiesen. 
Marktwertänderungen der als Fair-Value-Hedges designierten Derivate werden ebenso wie die Buchwertanpas-
sung der dazugehörigen Grundgeschäfte ergebniswirksam erfasst. 
Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von Devisentermingeschäften und -optionen zur Absicherung 
bilanzieller Risiken werden im Kursergebnis innerhalb der sonstigen finanziellen Aufwendungen und Erträge aus-
gewiesen, während Wertänderungen von Zinsswaps und Zinsoptionen Bestandteil des Zinsergebnisses sind. 
Veränderungen beizulegender Zeitwerte von Warentermingeschäften und -optionen sowie von Devisenter-
mingeschäften zur Sicherung geplanter Umsätze in Fremdwährung werden im sonstigen betrieblichen 
Ergebnis erfasst. Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte von Aktienoptionen und Aktienterminge-
schäften zur Absicherung der aktienbasierten Mitarbeitervergütung werden zuerst erfolgsneutral erfasst, 
bevor sie über die Laufzeit der Aspire-Programme in den Funktionskosten erfolgswirksam werden.  
Die im Finanzergebnis ausgewiesenen Aufwendungen bzw. Erträge aus den entsprechenden Grundgeschäf-
ten und aus den zugrunde liegenden Derivaten werden separat gezeigt. Eine Verrechnung der entsprechen-
den Aufwendungen und Erträge erfolgt nicht. 
Unternehmenserwerbe  
Die Bilanzierung eines Unternehmenserwerbs erfolgt mithilfe der Erwerbsmethode, die eine Bewertung der 
übernommenen Vermögenswerte und Schulden zum beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der erstmaligen 
Beherrschung vorsieht. Die mit dem Unternehmenserwerb im Zusammenhang stehenden Anschaffungsnebenkos-
ten werden als Aufwand in den Perioden erfasst, in denen sie anfallen. 
Die Anwendung der Erwerbsmethode erfordert bestimmte Schätzungen und Beurteilungen, vor allem in 
Bezug auf die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts der erworbenen immateriellen Vermögenswerte und 
Sachanlagen, der übernommenen Verbindlichkeiten zum Zeitpunkt des Erwerbs sowie der Nutzungsdauern 
der erworbenen immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen. 
Die Bewertung basiert in großem Umfang auf antizipierten Zahlungsmittelzu- und -abflüssen. Abweichungen zwischen 
den tatsächlichen und den bei der Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte zugrunde gelegten Zahlungsmittelzu- 
und -abflüssen können die zukünftigen Konzernergebnisse wesentlich beeinflussen. Insbesondere der 
Schätzung der abgezinsten Zahlungsmittelzu- und -abflüsse aus in Entwicklung befindlichen immateriellen 
Vermögenswerten, patentierten und nicht patentierten Technologien sowie Markennamen liegen Annahmen z.B. in 
 
Bezug auf die folgenden Aspekte zugrunde: 
>  Ergebnisse der Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten in Bezug auf die Wirksamkeit eines 
Pflanzenschutzmittels, Saatguts bzw. Präparats, Ergebnisse der klinischen Studien usw., 
>  Wahrscheinlichkeit der Erlangung der behördlichen Zulassung in einzelnen Ländern, 
>  langfristige Verkaufsvorhersagen,  
>  Antizipation des Verfalls von Verkaufspreisen nach Patentablauf im Zuge eines entsprechenden 
Angebots unpatentierter Produkte auf dem Markt, 
>  allgemeines Wettbewerberverhalten (Einführung von Konkurrenzprodukten, Marketinginitiativen usw.). 
Die Kaufpreisaufteilung wesentlicher Akquisitionen erfolgt unter der Mithilfe externer unabhängiger Gutach-
ter. Die damit zusammenhängenden Bewertungen basieren auf dem Kenntnisstand zum Erwerbszeitpunkt. 
Gemäß IFRS 3 (Business Combinations) ist bei sukzessiven Unternehmenskäufen, bei denen ein Unter-
nehmen in mehreren Tranchen erworben wird, zum Zeitpunkt der Erlangung der Kontrolle über das betref-
fende Unternehmen eine erfolgswirksame Neubewertung des bisherigen Gesellschaftsanteils zum beizule-
genden Zeitwert notwendig. Im Anschluss daran findet eine Buchwertanpassung der bereits bilanzierten 
Vermögenswerte und Schulden auf ihren beizulegenden Zeitwert statt. 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 227
Anhang Bayer-Konzern Erweiterte Fassung
 
Unternehmensveräußerungen 
Veräußerungen von Anteilen an Tochterunternehmen mit der Folge des Verlusts der Beherrschungsmög-
lichkeit werden grundsätzlich erfolgswirksam erfasst. 
Bei sukzessiven Veräußerungen, bei denen Anteile an Tochterunternehmen in mehreren Tranchen verkauft 
werden, wird eine Abstockung der Mehrheitsanteile ohne Verlust der Beherrschungsmöglichkeit erfolgs-
neutral abgebildet und führt zu einem Anstieg der Anteile nicht beherrschender Gesellschafter am Eigen-
kapital. Übt die Bayer AG nach dem Verlust der Beherrschungsmöglichkeit noch einen maßgeblichen Ein-
fluss aus, wird eine Beteiligung an einem assoziierten Unternehmen angesetzt und nach der Equity-Methode 
bilanziert. Sobald Bayer nach dem Verlust der Beherrschung keinen maßgeblichen Einfluss ausüben kann, wird die 
verbleibende Beteiligung als finanzieller Vermögenswert der Kategorie zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte bilanziert und erfolgsneutral zum Fair Value bewertet. 
Vorgehensweise und Auswirkungen der weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen 
Neben den Werthaltigkeitsprüfungen (Impairmenttests) bei einzelnen Sachanlagevermögenswerten und 
immateriellen Vermögenswerten werden Werthaltigkeitsprüfungen auf Ebene zahlungsmittelgenerierender 
Einheiten (sogenannten Cash Generating Units – „CGU“) bzw. Gruppen zahlungsmittelgenerierender Ein-
heiten durchgeführt. Eine zahlungsmittelgenerierende Einheit stellt die kleinste identifizierbare Gruppe von Vermö-
genswerten dar, die weitestgehend unabhängig von anderen Vermögenswerten oder Gruppen von Vermö-
genswerten Mittelzuflüsse erzeugt. Im Bayer-Konzern werden die strategischen Geschäftseinheiten bzw. 
Gruppen von strategischen Geschäftseinheiten wie auch einzelne Produktfamilien als zahlungsmittelgenerie-
rende Einheiten angesehen und unterliegen weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen. Die strategischen Ge-
schäftseinheiten stellen die zweite Berichtsebene unterhalb der Berichtssegmente dar. 
Eine weltweite Werthaltigkeitsprüfung einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder einer Gruppe von zahlungs-
mittelgenerierenden Einheiten wird entweder bei Vorliegen eines Anhaltspunktes für eine Wertminderung 
vorgenommen oder mindestens jährlich, wenn einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder einer Gruppe von 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist. 
Bei einer Werthaltigkeitsprüfung werden die Restbuchwerte der einzelnen zahlungsmittelgenerierenden Ein-
heiten bzw. Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. der zu testenden Sachanlagen bzw. 
immateriellen Vermögenswerte mit ihrem jeweiligen erzielbaren Betrag, d.h. dem höheren Wert aus beizule-
 
gendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten und Nutzungswert, verglichen. In den Fällen, in denen der 
Buchwert höher als ihr erzielbarer Betrag ist, liegt in der Höhe der Differenz ein Wertberichtigungsbedarf vor. 
In diesem Fall wird bei einzelnen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. Gruppen von zahlungsmittelge-
nerierenden Einheiten im ersten Schritt der Geschäfts- oder Firmenwert abgeschrieben. Ein eventuell verblei-
bender Restbetrag wird buchwertproportional auf die anderen langfristigen nicht-finanziellen Vermögenswerte 
der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. der Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten verteilt. Der Wertberichtigungsaufwand wird in dem jeweiligen Funktionsbereich erfasst, in dem 
auch die planmäßige Abschreibung berichtet wird. Dies gilt analog auch für Erträge aus einer Wertaufholung. 
Grundsätzlich erfolgt die Ermittlung des erzielbaren Betrags auf Basis des beizulegenden Zeitwerts abzüg-
lich der Veräußerungskosten. Der Barwert der künftigen Netto-Zahlungsmittelzuflüsse (Cashflows) wird dabei 
zugrunde gelegt, da in der Regel keine Marktpreise für die einzelnen Einheiten vorliegen. Die Prognose der 
künftigen Netto-Zahlungsmittelzuflüsse zur Ermittlung des erzielbaren Betrags stützt sich auf die aktuellen 
Planungen des Bayer-Konzerns, die im Regelfall einen Planungshorizont von drei bis fünf Jahren haben. Hierfür 
werden vor allem Annahmen über künftige Verkaufspreise und -mengen, Kosten, Wachstumsraten der Märk-
te, Konjunkturzyklen und Wechselkurse getroffen. Der Entwicklung dieser Annahmen liegen konzerninterne 
Einschätzungen sowie auch externe Marktstudien zugrunde. Beim Ansatz des beizulegenden Zeitwerts 
abzüglich der Veräußerungskosten wird die Bewertung der zahlungsmittelgenerierenden Einheit bzw. einer Gruppe 
von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten aus Sicht eines unabhängigen Marktteilnehmers vorgenommen. 
Beim Ansatz des Nutzungswerts wird die zahlungsmittelgenerierende Einheit bzw. Gruppe von zahlungsmit-
telgenerierenden Einheiten bzw. der Einzelvermögenswert in ihrer bzw. seiner bisherigen Nutzung bewertet. 
Netto-Zahlungsmittelzuflüsse jenseits der Planungsperiode werden für beide Methoden unter Anwendung 
individueller, jeweils aus Marktinformationen abgeleiteter Wachstumsraten auf Basis langfristiger Geschäfts-
228  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Anhang Bayer-Konzern 
 
 
erwartungen bestimmt. Die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der Veräußerungskosten er-
folgt auf Basis nicht beobachtbarer Inputfaktoren (Stufe 3). 
Die Netto-Zahlungsmittelzuflüsse werden mit den Kapitalkostensätzen abgezinst. Die Kapitalkostensätze 
werden als gewichteter Durchschnitt der Eigen- und Fremdkapitalkostensätze berechnet. Um den unterschiedlichen 
Rendite-/Risikoprofilen der Tätigkeitsschwerpunkte des Bayer-Konzerns Rechnung zu tragen, werden für die 
Berichtssegmente individuelle Kapitalkostensätze nach Ertragsteuern sowie eine segmentspezifische Kapital-
struktur anhand von Vergleichsunternehmen derselben Branche festgelegt. Die Eigenkapitalkostensätze 
entsprechen den Renditeerwartungen der Aktionäre. Die verwendeten Fremdkapitalkostensätze stellen die lang-
fristigen Finanzierungskonditionen der Vergleichsunternehmen dar. Beide Komponenten werden aus Kapital-
marktinformationen abgeleitet. 
Die für die Werthaltigkeitsprüfungen in 2016 und 2015 verwendeten Wachstumsraten und die zur Diskon-
tierung der prognostizierten Cashflows herangezogenen Kapitalkostensätze können der nachfolgenden 
Tabelle entnommen werden: 
       B 4/3
Parameter Werthaltigkeitsprüfung       
Nachsteuer-
   Wachstumsrate Kapitalkostensatz
     
in %  2015 2016 2015 2016
Pharma  0,0 0,0 6,2 5,5
Radiology  0,0 0,0 6,2 5,5
Consumer Health  0,0 0,0 6,2 5,2
Crop Protection  2,3 2,1 6,3 5,3
Seeds  1,9 1,7 6,3 5,3
Environmental Science  1,8 2,4 6,3 5,3
Animal Health  0,0 0,0 6,2 5,3
Covestro  1,8 1,8 6,1 5,4
        
 
Vor dem Hintergrund der rechtlichen und wirtschaftlichen Eigenständigkeit von Covestro wurden die strategi-
schen Geschäftseinheiten von Covestro aus Sicht des Bayer-Konzerns als eine Gruppe zahlungsmittelgenerie-
render Einheiten auf ihre Werthaltigkeit überprüft. 
Aufgrund der jährlichen weltweiten Werthaltigkeitsprüfungen der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. 
Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten wurde im Berichtsjahr keine Wertminderung auf den 
Geschäfts- oder Firmenwert vorgenommen (Vorjahr: 0 Mio. €). Insgesamt ergaben sich Wertberichtigungen 
auf immaterielle Vermögenswerte sowie Sachanlagen in Höhe von 711 Mio. € (Vorjahr: 229 Mio. €). Hierin 
war eine Wertaufholung in Höhe von 1 Mio. € (Vorjahr: 1 Mio. €) enthalten. Detaillierte Erläuterungen sind in 
den Anhangangaben [17] und [18] enthalten. 
Die vorgenommenen Schätzungen werden in Bezug auf die voraussichtliche Nutzungsdauer bestimmter 
Vermögenswerte, die Annahmen über makroökonomische Rahmenbedingungen und Entwicklungen in den 
Branchen, in denen der Bayer-Konzern tätig ist, und die Schätzung der Barwerte künftiger Cashflows für 
angemessen erachtet. Gleichwohl können geänderte Annahmen oder veränderte Umstände Korrekturen 
notwendig machen, die zur Erfassung eines zusätzlichen Wertminderungsaufwands oder, falls sich die 
erwarteten Entwicklungen umkehren sollten, zu Wertaufholungen führen können, sofern es sich nicht um 
Geschäfts- oder Firmenwerte handelt.  
Im Rahmen einer Sensitivitätsanalyse für zahlungsmittelgenerierende Einheiten bzw. Gruppen von zah-
lungsmittelgenerierenden Einheiten, denen ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist, wurden eine Minde-
rung der zukünftigen Cashflows um 10%, eine Erhöhung der gewichteten Kapitalkosten um 10% oder eine 
   
Minderung der langfristigen Wachstumsrate um einen Prozentpunkt angenommen. Auf dieser Grundlage kam 
Bayer zu dem Ergebnis, dass sich für keine der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. Gruppen von 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten ein Wertminderungsbedarf ergeben würde. 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 229
Anhang Bayer-Konzern Erweiterte Fassung
 
5. Erläuterungen zur Segmentberichterstattung 
Die Ressourcenallokation und die Bewertung der Ertragskraft der Geschäftssegmente werden bei Bayer 
durch den Vorstand als Hauptentscheidungsträger wahrgenommen. Die Segment- und Regionenabgrenzung sowie 
die Auswahl der dargestellten Kennzahlen erfolgen in Übereinstimmung mit den internen Steuerungs- und 
Berichtssystemen („Management Approach“). Es werden grundsätzlich dieselben Rechnungslegungsvor-
schriften zugrunde gelegt, wie sie für den Konzern in Anhangangabe [4] beschrieben sind. 
Der Bayer-Konzern wurde 2015 über strategische Geschäftseinheiten in Form von Divisionen (HealthCare), 
Geschäftsbereichen (CropScience) und Business Units (Covestro; vormals: MaterialScience) gesteuert und 
bestand zum 31. Dezember 2015 aus drei Teilkonzernen, die sich in vier berichtspflichtige Segmente auf-
teilten. Im Rahmen der Ausrichtung des Bayer-Konzerns als Life-Science-Unternehmen wurde im Septem-
ber 2015 eine organisatorische Neuausrichtung zum 1. Januar 2016 beschlossen. Der bisherige Teilkon-
zern Bayer HealthCare wurde aufgelöst. Pharma und Radiologie sind nun im Segment Pharmaceuticals 
integriert. Das Segment Consumer Health beinhaltet ausschließlich das Consumer-Care-Geschäft. Ani-
mal Health ist berichtspflichtiges Segment. Der Teilkonzern Bayer CropScience ist zum Segment Crop 
Science geworden. Covestro bleibt berichtspflichtiges Segment. 
Im Segment Crop Science wurden die Geschäftssegmente Crop Protection/Seeds und Environmental 
   
Science im Wesentlichen aufgrund ihrer vergleichbaren Art der agrarwirtschaftlichen Produkte, z.B. im 
 
Bereich des Pflanzenschutzes und der damit verbundenen vergleichbaren Produktionsprozesse sowie der 
vergleichbaren Vertriebsmethoden, insbesondere auch über Großhändler, zusammengefasst. 
Die Segmente umfassen die folgenden Aktivitäten: 
 
  B 5/1
Aktivitäten je Segment   
Segment  Aktivitäten 
Pharmaceuticals  Entwicklung, Produktion und Vertrieb verschreibungspflichtiger Produkte insbesondere auf 
den Gebieten Herz-Kreislauf, Frauengesundheit und Spezialtherapeutika in den Bereichen 
Onkologie, Hämatologie und Augenheilkunde sowie Medizingeräte zum Einsatz in der 
diagnostischen Bildgebung mit hierfür benötigten Kontrastmitteln 
Consumer Health  Entwicklung, Produktion und Vertrieb von überwiegend verschreibungsfreien (OTC = Over 
the Counter) Produkten in den Kategorien Dermatologie, Nahrungsergänzung, Schmerz, 
Magen-Darm-Erkrankungen, Allergien, Erkältung, Fußpflege und Sonnenschutz 
Crop Science1  Entwicklung, Produktion und Vertrieb eines umfassenden Produktportfolios in den Bereichen 
Saatgut und Pflanzeneigenschaften, Pflanzenschutz und Schädlingsbekämpfung außerhalb 
der Landwirtschaft 
Animal Health  Entwicklung, Produktion und Vertrieb von verschreibungs- und nicht-
verschreibungspflichtigen Tierarzneimitteln 
Covestro  Entwicklung, Produktion und Vertrieb von Rohstoffen für Polyurethane, 
Polycarbonatgranulate und -platten, von Lack-, Kleb- und Dichtrohstoffen sowie von 
Kuppelprodukten, die bei der Polyetherherstellung, Chlorproduktion und -verwendung 
entstehen 
 
1 Das Konsumentengeschäft von Environmental Science gehört mit Unterzeichnung des Verkaufsvertrags mit SBM Développement SAS, Lyon, 
Frankreich, im Jahr 2016 nicht mehr zum fortzuführenden Geschäft. 
 
Geschäftsaktivitäten, die keinem anderen Segment zugeordnet werden können, sind unter „Alle sonstigen 
Segmente“ ausgewiesen. Hierzu zählen vor allem die Dienstleistungen der Servicebereiche Business Ser-
vices, Technology Services und Currenta. 
Die Positionen in „Corporate Functions und Konsolidierung“ umfassen im Wesentlichen die Bayer-Holding-
Gesellschaften sowie das Bayer Lifescience Center, das sich auf die Entwicklung von entscheidenden, 
speziesübergreifenden Innovationen konzentriert. Darüber hinaus sind Mehr- oder Minderaufwendungen aus 
einer höheren oder niedrigeren Performance der Bayer-Aktie im Rahmen der konzernweiten langfristigen 
aktienbasierten Vergütung sowie die Konsolidierung der Intersegment-Umsatzerlöse (Geschäftsjahr 2016: 
2,3 Mrd. €; Vorjahr: 2,4 Mrd. €) darin enthalten. 
230  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Anhang Bayer-Konzern 
 
 
In Tabelle B 1/2 „Kennzahlen nach Regionen“ wird zum 31. Dezember die Region Europa zusammen mit 
Nahost und Afrika ausgewiesen. Lateinamerika bleibt als eigene Region bestehen. Die Aufteilung der Regio-
nen folgt der internen regionalen Verantwortung der einzelnen Vorstandsmitglieder der Bayer AG. Die Vor-
jahreswerte wurden entsprechend angepasst. In der Überleitung der Tabelle „Kennzahlen nach Regio-
nen“ werden konzerninterne Posten und Transaktionen eliminiert (Interregionen-Umsatzerlöse) sowie 
Erträge, Aufwendungen, Vermögenswerte und Schulden, die den Regionen nicht direkt zuzuordnen sind, 
ausgewiesen. 
Die Segmentdaten wurden auf folgende Weise ermittelt: 
>  In den Tabellen B1/1 „Kennzahlen nach Segmenten“ und B1/2 „Kennzahlen nach Regionen“ und in 
diesem Kapitel sind ergänzende Leistungskennzahlen enthalten, die den Regulierungen der einschlä-
gigen Rechnungslegungsstandards, nach denen der zusammengefasste Lagebericht und der Konzern-
abschluss aufgestellt wird, nicht unterliegen. Hierzu zählen im Wesentlichen EBIT, EBITDA, EBIT vor 
Sondereinflüssen, EBITDA vor Sondereinflüssen und Return on Capital Employed. Erläuterungen zur 
Definition und Ermittlung dieser alternativen Leistungskennzahlen sind in Kapitel 2.4 „Alternative 
Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ im zusammengefassten Lagebericht des Bayer-
Geschäftsberichts 2016 aufgeführt. 
>  Die Intersegment-Umsätze zeigen die Umsatzerlöse, die zwischen den Segmenten getätigt wurden. Die 
Verrechnungspreise für konzerninterne Umsatzerlöse werden marktorientiert festgelegt (Arm‘s-Length-
Prinzip). 
>  Der Zufluss aus operativer Geschäftstätigkeit entspricht dem Cashflow aus der betrieblichen Tätigkeit 
nach IAS 7 (Statement of Cash Flows). 
>  Im Vermögen sind sämtliche Vermögenswerte enthalten, die einem Segment dienen. Wesentliche 
Beteiligungen, die einen direkten Bezug zum operativen Geschäft aufweisen, werden ebenfalls im 
Segmentvermögen berücksichtigt; angegeben sind jeweils die Stichtagswerte zum 31. Dezember. 
>  Mit dem Geschäftsjahr 2016 wurde der CFRoI (als Maßstab für die Verzinsung des eingesetzten 
Kapitals) durch den Return on Capital Employed (ROCE) als wertorientierte Kennzahl abgelöst. Sowohl 
CFRoI als auch ROCE zählen zu den alternativen Leistungskennzahlen. 
>  Die Equity-Positionen betreffen die Ergebnisse und Buchwerte der nach der Equity-Methode bewerteten 
Beteiligungen. 
>  Da die finanzielle Steuerung unserer Konzerngesellschaften zentral über die Bayer AG erfolgt, werden 
Finanzverbindlichkeiten nicht direkt den einzelnen Segmenten zugeordnet. Grundsätzlich enthalten die in 
der Position Verbindlichkeiten ausgewiesenen Segmentschulden daher keine Finanzverbindlichkeiten. Diese 
sind in der Überleitung enthalten. 
>  Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbe-
schäftigte (FTE) umgerechnet dargestellt. Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen 
Arbeitszeit proportional berücksichtigt. Auszubildende sind in dieser Kennzahl nicht enthalten.  
Überleitungsrechnungen 
Die nachfolgenden Tabellen enthalten die Überleitungsrechnungen des EBITDA vor Sondereinflüssen, des 
EBIT vor Sondereinflüssen und des EBIT zum Ergebnis vor Ertragsteuern des Konzerns sowie die Überleitung des 
Vermögens und der Verbindlichkeiten der Segmente zum Konzernvermögen bzw. zu den Konzernverbind-
lichkeiten. 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 231
Anhang Bayer-Konzern Erweiterte Fassung
 
     B 5/2
Überleitung vom EBITDA vor Sondereinflüssen der Segmente zum Ergebnis vor Ertragsteuern des Konzerns 
in Mio. €  2015 2016
EBITDA vor Sondereinflüssen der Segmente  10.722 11.640
EBITDA vor Sondereinflüssen Corporate Functions und Konsolidierung  –466 –338
   
EBITDA vor Sondereinflüssen1  10.256 11.302
Abschreibungen / Wertminderungen / Wertaufholungen vor Sondereinflüssen der Segmente  – 3.190 – 3.166
Abschreibungen / Wertminderungen / Wertaufholungen vor Sondereinflüssen Corporate Functions 
und Konsolidierung  –6 –6
   
Abschreibungen / Wertminderungen / Wertaufholungen vor Sondereinflüssen  – 3.196 – 3.172
EBIT vor Sondereinflüssen der Segmente  7.532 8.474
EBIT vor Sondereinflüssen Corporate Functions und Konsolidierung  –472 –344
   
EBIT vor Sondereinflüssen1  7.060 8.130
Sondereinflüsse der Segmente  –792 –1.068
   
Sondereinflüsse Corporate Functions und Konsolidierung  –27 –20
   
Sondereinflüsse1  – 819 – 1.088
EBIT der Segmente  6.740 7.406
EBIT Corporate Functions und Konsolidierung  –499 –364
   
EBIT1  6.241 7.042
Finanzergebnis  –1.005 –1.155
   
Ergebnis vor Ertragsteuern  5.236 5.887
     
Vorjahreswerte angepasst       
1 Zur Definition siehe Zusammengefasster Lagebericht Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
        
 
     B 5/3
Überleitung vom Segment- zum Konzernvermögen 
in Mio. €  2015 2016
Vermögen der operativen Segmente  65.654 66.252
Vermögen Corporate Center und Konsolidierung  181 507
Nicht verteilte Vermögenswerte  7.899 15.479
Vermögenswerte aus nicht fortgeführtem Geschäft  183 –
Konzernvermögen  73.917 82.238
     
 
     B 5/4
Überleitung von den Segment- zu den Konzernverbindlichkeiten 
in Mio. €  2015 2016
Verbindlichkeiten der operativen Segmente  24.557 26.617
Verbindlichkeiten Corporate Center und Konsolidierung  2.645 1.996
Nicht verteilte Verbindlichkeiten  21.158 21.728
Rückstellungen in direktem Zusammenhang mit nicht fortgeführtem Geschäft  112 –
Konzernverbindlichkeiten  48.472 50.341
     
 
Hinsichtlich der Überleitungsrechnung der Segmentumsätze zu den Konzernumsätzen wird auf die Darstel-
lung innerhalb der Kennzahlen nach Segmenten verwiesen (Anhangangabe [1]). 
   
232  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Anhang Bayer-Konzern 
 
 
Informationen über geografische Gebiete 
Die Außenumsätze nach Verbleib sowie die immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen teilten sich 
regional wie folgt auf: 
     B 5/5
Informationen über geografische Gebiete 
Immaterielle Vermögenswerte und 
   Außenumsatz nach Verbleib Sachanlagen
     
in Mio. €  2015 2016 2015 2016
Deutschland  4.925 4.809 12.385 12.468
USA  11.168 11.310 14.420 14.297
China  4.212 4.603 3.260 2.938
Schweiz  691 662 5.298 5.047
Sonstige  25.089 25.385 8.286 8.243
Gesamt  46.085 46.769 43.649 42.993
        
Vorjahreswerte angepasst             
              
Informationen über wichtige Kunden 
Im Geschäftsjahr 2016 und im Vorjahr wurden mit keinem Kunden mehr als 10% der Umsatzerlöse des 
 
Bayer-Konzerns getätigt. 
 
 
 
6. Konsolidierungskreis und Beteiligungen 
GRI G4-17 
 
6.1 Entwicklung des Konsolidierungskreises 
Der Konsolidierungskreis entwickelte sich im Geschäftsjahr 2016 wie folgt: 
       B 6.1/1
Veränderung der Anzahl konsolidierter Unternehmen       
Bayer AG und konsolidierte Unternehmen  Inland Ausland Gesamt
31.12.2015  68 239 307
Konzernkreisänderungen  – 1 1
Zugänge  – 2 2
Abgänge  –4 –5 –9
     
31.12.2016  64 237 301
       
 
Der Rückgang der Anzahl der konsolidierten Gesellschaften in 2016 ist im Wesentlichen auf konzerninterne 
Verschmelzungen zurückzuführen. 
Die Bayer Pearl Polyurethane Systems LLC, Vereinigte Arabische Emirate, wird vollkonsolidiert, da der 
Bayer-Konzern über die Mehrheit der Stimmrechte verfügt. 
Die Pure Salt Baytown LLC, USA, wird als strukturiertes Unternehmen vollkonsolidiert. Der Bayer-Konzern garan-
tiert die Verbindlichkeiten der Pure Salt Baytown LLC, USA, gegenüber Kreditinstituten und hat diese vollständig 
bilanziell berücksichtigt. Zum 31. Dezember 2016 betrugen diese 12 Mio. € (Vorjahr: 17 Mio. €). 
In der obigen Tabelle ist zum 31. Dezember 2016 mit der LyondellBasell Covestro Manufacturing Maasvlakte V.O.F., 
Niederlande, eine gemeinschaftliche Tätigkeit enthalten (Vorjahr: eine), deren Vermögenswerte und Schulden 
sowie Erlöse und Aufwendungen gemäß IFRS 11 anteilig, entsprechend den Rechten und Pflichten des 
Bayer-Konzerns, in den Konzernabschluss einbezogen werden. Wesentlicher Zweck der LyondellBasell 
Covestro Manufacturing Maasvlakte V.O.F., Niederlande, ist die gemeinschaftliche Produktion von Propylenoxid 
(PO) für Covestro und den Partner Lyondell. 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 233
Anhang Bayer-Konzern Erweiterte Fassung
 
Im Rahmen der Übernahme des Consumer-Care-Geschäfts des US-Konzerns Merck & Co., Inc., ist Bayer 
in eine strategische Kooperation mit Merck & Co., Inc., eingetreten, die als gemeinschaftliche Tätigkeit in  GRI G4-17 
den Konzernabschluss einbezogen wird. Bayer und Merck & Co., Inc., verpflichten sich gegenseitig, bei 
der Entwicklung, der Produktion, dem Lifecycle-Management und der Vermarktung von Wirkstoffen und 
Produkten auf dem Gebiet der Modulation von löslicher Guanylat-Zyklase (sGC) zusammenzuarbeiten. 
Zusätzlich wurden fünf assoziierte Unternehmen (Vorjahr: vier) sowie sechs Gemeinschaftsunternehmen (Vor-
jahr: drei) im Konzernabschluss nach der Equity-Methode berücksichtigt. Diese sind in Anhangangabe [19] 
erläutert. 
In 2015 wurde die Flagship Ventures V Agricultural Fund, L.P., USA, erstmalig im Konzernabschluss be-
rücksichtigt und als assoziiertes Unternehmen eingestuft. Bayer hat trotz des Kapitalanteils von 99,9% keine Verfü-
 
gungsgewalt über das Beteiligungsunternehmen. Bayer kann jedoch einen maßgeblichen Einfluss auf die finanz- 
und geschäftspolitischen Entscheidungen ausüben. 
In 2016 wurde die Bayer Trendlines AG Innovation Fund, Limited Partnership, Israel, erstmalig im Konzern-
abschluss berücksichtigt und als assoziiertes Unternehmen eingestuft. Bayer ist beschränkt haftender Gesell-
schafter („Limited Partner“) und hat aufgrund vertraglicher Einschränkungen trotz des Kapitalanteils von 100% keine 
 
Verfügungsmacht über das Beteiligungsunternehmen.  
Als assoziiertes Unternehmen wurde die Nanjing Baijingyu Pharmaceutical Co., Ltd., China, aufgrund der 
Vertretung von Bayer im Geschäftsführungs- und im Aufsichtsgremium eingestuft. Hierdurch kann Bayer 
trotz eines Stimmrechts- und Kapitalanteils von nur 15% einen maßgeblichen Einfluss auf die finanz- und 
 
geschäftspolitischen Entscheidungen ausüben. 
72 Tochterunternehmen (Vorjahr: 71), davon ein strukturiertes Unternehmen (Vorjahr: ein) und 12 assoziier-
te bzw. Gemeinschaftsunternehmen (Vorjahr: 12) von insgesamt untergeordneter Bedeutung für die Ver-
mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns wurden nicht konsolidiert bzw. nicht zu ihrem Equity-Wert 
einbezogen, sondern stattdessen zu Anschaffungskosten angesetzt. Die Finanzdaten der unwesentlichen 
Tochterunternehmen machten weniger als 0,2% des Konzernumsatzes, weniger als 0,2% des Eigenkapitals und 
   
weniger als 0,2% der Bilanzsumme aus. 
 
Die Angaben zum Anteilsbesitz gemäß den Anforderungen des § 313 HGB sind unter www.bayer.de/anteil16 
abrufbar.  
Folgende inländische Tochterunternehmen machten im Geschäftsjahr 2016 von der Befreiungsvorschrift 
des § 264 Absatz 3 HGB bzw. § 264b HGB Gebrauch: 
   B 6.1/2
Befreite inländische Tochterunternehmen 
Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil (in %)
Adverio Pharma GmbH  Schönefeld 100,0
AgrEvo Verwaltungsgesellschaft mbH  Frankfurt am Main 100,0
Alcafleu Management GmbH & Co. KG  Schönefeld 99,9
Bayer 04 Immobilien GmbH  Leverkusen 100,0
Bayer 04 Leverkusen Fußball GmbH  Leverkusen 100,0
Bayer Altersversorgung GmbH  Leverkusen 100,0
Bayer Animal Health GmbH  Leverkusen 100,0
Bayer Beteiligungsverwaltung Goslar GmbH  Leverkusen 100,0
Bayer Business Services GmbH  Leverkusen 100,0
Bayer Chemicals Aktiengesellschaft  Leverkusen 100,0
Bayer Consumer Care Deutschland GmbH  Berlin 100,0
Bayer CropScience Aktiengesellschaft  Monheim am Rhein 100,0
Bayer CropScience Biologics GmbH  Wismar 100,0
    
 
234  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Anhang Bayer-Konzern 
 
 
     Fortsetzung B 6.1/2
Befreite inländische Tochterunternehmen 
Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft Kapitalanteil (in %)
Bayer CropScience Deutschland GmbH  Langenfeld 100,0
Bayer Direct Services GmbH  Leverkusen 100,0
Bayer Gastronomie GmbH  Leverkusen 100,0
Bayer Gesellschaft für Beteiligungen mbH  Leverkusen 100,0
Bayer Innovation GmbH  Leverkusen 100,0
Bayer Intellectual Property GmbH  Monheim am Rhein 100,0
Bayer Real Estate GmbH  Leverkusen 100,0
Bayer Schering Pharma AG  Berlin 100,0
Bayer Vital GmbH  Leverkusen 100,0
Bayer Weimar GmbH und Co. KG  Weimar 100,0
Bayer-Handelsgesellschaft mit beschränkter Haftung  Leverkusen 100,0
BGI Deutschland GmbH  Leverkusen 100,0
Chemion Logistik GmbH  Leverkusen 100,0
Dritte Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG  Schönefeld 100,0
Erste Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG  Schönefeld 100,0
Erste K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH  Leverkusen 100,0
Fünfte Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG  Schönefeld 100,0
GP Grenzach Produktions GmbH  Grenzach-Wyhlen 100,0
Hild Samen GmbH  Marbach am Neckar 100,0
Intendis GmbH  Berlin 100,0
Intraserv GmbH & Co. KG  Schönefeld 100,0
Jenapharm GmbH & Co. KG  Jena 100,0
KOSINUS Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. Gamma OHG  Schönefeld 100,0
KVP Pharma+Veterinär Produkte GmbH  Kiel 100,0
MENADIER Heilmittel GmbH  Berlin 100,0
Schering-Kahlbaum Gesellschaft mit beschränkter Haftung  Berlin 100,0
Sechste Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG  Schönefeld 100,0
Siebte Bayer VV GmbH  Leverkusen 100,0
Steigerwald Arzneimittelwerk GmbH  Darmstadt 100,0
TECTRION GmbH  Leverkusen 100,0
TravelBoard GmbH  Leverkusen 100,0
Vierte Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG  Schönefeld 100,0
Zweite Bayer Real Estate VV GmbH & Co. KG  Schönefeld 100,0
Zweite K-W-A Beteiligungsgesellschaft mbH  Leverkusen 100,0
     
 
6.2 Akquisitionen und sonstige Erwerbe 
Akquisitionen und sonstige Erwerbe im Geschäftsjahr 
Im Jahr 2016 betrug der Gesamtbetrag der Kaufpreisanpassungen und Anpassungen der Kaufpreisauftei-
lung aus Transaktionen der Vorjahre –5 Mio. €. Aufgrund der Anpassung von Kaufpreisallokationen sowie 
 
sonstiger Anpassungen erhöhte sich der Gesamtbetrag der Geschäfts- oder Firmenwerte um 9 Mio. €.  
Die Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte resultierte im Wesentlichen aus folgender Anpassung 
der Kaufpreisaufteilung: Am 1. Juli 2015 hat Crop Science die Übernahme sämtlicher Anteile der 
SeedWorks India Pvt.Ltd. mit Sitz in Hyderabad, Indien, abgeschlossen. Das Unternehmen ist auf die 
 
Züchtung, Herstellung und Vermarktung von Hybrid-Saatgut für Tomaten, Chili, Okra und Kürbis speziali-
siert. Das Unternehmen besitzt Forschungs- und Produktionsstandorte in Bangalore bzw.Hyderabad. 
 
Durch den Erwerb von SeedWorks India soll das indische Gemüsesaatgutgeschäft von Crop Science wei-
ter gestärkt werden. Es wurde ein Kaufpreis von 80 Mio. € vereinbart, welcher im Wesentlichen auf Paten-
te, Forschungs- und Entwicklungsprojekte sowie einen Geschäfts- oder Firmenwert entfiel. 
Im Rahmen der globalen Kaufpreisallokation führten bessere Informationen über die akquirierten Vermö-
genswerte im 1. Quartal 2016 zu einer Verringerung der immateriellen Vermögenswerte um 23 Mio. € und 
passiver latenter Steuern um 8 Mio. € sowie zu einer korrespondierenden Erhöhung des Goodwill um 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 235
Anhang Bayer-Konzern Erweiterte Fassung
 
13 Mio. € in der Eröffnungsbilanz. Darüber hinaus reduzierte sich der Kaufpreis um 2 Mio. € auf 78 Mio. € 
nach Abschluss der finalen Kaufpreisverhandlungen. 
Am 12. Februar 2016 wurde Casebia Therapeutics LLP, Ascot, Großbritannien, als Gemeinschaftsunter-
nehmen mit der CRISPR Therapeutics AG, Basel, Schweiz, gegründet. Ziele des Gemeinschaftsunterneh-
mens sind, neue Behandlungsmethoden für Bluterkrankungen, Erblindung und Herzerkrankungen zu entwi-
ckeln und zu vermarkten. Zum 31. Dezember 2016 sind Verbindlichkeiten zur Kapitaleinzahlung gegenüber 
der Casebia Therapeutics LLP in Höhe von 255 Mio. USD bilanziert, die spätestens zum 31. Dezember 
2020 fällig werden. In 2016 sind bereits 45 Mio. USD gezahlt worden. Am 3. Januar 2017 wurden weitere 
60 Mio. USD gezahlt. 
Am 9. Dezember 2016 gründete Bayer zusammen mit Versant Ventures, San Francisco, USA, das Ge-
meinschaftsunternehmen BlueRock Therapeutics LP, San Francisco, USA. Das Gemeinschaftsunterneh-
men wird im Bereich regenerativer Medizin der nächsten Generation tätig sein. Ziel des Unternehmens ist 
es, Therapien auf Basis von induzierten pluripotenten Stammzellen (iPSC) zur Heilung verschiedener 
Krankheitsbilder zu entwickeln. Zum 31. Dezember 2016 bestanden im Zusammenhang mit der Gründung 
Kapitaleinzahlungsverpflichtungen in Höhe von 150 Mio. USD, die spätestens zum 31. Dezember 2020 
eingezahlt sein sollten. 
Akquisitionen nach dem Bilanzstichtag 
Am 3. Januar 2017 erwarb Bayer das Cydectin™-Portfolio in den USA von Boehringer Ingelheim Vetmedi-
ca Inc., St. Joseph, USA. Die Übernahme umfasst die Endektoparasitizide für Rinder und Schafe CYDEC-
TIN Pour-On, CYDECTIN Injectable und CYDECTIN Oral Drench. Durch den Zukauf soll das Antiparasitika-
Portfolio in den USA gestärkt und um Endektoparasitizide erweitert werden. Es wurde ein Basiskaufpreis in 
Höhe von rund 150 Mio. € vereinbart, welcher den üblichen Kaufpreisanpassungsmechanismen unterliegt. 
Der Kaufpreis entfiel entsprechend der vorläufigen Kaufpreisallokation im Wesentlichen auf Marken und 
einen Geschäfts- oder Firmenwert. Die Kaufpreisallokation ist derzeit noch nicht abgeschlossen, da die 
Erstellung und Prüfung der zugrunde liegenden finanziellen Informationen noch andauert. 
Geplante Akquisitionen 
Am 14. September 2016 unterzeichnete Bayer eine bindende Übernahmevereinbarung mit Monsanto 
Company, St. Louis, Missouri, USA, die die Übernahme aller ausstehenden Aktien von Monsanto Company 
gegen Zahlung von 128 USD je Aktie in bar vorsieht. Das entsprach zu diesem Zeitpunkt einem voraus-
sichtlichen Transaktionswert von rund 66 Mrd. USD, der sich aus einem Eigenkapitalwert (Kaufpreis) von 
ca. 56 Mrd. USD und einer zu übernehmenden Nettoverschuldung einschließlich Pensionsverbindlichkeiten 
zum 31. Mai 2016 sowie Verbindlichkeiten für Auszahlungen im Rahmen aktienbasierter Vergütungspro-
gramme von ca. 10 Mrd. USD zusammensetzt. Daraus ergibt sich für Bayer eine bedingte Zahlungsver-
pflichtung in Höhe von ca. 56 Mrd. USD, das gesamte ausstehende Aktienkapital von Monsanto zu über-
nehmen. Teilweise wurde die vereinbarte Transaktion durch den Abschluss von Derivaten gegen das EUR-
/USD-Währungsrisiko abgesichert. 
Die Transaktion bringt zwei unterschiedliche, sich jedoch in hohem Maß ergänzende Geschäfte zusammen. 
Monsanto ist ein weltweit führender Anbieter von landwirtschaftlichen Produkten, einschließlich Saatgut 
und Saatguttechnologien, Herbiziden sowie digitalen Plattformen, um Landwirten agronomische Empfeh-
lungen zu geben. Das kombinierte Unternehmen wird ein umfassendes Angebot an Lösungen für den heu-
tigen wie den künftigen Bedarf, einschließlich besserer Lösungen bei hochwertigem Saatgut, Pflanzen-
eigenschaften, digitaler Landwirtschaft und Pflanzenschutz, bereitstellen können. Die Kombination bringt 
darüber hinaus die führenden Innovationskompetenzen und Technologieplattformen für Forschung und 
Entwicklung beider Unternehmen zusammen. 
Eine syndizierte Bankfinanzierung in Höhe von 56,9 Mrd. USD wurde bei Unterzeichnung der Übernahme-
vereinbarung durch Bank of America Merrill Lynch, Credit Suisse, Goldman Sachs, HSBC und JP Morgan 
bereitgestellt. Im Anschluss wurde die Bankfinanzierung an mehr als 20 weitere Partnerbanken von Bayer 
syndiziert. 
Bayer plant, die Transaktion durch eine Kombination aus Fremd- und Eigenkapital zu finanzieren. Insge-
samt ist ein Eigenkapitalanteil in Höhe von rund 19 Mrd. USD geplant. Als ersten Teil der Eigenkapital-
236  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Anhang Bayer-Konzern 
 
 
komponente hat Bayer am 22. November 2016 eine Pflichtwandelanleihe in Höhe von 4 Mrd. € unter  
Ausschluss der Bezugsrechte bestehender Aktionäre der Gesellschaft platziert. Der verbleibende Eigen-
kapitalanteil soll voraussichtlich durch eine Bezugsrechtskapitalerhöhung aufgebracht werden. Die Netto-
erlöse aus der Emission der Pflichtwandelanleihe wurden dazu genutzt, einen Teil des noch nicht ausge-
schöpften Kreditrahmens aus der syndizierten Bankfinanzierung vorzeitig abzulösen. Einzelheiten zu der 
platzierten Pflichtwandelanleihe sind in der Anhangangabe [24] erläutert. 
Die Aktionäre der Monsanto Company haben der Übernahme am 13. Dezember 2016 mit der erforderli-
chen Mehrheit zugestimmt. Die Transaktion unterliegt noch üblichen Vollzugsbedingungen, einschließlich 
der Genehmigung durch relevante Kartell- und andere Behörden. Der Abschluss der Transaktion wird der-
zeit bis Ende 2017 erwartet. 
Die Übernahmevereinbarung sieht eine Zahlung von Bayer in Höhe von 2 Mrd. USD insbesondere für den 
Fall vor, dass die notwendigen Kartellfreigaben nicht bis spätestens zum 14. Juni 2018 erteilt werden soll-
ten und Bayer oder Monsanto deswegen den Übernahmevertrag kündigt (Reverse Break Fee). 
Akquisitionen im Vorjahr 
Im Vorjahr wurden folgende Akquisitionen nach den Vorschriften des IFRS 3 ausgewiesen: 
Am 2. März 2015 hat Covestro die Übernahme sämtlicher Anteile der Thermoplast Composite GmbH, 
Deutschland, erfolgreich abgeschlossen. Die Thermoplast Composite GmbH ist ein technologisch führen-
der Spezialist für die Herstellung von thermoplastischen Faserverbundwerkstoffen. Durch den Zukauf soll 
das Produktangebot im Bereich der Polycarbonate um Verbundwerkstoffe auf Basis von endlosfaserver-
stärkten thermoplastischen Materialien für wichtige Industrien erweitert werden. Es wurde ein Kaufpreis in 
Höhe von 18 Mio. € vereinbart. Hierin ist ein variabler Kaufpreis in Höhe von 4 Mio. € enthalten. Der Kauf-
preis entfiel im Wesentlichen auf Patente sowie einen Geschäfts- oder Firmenwert. 
Im Rahmen der in 2014 erfolgten Übernahme des Consumer-Care-Geschäfts von Merck & Co., Inc.,  
Whitehouse Station, New Jersey, USA, wurden am 1. Juli 2015 die Produktionsanlagen am Standort  
Pointe-Claire, Kanada, übernommen. Es wurde ein Kaufpreis von 67 Mio. € vereinbart, welcher im Wesent-
lichen (61 Mio. €) auf Sachanlagen entfällt. 
Die globale Kaufpreisallokation für das in 2014 erworbene Consumer-Care-Geschäft von Merck & Co., Inc., 
wurde im September 2015 abgeschlossen. Hieraus ergaben sich eine Erhöhung von aktiven latenten Steu-
ern aufgrund von zeitlichen Unterschieden zwischen den Wertansätzen in der IFRS-Bilanz und der Steuer-
bilanz bei den immateriellen Vermögenswerten in Höhe von 821 Mio. € sowie eine korrespondierende Ver-
ringerung des Geschäfts- oder Firmenwertes in der Bilanz. Diese Anpassungen wurden nach IFRS 3.45 ff. 
rückwirkend auf den Erwerbszeitpunkt vorgenommen. Darüber hinaus reduzierte sich in 2015 der Kauf-
preis um 8 Mio. € durch vereinbarte Kaufpreisanpassungsmechanismen. 
Die Spruchverfahren, die ehemalige Minderheitsaktionäre der Bayer Pharma AG (ehemals Bayer Schering 
Pharma AG), Berlin, angestrengt haben, wurden im August 2015 durch Vergleiche beendet. Die entspre-
chende Nachzahlung stellt eine nachträgliche Kaufpreisanpassung gemäß IFRS 3 in der Fassung vom 
31. März 2004 dar, der bedingt durch den Erwerbstermin anzuwenden ist. Im Geschäftsjahr 2013 wurde auf 
Basis des damaligen Verfahrensstandes der Geschäfts- oder Firmenwert bereits um 261 Mio. € erhöht. 
Nach den Vergleichen im August 2015 konnte der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb final be-
stimmt werden. Insofern war in 2015 eine Reduktion des Geschäfts- oder Firmenwerts in Höhe von 
115 Mio. € als Ergebnis aus den Spruchverfahren vorzunehmen. Die Bildung wie auch die Auflösung erfolgte 
jeweils erfolgsneutral gegen die Verbindlichkeit aus dem Abfindungsanspruch der Minderheitsaktionäre. 
Die globale Kaufpreisallokation für die 2014 erworbene Dihon Pharmaceutical Group Co.Ltd. in Kunming, 
 
Yunnan, China, wurde im Oktober 2015 abgeschlossen. Im Wesentlichen erfolgte eine Erhöhung der Wert-
ansätze der Marken (18 Mio. €) sowie der anderen Rückstellungen (19 Mio. €) und sonstigen Verbindlichkei-
ten (27 Mio. €). Der Kaufpreis reduzierte sich durch Anpassungsmechanismen im Jahr 2015 um 43 Mio. €. 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 237
Anhang Bayer-Konzern Erweiterte Fassung
 
6.3 Desinvestitionen, wesentliche Veräußerungsvorgänge und nicht 
fortgeführtes Geschäft 
Desinvestitionen und nicht fortgeführtes Geschäft im Geschäftsjahr 
Desinvestitionen und nicht fortgeführte Aktivitäten des Geschäftsjahres 2016 sowie aus Vorjahren wirkten 
sich wie folgt aus: 
Am 4. Januar 2016 wurde der Verkauf des Diabetes-Care-Geschäfts für rund 1 Mrd. € an Panasonic 
Healthcare Holdings Co, Ltd., Tokio, Japan, abgeschlossen. Der Verkauf umfasst die führenden Contour™-
Blutzuckermessgeräte und -sensoren, weitere Blutzuckermesssysteme wie Breeze™2 und Elite™ sowie 
Microlet™-Stechhilfen. 
Der Verkauf des Diabetes-Care-Geschäfts umfasst zudem weitere signifikante Leistungsversprechen von 
Bayer, die über einen Zeitraum von bis zu zwei Jahren nach dem Verkaufszeitpunkt erfüllt werden. Der 
Veräußerungserlös wird entsprechend über diesen Zeitraum realisiert und als Ergebnis aus nicht fortgeführ-
tem Geschäft dargestellt. In der Bilanz wurde ein Abgrenzungsposten angesetzt, welcher im Zuge der 
Erbringung der Leistungen aufgelöst wird. Im Geschäftsjahr wurde hieraus ein Betrag von 497 Mio. € in 
den Umsatzerlösen erfasst. Der Abgang des Nettovermögens von 71 Mio. € wurde entsprechend in den 
Herstellungskosten gezeigt.  
Die über einen Zeitraum von bis zu zwei Jahren nach der Veräußerung des Diabetes-Care-Geschäfts zu 
erbringenden Leistungen werden ebenso als nicht fortgeführtes Geschäft in der Gewinn- und Verlustrech-
nung und der Kapitalflussrechnung ausgewiesen. In 2016 entstanden hieraus Umsatzerlöse in Höhe von 
76 Mio. €. Die Angaben erfolgen aus Sicht des Bayer-Konzerns und enthalten keine eigenständige Darstel-
lung der entsprechenden Aktivitäten, wodurch ein Vergleich mit den aus operativen Produktverkäufen ent-
standenen Umsatzerlösen in 2015 nicht möglich ist. 
Die Bilanzposten aus dem Diabetes-Care-Geschäft werden als Teil der sonstigen Segmente in der Seg-
mentberichterstattung dargestellt. In der Bilanz sind neben dem oben genannten Abgrenzungsposten 
(469 Mio. €) sonstige Forderungen (netto: 66 Mio. €), aktive latente Steuern (netto: 73 Mio. €), Ertragsteuer-
verbindlichkeiten (65 Mio. €) und sonstige Rückstellungen (9 Mio. €) enthalten. 
Am 4. Oktober 2016 wurde der Verkauf des Konsumentengeschäfts (CS Consumer) des Bayer-Geschäfts-
bereichs Environmental Science an SBM Développement SAS, Lyon, Frankreich, abgeschlossen. Das Kon-
sumentengeschäft umfasst die Geschäftsfelder Bayer Garten und Bayer Advanced in Europa und Nord-
amerika. Die Aktivitäten werden als nicht fortgeführtes Geschäft in der Gewinn- und Verlustrechnung und 
der Kapitalflussrechnung ausgewiesen.  
Die genannten sowie weitere kleinere Desinvestitionen wirkten sich im Geschäftsjahr 2016 wie folgt aus: 
     B 6.3/1
Veräußerte Vermögenswerte und Schulden     
in Mio. €  2015 2016
Geschäfts- oder Firmenwert  – 36
Patente und Technologien  – 4
Sonstige immaterielle Vermögenswerte  – 16
Vorräte  – 184
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen  – –28
 
Andere Rückstellungen  – –97
 
Veräußertes Nettovermögen  – 115
     
238  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Anhang Bayer-Konzern 
 
 
Im Einzelnen setzt sich das Ergebnis aus dem nicht fortgeführten Geschäft wie folgt zusammen: 
       B 6.3/2
Gewinn- und Verlustrechnung aus nicht fortgeführtem Geschäft   
   Diabetes Care CS Consumer Summe
in Mio. €  2015 2016 2015 2016 2015 2016
Umsatzerlöse  947 573 239 195 1.186 768
Herstellungskosten  –380 –146 –118 –121 –498 –267
           
Bruttoergebnis vom Umsatz  567 427 121 74 688 501
Vertriebskosten  –386 –9 –95 –83 –481 –92
           
Forschungs- und Entwicklungskosten  –48 –1 –7 –11 –55 –12
           
Allgemeine Verwaltungskosten  –36 –12 –6 –9 –42 –21
           
Sonstige betriebliche Aufwendungen und Erträge  –20 –4 –4 –55 –24 –59
           
EBIT1  77 401 9 – 84 86 317
Finanzergebnis  – – – – – –
Ergebnis vor Ertragsteuern  77 401 9 – 84 86 317
Ertragsteuern  3 –76 –4 27 –1 –49
       
Ergebnis nach Ertragsteuern  80 325 5 – 57 85 268
        
1 Zur Definition siehe Zusammengefasster Lagebericht Kapitel 2.4 „Alternative Leistungskennzahlen des Bayer-Konzerns“ 
  
Das nicht fortgeführte Geschäft wirkte sich auf die Kapitalflussrechnung des Bayer-Konzerns wie folgt aus: 
      B 6.3/3
Kapitalflüsse aus nicht fortgeführtem Geschäft 
   Diabetes Care CS Consumer  Summe
 
in Mio. €  2015 2016 2015 2016  2015 2016
Zu- / Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit  43 788 11 42  54 830
Zu- / Abfluss aus investiver Tätigkeit  – 4 – – 2 –  – 6 –
Zu- / Abfluss aus Finanzierungstätigkeit  – 39 – 788 – 9 – 42  – 48 – 830
Veränderung Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente  – – – –  – –
        
 
Da dem nicht fortgeführten Geschäft keine Zahlungsmittel zuzuordnen sind, werden die erwirtschafteten 
Zahlungsmittel im Finanzierungshaushalt wieder abgeführt. 
Desinvestitionen und wesentliche Veräußerungsvorgänge im Vorjahr 
Am 2. März 2015 hat Animal Health den Verkauf von zwei Veterinärprodukten für Pferde, Legend/Hyonate 
   
und Marquis, an Merial Inc., Duluth, Georgia, USA, abgeschlossen. Es wurde ein Kaufpreis von 120 Mio. € 
vereinbart. Die Einmalzahlung wurde abgegrenzt und wird als Umsatz und Ergebnis über vier Jahre für 
Legend/Hyonate bzw. drei Jahre für Marquis erfasst, da weitere signifikante Leistungsversprechen von 
   
Bayer bestehen. 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 239
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung Erweiterte Fassung
 
Erläuterungen zur Gewinn- und 
Verlustrechnung 
7. Umsatzerlöse 
Umsätze werden im Wesentlichen aus Produktlieferungen erzielt. Die Umsatzerlöse stiegen gegenüber 2015 um 
684 Mio. € bzw. 1,5% auf 46.769 Mio. €. Der Anstieg resultierte aus den folgenden Faktoren: 
 
     B 7/1
Faktoren der Umsatzveränderung     
     2016
   in Mio. € in %
Menge  1.936 + 4,2
Preis  –348 –0,7
   
Währung  –913 –2,0
   
Portfolio  9 –
Gesamt  684 + 1,5
     
 
Die Umsätze und ihre Entwicklung nach Segmenten und Regionen sind aus der Übersicht in der Anhang-
angabe [1] ersichtlich. 
8. Vertriebskosten 
Zu den Vertriebskosten zählen alle Aufwendungen in der Berichtsperiode, die durch Verkauf, Lagerhaltung und 
Transport verkaufsfähiger Produkte, durch Werbung und Beratung der Abnehmer sowie durch Marktforschung 
verursacht werden. Die Vertriebskosten setzten sich wie folgt zusammen:  
     B 8/1
Vertriebskosten     
in Mio. €  2015 2016
Vertriebskosten Innen- und Außendienst  4.761 4.828
Werbung und Kundenberatung  2.986 2.970
Physische Distribution und Lagerhaltung der Fertigprodukte  1.255 1.421
Provisions- und Lizenzaufwendungen  1.396 1.514
Sonstige Vertriebskosten  1.874 1.741
Gesamt  12.272 12.474
   
Vorjahreswerte angepasst       
        
 
9. Forschungs- und Entwicklungskosten 
Die Anhangangabe [4] enthält eine ausführliche Beschreibung der Zusammensetzung der Forschungs- und 
Entwicklungskosten. Die Aufteilung der Forschungs- und Entwicklungskosten auf die Segmente und Regi-
onen ist der Anhangangabe [1] zu entnehmen. 
 
 
240  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
 
 
10. Sonstige betriebliche Erträge 
Die sonstigen betrieblichen Erträge setzten sich wie folgt zusammen: 
     B 10/1
Sonstige betriebliche Erträge     
in Mio. €  2015 2016
Gewinne aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten  137 66
Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen  32 20
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen  25 131
Gewinne aus Derivaten  272 259
Übrige betriebliche Erträge  643 422
Gesamt  1.109 898
davon Sondereinflüsse  336 115
       
Vorjahreswerte angepasst       
        
 
Die Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen beinhalten einen Ertrag von 104 Mio. € aus der Auflösung 
einer Rückstellung für den Rechtsfall YasminTM/YAZTM. 
   
In den übrigen betrieblichen Erträgen ist ein Gewinn von 32 Mio. € der Bayer 04 Leverkusen Fußball GmbH 
aus dem Verkauf von Transferrechten enthalten. Weiterhin ist eine Versicherungserstattung in Höhe von 
32 Mio. € (Segment Covestro) erfasst. Weitere 27 Mio. € entfielen auf eine Erstattungszahlung aufgrund 
einer Vertragsbeendigung (Segment Covestro). Im Segment Crop Science wurde ein Ertrag in Höhe von 
21 Mio. € aufgrund von erreichten Meilensteinen realisiert. Im Segment Pharmaceuticals fiel eine Entschä-
digungszahlung für die Schließung des Produktionsstandortes in Putuo, China, in Höhe von 14 Mio. € an. 
Weiterhin ergab sich ein Ertrag in Höhe von 19 Mio. € aus der Erstattung von indirekten Steuern für Vorjah-
re (Segment Covestro). Für den Verkauf der BAYQUIK™-Technologie an Chemetics, Inc., Kanada, konnte 
ein Veräußerungsgewinn in Höhe von 10 Mio. € (Sonstige Segmente) erzielt werden. 
Im Vorjahr war in den Gewinnen aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten ein Betrag von 53 Mio. € aus 
dem Verkauf von Markenrechten für die Marken Biovital™, Benerva™, Bactine™ und ProPlus™ erfasst 
(Segment Consumer Health). 
Die übrigen betrieblichen Erträge enthielten im Vorjahr Ansprüche für Schadenersatz- und Lizenzzahlungen 
gegenüber Dow AgroSciences LLC, USA, in Höhe von 314 Mio. €, die aus der Verletzung von Bayer-
Rechten am Unkraut-Kontrollsystem Liberty Link™ resultierten (Segment Crop Science).  
11. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzten sich wie folgt zusammen: 
     B 11/1
Sonstige betriebliche Aufwendungen     
in Mio. €  2015 2016
Verluste aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten  –32 –22
   
Verluste aus Ausbuchungen und Wertberichtigungen von Forderungen  –183 –171
   
Aufwendungen für wesentliche rechtliche Risiken  –151 –262
   
Verluste aus Derivaten  –626 –181
   
Übrige betriebliche Aufwendungen  –283 –298
   
Gesamt  – 1.275 – 934
davon Sondereinflüsse  –247 –205
   
       
Vorjahreswerte angepasst       
        
Von den Verlusten aus Ausbuchungen und Wertberichtigungen von Forderungen entfielen 115 Mio. € auf 
Wertberichtigungen überfälliger Forderungen in Brasilien. Im Vorjahr ergaben sich Verluste aus Ausbuchun-
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 241
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung Erweiterte Fassung
 
gen und Wertberichtigungen von Forderungen gegenüber der venezolanischen Devisenbehörde in Höhe von 
91 Mio. €, da die Devisenbehörde US-Dollar nicht in vollem Umfang zum subventionierten Wechselkurs für 
ältere Forderungen gewährte.  
Die Aufwendungen für wesentliche rechtliche Risiken in Höhe von 262 Mio. € enthielten überwiegend Auf-
wendungen aus bilanziellen Vorsorgen im Zusammenhang mit rechtlichen Verfahren für die Produkte Xarel-
toTM, EssureTM und CiproTM/AveloxTM. Im Vorjahr entstanden Aufwendungen für wesentliche rechtliche Risi-
ken in Höhe von 151 Mio. €, die sich vor allem aus Aufwendungen für bilanzielle Vorsorgen im Zusammen-
hang mit rechtlichen Verfahren für die Produkte LunaTM, LL RiceTM und XareltoTM zusammensetzten.  
Die übrigen betrieblichen Aufwendungen umfassten Spenden für gemeinnützige Aktivitäten (alle Segmente) 
in Höhe von 48 Mio. € (Vorjahr: 51 Mio. €). Ein Aufwand von 34 Mio. € fiel für Umweltrückstellungen in den 
USA im Segment Crop Science an. 
Der übrige Betrag setzte sich wie im Vorjahr aus einer Vielzahl im Einzelnen unwesentlicher Sachverhalte in 
den Tochterunternehmen zusammen. 
12. Personalaufwand und Mitarbeiter 
Der Personalaufwand erhöhte sich im Jahr 2016 für das fortzuführende Geschäft um 181 Mio. € auf 
11.357 Mio. € (Vorjahr: 11.176 Mio. €). Die Veränderung ist im Wesentlichen auf Gehaltsanpassungen und 
eine erhöhte Beteiligung der Mitarbeiter am Unternehmenserfolg zurückzuführen, die gegenläufige Wäh-
rungseffekte überkompensierten.  
     B 12/1
Personalaufwand     
in Mio. €  2015 2016
Löhne und Gehälter  8.991 9.171
Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und Unterstützung  2.185 2.186
davon für beitragsorientierte Altersversorgungssysteme  557 581
davon für leistungsorientierte und sonstige Altersversorgungssysteme  503 483
Gesamt  11.176 11.357
     
Vorjahreswerte angepasst       
        
 
Nicht als Personalaufwand erfasst sind Beträge, die sich aus der Aufzinsung der Personalrückstellungen, 
insbesondere der Pensionsrückstellungen, ergeben. Sie sind als Bestandteil des Finanzergebnisses unter 
den sonstigen finanziellen Aufwendungen ausgewiesen (Anhangangabe [13.3]).  
   
242  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
 
 
Die durchschnittliche Anzahl der Beschäftigten teilte sich wie folgt auf die Funktionsbereiche auf: 
     B 12/2
Mitarbeiter     
   2015 2016
Produktion  51.280 50.326
Vertrieb  42.212 40.756
Forschung und Entwicklung  14.462 15.016
Verwaltung  9.376 9.590
Gesamt  117.330 115.688
Auszubildende  2.332 2.393
       
Vorjahreswerte angepasst       
        
 
Die Anzahl der Mitarbeiter (Festanstellungen und befristete Arbeitsverhältnisse) wird in Vollzeitbeschäftigte 
(FTE) umgerechnet dargestellt. Teilzeitbeschäftigte werden dabei gemäß ihrer vertraglichen Arbeitszeit 
proportional berücksichtigt. Auszubildende sind in dieser Kennzahl nicht enthalten.  
13. Finanzergebnis 
Das Finanzergebnis belief sich im Geschäftsjahr 2016 auf –1.155 Mio. € (Vorjahr: –1.005 Mio. €) und setzte 
   
sich aus –26 Mio. € at-equity-Ergebnis (Vorjahr: –9 Mio. €), 1.280 Mio. € finanziellen Aufwendungen (Vorjahr: 
   
1.367 Mio. €) und 151 Mio. € finanziellen Erträgen (Vorjahr: 371 Mio. €) zusammen. Details zu den einzelnen 
Kategorien des Finanzergebnisses sind im Folgenden dargestellt. 
13.1 Beteiligungsergebnis 
Das Beteiligungsergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
     B 13.1/1
Beteiligungsergebnis     
in Mio. €  2015 2016
Ergebnis aus at-equity bewerteten Beteiligungen  –9 –26
   
Aufwendungen     
Wertberichtigungen auf Beteiligungen  –1 –2
   
Erträge   
Wertaufholungen von Beteiligungen  – –
Erträge / Aufwendungen aus Beteiligungen und Gewinnabführungsverträgen (netto)  3 –
Gewinne aus der Veräußerung von Beteiligungen  31 6
Gesamt  24 – 22
     
 
Das Beteiligungsergebnis beinhaltete im Wesentlichen das at-equity-Ergebnis von dem assoziierten Unter-
nehmen PO JV, LP, USA, in Höhe von –24 Mio. € (Vorjahr: –23 Mio. €) sowie das at-equity-Ergebnis der 
   
übrigen at-equity bilanzierten Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unternehmen in Höhe von  
–2 Mio. € (Vorjahr: 14 Mio. €). 
 
Weitere Erläuterungen zu den at-equity bilanzierten Beteiligungen finden sich in der Anhangangabe [19]. 
   
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 243
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung Erweiterte Fassung
 
13.2 Zinsergebnis 
Das Zinsergebnis setzte sich wie folgt zusammen: 
     B 13.2/1
Zinsergebnis     
in Mio. €  2015 2016
Aufwendungen     
Zinsen und ähnliche Aufwendungen  –752 –684
   
Zinsaufwendungen aus Derivaten (zu Handelszwecken gehalten)  –25 –3
   
Erträge     
Zinsen und ähnliche Erträge  297 137
Zinserträge aus Derivaten (zu Handelszwecken gehalten)  25 2
Gesamt  – 455 – 548
     
 
In den Zinsen und ähnlichen Aufwendungen waren Zinsaufwendungen aus nicht finanziellen Verbindlichkeiten 
in Höhe von 42 Mio. € (Vorjahr: 49 Mio. €) enthalten. In den Zinsen und ähnlichen Erträgen waren Zinserträge 
aus nicht finanziellen Vermögenswerten in Höhe von 10 Mio. € (Vorjahr: 133 Mio. €) enthalten.  
13.3 Sonstige finanzielle Aufwendungen und Erträge  
Die sonstigen finanziellen Aufwendungen und Erträge setzten sich wie folgt zusammen: 
     B 13.3/1
Sonstige finanzielle Aufwendungen und Erträge     
in Mio. €  2015 2016
Aufwendungen     
Aufzinsung verzinslicher Rückstellungen  –287 –294
   
Kursergebnis  –254 –193
   
Übrige finanzielle Aufwendungen  –48 –104
   
Erträge     
Übrige finanzielle Erträge  15 6
Gesamt  – 574 – 585
    
 
Die Aufzinsung langfristiger Rückstellungen beinhaltete Zinsaufwendungen aus Pensionsrückstellungen 
und ähnlichen Verpflichtungen in Höhe von 276 Mio. € (Vorjahr: 276 Mio. €) sowie Aufzinsungs- und Zins-
änderungseffekte aus sonstigen Rückstellungen und entsprechenden Vermögensüberdeckungen in Höhe 
von 18 Mio. € (Vorjahr: 11 Mio. €). Die Zinsaufwendungen aus Pensionsrückstellungen und ähnlichen Ver-
pflichtungen enthielten 736 Mio. € (Vorjahr: 712 Mio. €) Aufzinsungsaufwand aus Versorgungsansprüchen 
und 460 Mio. € (Vorjahr: 436 Mio. €) Zinsertrag aus Planvermögen. 
Die übrigen finanziellen Aufwendungen enthielten Bereitstellungsprovisionen sowie weitere Gebühren in 
Höhe von 51 Mio. € im Zusammenhang mit der syndizierten Bankfinanzierung für die geplante Akquisition 
von Monsanto. 
 
 
244  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
 
 
14. Steuern 
Die Steueraufwendungen gliederten sich nach ihrer Herkunft wie folgt:  
     B 14/1
Steueraufwendungen nach Herkunft         
  2015 2016
 
davon davon
in Mio. €     Ertragsteuern   Ertragsteuern
Gezahlte bzw. geschuldete Steuern         
Laufende Ertragsteuern         
Deutschland  –1.140   –934  
   
Übrige Länder  –1.114   –991  
   
Sonstige Steuern         
Deutschland  –44   –86  
   
Übrige Länder  –221   –204  
   
   – 2.519 – 2.254 – 2.215 – 1.925
Latente Steuern         
aus temporären Unterschieden  1.056   577  
aus Verlust- und Zinsvorträgen sowie Steuergutschriften  –25   19  
 
   1.031 1.031 596 596
Gesamt  – 1.488 – 1.223 – 1.619 – 1.329
      
Vorjahreswerte angepasst             
              
 
Die sonstigen Steuern enthalten im Wesentlichen Steuern auf Grundstücke, Kraftfahrzeuge sowie andere 
indirekte Steuern. Die sonstigen Steuern werden in den jeweiligen Funktionskosten erfasst. 
Die latenten Steuerabgrenzungen resultierten aus den folgenden Bilanzpositionen: 
       B 14/2
Latente Steuerforderungen und -verbindlichkeiten       
  31.12.2015 31.12.2016
 
Aktive Passive  Aktive  Passive 
latente latente  latente  latente 
in Mio. €   Steuern Steuern Steuern Steuern
Immaterielle Vermögenswerte  1.411 1.910 1.478 1.766
Sachanlagen  253 678 264 692
Finanzielle Vermögenswerte  18 183 240 224
Vorräte  943 63 1.267 32
Forderungen  98 580 71 547
Sonstige Vermögenswerte  28 14 39 13
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen  3.601 1.213 3.637 983
Andere Rückstellungen  1.025 90 1.083 112
Verbindlichkeiten  714 91 793 133
Verlust- und Zinsvorträge  393 – 473 –
Steuergutschriften  191 – 177 –
   8.675 4.822 9.522 4.502
davon langfristig  7.398 4.750 7.868 3.662
Saldierung  –3.996 –3.996 –3.172 –3.172
       
Gesamt  4.679 826 6.350 1.330
       
              
 
   
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 245
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung Erweiterte Fassung
 
Latente Steuern für erfolgsneutral erfasste Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten 
Pensionszusagen und anderen Leistungszusagen führten zu einem eigenkapitalerhöhenden Effekt in Höhe 
von 228 Mio. € (Vorjahr: eigenkapitalreduzierenden Effekt von –430 Mio. €). Erfolgsneutrale Veränderungen 
 
beizulegender Zeitwerte von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten sowie von zu Siche-
rungszwecken eingesetzten Derivaten hatten einen eigenkapitalreduzierenden Effekt aus latenten Steuern in 
Höhe von – 24 Mio. € (Vorjahr: eigenkapitalreduzierenden Effekt von –27 Mio. €). Die genannten Eigenkapi-
 
taleffekte sind in der Gesamtergebnisrechnung enthalten.  
Die Nutzung steuerlicher Verlustvorträge führte im Jahr 2016 zu einer Minderung der laufenden Ertragsteu-
ern um 152 Mio. € (Vorjahr: 136 Mio. €). Durch die Berücksichtigung von Steuergutschriften konnten die 
laufenden Ertragsteuern um 18 Mio. € (Vorjahr: 21 Mio. €) reduziert werden. 
Von den gesamten Verlust- und Zinsvorträgen in Höhe von 5.447 Mio. €, davon Zinsvorträge 118 Mio. € (Vor-
jahr: 5.497 Mio. €, davon Zinsvorträge 72 Mio. €), können voraussichtlich Beträge von 2.269 Mio. €, davon 
Zinsvorträge 0 Mio. € (Vorjahr: 1.812 Mio. €, davon Zinsvorträge 0 Mio. €), innerhalb eines angemessenen 
Zeitraums genutzt werden. Der Rückgang der Verlust- und Zinsvorträge resultiert im Wesentlichen aus der 
insgesamt positiven Geschäftsentwicklung. Auf die voraussichtlich nutzbaren Verlust- und Zinsvorträge wur-
den aktive latente Steuern in Höhe von 473 Mio. € (Vorjahr: 393 Mio. €) gebildet. 
Für Verlust- und Zinsvorträge in Höhe von 3.178 Mio. €, davon Zinsvorträge 118 Mio. € (Vorjahr: 
3.685 Mio. €, davon Zinsvorträge 72 Mio. €), bestanden gesetzliche oder wirtschaftliche Einschränkungen 
hinsichtlich ihrer Nutzbarkeit. Deshalb wurden hierfür keine aktiven latenten Steuern angesetzt. Wäre eine 
Nutzbarkeit der Verlust- und Zinsvorträge in voller Höhe möglich, hätten theoretisch aktive latente Steuern 
in Höhe von 294 Mio. € (Vorjahr: 322 Mio. €) angesetzt werden müssen. 
Steuergutschriften in Höhe von 177 Mio. € (Vorjahr: 191 Mio. €) wurden als aktive latente Steuern ausge-
wiesen. Für Steuergutschriften in Höhe von 38 Mio. € (Vorjahr: 41 Mio. €) bestanden gesetzliche oder wirt-
schaftliche Einschränkungen hinsichtlich ihrer Nutzbarkeit, weshalb hierfür keine aktiven latenten Steuern 
angesetzt wurden. 
Die Verfallbarkeit der nicht nutzbaren Steuergutschriften, steuerlichen Verlust- sowie Zinsvorträge stellte 
sich wie folgt dar: 
     B 14/3
Verfallbarkeit nicht nutzbarer Steuergutschriften, steuerlicher Verlust- und Zinsvorträge    
Steuerliche Verlust- und 
   Steuergutschriften  Zinsvorträge
  
in Mio. €  31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016
Innerhalb von einem Jahr  4 4 17 4
Innerhalb von zwei Jahren  – – 70 1
Innerhalb von drei Jahren  4 4 25 31
Innerhalb von vier Jahren  – – 32 132
Innerhalb von fünf Jahren  26 29 234 31
Später  6 – 3.307 2.979
Gesamt  40 37 3.685 3.178
     
 
Im Jahr 2016 bestanden in Tochtergesellschaften, die im abgelaufenen Jahr oder im Vorjahr Verluste erwirtschafte-
ten, latente Steuerforderungsüberhänge aus temporären Differenzen und aus Verlustvorträgen in Höhe von 
2.575 Mio. € (Vorjahr: 2.455 Mio. €). Diese wurden als werthaltig angesehen, da für diese Gesellschaften von 
zukünftigen steuerlichen Gewinnen ausgegangen wird. 
Auf geplante Dividendenausschüttungen von Tochterunternehmen wurden im Berichtsjahr 41 Mio. € (Vor-
jahr: 35 Mio. €) passive latente Steuern angesetzt. Für temporäre Differenzen aus thesaurierten Ergebnissen von 
Tochterunternehmen in Höhe von 20.069 Mio. € (Vorjahr: 12.087 Mio. €) wurden keine passiven latenten Steu-
ern gebildet, da diese Gewinne auf unbestimmte Zeit reinvestiert werden sollen.   
246  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
 
 
Der ausgewiesene Steueraufwand des Jahres 2016 von 1.329 Mio. € (Vorjahr: 1.223 Mio. €) wich um 
128 Mio. € (Vorjahr: 119 Mio. €) von dem erwarteten Steueraufwand von 1.457 Mio. € (Vorjahr: 1.342 Mio. €) 
ab, der sich bei Anwendung eines gewichteten erwarteten Durchschnittssteuersatzes auf das Vorsteuer-
ergebnis des Konzerns ergeben hätte. Dieser Durchschnittssatz wurde aus den erwarteten Steuersätzen 
der einzelnen Konzerngesellschaften ermittelt und lag 2016 bei 24,7% (Vorjahr: 25,6%). Der effektive 
   
Steuersatz betrug 22,6% (Vorjahr: 23,4%). 
   
Die Ursachen für den Unterschied zwischen dem erwarteten und dem ausgewiesenen Steueraufwand 
sowie dem erwarteten und dem effektiven Steuersatz im Konzern stellten sich wie folgt dar: 
       B 14/4
Steuerüberleitungsrechnung       
   2015 2016
   in Mio. € in %  in Mio. € in % 
Erwarteter Steueraufwand und erwarteter Steuersatz  1.342 25,6 1.457 24,7
        
Steuerminderungen aufgrund steuerfreier Erträge       
Mit dem operativen Geschäft verbundene Erträge  –155 –3,0 –161 –2,7
       
Beteiligungserträge und Veräußerungserlöse  –10 –0,2 –2 –
     
        
Erstmaliger Ansatz bisher nicht angesetzter aktiver latenter Steuern  
auf Verlust- und Zinsvorträge  – 30 – 0,6 – 27 – 0,5
Nutzung von Verlust- und Zinsvorträgen, auf die zuvor keine latenten 
Steuern gebildet worden sind   –6 –0,1 –19 –0,3
       
        
Steuermehrungen aufgrund steuerlich nicht abzugsfähiger 
Aufwendungen       
Mit dem operativen Geschäft verbundene Aufwendungen  148 2,8 153 2,6
Abschreibungen auf Beteiligungen   7 0,1 2 –
        
Voraussichtlich nicht nutzbare neue Verlust- und Zinsvorträge  81 1,5 45 0,8
Voraussichtlich nicht nutzbare bereits bestehende Verlust- und 
Zinsvorträge, auf die zuvor latente Steuern gebildet worden sind  16 0,3 6 0,1
        
Periodenfremde Steueraufwendungen (+) und -erträge (-)  –95 –1,8 –80 –1,4
       
Steuereffekt aus Steuersatzänderungen  –25 –0,5 –4 –0,1
       
Sonstige Steuereffekte  –50 –0,7 –41 –0,6
       
        
Ausgewiesener Steueraufwand und effektiver Steuersatz  1.223 23,4 1.329 22,6
       
Vorjahreswerte angepasst             
              
 
15. Auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Ergebnis 
Die den nicht beherrschenden Anteilen zustehenden Gewinne beliefen sich auf 468 Mio. € (Vorjahr: 115 Mio. €), 
die entsprechenden Verluste auf 173 Mio. € (Vorjahr: 127 Mio. €).  
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 247
Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung Erweiterte Fassung
 
16. Ergebnis je Aktie  
Das Ergebnis je Aktie wird nach IAS 33 (Earnings per Share) für das fortzuführende Geschäft mittels Division 
des Konzernergebnisses (Ergebnis nach Ertragsteuern auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend) abzüglich 
des Ergebnisses nach Ertragsteuern aus nicht fortgeführtem Geschäft (auf die Aktionäre der Bayer AG entfal-
lend) durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der Aktien errechnet. Das Ergebnis je Aktie für das fortzu-
führende und nicht fortgeführte Geschäft ermittelt sich als Division des Konzernergebnisses durch die ge-
wichtete durchschnittliche Anzahl der Aktien. 
Im November 2016 hat Bayer eine Pflichtwandelanleihe in Höhe von 4 Mrd. € unter Ausschluss der Be-
zugsrechte bestehender Aktionäre der Gesellschaft platziert. Die gewichtete durchschnittliche Anzahl der 
Aktien erhöht sich nach IAS 33.23 ab dem Zeitpunkt des Vertragsabschlusses der Pflichtwandelanleihe 
und ist bei der Berechnung des unverwässerten und verwässerten Ergebnisses je Aktie zu berücksichtigen. 
Die neu einzubeziehende gewichtete durchschnittliche Anzahl von Aktien basiert auf dem Mindest-Wand-
lungspreis von 90 €, aus dem sich ein Höchst-Wandlungsverhältnis ergibt. Eine Bereinigung des unver-
wässerten und verwässerten Ergebnisses je Aktie um Finanzierungsaufwendungen der Pflichtwandelan-
leihe erfolgt nicht, da die Zinskomponente bei Platzierung der Pflichtwandelanleihe erfolgsneutral erfasst 
wurde. Für weitere Details zur Pflichtwandelanleihe wird auf Anhangangabe [24] im Konzernanhang ver-
wiesen. 
Aufgrund der Ermittlung des unverwässerten und verwässerten Ergebnisses je Aktie für jede Zwischenbe-
richtsperiode weicht das Ergebnis je Aktie für das Geschäftsjahr oder jede Zwischenberichtsperiode bis zum 
jeweiligen Stichtag potenziell von den aufsummierten Ergebnissen je Aktie für die einzelnen Zwischenberichts-
perioden ab. 
     B 16/1
Ergebnis je Aktie     
in Mio. €  2015 2016
Ergebnis nach Ertragsteuern aus fortzuführendem Geschäft  4.013 4.558
Ergebnis nach Ertragsteuern aus nicht fortgeführtem Geschäft  85 268
Ergebnis nach Ertragsteuern  4.098 4.826
davon auf nicht beherrschende Anteile entfallend  –12 295
 
davon auf die Aktionäre der Bayer AG entfallend (Konzernergebnis)  4.110 4.531
 
   in Stück in Stück
Gewichtete durchschnittliche Anzahl der Aktien  826.947.808 832.502.808
 
Ergebnis je Aktie (in €)     
Aus fortzuführendem Geschäft     
unverwässert  4,87 5,12
verwässert  4,87 5,12
Aus nicht fortgeführtem Geschäft     
unverwässert  0,10 0,32
verwässert  0,10 0,32
Aus fortzuführendem und nicht fortgeführtem Geschäft     
unverwässert  4,97 5,44
verwässert  4,97 5,44
     
Vorjahreswerte angepasst 
        
 
248  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Erläuterungen zur Bilanz 
 
 
Erläuterungen zur Bilanz
17. Geschäfts- oder Firmenwerte sowie  
sonstige immaterielle Vermögenswerte 
Die immateriellen Vermögenswerte entwickelten sich im Geschäftsjahr 2016 wie folgt:  
         B 17/1
Entwicklung immaterielle Vermögenswerte 
For- Sonstige
schungs-  Rechte 
Erworbener Patente Vermark-  und und
Geschäfts- und tungs- und Entwick- geleistete
 oder Techno- Verkaufs- Produk- lungs- Anzahlun-
in Mio. €   Firmenwert logien Marken rechte tionsrechte projekte gen Summe
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten 
Stand: 31.12.2015  16.096 13.069 10.952 1.944 2.172 946 2.600 47.779
Konzernkreis-
änderungen  – – – – – – – –
Akquisitionen  9 1 – – – –23 – –13
   
Investitionen  – 55 3 47 5 96 157 363
Abgänge  – –6 –47 –14 –25 –108 –80 –280
             
Umbuchungen  – 5 – 50 3 –43 –15 –
   
Umbuchungen 
gemäß IFRS 5  – –5 –8 –15 –16 – –11 –55
           
Inflationsanpassung 
gemäß IAS 29  3 – – – – – – 3
Währungs-
änderungen  204 43 145 32 –1 19 15 457
 
Stand: 31.12.2016  16.312 13.162 11.045 2.044 2.138 887 2.666 48.254
Kumulierte 
Abschreibungen  
Stand: 31.12.2015  – 8.277 3.083 1.134 2.021 225 1.765 16.505
Konzernkreis-
änderungen  – – – – – – –1 –1
   
Abgänge  – –2 –38 –14 –25 –106 –66 –251
             
Abschreibungen und 
Wertminderungen 
2016  – 1.007 604 144 48 109 160 2.072
Abschreibungen  – 708 393 137 28 – 129 1.395
Wertminderungen  – 299 211 7 20 109 31 677
Wertaufholungen  – – –1 – – – – –1
   
Umbuchungen  – – – – – – – –
Umbuchungen 
gemäß IFRS 5  – –5 –8 –15 –16 – –11 –55
           
Währungs-
änderungen  – 35 33 19 –1 7 13 106
 
Stand: 31.12.2016  – 9.312 3.673 1.268 2.027 235 1.860 18.375
Buchwerte 
31.12.2016  16.312 3.850 7.372 776 111 652 806 29.879
Buchwerte 
31.12.2015  16.096 4.792 7.869 810 151 721 835 31.274
            
 
Innerhalb der Patente und Technologien ist der Wirkstoff Alemtuzumab (Produktname: Lemtrada™) gegen 
Multiple Sklerose aktiviert, für den Bayer die Lizenz für die weltweite Vermarktung 2009 an Genzyme Corp., 
USA, zurückgegeben hat. Im Gegenzug erhielt Bayer die Möglichkeit einer weltweiten Co-Promotion sowie An-
spruch auf Lizenzgebühren und umsatzabhängige Meilensteinzahlungen. In 2013 hat Genzyme Corp. die 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 249
Erläuterungen zur Bilanz Erweiterte Fassung
 
Marktzulassung für Europa und in 2014 für die USA erhalten. Bayer hat sich entschieden, das Co-
Promotionsrecht nicht auszuüben. 
Unter Berücksichtigung einer Wertaufholung von 1 Mio. € wurden bei den immateriellen Vermögenswerten 
Wertminderungen in Höhe von 676 Mio. € erfasst. Im Berichtssegment Pharmaceuticals wurden aufgrund 
der derzeitigen Einschätzung des Marktumfelds und geringerer erwarteter Erlöse Wertminderungen auf 
immaterielle Vermögenswerte im Zusammenhang mit dem Produkt Essure™ in Höhe von 391 Mio. € vor-
genommen. Zudem entfielen Wertminderungen in Höhe von 56 Mio. € auf Forschungs- und Entwicklungs-
projekte, überwiegend im Bereich Onkologie. Im Berichtssegment Consumer Health wurden aufgrund eines 
schwächeren Marktumfeldes Wertminderungen auf eine Marke für Dermatologieprodukte in Russland in 
Höhe von 132 Mio. € und auf eine Marke für Nahrungsergänzungsmittel in den USA in Höhe von 28 Mio. € 
erfasst. Im Berichtssegment Crop Science wurden aufgrund neuer Forschungsergebnisse Wertminderungen 
in Höhe von 20 Mio. € auf Produktionsrechte im Bereich Environmental Science erfasst. Zudem wurden im 
Bereich Crop Protection aufgrund einer verzögerten Markteinführung Wertminderungen auf ein Forschungs- 
und Entwicklungsprojekt in Höhe von 20 Mio. € vorgenommen. 
Weitere Wertminderungen entfielen auf immaterielle Vermögenswerte in den Berichtssegmenten Crop Sci-
ence (11 Mio. €), Pharmaceuticals (9 Mio. €), Covestro (9 Mio. €) und Consumer Health (1 Mio. €). Im Be-
richtssegment Animal Health wurde eine Wertaufholung in Höhe von 1 Mio. € erfasst. 
Erläuterungen zu Akquisitionen und Desinvestitionen sind in den Anhangangaben [6.2] und [6.3] enthalten. 
Einzelheiten zur Vorgehensweise bei der Werthaltigkeitsprüfung der Geschäfts- oder Firmenwerte sowie 
der immateriellen Vermögenswerte sind in der Anhangangabe [4] erläutert.  
Die immateriellen Vermögenswerte entwickelten sich im Geschäftsjahr 2015 wie folgt: 
        B 17/2
Entwicklung immaterielle Vermögenswerte (Vorjahr) 
For- Sonstige
schungs-  Rechte
Erworbener Patente Vermark-  und und
Geschäfts- und tungs- und Entwick- geleistete
 oder Techno- Verkaufs- Produk- lungs- Anzahlun-
in Mio. €   Firmenwert logien Marken rechte tionsrechte projekte gen Summe
Anschaffungs- und 
Herstellungskosten 
Stand: 31.12.2014  15.347 12.827 10.242 1.808 2.168 882 3.189 46.463
Konzernkreis-
änderungen  – 4 – – – – 1 5
Akquisitionen  –5 39 53 – – 26 –20 93
   
Investitionen  – 77 – 52 – 107 152 388
Abgänge  – –33 –35 –55 – –7 –966 –1.096
           
Umbuchungen  – 40 – 75 –2 –113 – –
   
Umbuchungen 
gemäß IFRS 5  –34 –2 –14 –33 – – –20 –103
           
Inflationsanpassung 
gemäß IAS 29  7 – – – – – – 7
Währungs-
änderungen  781 117 706 97 6 51 264 2.022
Stand: 31.12.2015  16.096 13.069 10.952 1.944 2.172 946 2.600 47.779
             
 
250  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Erläuterungen zur Bilanz 
 
 
     Fortsetzung B 17/2
Entwicklung immaterielle Vermögenswerte (Vorjahr) 
For- Sonstige
schungs-  Rechte 
Erworbener Patente Vermark-  und und
Geschäfts- und tungs- und Entwick- geleistete
 oder Techno- Verkaufs- Produk- lungs- Anzahlun-
in Mio. €   Firmenwert logien Marken rechte tionsrechte projekte gen Summe
Kumulierte 
Abschreibungen 
Stand: 31.12.2014  – 7.428 2.588 1.039 1.911 153 2.344 15.463
Konzernkreis-
änderungen  – 4 – – – – – 4
Abgänge  – –17 –31 –55 – –7 –949 –1.059
           
Abschreibungen und 
Wertminderungen 
2015  – 801 447 148 106 66 183 1.751
Abschreibungen  – 801 422 147 106 – 161 1.637
Wertminderungen  – – 25 1 – 66 22 114
Wertaufholungen  – – – – – – – –
Umbuchungen  – – 1 1 –2 – – –
 
Umbuchungen 
gemäß IFRS 5  – –1 – –25 – – –19 –45
       
Währungs-
änderungen  – 62 78 26 6 13 206 391
Stand: 31.12.2015  – 8.277 3.083 1.134 2.021 225 1.765 16.505
Buchwerte 
31.12.2015  16.096 4.792 7.869 810 151 721 835 31.274
Buchwerte 
31.12.2014  15.347 5.399 7.654 769 257 729 845 31.000
            
 
Die Geschäfts- oder Firmenwerte der Berichtssegmente entwickelten sich im Geschäftsjahr 2016 bzw. im 
Vorjahr wie folgt:  
       B 17/3
Geschäfts- oder Firmenwerte nach Berichtssegmenten 
  
Pharma- Consumer  Animal
in Mio. €  ceuticals Health Crop Science Health Covestro Konzern
Buchwerte 1.1.2015  7.215 5.698 2.137 54 243 15.347
Konzernkreisänderungen  – – – – – –
Akquisitionen  –133 71 50 – 7 –5
   
Abgänge  – – – – – –
Wertminderungen 2015  – – – – – –
Umbuchungen  – – – – – –
Umbuchung gemäß IFRS 5  – –34 – – – –34
   
Inflationsanpassung gemäß  
IAS 29  1 6 – – – 7
Währungsänderungen  234 446 90 – 11 781
                    
 
   
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 251
Erläuterungen zur Bilanz Erweiterte Fassung
 
      Fortsetzung B 17/3
Geschäfts- oder Firmenwerte nach Berichtssegmenten 
  
Pharma- Consumer Animal
in Mio. €  ceuticals Health Crop Science Health Covestro Konzern
Buchwerte 31.12.2015  7.317 6.187 2.277 54 261 16.096
Konzernkreisänderungen  – – – – – –
Akquisitionen  –3 –1 13 – – 9
   
Abgänge  – – – – – –
Wertminderungen 2016  – – – – – –
Umbuchungen  – – – – – –
Umbuchungen gemäß IFRS 5  – – – – – –
Inflationsanpassung gemäß  
IAS 29  – 3 – – – 3
Währungsänderungen  84 84 31 2 3 204
Buchwerte 31.12.2016  7.398 6.273 2.321 56 264 16.312
          
Vorjahreswerte angepasst                   
                    
Für den Bayer-Konzern wesentliche Geschäfts- oder Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit einer 
unbestimmten Nutzungsdauer sind den folgenden zahlungsmittelgenerierenden Einheiten bzw. Gruppen 
von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten am Bilanzstichtag zugeordnet: 
   B 17/4
Immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer 
Zahlungsmittelgenerierende Wesentliche immaterielle 
Einheit / Gruppe von Vermögenswerte mit einer 
zahlungsmittelgenerierenden Geschäfts- oder Firmenwert  unbestimmten 
Berichtssegment  Einheiten (in Mio. €) Nutzungsdauer (in Mio. €)
Pharmaceuticals  Pharma 6.114 454
Consumer Health  Consumer Care 6.273 22
Crop Science  Crop Protection 1.291 63
Crop Science  Seeds 540 129
  
 
Bei Forschungs- und Entwicklungsprojekten ist der Zeitraum, ab dem ein aktivierter Vermögenswert erwar-
tungsgemäß einen Nutzenzufluss an das Unternehmen generiert, nicht bestimmbar. Aus diesem Grund 
zählen sie zu den Vermögenswerten mit unbestimmter Nutzungsdauer. Zum Ende des Geschäftsjahres 
2016 waren in Entwicklung befindliche Projekte mit einem Betrag von 652 Mio. € (Vorjahr: 721 Mio. €) 
aktiviert. 
Als weiterer immaterieller Vermögenswert mit unbestimmter Nutzungsdauer wird das im Jahr 1994 für die 
Region Nordamerika zurückerworbene „Bayer-Kreuz“, das infolge von Reparationsleistungen nach dem 
Ersten Weltkrieg an die USA und Kanada fiel, berücksichtigt. Der Zeitraum, über den dieser Firmenname ökonomi-
schen Nutzen stiftet, ist nicht bestimmbar, da die fortwährende Nutzung durch den Bayer-Konzern beabsich-
tigt ist. Das „Bayer-Kreuz“ ist mit einem Buchwert von 108 Mio. € aktiviert. 
 
 
252  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Erläuterungen zur Bilanz 
 
 
18. Sachanlagen 
Die Sachanlagen entwickelten sich im Geschäftsjahr 2016 wie folgt: 
       B 18/1
Entwicklung Sachanlagen 
Grundstücke, 
grundstücks-
gleiche 
Rechte 
und Bauten  Andere 
einschließlich  Anlagen,  Geleistete
der Bauten  Technische Betriebs- und Anzahlungen
auf fremden  Anlagen und Geschäfts- und Anlagen
in Mio. €  Grundstücken Maschinen ausstattung im Bau Summe
Anschaffungs- und Herstellungskosten 
Stand: 31.12.2015  9.685 19.418 2.142 2.295 33.540
Konzernkreisänderungen  – – – – –
Akquisitionen  – – – – –
Investitionen  248 369 206 1.441 2.264
Abgänge  –69 –262 –158 –9 –498
         
Umbuchungen  407 698 82 –1.187 –
 
Umbuchungen gemäß IFRS 5  –14 –4 –1 –1 –20
         
Inflationsanpassung gemäß IAS 29  3 1 – – 4
Währungsänderungen  86 115 26 12 239
Stand: 31.12.2016  10.346 20.335 2.297 2.551 35.529
Kumulierte Abschreibungen  
Stand: 31.12.2015  5.255 14.303 1.578 29 21.165
Konzernkreisänderungen  – – – – –
Abgänge  –49 –245 –139 –6 –439
         
Abschreibungen und Wertminderungen 2016  334 936 235 5 1.510
Abschreibungen  314 927 234 – 1.475
Wertminderungen  20 9 1 5 35
Wertaufholungen  – – – – –
Umbuchungen  5 –4 – –1 –
   
Umbuchungen gemäß IFRS 5  –2 –1 –1 – –4
       
Währungsänderungen  49 122 12 – 183
Stand: 31.12.2016  5.592 15.111 1.685 27 22.415
Buchwerte 31.12.2016  4.754 5.224 612 2.524 13.114
Buchwerte 31.12.2015  4.430 5.115 564 2.266 12.375
        
 
Bei den Sachanlagen wurden Wertminderungen in Höhe von 35 Mio. € in den Berichtssegmenten Consumer 
Health (14 Mio. €), Pharmaceuticals (8 Mio. €), Covestro (4 Mio. €), Crop Science (1 Mio. €), Animal Health 
(1 Mio. €) und sonstige Segmente (7 Mio. €) vorgenommen. 
Im Berichtsjahr wurden Fremdkapitalkosten in Höhe von 31 Mio. € als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskos-
ten von qualifizierten Vermögenswerten in den Sachanlagen aktiviert (Vorjahr: 33 Mio. €). Der dabei angewandte 
Finanzierungskostensatz betrug im Durchschnitt 2,5% (Vorjahr: 2,5%). 
   
Sachanlagen, die im Wege von Finanzierungsleasingverträgen genutzt werden, sind in den bilanzierten Sachanla-
gen mit 471 Mio. € (Vorjahr: 533 Mio. €) enthalten. Ihre Anschaffungs- und Herstellungskosten betrugen zum 
Bilanzstichtag 867 Mio. € (Vorjahr: 915 Mio. €). Hierbei handelt es sich um technische Anlagen und Maschinen 
mit einem Buchwert von 191 Mio. € (Vorjahr: 220 Mio. €), Gebäude mit einem Buchwert von 146 Mio. € (Vor-
jahr: 168 Mio. €) sowie sonstige Sachanlagen mit einem Buchwert von 134 Mio. € (Vorjahr: 145 Mio. €). Zu den aus 
dem Finanzierungsleasing entstandenen Verbindlichkeiten siehe Anhangangabe [27]. 
   
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 253
Erläuterungen zur Bilanz Erweiterte Fassung
 
Für gemietete Sachanlagen, bei denen ein Operating-Leasing im Sinne von IAS 17 (Leases) vorliegt, wurden im 
Geschäftsjahr 2016 Mietzahlungen von 429 Mio. € (Vorjahr: 263 Mio. €) geleistet. 
Aus Operating-Leasing-Verträgen im Sinne von IAS 17 (Leases) werden – ohne die unten aufgeführten als 
Finanzinvestition gehaltenen Immobilien – im Folgejahr Leasingzahlungen für vermietete Sachanlagen in 
Höhe von 3 Mio. € erwartet. In den Jahren 2018 bis 2021 werden Leasingzahlungen in Höhe von insge-
samt 4 Mio. € erwartet, nach 2021 insgesamt 0 Mio. €. 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
Die beizulegenden Zeitwerte der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien werden im Wesentlichen an-
hand von intern erstellten Bewertungen nach dem Ertragswertverfahren für Gebäude und bebaute Grundstücke 
sowie anhand des Vergleichswertverfahrens für unbebaute Grundstücke ermittelt. 
Zum 31. Dezember 2016 betrug der Buchwert von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 136 Mio. € 
(Vorjahr: 164 Mio. €). Der beizulegende Zeitwert dieser Immobilien betrug 507 Mio. € (Vorjahr: 484 Mio. €). Aus 
der Vermietung von als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien resultierten Mieterträge von 18 Mio. € (Vorjahr: 
13 Mio. €) sowie direkt zurechenbare betriebliche Aufwendungen von 11 Mio. € (Vorjahr: 8 Mio. €). Weitere 
3 Mio. € (Vorjahr: 1 Mio. €) direkt zurechenbare betriebliche Aufwendungen betrafen als Finanzinvestitionen 
gehaltene Immobilien, mit denen keine Mieterträge erzielt wurden. 
Die Sachanlagen entwickelten sich im Geschäftsjahr 2015 wie folgt: 
     B 18/2
Entwicklung Sachanlagen (Vorjahr) 
Grundstücke,
grundstücks-
gleiche
Rechte
und Bauten Andere
einschließlich Anlagen, Geleistete 
der Bauten Technische Betriebs- und Anzahlungen 
auf fremden Anlagen und  Geschäfts- und Anlagen 
in Mio. €  Grundstücken Maschinen ausstattung im Bau Summe
Anschaffungs- und Herstellungskosten  
Stand: 31.12.2014  9.088 18.144 2.009 2.078 31.319
Konzernkreisänderungen  – 3 1 – 4
Akquisitionen  33 2 1 – 36
Investitionen  230 390 239 1.309 2.168
Abgänge  –167 –429 –185 –58 –839
         
Umbuchungen  273 797 56 –1.126 –
 
Umbuchungen gemäß IFRS 5  1 –64 –4 – –67
     
Inflationsanpassung gemäß IAS 29  7 2 1 – 10
Währungsänderungen  220 573 24 92 909
Stand: 31.12.2015  9.685 19.418 2.142 2.295 33.540
        
 
254  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Erläuterungen zur Bilanz 
 
 
      Fortsetzung B 18/2
Entwicklung Sachanlagen (Vorjahr) 
Grundstücke, 
grundstücks-
gleiche 
Rechte 
und Bauten  Andere 
einschließlich  Anlagen,  Geleistete
der Bauten  Technische Betriebs- und Anzahlungen
auf fremden  Anlagen und Geschäfts- und Anlagen
in Mio. €  Grundstücken Maschinen ausstattung im Bau Summe
Kumulierte Abschreibungen  
Stand: 31.12.2014  4.940 13.426 1.482 43 19.891
Konzernkreisänderungen  – 1 1 – 2
Abgänge  –101 –397 –156 –72 –726
         
Abschreibungen und Wertminderungen 2015  317 945 232 38 1.532
Abschreibungen  294 892 230 – 1.416
Wertminderungen  23 53 2 38 116
Wertaufholungen  – –1 – – –1
   
Umbuchungen  – –1 1 – –
 
Umbuchungen gemäß IFRS 5  1 –57 –3 – –59
     
Währungsänderungen  98 387 21 20 526
Stand: 31.12.2015  5.255 14.303 1.578 29 21.165
Buchwerte 31.12.2015  4.430 5.115 564 2.266 12.375
Buchwerte 31.12.2014  4.148 4.718 527 2.035 11.428
        
 
19. Anteile an at-equity bewerteten Beteiligungen 
In dem Konzernabschluss wurden fünf assoziierte Unternehmen (Vorjahr: vier) und sechs Gemeinschaftsunterneh-
men (Vorjahr: drei) nach der Equity-Methode bilanziert. 
     B 19/1
Nach der Equity-Methode bilanzierte assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen  
Name der Gesellschaft  Sitz der Gesellschaft  Kapitalanteil (in %)
Assoziierte Unternehmen      
Bayer Trendlines AG Innovation Fund, L.P1  Misgav, Israel  100
Flagship Ventures V Agricultural Fund, L.P.1  Cambridge, USA  99,9
Nanjing Baijingyu Pharmaceutical Co., Ltd.  Nanjing, China  15
Paltough Industries (1998) Ltd.  Kibbutz Ramat Yochanan, Israel  25
PO JV, LP  Wilmington, USA  39,4
Gemeinschaftsunternehmen      
Bayer Zydus Pharma Private Limited  Mumbai, Indien  50
BlueRock Therapeutics GP LLC  San Francisco, USA  50
BlueRock Therapeutics LP  San Francisco, USA  50
Casebia Therapeutics LLC  Cambridge, USA  50
DCSO Deutsche Cyber-Sicherheitsorganisation GmbH  Berlin, Deutschland  25
DIC Covestro Polymer Ltd.  Tokio, Japan  50
     
1 Erläuterung zum Kapitalanteil siehe Anhangangabe [6.1]       
        
 
   
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 255
Erläuterungen zur Bilanz Erweiterte Fassung
 
Im Jahr 2000 wurden das Polyol-Geschäft sowie Anteile der Produktion von Propylenoxid (PO) von Lyon-
dell Chemicals mit dem Ziel übernommen, den Zugang zu patentgeschützten Technologien sowie eine 
langfristige wirtschaftliche Versorgung mit PO als Vorprodukt zu Polyurethanen zu sichern. Im Zuge dieser 
strategischen Entwicklung wurde ein Unternehmen zur gemeinschaftlichen Produktion von PO gegründet (PO JV, 
LP, USA, Covestro-Anteil 39,4%). Covestro stehen aus der Produktion langfristig feste Abnahmequoten bzw. 
 
Mengen von PO zu. Die folgenden beiden Tabellen zeigen zusammengefasste Ergebnis- und Bilanzdaten des 
at-equity bilanzierten assoziierten Unternehmens PO JV, LP, USA, sowie deren Berücksichtigung im Bayer-
Konzernabschluss. 
     B 19/2
Ergebnisdaten PO JV, LP, Wilmington, USA     
in Mio. €  2015 2016
Umsatzerlöse  1.695 1.659
Ergebnis nach Steuern  –56 –53
   
Anteiliges Ergebnis nach Steuern  –23 –24
   
Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern  – 23 – 24
    
 
     B 19/3
Bilanzdaten PO JV, LP, Wilmington, USA     
in Mio. €  31.12.2015 31.12.2016
Langfristige Vermögenswerte  475 469
Eigenkapital  475 469
Anteiliges Eigenkapital  201 202
Sonstige  –3 –4
   
Buchwert  198 198
    
 
Unter Sonstige werden überwiegend Anpassungen an die einheitlichen Bilanzierungsgrundsätze von Bayer, 
Unterschiedsbeträge im Rahmen einer Kaufpreisaufteilung und deren ergebniswirksame Fortschreibung 
ausgewiesen. 
Im Dezember 2015 vereinbarten Bayer und CRISPR Therapeutics AG, Schweiz, die Gründung eines Unter-
nehmens, das neue, wegweisende Therapeutika gegen Blutkrankheiten, Blindheit und angeborene Herz-
erkrankungen entwickeln und vermarkten soll. Das Gemeinschaftsunternehmen Casebia Therapeutics,  
das Anfang 2016 gegründet wurde, hat für bestimmte Krankheitsgebiete Zugang zur Genom-Editierungs-
technologie von CRISPR Therapeutics sowie über Bayer Zugang zu Expertise im Bereich Proteintechnolo-
gie und relevantem Know-how über die entsprechenden Krankheiten. Die folgenden beiden Tabellen zeigen 
zusammengefasste Ergebnis- und Bilanzdaten des at-equity bilanzierten Gemeinschaftsunternehmens 
Casebia Therapeutics LLC, USA, sowie deren Berücksichtigung im Bayer-Konzernabschluss. 
     B 19/4
Ergebnisdaten Casebia Therapeutics LLC, Cambridge, USA     
in Mio. €  2015 2016
Umsatzerlöse  - -
Ergebnis nach Steuern  - –8
 
Anteiliges Ergebnis nach Steuern  - –4
 
Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern  - – 4
     
 
256  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Erläuterungen zur Bilanz 
 
 
     B 19/5
Bilanzdaten Casebia Therapeutics LLC, Cambridge, USA     
in Mio. €  31.12.2015 31.12.2016
Langfristige Vermögenswerte  - 68
Kurzfristige Vermögenswerte  - 4
Langfristige Schulden  - –
Kurzfristige Schulden  - 3
Eigenkapital  - 69
Anteiliges Eigenkapital  - 38
Sonstige  - 242
Buchwert  - 280
      
 
Unter Sonstige werden die noch seitens Bayer ausstehenden Verpflichtungen zur Kapitaleinzahlung aus-
gewiesen. 
Die folgende Tabelle zeigt eine Zusammenfassung der aggregierten Ergebnisdaten und der aggregierten Buchwer-
te der individuell nicht materiellen at-equity bilanzierten assoziierten Unternehmen. 
     B 19/6
Ergebnisdaten und Buchwerte at-equity bewerteter assoziierter Unternehmen     
in Mio. €  2015 2016
Ergebnis nach Steuern  12 11
Anteiliges Ergebnis nach Steuern  1 3
Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern  1 3
Buchwert   37 49
      
 
Die folgende Tabelle zeigt eine Zusammenfassung der aggregierten Ergebnisdaten und der aggregierten Buchwer-
te der individuell nicht materiellen at-equity bilanzierten Gemeinschaftsunternehmen. 
     B 19/7
Ergebnisdaten und Buchwerte at-equity bewerteter Gemeinschaftsunternehmen     
in Mio. €  2015 2016
Ergebnis nach Steuern  6 -
Anteiliges Ergebnis nach Steuern  3 –1
 
Anteiliges Gesamtergebnis nach Steuern  3 – 1
Buchwert  11 57
      
 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 257
Erläuterungen zur Bilanz Erweiterte Fassung
 
20. Sonstige finanzielle Vermögenswerte 
Die sonstigen finanziellen Vermögenswerte setzten sich wie folgt zusammen: 
     B 20/1
Sonstige finanzielle Vermögenswerte         
   31.12.2015 31.12.2016
  
davon  davon 
in Mio. €  Gesamt kurzfristig  Gesamt kurzfristig 
Ausleihungen und Forderungen  65 21 2.140 2.087
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  1.177 266 4.629 3.517
davon Schuldtitel  1.092 262 4.371 3.514
davon Eigenkapitaltitel  85 4 258 3
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen  73 6 65 8
Forderungen aus Derivaten  526 463 714 663
Leasingforderungen  7 – 8 –
Gesamt  1.848 756 7.556 6.275
    
 
Die Ausleihungen und Forderungen enthielten Anlagen bei Banken in Höhe von 1.770 Mio. € sowie Anlagen in 
Commercial Paper in Höhe von 305 Mio. €. 
Die Schuldtitel der Kategorie „zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ enthielten ein Gründungs-
stockdarlehen in Höhe von 612 Mio. € (Vorjahr: 610 Mio. €) und ein Genussrechtskapital in Höhe von 154 Mio. € 
(Vorjahr: 153 Mio. €) gegenüber der Bayer-Pensionskasse VVaG (Bayer-Pensionskasse). Darüber hinaus waren 
Anlagen in Geldmarktfonds in Höhe von 3.513 Mio. € (Vorjahr: 119 Mio. €) enthalten.  
In den Eigenkapitaltiteln der Kategorie „zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte“ war die 
Beteiligung an der CRISPR Therapeutics AG, Schweiz, in Höhe von 98 Mio. € ausgewiesen. Außerdem 
waren Eigenkapitaltitel in Höhe von 32 Mio. € (Vorjahr: 40 Mio. €) enthalten, deren beizulegender Zeitwert 
weder aus einem Börsen- oder Marktpreis noch durch Diskontierung zuverlässig ermittelbarer zukünftiger 
Cashflows abgeleitet werden konnte. Diese Eigenkapitaltitel wurden zu Anschaffungskosten bewertet. 
Nähere Erläuterungen der Forderungen aus Derivaten werden in Anhangangabe [30] gegeben. 
Bei den Leasingforderungen handelt es sich um Finanzierungsleasingverträge, bei denen Bayer der Lea-
singgeber und der Kunde der wirtschaftliche Eigentümer der Leasinggegenstände ist. Den Leasingforderun-
gen liegen erwartete Leasingzahlungen von 39 Mio. € (Vorjahr: 38 Mio. €) und ein darin enthaltener Zinsan-
teil von 31 Mio. € (Vorjahr: 31 Mio. €) zugrunde. 1 Mio. € der erwarteten Leasingzahlungen sind innerhalb 
eines Jahres fällig (Vorjahr: 1 Mio. €), 2 Mio. € innerhalb der nachfolgenden vier Jahre (Vorjahr: 2 Mio. €) und 
36 Mio. € in den Folgejahren (Vorjahr: 35 Mio. €). 
 
 
258  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Erläuterungen zur Bilanz 
 
 
21. Vorräte 
Die Vorräte setzten sich wie folgt zusammen:  
     B 21/1
Vorräte     
in Mio. €  31.12.2015 31.12.2016
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe  2.296 2.396
Erzeugnisse und Handelswaren  6.241 5.991
Geleistete Anzahlungen  13 21
Gesamt  8.550 8.408
       
 
Die Wertberichtigungen auf Vorräte, die in den Herstellungskosten ausgewiesen werden, entwickelten sich 
folgendermaßen: 
     B 21/2
Wertberichtigungen auf Vorräte     
in Mio. €  2015 2016
Kumulierte Wertberichtigungen zum 1.1.  – 477 – 427
Konzernkreisänderungen  –5 –
 
Wertberichtigungen in der Berichtsperiode  –216 –321
   
Wertaufholung / Inanspruchnahme  246 346
Währungsänderungen  21 –18
 
Umbuchungen gemäß IFRS 5  4 4
Kumulierte Wertberichtigungen zum 31.12.  – 427 – 416
       
 
22. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen abzüglich Wertberichtigungen betrugen zum Bilanzstichtag 
10.969 Mio. € (Vorjahr: 9.933 Mio. €) und setzten sich wie folgt zusammen: 
     B 22/1
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen     
in Mio. €  2015 2016
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (vor Wertberichtigung)  10.181 11.377
Kumulierte Wertberichtigungen  –248 –408
   
Buchwert 31.12.  9.933 10.969
davon langfristig  46 144
       
 
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entwickelten sich wie folgt: 
     B 22/2
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen     
in Mio. €  2015 2016
Kumulierte Wertberichtigungen zum 1.1.  – 233 – 248
Wertberichtigungen in der Berichtsperiode  –84 –165
   
Wertaufholung / Inanspruchnahme  46 35
Währungsänderungen  23 –30
 
Kumulierte Wertberichtigungen zum 31.12.  – 248 – 408
       
 
   
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 259
Erläuterungen zur Bilanz Erweiterte Fassung
 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 10.954 Mio. € (Vorjahr: 9.858 Mio. €) waren 
nicht einzelwertgemindert. Für diese nicht wertgeminderten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
bestanden zum Bilanzstichtag Überfälligkeiten bzw. sofortige Fälligkeiten in Höhe von 1.161 Mio. € (Vor-
jahr: 1.251 Mio. €).  
Die folgende Tabelle zeigt zusammenfassend die Aufteilung der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
nach den Kriterien der Wertminderung und der Überfälligkeiten: 
         B 22/3
Wertminderung und Überfälligkeiten von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen   
davon: zum
Bilanzstichtag
weder wert- davon: davon: zum
gemindert zum Bilanzstichtag Bilanzstichtag
noch  nicht wertgemindert, wert-
     überfällig  aber überfällig gemindert 
           
Buchwert     bis zu länger als
in Mio. €    3 Monate  3– 6 Monate 6– 12 Monate  12 Monate  
31.12.2016  10.969 9.793 780 162 125 94 15
31.12.2015  9.933 8.607 823 202 109 117 75
           
 
Bei den einzelwertgeminderten Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betrug der Bruttobuchwert 
192 Mio. € (Vorjahr: 245 Mio. €), die zugehörige Wertminderung lag bei 177 Mio. € (Vorjahr: 170 Mio. €), sodass 
sich ein Nettobuchwert von 15 Mio. € (Vorjahr: 75 Mio. €) ergab. 
Der nicht wertgeminderte Forderungsbestand wurde aufgrund etablierter Kreditmanagementprozesse und indivi-
dueller Beurteilung der einzelnen Kundenrisiken als werthaltig erachtet. Das zum Bilanzstichtag bestehende 
Ausfallrisiko wurde in den Wertberichtigungen angemessen berücksichtigt.  
Die Forderungen gegenüber staatlichen Institutionen des Gesundheitswesens, insbesondere in Griechenland, 
Italien, Portugal und Spanien, stehen aufgrund der Staatsschuldenkrise unter besonderer Beobachtung. Auch 
wenn bei diesen Forderungen in den Jahren 2016 und 2015 keine wesentlichen Zahlungsausfälle eingetreten 
sind, könnte die weitere Entwicklung in diesen Ländern dazu führen, dass Zahlungen nicht fristgerecht geleistet 
werden oder teilweise ausfallen. Dies könnte zur Folge haben, dass Wertberichtigungen im Rahmen einer Neu-
bewertung aufgrund neuer Ereignisse zu erfassen wären, die über der bisher bilanzierten Vorsorge liegen. 
Gegenüber staatlichen Institutionen des Gesundheitswesens bestanden in den oben angegebenen Ländern am 
Jahresende Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von insgesamt 134 Mio. € (Vorjahr: 
168 Mio. €).  
Für die Segmente Pharmaceuticals, Consumer Health und Animal Health besteht im Rahmen eines globalen 
Kreditversicherungsprogramms durch eine sogenannte „Excess of loss-Policy“ eine Absicherung. Über 80% 
 
der Forderungen dieser Segmente sind bis zu einer maximalen jährlichen Entschädigungszahlung in Höhe 
von 150 Mio. € (Vorjahr: 100 Mio. €) abgesichert. Für das Segment Crop Science besteht seit Januar 2016 
ebenfalls eine globale „Excess of loss-Policy“. In diesem globalen Kreditversicherungsprogramm sind über 
80% der Forderungen bis zu einer maximalen jährlichen Entschädigungszahlung in Höhe von 300 Mio. € 
 
abgesichert. 
Daneben waren Forderungen durch Anzahlungen, Akkreditive, Bürgschaften und Garantien sowie Pfand-
rechte auf Grundstücke, Gebäude und Ernteerträge in Höhe von 743 Mio. € (Vorjahr: 559 Mio. €) besichert. 
 
 
260  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Erläuterungen zur Bilanz 
 
 
23. Sonstige Forderungen 
Die sonstigen Forderungen setzten sich wie folgt zusammen: 
       B 23/1
Sonstige Forderungen       
  31.12.2015 31.12.2016
 
davon  davon 
in Mio. €   Gesamt kurzfristig  Gesamt kurzfristig 
Forderungen aus sonstigen Steuern  746 658 764 746
Rechnungsabgrenzungen  384 348 549 358
Erstattungsansprüche  97 81 120 104
Vermögenswerte aus überdotierten Pensionsplänen  30 – 26 –
Forderungen gegenüber Mitarbeitern  39 36 50 49
Übrige Forderungen  1.151 894 1.284 953
Gesamt  2.447 2.017 2.793 2.210
       
 
Die Erstattungsansprüche in Höhe von 120 Mio. € (Vorjahr: 97 Mio. €) bezogen sich im Wesentlichen auf For-
derungen gegenüber Versicherungen für Ansprüche aus der Produkthaftung.  
In den übrigen Forderungen ist eine Forderung gegenüber Dow AgroScience LLC, USA, für Schaden-
ersatz- und Lizenzzahlungen im Zusammenhang mit der Verletzung von Bayer-Rechten am Unkraut-
Kontrollsystem Liberty Link™ in Höhe von 441 Mio. € (Vorjahr: 423 Mio. €) enthalten.  
 
Von den sonstigen Forderungen entfiel ein Betrag von 690 Mio. € (Vorjahr: 565 Mio. €) auf finanzielle For-
derungen. Davon waren Forderungen in Höhe von 612 Mio. € (Vorjahr: 460 Mio. €) weder wertgemindert noch 
überfällig. Sofort fällig bzw. bis zu 3 Monate überfällig waren Forderungen in Höhe von 50 Mio. € (Vorjahr: 
65 Mio. €). Länger als 3 Monate überfällig waren 27 Mio. € (Vorjahr: 39 Mio. €) der Forderungen. 
Die sonstigen Forderungen enthielten Wertberichtigungen in Höhe von 56 Mio. € (Vorjahr: 55 Mio. €).  
Davon entfielen 52 Mio. € (Vorjahr: 52 Mio. €) auf eine Forderung gegenüber der venezolanischen Devisen-
behörde, die den Anspruch reflektiert, US-Dollar zu einem bevorzugten Wechselkurs zu tauschen.  
24. Eigenkapital 
Eine nachhaltige Steigerung des Unternehmenswerts, die allen Anspruchsgruppen des Unternehmens zugute-
kommt, die Sicherung der Liquidität sowie der Kreditwürdigkeit des Bayer-Konzerns sind die wichtigsten Ziele des 
Finanzmanagements. Die Reduzierung der Kapitalkosten trägt hierzu ebenso bei wie die Optimierung der 
Kapitalstruktur und der Zahlungsmittelzu- und -abflüsse aus Finanzierungstätigkeit sowie ein effektives 
Risikomanagement. 
In Bezug auf die Kreditqualität beurteilen die beauftragten Ratingagenturen den Bayer-Konzern wie folgt:  
   B 24/1
Rating     
   Langfrist-Rating Kurzfrist-Rating
S & P Global Ratings  A– A–2
 
Moody's  A3 P–2
 
     
   
   
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 261
Erläuterungen zur Bilanz Erweiterte Fassung
 
Diese Bonitätseinstufung spiegelt die gute Zahlungsfähigkeit des Unternehmens wider und gewährleistet 
den Zugang zu einer breiten Investorenbasis für die Finanzierung. Infolge der vereinbarten Übernahme von 
Monsanto prüfen derzeit die beiden Agenturen S & P Global Ratings und Moody’s eine mögliche Herabstu-
fung der Ratings. Auch nach erfolgreichem Abschluss der Übernahme von Monsanto strebt Bayer ein In-
vestment-Grade-Rating an. Langfristig haben wir unverändert das Ziel eines Ratings in der A-Kategorie.  
Neben der Reduzierung der Nettofinanzverschuldung durch Zahlungsmittelzuflüsse aus dem operativen 
Geschäft dienen zur Umsetzung der Finanzstrategie u. a. die im Juli 2014 und April 2015 begebenen nach-
rangigen Hybridanleihen, die im November 2016 begebene Pflichtwandelanleihe sowie das durch die 
Hauptversammlungsbeschlüsse bereits genehmigte und das bedingte Kapital bzw. ein mögliches Aktien-
rückkaufprogramm. Bayer unterliegt keinen satzungsmäßigen Kapitalerfordernissen. 
Die einzelnen Bestandteile des Eigenkapitals sowie ihre Entwicklung in den Jahren 2015 und 2016 ergeben sich 
aus der Eigenkapitalveränderungsrechnung des Bayer-Konzerns. 
Gezeichnetes Kapital 
Das gezeichnete Kapital der Bayer AG belief sich am 31. Dezember 2016 auf 2.117 Mio. € (Vorjahr: 
2.117 Mio. €), eingeteilt in 826.947.808 Stück (Vorjahr: 826.947.808 Stück) auf den Namen lautende 
Stückaktien, und war voll eingezahlt. Jede Stückaktie gewährt ein Stimmrecht. 
Genehmigtes und Bedingtes Kapital 
Das genehmigte und bedingte Kapital setzte sich wie folgt zusammen:  
 
      B 24/2
Genehmigtes und Bedingtes Kapital 
Kapital  Beschlussfassung  Betrag / Stückzahl Befristung bis Zweck
Genehmigtes   29. April 2014  530 Mio. €  28. April 2019 Erhöhung des gezeichneten Kapitals durch 
Kapital I  Ausgabe neuer Stückaktien gegen Bar- und / 
oder Sacheinlage. Sacheinlagen sind auf 
423 Mio. € begrenzt. 
Genehmigtes   29. April 2014  212 Mio. €  28. April 2019 Erhöhung des gezeichneten Kapitals durch 
Kapital II  Ausgabe neuer Stückaktien gegen 
Bareinlage. 
Bedingtes   29. April 2014  212 Mio. € /   28. April 2019 Erhöhung des gezeichneten Kapitals durch 
Kapital  bis zu  Gewährung von Stückaktien an die Inhaber 
82.694.750 Stück  von Options- oder Wandelanleihen, 
Genussrechten oder Gewinnschuldverschrei-
bungen. Die Ermächtigungen zur Ausgabe 
der Instrumente sind auf einen 
Gesamtnennbetrag von insgesamt 6 Mrd. € 
begrenzt. 
        
 
Kapitalerhöhungen erfolgen durch Ausgabe neuer, nennwertloser Stückaktien, die auf den Namen lauten. 
Den Aktionären steht grundsätzlich ein Bezugsrecht zu. Ein Bezugsrechtsausschluss ist jedoch unter be-
stimmten, im Ermächtigungsbeschluss enthaltenen Voraussetzungen möglich. Insgesamt wird der Vorstand 
– vorbehaltlich einer erneuten Ermächtigung zum Bezugsrechtsausschluss durch die Hauptversammlung – 
die bestehenden Ermächtigungen zur Erhöhung des Grundkapitals unter Bezugsrechtsausschluss aus dem 
genehmigten Kapital und dem bedingten Kapital nur zu Kapitalerhöhungen um maximal 20% des im Zeit-
 
punkt der Beschlussfassung der Hauptversammlung vom 29. April 2014 bestehenden Grundkapitals der 
Gesellschaft nutzen. Auf diese 20%-Grenze sind alle Ausgaben bzw. Veräußerungen von Stückaktien oder 
 
von Schuldverschreibungen mit Options- oder Wandlungsrechten bzw. -pflichten, die unter Ausschluss des 
Bezugsrechts der Aktionäre erfolgen, anzurechnen. Details zum genehmigten und bedingten Kapital sind 
der Einladung zur Hauptversammlung vom 29. April 2014 zu entnehmen und auf der Homepage des Bayer-
Konzerns nachlesbar. 
   
262  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Erläuterungen zur Bilanz 
 
 
Am 22. November 2016 hat Bayer eine Pflichtwandelanleihe in Höhe von 4.000 Mio. € unter Ausschluss 
der Bezugsrechte bestehender Aktionäre der Gesellschaft platziert. Die Pflichtwandelanleihe mit einer Stü-
ckelung von 100.000 € wurde durch die Bayer Capital Corporation B.V. begeben und nachrangig von der 
Bayer AG garantiert. Bei Fälligkeit wird die ausstehende Pflichtwandelanleihe zwingend in nennwertlose 
Stückaktien der Bayer AG, die auf den Namen lauten, gewandelt. Nach Berücksichtigung von Transakti-
onskosten in Höhe von 48 Mio. € und Abgrenzung latenter Steuern in Höhe von 191 Mio. € wurde die 
Pflichtwandelanleihe mit einem Betrag in Höhe von 3.491 Mio. € in der Kapitalrücklage und mit einem Be-
trag in Höhe von 652 Mio. € in den Finanzverbindlichkeiten erfasst. Die latenten Steuern resultieren dabei 
aus temporären Differenzen durch Ansatz der Verbindlichkeitskomponente und wurden erfolgsneutral im 
Eigenkapital abgegrenzt. Die Platzierung der Pflichtwandelanleihe stellt eine Inanspruchnahme des beding-
ten Kapitals dar. 
Das genehmigte Kapital wurde bislang nicht in Anspruch genommen.  
Kumuliertes Gesamtergebnis 
Das kumulierte Gesamtergebnis setzt sich aus den Gewinnrücklagen und dem kumulierten übrigen sonstigen Er-
gebnis zusammen. Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergangenheit erzielten Ergebnisse der in den 
Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden. Zudem sind hier 
sämtliche über das sonstige Ergebnis erfassten Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungsori-
entierten Versorgungsplänen enthalten. Im kumulierten übrigen sonstigen Ergebnis werden die Währungs-
änderungen, die Veränderungen der beizulegenden Zeitwerte von zu Sicherungszwecken eingesetzten Finanzin-
strumenten (Cashflow-Hedges) sowie von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten und die 
Neubewertungsrücklage erfasst. Im Berichtsjahr erfolgte zudem in Höhe von 4 Mio. € (Vorjahr: 5 Mio. €) eine 
Umbuchung von der Neubewertungsrücklage in die Gewinnrücklage für den Teil, der ergebniswirksam im 
Rahmen der planmäßigen Abschreibung der entsprechenden Vermögenswerte berücksichtigt wurde. Die 
Rücklagen für Währungsänderungen entfielen mit –51 Mio. € (Vorjahr: –45 Mio. €) auf nach der Equity-
   
Methode bilanzierte assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen. 
Dividende 
Nach dem deutschen Aktiengesetz bemisst sich die ausschüttungsfähige Dividende nach dem Bilanzgewinn, 
der in dem gemäß Vorschriften des deutschen Handelsgesetzbuches aufgestellten Jahresabschluss der 
Bayer AG ausgewiesen wird. Aus dem Konzernergebnis wurde für das Geschäftsjahr 2015 pro Stückaktie eine 
Dividende von 2,50 € gezahlt. Die vorgeschlagene Dividende für das Geschäftsjahr 2016 beträgt 2,70 € pro 
Stückaktie, was einem Ausschüttungsvolumen von 2.233 Mio. € entspricht. Die vorgeschlagene Dividende ist 
abhängig von der Genehmigung durch die Aktionäre auf der Hauptversammlung und wird daher nicht als 
Verbindlichkeit im Konzernabschluss erfasst. 
Nicht beherrschende Anteile 
Im April 2016 hat die Bayer AG an der Covestro AG gehaltene Aktien in den Bayer Pension Trust e.V. ein-
 
gelegt. Das Volumen dieser Aktien entsprach 10 Mio. Stück bzw. 4,9% der ausgegebenen Aktien. In der 
 
Folge hält Bayer derzeit noch 64,2% der Anteile am Eigenkapital der Covestro AG. 
 
   
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 263
Erläuterungen zur Bilanz Erweiterte Fassung
 
Die Entwicklung der nicht beherrschenden Anteile am Eigenkapital in den Jahren 2015 und 2016 ergibt 
sich aus der nachfolgenden Aufstellung.  
     B 24/3
Entwicklung nicht beherrschender Anteile am Eigenkapital     
in Mio. €  2015 2016
1.1.  112 1.180
Nicht ergebniswirksame Eigenkapitalveränderungen     
Neubewertungen der Nettoschuld aus leistungsorientierten Versorgungsplänen  10 –27
 
Veränderung des beizulegenden Zeitwerts von Cashflow-Hedges  – –
Veränderung des beizulegenden Zeitwerts aus der Marktbewertung von Wertpapieren   – –
Ausgleichsposten aus der Währungsumrechnung ausländischer Tochtergesellschaften  23 17
Sonstige Veränderungen  1.055 157
Dividendenausschüttung  –8 –58
   
Ergebnis nach Ertragsteuern  –12 295
 
31.12.  1.180 1.564
     
 
Die Rücklagen für Währungsänderungen der nicht beherrschenden Anteile am Eigenkapital entfielen mit  
–28 Mio. € (Vorjahr: –20 Mio. €) auf nach der Equity-Methode bilanzierte assoziierte Unternehmen und 
   
Gemeinschaftsunternehmen. 
Die nicht beherrschenden Anteile entfallen im Wesentlichen auf die folgenden Gesellschaften: 
       B 24/4
Wesentliche Tochtergesellschaften mit nicht beherrschenden Anteilen 
Bayer CropScience 
   Covestro AG *  Limited, Indien 
   
   2015 2016 2015 2016
Beteiligungsquote  % 30,9 35,8 31,4 31,4
Eigenkapital, auf die nicht beherrschenden Anteile entfallend  Mio. € 1.092 1.472 73 85
Dividende, die an nicht beherrschende Anteile gezahlt wurde  Mio. € 0 52 3 3
Kurzfristige Vermögenswerte  Mio. € 4.237 4.268 52 55
Langfristige Vermögenswerte  Mio. € 6.294 5.966 304 352
Kurzfristiges Fremdkapital  Mio. € 4.564 2.474 11 11
Langfristiges Fremdkapital  Mio. € 2.355 3.544 92 97
Umsatzerlöse  Mio. € 12.082 11.904 465 484
Ergebnis nach Ertragsteuern  Mio. € 352 806 6 44
Gesamtergebnis  Mio. € 558 747 15 47
Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit  Mio. € 1.473 1.786 44 –
Cashflow aus Investitionstätigkeit  Mio. € –380 –1.042 53 –4
     
Cashflow aus Finanztätigkeit  Mio. € –645 –1.122 –79 –9
       
       
* inkl. direkter und indirekter Tochterunternehmen           
           
   
 
264  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Erläuterungen zur Bilanz 
 
 
25. Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen 
Für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses wurden im Falle leistungsorientierter Versor-
gungszusagen Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen gebildet. Die Nettoverpflichtung 
wurde wie folgt bilanziert: 
        B 25/1
Bilanzausweis der Nettoverpflichtung            
Andere 
   Pensionszusagen Leistungszusagen  Gesamt
     
in Mio. €  31.12.2015 31.12.2016 31.12.2015 31.12.2016  31.12.2015 31.12.2016
Rückstellungen für Pensionen und  
ähnliche Verpflichtungen 
(Nettoverpflichtung)  10.454 10.736 419 398  10.873 11.134
davon Inland  8.972 9.176 – –  8.972 9.176
davon Ausland  1.482 1.560 419 398  1.901 1.958
Vermögenswerte aus überdotierten  
Pensionsplänen (Nettovermögenswert)  29 25 1 1  30 26
davon Inland  23 23 – –  23 23
davon Ausland  6 2 1 1  7 3
Bilanzierte Nettoverpflichtung  10.425 10.711 418 397  10.843 11.108
davon Inland  8.949 9.153 – –  8.949 9.153
davon Ausland  1.476 1.558 418 397  1.894 1.955
        
 
Die Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne sowie für andere Leistungszusagen enthielten die 
folgenden Bestandteile: 
     B 25/2
Aufwendungen für leistungsorientierte Zusagen 
Andere 
   Pensionszusagen Leistungszusagen
        
   Inland Ausland Gesamt Ausland
        
in Mio. €  2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016
Laufender Dienstzeitaufwand  362 350 99 102 461 452 17 16
Dienstzeitaufwand für frühere Jahre  27 26 –3 –5 24 21 – –1
     
davon Plankürzungen   – – –2 1 –2 1 – –
   
Planabgeltungen   – – – –9 – –9 – –
   
Planverwaltungskosten aus dem 
Planvermögen gezahlt  – 3 1 1 1 4 – –
Nettozins  204 204 52 52 256 256 20 20
Gesamt  593 583 149 141 742 724 37 35
           
 
Außerdem wurden im Geschäftsjahr Effekte aus Neubewertungen der Nettoverpflichtung aus leistungsorientier-
ten Versorgungsplänen in Höhe von –1.036 Mio. € (Vorjahr: 1.216 Mio. €) ergebnisneutral berücksichtigt. 
 
Diese beziehen sich mit –1.063 Mio. € (Vorjahr: 1.185 Mio. €) auf Pensionsverpflichtungen, mit 34 Mio. € 
 
(Vorjahr: 53 Mio. €) auf andere Leistungszusagen und mit –7 Mio. € (Vorjahr: –22 Mio. €) auf die Berück-
   
sichtigung der Obergrenze für Planvermögen. 
   
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 265
Erläuterungen zur Bilanz Erweiterte Fassung
 
Die Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten Versorgungsplänen entwickelte sich wie folgt: 
     B 25/3
Entwicklung der Nettoverpflichtung     
Anwartschafts- Berücksichtigung 
barwert der Beizulegender  der Obergrenze 
Versorgungs- Zeitwert des  für  Bilanzierte 
in Mio. €  zusagen Planvermögens Planvermögen Nettoverpflichtung
Inland       
1.1.2016  19.148 10.199 – – 8.949
Akquisitionen  – – – –
Desinvestitionen / Konzernkreisänderungen  – 4 – 2 – 2
Laufender Dienstzeitaufwand  350 –350
 
Dienstzeitaufwand für frühere Jahre  26 –26
 
Gewinne (–) / Verluste (+) aus Planabgeltung  – –
Nettozins  452 248 – –204
 
Versicherungsmathematische Gewinne (–) / Verluste (+)  1.610 – 1.610
davon aufgrund veränderter finanzieller Parameter  1.563 –1.563
 
davon aufgrund veränderter demografischer Parameter  1 –1
 
davon erfahrungsbedingte Anpassungen  46 –46
 
Erträge aus Planvermögen ohne bereits als Zinsertrag 
erfasste Beträge  669 669
Veränderung der Ansatzobergrenze für Planvermögen  – –
Arbeitgeberbeiträge  878 878
Arbeitnehmerbeiträge  39 39 –
Zahlungen für Planabgeltung  – – –
Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Planvermögen  –219 –219 –
   
Gezahlte Versorgungsleistungen vom Unternehmen  –440 440
 
Planverwaltungskosten aus dem Planvermögen gezahlt  –3   –3
   
Umgliederung in das zur Veräußerung gehaltene 
Vermögen / Fremdkapital  – – – –
31.12.2016  20.962 11.809 – – 9.153
Ausland       
1.1.2016  7.660 5.799 – 32 – 1.893
Akquisitionen  – 1 – 1
Desinvestitionen / Konzernkreisänderungen  – 4 – 3 – 1
Laufender Dienstzeitaufwand  118 –118
 
Dienstzeitaufwand für frühere Jahre  –6 6
 
Gewinne (–) / Verluste (+) aus Planabgeltung  – 9 9
Nettozins  284 215 –3 –72
   
Versicherungsmathematische Gewinne (–) / Verluste (+)  515 – 515
davon aufgrund veränderter finanzieller Parameter  650 –650
 
davon aufgrund veränderter demografischer Parameter  –89 89
 
davon erfahrungsbedingte Anpassungen  –46 46
 
Erträge aus Planvermögen ohne bereits als Zinsertrag 
erfasste Beträge  427 427
Veränderung der Ansatzobergrenze für Planvermögen  –7 –7
   
Arbeitgeberbeiträge  152 152
Arbeitnehmerbeiträge  12 12 –
Zahlungen für Planabgeltung  –83 –84 –1
     
Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Planvermögen  –295 –295 –
 
Gezahlte Versorgungsleistungen vom Unternehmen  –87 87
 
Planverwaltungskosten aus dem Planvermögen gezahlt  –1 –1
   
Umgliederung in das zur Veräußerung gehaltene 
Vermögen / Fremdkapital  – – – –
Währungsänderungen  –72 –96 –7 –31
       
31.12.2016  8.033 6.127 – 49 – 1.955
davon andere Leistungszusagen  867 471 – –396
 
G  esamt 31.12.2016  28.995 17.936    – 49 – 11.108
 
266  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Erläuterungen zur Bilanz 
 
 
     B 25/4
Entwicklung der Nettoverpflichtung (Vorjahr)     
Anwartschafts- Berücksichtigung 
barwert der Beizulegender  der Obergrenze 
Versorgungs- Zeitwert des  für  Bilanzierte 
in Mio. €  zusagen Planvermögens Planvermögen Nettoverpflichtung
Inland       
1.1.2015  20.339 10.025 – –10.314
 
Akquisitionen  – – – –
Desinvestitionen / Konzernkreisänderungen  21 17 – – 4
Laufender Dienstzeitaufwand  362 –362
 
Dienstzeitaufwand für frühere Jahre  27 –27
 
Gewinne (–) / Verluste (+) aus Planabgeltung  – –
Nettozins  425 221 – –204
 
Versicherungsmathematische Gewinne (–) / Verluste (+)  – 1.393 1.393
davon aufgrund veränderter finanzieller Parameter  –1.371 1.371
 
davon aufgrund veränderter demografischer Parameter  – –
davon erfahrungsbedingte Anpassungen  –22 22
 
Erträge aus Planvermögen ohne bereits als Zinsertrag 
erfasste Beträge  – 262 – 262
Veränderung der Ansatzobergrenze für Planvermögen  – –
Arbeitgeberbeiträge  387 387
Arbeitnehmerbeiträge  37 37 –
Zahlungen für Planabgeltung  – – –
Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Planvermögen  –215 –215 –
   
Gezahlte Versorgungsleistungen vom Unternehmen  –433 433
 
Planverwaltungskosten aus dem Planvermögen gezahlt  – –
Umgliederung in das zur Veräußerung gehaltene 
Vermögen / Fremdkapital  – 22 11 11
31.12.2015  19.148 10.199 – –8.949
 
Ausland       
1.1.2015  7.432 5.560 –9 –1.881
   
Akquisitionen  4 – – –4
 
Desinvestitionen / Konzernkreisänderungen  – – – –
Laufender Dienstzeitaufwand  116 –116
 
Dienstzeitaufwand für frühere Jahre  –3 3
 
Gewinne (–) / Verluste (+) aus Planabgeltung  – –
Nettozins  287 215 – –72
 
Versicherungsmathematische Gewinne (–) / Verluste (+)  – 318 318
davon aufgrund veränderter finanzieller Parameter  –310 310
 
davon aufgrund veränderter demografischer Parameter  –79 79
 
davon erfahrungsbedingte Anpassungen  71 –71
 
Erträge aus Planvermögen ohne bereits als Zinsertrag 
erfasste Beträge  – 211 – 211
Veränderung der Ansatzobergrenze für Planvermögen  –22 –22
   
Arbeitgeberbeiträge  148 148
Arbeitnehmerbeiträge  11 11 –
Zahlungen für Planabgeltung  – – –
Gezahlte Versorgungsleistungen aus dem Planvermögen  –289 –289 –
   
Gezahlte Versorgungsleistungen vom Unternehmen  –60 60
 
Planverwaltungskosten aus dem Planvermögen gezahlt  –1 –1
   
Umgliederung in das zur Veräußerung gehaltene 
Vermögen / Fremdkapital  – 20 – 8 – 12
Währungsänderungen  501 374 –1 –128
   
31.12.2015  7.661 5.799 –32 –1.894
   
davon andere Leistungszusagen  836 418 – –418
 
Gesamt 31.12.2015  26.809 15.998 –32 –10.843
   
     
 
   
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 267
Erläuterungen zur Bilanz Erweiterte Fassung
 
Die Versorgungsverpflichtungen entfielen im Wesentlichen auf Deutschland (72%; Vorjahr: 71%), die USA 
   
(14%; Vorjahr: 15%) und Großbritannien (7%; Vorjahr: 7%). Die Ansprüche aus den Versorgungsplänen 
       
bestanden in Deutschland zu rund 46% (Vorjahr: 44%) gegenüber aktiven Mitarbeitern, zu rund 47% (Vor-
     
jahr: 49%) gegenüber Pensionären und Hinterbliebenen sowie zu rund 7% (Vorjahr: 7%) gegenüber ausgeschie-
     
denen Mitarbeitern mit unverfallbaren Ansprüchen. In den USA entfielen rund 25% (Vorjahr: 26%) der Ver-
   
sorgungsverpflichtungen auf aktive Mitarbeiter, rund 53% (Vorjahr: 61%) auf Pensionäre und Hinterbliebene und 
   
rund 22% (Vorjahr: 13%) auf ausgeschiedene Mitarbeiter mit unverfallbaren Ansprüchen. 
   
Die tatsächlichen Erträge aus dem Planvermögen, die sich auf Pensionsverpflichtungen und auf andere 
Leistungszusagen beziehen, beliefen sich auf 1.519 Mio. € (Vorjahr: –34 Mio. €) bzw. 40 Mio. € (Vorjahr:  
 
–3 Mio. €). 
 
Der Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen für Pensionen und der anderen Leistungszusagen 
sowie der Deckungsstatus der fondsfinanzierten Verpflichtungen wird in der folgenden Tabelle dargestellt. 
        B 25/5
Anwartschaftsbarwert und Deckungsstatus 
Andere
   Pensionszusagen Leistungszusagen Gesamt
     
in Mio. €  2015 2016 2015 2016 2015 2016
Anwartschaftsbarwert der Versorgungszusagen  25.973 28.128 836 867 26.809 28.995
davon rückstellungsfinanziert  1.126 1.231 101 125 1.227 1.356
davon fondsfinanziert  24.847 26.897 735 742 25.582 27.639
Deckungsstatus der fondsfinanzierten Zusagen             
Vermögensüberdeckung  61 74 1 1 62 75
Vermögensunterdeckung  9.328 9.506 318 272 9.646 9.778
        
 
Pensionszusagen und andere Leistungszusagen 
Für die meisten Mitarbeiter wird für die Zeit nach der Pensionierung durch den Konzern direkt oder durch Bei-
tragszahlungen an private und öffentliche Einrichtungen Vorsorge getroffen. Die Leistungen des Konzerns 
variieren je nach rechtlichen, steuerlichen und wirtschaftlichen Gegebenheiten des jeweiligen Landes und ba-
sieren in der Regel auf Beschäftigungsdauer und Entgelt der Mitarbeiter. Die Verpflichtungen umfassen sowohl 
solche aus bereits laufenden Pensionen als auch aus Anwartschaften auf künftig zu zahlende Pensionen. 
Der Bayer-Konzern hat für die Mitarbeiter in verschiedenen Ländern fondsfinanzierte Versorgungspläne 
eingerichtet. Für Pensionspläne mit Leistungsgarantien innerhalb des Konzerns wird jeweils basierend auf 
der Risikostruktur der Verpflichtungen (insbesondere Demografie, aktuellem Ausfinanzierungsgrad, Struktur 
der erwarteten zukünftigen Cashflows, Zinssensitivität, biometrischen Risiken etc.), regulatorischen Rah-
menbedingungen und allgemein vorhandener Risikotoleranz bzw. Risikotragfähigkeit eine individuelle Kapi-
talanlagestrategie, welche hierzu möglichst adäquat ist, abgeleitet. Hierauf basierend wird vor dem Hinter-
grund der jeweiligen Kapitalmarktentwicklung ein risikoadäquates strategisches Zielportfolio entwickelt. 
Dabei sind Risikostreuung, Portfolio-Effizienz und ein angemessenes Chancen-Risiken-Verhältnis (sowohl 
landesspezifisch als auch im weltweiten Zusammenhang), das insbesondere die Zahlung sämtlicher zu-
künftiger Versorgungsleistungen als zentrales Kriterium berücksichtigt, relevante Determinanten der ver-
wendeten Anlagestrategien. Da die Ableitung der Kapitalanlagestrategie für jeden Pensionsplan individuell 
unter Berücksichtigung der oben genannten individuellen Rahmenbedingungen durchgeführt wird, können 
Anlagestrategien für unterschiedliche Pensionspläne erheblich voneinander abweichen. Dies führt beispiels-
weise dazu, dass die Aktienquote in den Pensionsplänen außerhalb Deutschlands insgesamt oberhalb derer der 
deutschen Pensionspläne liegt. Die Kapitalanlagestrategien sind allgemein weniger an einer absoluten 
Renditemaximierung ausgerichtet, sondern daran, dass die zugesagten Verpflichtungen in langfristiger 
Perspektive mit möglichst hoher Wahrscheinlichkeit finanziert werden können. Für das Planvermögen werden 
mithilfe von Risikomanagementsystemen Stress-Szenarien simuliert sowie weitere Risikoanalysen (z.B. Value 
 
at Risk) durchgeführt. 
268  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Erläuterungen zur Bilanz 
 
 
Den mit Abstand bedeutendsten Versorgungsplan stellt die Bayer-Pensionskasse VVaG, Leverkusen, (Bayer-
Pensionskasse) dar. Sie ist für Neueintritte ab 2005 geschlossen. Die rechtlich selbstständige Bayer-
Pensionskasse ist ein Lebensversicherungsunternehmen und unterliegt daher dem Versicherungsaufsichtsge-
setz. Die zugesagten Leistungen, die über die Bayer-Pensionskasse abgedeckt sind, umfassen Altersrenten, 
Hinterbliebenenversorgung und Invalidenrenten. Der als Multi-Employer-Plan anzusehende Plan finanziert 
sich über Beiträge der aktiven Mitglieder und über Beiträge von deren Arbeitgebern. Der Firmenbeitrag wird 
jeweils festgesetzt als fester Prozentsatz bezogen auf den Mitarbeiterbeitrag. Er ist für alle beteiligten Arbeit-
geber – auch für nicht zum Bayer-Konzern gehörende Mitgliedsunternehmen – gleich und wird unter Berück-
sichtigung überrechnungsmäßiger Erträge aus Kapitalanlagen und Risikoverlauf auf Vorschlag des Verant-
wortlichen Aktuars im Benehmen mit dem Vorstand und dem Aufsichtsrat der Kasse festgesetzt. Auch Bayer 
kann auf Vorschlag des Verantwortlichen Aktuars sowie im Benehmen mit Vorstand und Aufsichtsrat der 
Kasse den Firmenbeitrag anpassen. Hinsichtlich der Haftung gilt aufgrund von § 1 Absatz 1 Satz 3 Gesetz 
zur Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung (BetrAVG) für deutsche Pensionskassen allgemein: 
Wenn die Pensionskasse von ihrem satzungsgemäßen Recht zur Leistungskürzung Gebrauch macht, so 
haftet jeder Arbeitgeber für die sich aufgrund der Leistungskürzung ergebende Differenz. Bayer haftet nicht 
für Verpflichtungen konzernfremder Mitgliedsunternehmen, dies gilt auch beim Austritt eines Mitgliedsunter-
nehmens aus der Pensionskasse.  
Für Neueintritte ab 2005 werden Pensionszusagen über die Rheinische Pensionskasse VVaG, Leverkusen, 
gewährt. Die zukünftigen Pensionszahlungen orientieren sich bei diesen Zusagen u.a. an den geleisteten Bei-
 
tragszahlungen und den erwirtschafteten Renditen unter Berücksichtigung einer Garantieverzinsung. 
Ein weiteres bedeutendes Versorgungsvehikel stellt der Bayer Pension Trust e.V. (BPT) dar. Dieser deckt weitere 
Versorgungskomponenten des Bayer-Konzerns, wie z.B. Deferred Compensation, Pensionsverpflichtungen, die 
 
zuvor im Schering Altersversorgungs Treuhand e.V. verwaltet wurden, und Teile anderer Direktzusagen. 
Die leistungsorientierten Pensionspläne in den USA sind seit Jahren eingefroren und es können keine nennenswer-
ten Neuansprüche mehr erworben werden. Das allen amerikanischen Pensionsplänen zugrunde liegende Vermögen 
wird aus Gründen der Effizienz in einer Master-Trust-Konstruktion gehalten. Die geltenden regulatorischen Rahmen-
bedingungen basieren auf dem Employee Retirement Income Security Act (ERISA). Insbesondere ist ein 
Mindestfinanzierungsgrad von 80% gesetzlich erforderlich, um Leistungseinschränkungen (Benefit Restrictions) 
 
zu vermeiden. Die versicherungsmathematischen Risiken wie Anlagerisiko, Zinsrisiko und Langlebigkeitsrisiko 
verbleiben beim Unternehmen. 
Die leistungsorientierten Pensionspläne in Großbritannien sind seit Jahren für Neueintritte geschlossen. 
Das Planvermögen in Großbritannien wird von unabhängigen Treuhändern (Trustees) verwaltet, die qua 
Gesetz allein dem Wohl der Begünstigten verpflichtet sind. Auf Basis lokaler Vorschriften wird alle drei Jahre 
eine technische Bewertung durchgeführt, aus welcher dann auch eine Planung zur Deckung eines potenziell 
erforderlichen Finanzierungsbedarfs abgestimmt wird. Auch hier verbleiben die versicherungsmathemati-
schen Risiken beim Unternehmen. 
Im Ausland betreffen die anderen Leistungszusagen im Wesentlichen Unterstützungsleistungen zur medizi-
nischen Versorgung von Rentnern in den USA. 
   
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 269
Erläuterungen zur Bilanz Erweiterte Fassung
 
Der beizulegende Zeitwert des Planvermögens zur Deckung der Pensionsverpflichtungen sowie der ande-
ren Leistungszusagen setzt sich wie folgt zusammen: 
     B 25/6
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 31. Dezember 
Andere 
   Pensionszusagen Leistungszusagen
     
   Inland Ausland Ausland
     
in Mio. €  2015 2016 2015 2016 2015 2016
Planvermögen auf Basis öffentlich notierter 
Marktpreise             
Immobilien und Immobilienfonds  – – 199 215 19 22
Aktien und Aktienfonds  2.105 2.919 1.855 1.861 130 149
Kündbare Schuldtitel  – – 182 263 – –
Nicht kündbare Schuldtitel  112 556 752 736 121 128
Rentenfonds  3.543 3.754 1.744 1.823 90 104
Derivative Finanzinstrumente  18 11 –5 –3 – –
   
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  158 243 84 114 8 17
Sonstige  – – 4 6 – –
   5.936 7.483 4.815 5.015 368 420
Planvermögen, für das keine öffentlich 
notierten Marktpreise vorliegen             
Immobilien und Immobilienfonds  517 563 83 124 – –
Aktien und Aktienfonds  90 115 59 72 – –
Kündbare Schuldtitel  1.555 1.525 2 – – –
Nicht kündbare Schuldtitel  1.832 1.870 – – – –
Rentenfonds  – – 60 72 – –
Derivative Finanzinstrumente  –2 1 – – – –
 
Sonstige  271 252 362 373 50 51
   4.263 4.326 566 641 50 51
Planvermögen  10.199 11.809 5.381 5.656 418 471
        
 
In dem beizulegenden Zeitwert des inländischen Planvermögens waren von Konzerngesellschaften gemietete Im-
mobilien mit ihren Marktwerten in Höhe von 82 Mio. € (Vorjahr: 61 Mio. €) sowie über Fonds gehaltene 
Bayer-Aktien und Anleihen der Bayer AG mit einem Marktwert in Höhe von 41 Mio. € (Vorjahr: 48 Mio. €) 
bzw. 3 Mio. € (Vorjahr: 3 Mio. €) enthalten. Im April 2016 hat die Bayer AG an der Covestro AG gehaltene 
Aktien in den BPT eingelegt. Das Volumen dieser Aktien entsprach 10 Mio. Stück bzw. 4,9% der ausgege-
 
benen Aktien. Der Marktwert der im April 2016 in den BPT eingelegten Covestro-Aktien belief sich zum 
31. Dezember 2016 auf 652 Mio. €. Im Geschäftsjahr 2016 wurden durch Covestro kurz laufende Wertpa-
piere im Volumen von 450 Mio. € in den Metzler Trust e.V.eingebracht. Im Vorjahr brachte Bayer kurz lau-
 
fende Wertpapiere im Volumen von 300 Mio. € in den BPT ein. Unter dem sonstigen Planvermögen sind 
begebene Baudarlehen, sonstige Forderungen und qualifizierte Versicherungspolicen ausgewiesen. 
Risiken 
Die Risiken aus leistungsorientierten Versorgungszusagen entstehen zum einen aus den leistungsorientierten Verpflich-
tungen und zum anderen aus der Kapitalanlage in Planvermögen. Aus diesen Risiken können sich höhere direk-
te Rentenzahlungen an die Berechtigten und zusätzliche Einzahlungserfordernisse in das Planvermögen 
ergeben, um laufenden und künftigen Pensionsverpflichtungen nachkommen zu können. 
   
270  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Erläuterungen zur Bilanz 
 
 
Demografische/Biometrische Risiken 
   
Da ein großer Teil der leistungsorientierten Versorgungszusagen lebenslange Versorgungsleistungen sowie Hinter-
bliebenenrenten umfassen, können frühere Inanspruchnahmen oder längere Versorgungszeiträume zu höheren 
Versorgungsverpflichtungen, höheren Versorgungsaufwendungen und höheren Rentenzahlungen als bisher erwar-
tet führen. 
Anlagerisiko 
Sollten die tatsächlichen Planerträge niedriger sein als die auf Basis des Abzinsungssatzes angenommenen 
Planerträge, würde sich die Nettoverpflichtung aus leistungsorientierten Versorgungsplänen ceteris paribus 
erhöhen. Dies könnte etwa aus einem Sinken der Aktienkurse, durch Marktzinssteigerungen, durch Zahlungs-
ausfälle bei einzelnen Schuldnern oder durch den Erwerb risikoarmer, aber niedrig verzinslicher Anleihen herrüh-
ren. 
Zinsrisiko 
Bei sinkenden Kapitalmarktzinssätzen, insbesondere der Zinssätze für qualitativ hochwertige Unternehmensanleihen, 
würde sich die Verpflichtung erhöhen. Dies wird zumindest teilweise durch die dann steigenden Marktwerte 
der gehaltenen Schuldtitel kompensiert.  
Bewertungsparameter und deren Sensitivitäten 
Die folgenden gewichteten Parameter wurden zur Bewertung der Versorgungsverpflichtungen zum 
31. Dezember des jeweiligen Jahres zugrunde gelegt: 
       B 25/7
Parameter Versorgungsverpflichtungen           
   Inland Ausland Gesamt
     
in %  2015 2016 2015 2016 2015 2016
Pensionszusagen           
Abzinsungssatz  2,40 1,80 3,85 3,25 2,75 2,15
davon USA      4,00 3,70 4,00 3,70
davon Großbritannien      3,80 2,65 3,80 2,65
Erwartete Lohn- / Gehaltsentwicklung  3,00 2,75 3,35 3,50 3,10 2,95
Erwartete Rentenentwicklung  1,75 1,50 3,20 3,35 2,15 1,95
Andere Leistungszusagen           
Abzinsungssatz  – – 4,45 4,35 4,45 4,35
       
 
In Deutschland wurden hinsichtlich der Sterblichkeit die Heubeck-Richttafeln 2005 G, in den USA RP-2014 
Mortality Tables und in Großbritannien 95% von S1NXA zugrunde gelegt.  
 
Die folgenden gewichteten Parameter wurden zur Bewertung des Versorgungsaufwands im jeweiligen 
Berichtsjahr zugrunde gelegt: 
       B 25/8
Parameter Versorgungsaufwand           
   Inland Ausland Gesamt
     
in %  2015 2016 2015 2016 2015 2016
Pensionszusagen           
Abzinsungssatz  2,20 2,40 3,70 3,85 2,55 2,75
Erwartete Lohn- / Gehaltsentwicklung  3,00 3,00 3,65 3,35 3,15 3,10
Erwartete Rentenentwicklung  1,75 1,75 3,30 3,20 2,10 2,15
Andere Leistungszusagen           
Abzinsungssatz  – – 3,95 4,45 3,95 4,45
       
 
   
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 271
Erläuterungen zur Bilanz Erweiterte Fassung
 
Die Parametersensitivitäten wurden, basierend auf einer detaillierten Bewertung analog der Ermittlung der 
Daten in Tabelle B 25/4, durch sachverständige Aktuare berechnet. Eine Änderung der einzelnen Parame-
ter um 0,5 Prozentpunkte bzw. der Sterbewahrscheinlichkeit jedes einzelnen Berechtigten um 10% hätte bei 
 
ansonsten konstant gehaltenen Annahmen folgende Auswirkungen auf die Versorgungsverpflichtungen zum 
Ende des laufenden Geschäftsjahres: 
     B 25/9
Sensitivitäten Versorgungsverpflichtungen 
   Inland Ausland Gesamt
     
in Mio. €  Zunahme Abnahme Zunahme Abnahme Zunahme Abnahme
Pensionszusagen             
Änderung des Abzinsungssatzes um 
0,5 %-Punkte  – 1.752 2.014 – 478 539 – 2.230 2.553
Änderung der erwarteten Lohn-/ 
   
Gehaltsentwicklung um 0,5 %-Punkte  135 – 125 50 – 47 185 – 172
Änderung der erwarteten Rentenentwicklung 
um 0,5 %-Punkte  1.107 – 1.009 139 – 94 1.246 – 1.103
Änderung der Sterbewahrscheinlichkeit 
um 10 %  – 670 752 – 195 209 – 865 961
Andere Leistungszusagen             
Änderung des Abzinsungssatzes 
um 0,5 %-Punkte  – – – 48 53 – 48 53
Änderung der Sterbewahrscheinlichkeit 
um 10 %  – – – 24 27 – 24 27
        
 
 
     B 25/10
Sensitivitäten Versorgungsverpflichtungen (Vorjahr) 
   Inland Ausland Gesamt
     
in Mio. €  Zunahme Abnahme Zunahme Abnahme Zunahme Abnahme
Pensionszusagen             
Änderung des Abzinsungssatzes um 
0,5 %-Punkte  – 1.544 1.767 – 450 504 – 1.994 2.271
Änderung der erwarteten Lohn-/ 
   
Gehaltsentwicklung um 0,5 %-Punkte  121 – 113 47 – 44 168 – 157
Änderung der erwarteten Rentenentwicklung 
um 0,5 %-Punkte  1.006 – 919 127 – 96 1.133 – 1.015
Änderung der Sterbewahrscheinlichkeit 
um 10 %  – 597 669 – 173 185 – 770 854
Andere Leistungszusagen             
Änderung des Abzinsungssatzes 
um 0,5 %-Punkte  – – – 46 51 – 46 51
Änderung der Sterbewahrscheinlichkeit 
um 10 %  – – – 21 24 – 21 24
        
 
   
272  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Erläuterungen zur Bilanz 
 
 
Wegen ihres Versorgungscharakters werden insbesondere die Verpflichtungen der US-Tochtergesellschaften für 
die Krankheitskosten der Mitarbeiter nach deren Eintritt in den Ruhestand ebenfalls unter den pensions-
ähnlichen Verpflichtungen ausgewiesen. Für die Krankheitskosten wurde dabei eine Kostensteigerungsrate von 
6,8% (Vorjahr: 7,0%) unterstellt, die sich bis zum Jahr 2023 (Vorjahr: 2023) schrittweise auf 5,0% (Vorjahr: 
     
5,0%) reduziert. Eine Änderung der zugrunde gelegten Kostensteigerungsraten der Krankheitskosten um 
 
einen Prozentpunkt hätte folgende Auswirkungen: 
       B 25/11
Sensitivität Krankheitskosten       
Zunahme um einen Abnahme um einen 
   Prozentpunkt Prozentpunkt
     
in Mio. €  2015 2016 2015 2016
Auswirkungen auf die anderen Versorgungsverpflichtungen  79 77 –68 –66
   
Auswirkungen auf den Versorgungsaufwand  5 4 –4 –3
   
       
 
Geleistete und zukünftige Zahlungen 
Folgende Auszahlungen bzw. Einbringungen entsprechen den getätigten bzw. erwarteten Arbeitgeberbei-
trägen für fondsfinanzierte Versorgungspläne:  
       B 25/12
Gezahlte und erwartete Arbeitgeberbeiträge 
   Inland Ausland
  
2017 2017 
in Mio. €  2015 2016 erwartet 2015 2016 erwartet
Pensionszusagen  387 878 74 148 151 123
Andere Leistungszusagen  – – – – 1 1
Gesamt  387 878 74 148 152 124
       
 
Bayer hat sich derzeit verpflichtet, Beiträge für den Ausgleich bestehender Unterdeckungen (Deficit Contri-
butions) jährlich in Höhe von rund 16 Mio. GBP bis 2019 einschließlich für seine britischen Pensionspläne 
zu leisten. Für die amerikanischen Pensionspläne wurden 2016 Beiträge in Höhe von 50 Mio. USD geleis-
tet. Im Jahr 2017 wird Bayer voraussichtlich 50 Mio. USD für seine amerikanischen Pensionspläne leisten, 
wobei sich letzterer Betrag je nach den dann vorherrschenden tatsächlichen Gegebenheiten ändern kann.  
Die zukünftig zu zahlenden Versorgungsleistungen für fondsfinanzierte und rückstellungsfinanzierte Versor-
gungspläne werden wie folgt geschätzt: 
         B 25/13
Zukünftige Zahlungen für Versorgungsleistungen 
   Auszahlung aus Planvermögen Auszahlung vom Unternehmen
    
Andere Andere
Leistungs- Leistungs-
   Pensionen zusagen   Pensionen zusagen  
         
in Mio. €  Inland Ausland Ausland Gesamt Inland Ausland Ausland Gesamt
2017  223 297 9 529 452 76 35 563
2018  226 305 9 540 457 77 38 572
2019  230 312 9 551 464 78 42 584
2020  236 321 9 566 471 83 43 597
2021  242 331 9 582 477 91 45 613
2022–2026  1.310 1.715 46 3.071 2.454 477 252 3.183
 
            
 
In Deutschland beträgt die gewichtete durchschnittliche Laufzeit der Versorgungszusagen für Pensionen 
18,0 Jahre (Vorjahr: 17,3 Jahre), im Ausland 13,3 Jahre (Vorjahr: 13,4 Jahre). Für die ausländischen anderen 
Leistungszusagen liegt die gewichtete durchschnittliche Laufzeit bei 11,5 Jahren (Vorjahr: 11,5 Jahre). 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 273
Erläuterungen zur Bilanz Erweiterte Fassung
 
26. Andere Rückstellungen 
Die einzelnen Rückstellungskategorien entwickelten sich im Geschäftsjahr 2016 wie folgt: 
       B 26/1
Entwicklung Andere Rückstellungen 
Kunden-
und Liefe- Rechts-
Sonstige Umwelt- Restruk- ranten- streitig-
in Mio. €  Steuern schutz turierung verkehr keiten Personal Sonstige Summe
31.12.2015  65 272 306 2.113 663 3.099 267 6.785
Zuführung  18 67 113 4.679 240 3.109 382 8.608
Inanspruchnahme  –32 –23 –121 –4.019 –280 –2.503 –230 –7.208
               
Auflösung  –12 –5 –29 –477 –123 –457 –48 –1.151
               
Umgliederung in das 
zur Veräußerung 
gehaltene 
Fremdkapital  – – – – 12 – – 1 – – 13
Aufzinsung  – 4 – – – 18 – 22
Währungs- 
änderungen  2 6 7 91 12 25 15 158
31.12.2016  41 321 276 2.375 512 3.290 386 7.201
              
                          
Für die im Geschäftsjahr 2016 bilanzierten Rückstellungen werden die folgenden Mittelabflüsse erwartet:  
       B 26/2
Erwartete Mittelabflüsse Andere Rückstellungen 
Kunden-
und Liefe- Rechts-
Sonstige Umwelt- Restruk- ranten- streitig-
in Mio. €  Steuern schutz turierung verkehr keiten Personal Sonstige Summe
2017  17 69 93 2.241 280 2.451 270 5.421
2018  – 31 79 66 152 147 6 481
2019  – 21 71 28 3 90 1 214
2020  – 11 11 5 1 186 1 215
2021  1 4 6 6 4 57 24 102
2022 und später  23 185 16 29 72 359 84 768
Gesamt  41 321 276 2.375 512 3.290 386 7.201
              
 
Den Rückstellungen standen Erstattungsansprüche in Höhe von 110 Mio. € (Vorjahr: 97 Mio. €) gegenüber, 
die als Forderung aktiviert wurden. Sie bezogen sich im Wesentlichen auf Erstattungsansprüche aus der 
Produkthaftung.  
Restrukturierungen 
Von den Rückstellungen für Restrukturierungen entfielen 179 Mio. € (Vorjahr: 180 Mio. €) auf Abfindungen und 
97 Mio. € (Vorjahr: 126 Mio. €) auf sonstige Restrukturierungsaufwendungen, die sich im Wesentlichen aus sonstigen 
mit der Aufgabe von Produktionseinrichtungen verbundenen Kosten zusammensetzten. 
   
274  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Erläuterungen zur Bilanz 
 
 
Im Segment Pharmaceuticals wurden im Rahmen des Programms „Continuous Efficieny“ Restrukturierungsmaß-
nahmen durchgeführt, die vor allem auf die Restrukturierung des Marketingbereichs sowie die weitere Optimierung 
des Supply-Netzwerkes gerichtet waren. Hierfür wurden vor allem in Japan, Frankreich und in den USA Rückstellun-
gen gebildet. Für die genannten und weitere Maßnahmen bestanden zum 31. Dezember 2016 Restrukturie-
rungsrückstellungen in Höhe von 66 Mio. €. Davon entfielen 62 Mio. € auf Abfindungen und 4 Mio. € auf 
sonstige Restrukturierungsaufwendungen. 
Im Segment Consumer Health wurden die in den Vorjahren begonnenen Restrukturierungsmaßnahmen zur Integra-
tion der neu erworbenen Geschäfte fortgeführt. Zum 31. Dezember 2016 bestanden Restrukturierungsrückstel-
lungen in Höhe von 8 Mio. €. Davon entfielen 7 Mio. € auf Abfindungen und 1 Mio. € auf sonstige Restruk-
turierungsaufwendungen. 
Bei Crop Science bildete das Programm „Advancing our leadership strategy“ einen Schwerpunkt für Restrukturie-
rungsmaßnahmen mit der Zielsetzung, die Bereiche Kundenorientierung, Innovation und Effizienz zu steigern. Auch 
wurden die in den Vorjahren begonnenen Restrukturierungsmaßnahmen in den USA, bei denen mehrere Produkti-
onsanlagen für die Herstellung von Carbamaten sowie ein Formulierungsstandort geschlossen wurden, 
weiter umgesetzt. Die Restrukturierungsrückstellungen für die genannten und weitere Maßnahmen betrugen 
zum 31. Dezember 2016 104 Mio. €. Davon entfielen 53 Mio. € auf Abfindungen und 51 Mio. € auf sonsti-
ge Restrukturierungsaufwendungen. 
Im Segment Animal Health bestanden zum 31. Dezember 2016 Restrukturierungsrückstellungen in Höhe 
von 8 Mio. €. Davon entfielen 5 Mio. € auf Abfindungen und 3 Mio. € auf sonstige Restrukturierungsauf-
wendungen. 
Restrukturierungsrückstellungen bei Covestro bestanden im Wesentlichen für die Schließung einer Anlage zur 
Produktion von MDI am Standort Tarragona in Spanien. Die Restrukturierungsrückstellungen betrugen zum 
31. Dezember 2016 66 Mio. €. Davon entfielen 31 Mio. € auf Abfindungen und 35 Mio. € auf sonstige Restruk-
turierungsaufwendungen.  
In den Zentralfunktionen wurden vor allem in Frankreich weitere Restrukturierungsmaßnahmen zur Effizienzsteige-
rung durchgeführt. Weiterhin sind hier die zurückgestellten Remanenzkosten für die Schließung einer Produkti-
onsanlage von Covestro am Standort Belford Roxo in Brasilien enthalten. Die Restrukturierungsrückstellungen 
betrugen zum 31. Dezember 2016 24 Mio. €. Davon entfielen 21 Mio. € auf Abfindungen und 3 Mio. € auf sons-
tige Restrukturierungsaufwendungen.  
Rechtsstreitigkeiten 
Die aus heutiger Sicht wesentlichen Rechtsrisiken und deren Entwicklung werden in Anhangangabe [32] 
dargestellt. 
Personal 
Aktienprogramme 
Die Aktienprogramme des Bayer-Konzerns sind nach Mitarbeitergruppen differenzierte Kollektivzusagen. 
Grundsätzlich werden – wie für Vergütungssysteme mit Barausgleich gemäß IFRS 2 (Share-based Pay-
ment) vorgesehen – alle Verpflichtungen, die aus den aktienbasierten Programmen hervorgehen, durch 
Rückstellungen berücksichtigt, deren Höhe zum Bilanzstichtag dem beizulegenden Zeitwert der erdienten 
Anteile der jeweiligen Zusagen an die Mitarbeitergruppen entspricht. Alle daraus resultierenden Wertände-
rungen werden aufwandswirksam erfasst. 
   
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 275
Erläuterungen zur Bilanz Erweiterte Fassung
 
Die nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung der für die jeweiligen Programme gebildeten Rückstellungen: 
     B 26/3
Entwicklung Rückstellungen für aktienbasierte Programme 
Aspire I  Aspire II Covestro
in Mio. €  Aspire I Aspire II Aspire 2.0 Covestro Covestro Prisma Summe
31.12.2015  125 339 – 22 59 – 545
Zuführung  61 204 90 5 13 15 388
Inanspruchnahme  –54 –149 – –8 –23 – –234
         
Auflösung  –71 –194 –7 –2 –2 – –276
           
Währungsänderungen  – 3 2 – 1 – 6
31.12.2016  61 203 85 17 48 15 429
           
 
Der Wert der Aspire-Programme, die zum Jahresende 2016 vollständig erdient waren und zu Beginn des Jahres 
2017 zur Auszahlung kamen, betrug 241 Mio. € (Vorjahr: 230 Mio. €). 
Der Nettoaufwand für alle aktienorientierten Vergütungsprogramme betrug 118 Mio. € (Vorjahr: 248 Mio. €), davon 
entfielen 5 Mio. € (Vorjahr: 6 Mio. €) auf das BayShare-Aktien-Beteiligungsprogramm, 2 Mio. € auf das 
Covestro-Aktien-Beteiligungsprogramm (Vorjahr: 0 Mio. €) und 1 Mio. € Ertrag (Vorjahr: 8 Mio. € Aufwand) 
auf gewährte virtuelle Bayer-Aktien. 
Die Höhe des beizulegenden Zeitwerts der Verpflichtungen aus den Programmen Aspire I, Aspire II und Aspire 
2.0 (ohne Aspire-Programme für Covestro) wurde auf der Grundlage einer Monte-Carlo-Simulation ermittelt, die 
auf folgenden wesentlichen Parametern basierte: 
     B 26/4
Parameter Monte-Carlo-Simulation     
   2015 2016
Dividendenrendite  1,96 % 2,90 %
Risikoloser Zinssatz  – 0,159 % – 0,670 %
Volatilität Bayer-Aktie  25,61 % 22,78 %
Volatilität EURO STOXX 50  19,08 % 11,66 %
Korrelation zwischen dem Bayer-Aktienkurs und dem EURO STOXX 50  0,83 0,67
     
 
Langfristiges Vergütungsprogramm für Mitglieder des Vorstands sowie für die obere 
Führungsebene (Aspire I) 
Mitglieder des Vorstands und Mitarbeiter der oberen Führungsebene waren seit dem Jahr 2005 bis zum 
Jahr 2015 zur Teilnahme an Aspire I berechtigt, soweit sie nach vorgegebenen Richtlinien eine individuell 
festgelegte Anzahl an Bayer-Aktien erwarben und dieses Eigeninvestment über die Programmlaufzeit ge-
halten wurde. Bemessungsbasis für Aspire I ist ein individueller, positionsabhängiger Prozentwert vom 
jährlichen Grundgehalt (Aspire-Zielbetrag). In Abhängigkeit von der absoluten Kursentwicklung der Bayer-
Aktie sowie von der relativen Performance im Vergleich zum Aktienindex EURO STOXX 50, jeweils bezogen 
auf eine vierjährige Performance-Periode, wird nach Ablauf des Programms an die Teilnehmer ein Betrag von 
maximal 300% des Aspire-Zielbetrags ausgezahlt. Bei der Ermittlung des Auszahlungsbetrages wird ein 
 
Durchschnitt über die letzten 30 Börsenhandelstage des jeweiligen Jahres zugrunde gelegt. Die im Jahr 
2012 ausgegebene Tranche endete mit Ablauf des Jahres 2015 und wurde zu Beginn des Geschäftsjahres 
in maximaler Höhe (300%) ausgezahlt. Mit Ablauf des Geschäftsjahres endete die im Jahr 2013 ausgege-
 
bene Tranche und wurde zu Beginn des Jahres 2017 in Höhe von 270% ausgezahlt. 
 
Langfristiges Vergütungsprogramm für das mittlere Management (Aspire II) 
Für die übrigen Führungskräfte wurde seit dem Jahr 2005 bis zum Jahr 2015 Aspire II angeboten. Es entspricht 
in seinen Grundzügen Aspire I. Im Gegensatz zu diesem ist ein Eigeninvestment in Bayer-Aktien allerdings 
nicht erforderlich. Zudem wird die Performance ausschließlich an der absoluten Kursentwicklung der Bayer-
Aktie gemessen, bezogen auf eine vierjährige Performance-Periode. Der maximal erreichbare Ertrag ist auf 
250% des Aspire-Zielbetrags begrenzt. Bei der Ermittlung des Auszahlungsbetrages wird ein Durchschnitt 
 
über die letzten 30 Börsenhandelstage des jeweiligen Jahres zugrunde gelegt. Die im Jahr 2012 ausgegebe-
276  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Erläuterungen zur Bilanz 
 
 
ne Tranche endete mit Ablauf des Jahres 2015 und wurde zu Beginn des Geschäftsjahres in maximaler 
Höhe (250%) ausgezahlt. Mit Ablauf des Geschäftsjahres endete die im Jahr 2013 ausgegebene Tranche 
 
und wurde zu Beginn des Jahres 2017 in Höhe von 220% ausgezahlt. 
 
Langfristiges Vergütungsprogramm Aspire 2.0 
Seit 2016 wird Aspire in konzeptionell geänderter und für alle berechtigten Mitarbeiter in einheitlicher Form 
unter der Bezeichnung „Aspire 2.0“ angeboten. Für den Vorstand existiert eine zusätzliche Hürde durch  
den Vergleich der Aktien-Performance zum EURO STOXX 50. Auch für Aspire 2.0 ist die Bemessungsbasis 
ein individueller, positionsabhängiger Prozentwert vom jährlichen Grundgehalt. Dieser Zielbetrag wird mit 
dem jeweiligen „STI-Auszahlfaktor“ des Vorjahres pro Mitarbeiter multipliziert und ergibt den Aspire-Gewäh-
rungsbetrag. Der STI-Auszahlfaktor spiegelt die individuelle Performance eines Mitarbeiters sowie die  
Geschäftsperformance im Rahmen des Global-Short-Term-Incentive-Programms (STI) wider. Der Aspire-
Gewährungsbetrag wird, dividiert durch den Kurs der Bayer-Aktie zu Programmbeginn, in virtuelle Bayer-
Aktien umgerechnet. Diese bilden die Basis für die Performance des Programms. Der beizulegende Zeitwert 
der Verpflichtungen leitet sich aus dem Kurs der Bayer-Aktie und zusätzlich aus den bis zu diesem Zeitpunkt 
gezahlten Dividenden ab. Am Ende der Laufzeit einer Tranche kommt ein Betrag zur Auszahlung, der sich 
als Produkt aus der Zahl der virtuellen Aktien und dem dann maßgeblichen Kurs der Bayer-Aktie zuzüglich 
der während der Laufzeit angefallenen Dividendenäquivalente ergibt. Die maximale Auszahlung ist für Aspire 
2.0 auf 250% des Aspire-Gewährungsbetrags festgelegt.  
 
Sonderregelung für Aspire-Programme Covestro 
Aufgrund der rechtlichen Verselbstständigung der Covestro-Gesellschaften und dem anschließenden Bör-
sengang der Covestro AG wurden die oben beschriebenen Vergütungsprogramme für Covestro-Mitarbeiter 
im Dezember 2015 angepasst. 
Für die Tranche 2012 der beiden Aspire-Programme wurde analog den Aspire-Programmen für Bayer-
Mitarbeiter verfahren. Aufgrund der Kursentwicklung der Bayer-Aktie wurde für beide Programme (Aspire I 
und Aspire II) der maximale Auszahlungsbetrag erreicht, sodass diese zu Beginn des Jahres 2016 in ma-
ximaler Höhe (300% bzw. 250%) zur Auszahlung kamen.  
   
Für die Bewertung der drei weiteren Aspire-Tranchen 2013, 2014 und 2015 wurde der Durchschnittskurs 
der Bayer-Aktie an den letzten 30 Börsenhandelstagen des Jahres 2015 herangezogen (119,17 €) und 
vorab als verbindlicher Endkurs festgeschrieben. Dadurch wurde bereits zum Ende des Jahres 2015 die 
Höhe der Auszahlung – vollständige Erdienung vorausgesetzt – für die drei noch laufenden Tranchen ver-
bindlich festgelegt. Eine Auszahlung von mindestens 100% wird garantiert. Mit Ablauf des Geschäftsjahres 
 
endeten die im Jahr 2013 ausgegebenen Tranchen und wurden zu Beginn des Jahres 2017 in Höhe von 
300% (Aspire I) bzw. 250% (Aspire II) ausgezahlt. 
   
Langfristiges Vergütungsprogramm für Mitglieder des Vorstands sowie für die obere 
Führungsebene von Covestro (Prisma) 
Zum 1. Januar 2016 hat Covestro für die Performance-Periode 2016 bis 2019 das neue langfristige Vergü-
tungsprogramm Prisma aufgelegt. Anspruchsberechtigt sind die Mitarbeiter der oberen Führungsebene 
sowie weitere leitende Angestellte. Bemessungsbasis für Prisma ist ein individueller, positionsabhängiger 
Prozentwert vom jährlichen Grundgehalt (Prisma-Zielbetrag). In Abhängigkeit von der absoluten Kursent-
wicklung der Covestro-Aktie einschließlich der gezahlten Dividenden (Total Shareholder Return) sowie der 
relativen Performance im Vergleich zum Aktienindex STOXX Europe 600 Chemicals, jeweils bezogen auf 
eine vierjährige Performance-Periode, wird nach Ablauf des Programms ein Betrag von maximal 200% des 
 
Prisma-Zielbetrags an die Teilnehmer ausgezahlt. Für die am 31. Dezember 2019 endende Performance-
Periode erfolgt die Auszahlung im Januar 2020 gemäß der Kursentwicklung der Covestro-Aktie, ausge-
hend von dem maßgeblichen Anfangskurs zu Beginn der Performance-Periode bis zu deren Endkurs, der 
als Durchschnittswert der letzten 30 Börsenhandelstage im Jahr 2019 ermittelt wird. Der beizulegende 
Zeitwert der Verpflichtung wurde auf Basis einer Monte-Carlo-Simulation unter Zugrundelegung von stich-
tagsbezogenen Parametern ermittelt. 
   
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 277
Erläuterungen zur Bilanz Erweiterte Fassung
 
Bayshare 2016 
Allen Managementebenen und Tarifmitarbeitern wurde unter dem Namen „BayShare“ ein Aktien-Beteiligungs-
programm angeboten, bei dem Bayer einen Zuschuss zu einem Eigeninvestment in Bayer-Aktien gewährt. 
Die Höhe des Zuschusses belief sich auf 20% (Vorjahr: 20%) des Zeichnungsbetrags. Die Mitarbeiter gaben 
   
einen festen Betrag an, für den sie Aktien zeichnen wollten. Je nach Position des Mitarbeiters war der 
Gesamtbetrag für den Aktienerwerb in Deutschland auf 2.500 € (Vorjahr: 2.500 €) bzw. 5.000 € (Vorjahr: 
5.000 €) begrenzt. Die erworbenen Aktien unterliegen einer Veräußerungssperre bis zum 31. Dezember 2017. 
Im Jahr 2016 wurden im Rahmen des BayShare-Programms insgesamt rund 259.000 Aktien (Vorjahr: 
208.000 Aktien) durch die Mitarbeiter erworben.  
Aktien-Beteiligungsprogramm Covestro 2016 
Im Rahmen des Aktien-Beteiligungsprogramms „Covestment“ konnten die Mitarbeiter der Covestro AG 
und der teilnehmenden deutschen Konzerngesellschaften einen festen Betrag ihrer Vergütung in Covestro-
Aktien investieren, der von Covestro mit einem Zuschuss aufgestockt wurde. Der Zuschuss auf den Zeich-
nungsbetrag in 2016 betrug 30% und wird jährlich neu festgelegt. Der Gesamtbetrag für den Aktienerwerb 
 
war je nach Position des Mitarbeiters auf 1.200 € bzw. 3.600 € begrenzt. Der Erwerb der Aktien erfolgte 
zum volumengewichteten Durchschnittskurs der Covestro-Aktie an vier Handelstagen im November 2016. 
Insgesamt wurden im Rahmen des Covestment-Programms rund 126.000 Aktien durch die Mitarbeiter 
erworben. Die erworbenen Aktien unterliegen einer Veräußerungssperre bis zum 31. Dezember 2017. 
27. Finanzverbindlichkeiten 
Insgesamt setzten sich die Finanzverbindlichkeiten wie folgt zusammen: 
     B 27/1
Finanzverbindlichkeiten         
   31.12.2015 31.12.2016
  
davon davon
in Mio. €  Gesamt kurzfristig Gesamt kurzfristig
Anleihen / Schuldscheindarlehen   15.547  1.235  15.991  2.010
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten   2.779  1.174  1.837  820
Leasingverbindlichkeiten   474  59  436  59
Verbindlichkeiten aus Derivaten   765  598  587  309
Sonstige Finanzverbindlichkeiten   369  355  730  203
Gesamt   19.934  3.421  19.581  3.401
    
 
Die Finanzverbindlichkeiten haben nach ihren vertraglichen Bestimmungen die folgenden Fälligkeiten: 
   B 27/2
Fälligkeiten der Finanzverbindlichkeiten       
in Mio. €  31.12.2015   in Mio. €  31.12.2016
2016  3.421   2017  3.401
2017  2.245   2018  3.241
2018  2.828   2019  2.456
2019  2.066   2020  44
2020  45   2021  2.714
2021 und später  9.329   2022 und später  7.725
Gesamt  19.934   Gesamt  19.581
    
 
278  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Erläuterungen zur Bilanz 
 
 
Neben Schuldscheinen in Höhe von 45 Mio. € (Vorjahr: 120 Mio. €) sind die folgenden Anleihen durch den 
Bayer-Konzern begeben worden: 
       B 27/3
Anleihen         
31.12.2015  31.12.2016 
Effektivzins  Nominalzins    Nominalvolumen in Mio. € in Mio. €
      Bayer AG, Deutschland       
Variabel1  Variabel1  DIP-Anleihe 2014 / 2016  500 Mio. EUR 500 –
1,253 %  1,125 %  DIP-Anleihe 2014 / 2018  750 Mio. EUR 748 749
5,774 %  5,625 %  DIP-Anleihe 2006 / 2018  250 Mio. GBP 339 292
5,541 %  5,625 %  DIP-Anleihe 2006 / 2018 (Aufstockung)  100 Mio. GBP 137 117
2,086 %  1,875 %  DIP-Anleihe 2014 / 2021  750 Mio. EUR 753 755
3,811 %  3,750 %  Hybridanleihe 2014 / 20247 / 2074  1.500 Mio. EUR 1.493 1.494
2,517 %  2,375 %  Hybridanleihe 2015 / 20227 / 2075  1.300 Mio. EUR 1.289 1.290
3,093 %  3,000 %  Hybridanleihe 2014 / 20207 / 2075  1.750 Mio. EUR 1.743 1.745
      Bayer Capital Corporation B.V., Niederlande       
1,333 %  1,250 %  DIP-Anleihe 2014 / 2023  500 Mio. EUR 497 497
6,061 %  5,625 %  Pflichtwandelanleihe8 2016 / 2019  4.000 Mio. EUR – –
      Bayer Corporation, USA       
6,670 %  6,650 %  Anleihe 1998 / 2028  350 Mio. US$ 342 351
      Bayer Holding Ltd., Japan       
0,858 %  0,816 %  DIP-Anleihe 2012 / 2017  30 Mrd. JPY 229 243
1,493 %  1,459 %  DIP-Anleihe 2010 / 2017  10 Mrd. JPY 76 81
3,654 %  3,575 %  DIP-Anleihe 2008 / 2018  15 Mrd. JPY 115 122
0,629 %  0,594 %  DIP-Anleihe 2013 / 2019  10 Mrd. JPY 76 81
      Bayer Nordic SE, Finnland       
Variabel2  Variabel2  DIP-Anleihe 2013 / 2016  200 Mio. EUR 200 –
Variabel3  Variabel3  DIP-Anleihe 2014 / 2017  500 Mio. EUR 500 500
      Bayer U.S. Finance LLC, USA       
Variabel4  Variabel4  Anleihe 2014 / 2016  500 Mio. US$ 459 –
Variabel5  Variabel5  Anleihe 2014 / 2017  400 Mio. US$ 367 379
1,615 %  1,500 %  Anleihe 2014 / 2017  850 Mio. US$ 779 806
2,564 %  2,375 %  Anleihe 2014 / 2019  2.000 Mio. US$ 1.826 1.889
3,096 %  3,000 %  Anleihe 2014 / 2021  1.500 Mio. US$ 1.372 1.419
3,579 %  3,375 %  Anleihe 2014 / 2024  1.750 Mio. US$ 1.587 1.642
      Covestro AG, Deutschland       
Variabel6  Variabel6  DIP-Anleihe 2016 / 2018  500 Mio. EUR – 500
1,076 %  1,000 %  DIP-Anleihe 2016 / 2021  500 Mio. EUR – 497
1,782 %  1,750 %  DIP-Anleihe 2016 / 2024  500 Mio. EUR – 497
      Gesamt    15.427 15.946
           
1 Variabel verzinslicher Kupon von Drei-Monats-EURIBOR plus 22 Basispunkte 
2 Variabel verzinslicher Kupon von Drei-Monats-EURIBOR plus 35 Basispunkte 
3 Variabel verzinslicher Kupon von Drei-Monats-EURIBOR plus 22 Basispunkte 
4 Variabel verzinslicher Kupon von Drei-Monats-USD-Libor plus 25 Basispunkte 
5 Variabel verzinslicher Kupon von Drei-Monats-USD-Libor plus 28 Basispunkte 
6 Variabel verzinslicher Kupon von Drei-Monats-EURIBOR plus 60 Basispunkte 
7 Erste ordentliche Kündigungsoption, die Anleihe zum Nennwert zurückzuzahlen. 
8 Die Pflichtwandelanleihe wurde in den Kapitalrücklagen und den sonstigen Finanzverbindlichlkeiten erfasst. 
                
 
Debt-Issuance-Programme 
Ein wesentliches externes Finanzierungsinstrument bilden die Anleihen, die im Rahmen des Debt-Issuance-
Programms (DIP), ehemals Multi-Currency-European-Medium-Term-Notes-Programm (EMTN-Programm), bege-
ben wurden. Das Debt-Issuance-Programm bietet die Möglichkeit, flexibel Anleihen in verschiedenen Währun-
gen und Laufzeiten bei Investoren zu platzieren. 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 279
Erläuterungen zur Bilanz Erweiterte Fassung
 
Hybridanleihen 
Die durch die Bayer AG begebenen Hybridanleihen sind nachrangig und werden von Moody’s und S & P Global 
Ratings zu 50% als Eigenkapital bewertet. Verglichen mit vorrangigem Fremdkapital werden dadurch die 
 
ratingrelevanten Verschuldungskennziffern des Konzerns entlastet. 
Pflichtwandelanleihe 
Am 22. November 2016 hat die Bayer Capital Corporation B.V. eine nachrangige Pflichtwandelanleihe in 
Höhe von 4.000 Mio. € platziert. Bei Fälligkeit wird diese in nennwertlose Stückaktien der Bayer AG ge-
wandelt. Die Begebung der Anleihe stellte den ersten Teil der Eigenkapitalkomponente der Finanzierung 
der geplanten Akquisition von Monsanto dar. Nach Berücksichtigung von Transaktionskosten in Höhe von 
48 Mio. € und latenter Steuern in Höhe von 191 Mio. € wurde die Pflichtwandelanleihe mit einem Betrag in 
Höhe von 3.491 Mio. € in der Kapitalrücklage und mit einem Betrag in Höhe von 652 Mio. € in den sonsti-
gen Finanzverbindlichkeiten erfasst.  
Alle durch Tochtergesellschaften (ausgenommen Covestro-Gesellschaften) begebenen Anleihen werden 
von der Bayer AG garantiert. 
Leasingverbindlichkeiten 
In den Folgejahren sind aus Finanzierungsleasing an die jeweiligen Leasinggeber 609 Mio. € (Vorjahr: 
646 Mio. €) Leasingraten zu zahlen; der hierin enthaltene Zinsanteil beläuft sich auf 173 Mio. € (Vorjahr: 
172 Mio. €). 
Nach Fälligkeit gliedern sich die Leasingverbindlichkeiten wie folgt: 
         B 27/4
Leasingverbindlichkeiten               
in Mio. €  31.12.2015   in Mio. €  31.12.2016
     
Hierin
Hierin ent-  Leasing- ent- Leasing-
Leasing- haltener  verbind- Leasing- haltener verbind-
Fälligkeit  raten Zinsanteil  lichkeiten   Fälligkeit  raten Zinsanteil lichkeiten
2016  86 27  59   2017  88 29 59
2017  76 23  53   2018  76 24 52
2018  68 20  48   2019  68 21 47
2019  60 18  42   2020  59 17 42
2020  60 15  45   2021  57 15 42
2021 und später  296 69  227   2022 und später  261 67 194
Gesamt  646 172  474   Gesamt  609 173 436
          
Sonstiges 
Am 31. Dezember 2016 standen dem Konzern insgesamt ungenutzte Kreditlinien über 55,0 Mrd. € (Vorjahr: 
6,2 Mrd. €) zur Verfügung. Davon entfallen 50 Mrd. € auf die Zwischenfinanzierung der geplanten Akquisiti-
on von Monsanto sowie 1,5 Mrd. € auf Kreditlinien des Covestro-Konzerns. 
Nähere Erläuterungen zu den Verbindlichkeiten aus Derivaten werden in Anhangangabe [30] gegeben. 
 
 
280  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Erläuterungen zur Bilanz 
 
 
28. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 6.403 Mio. € (Vorjahr: 5.937 Mio. €) waren 
innerhalb eines Jahres und 7 Mio. € (Vorjahr: 8 Mio. €) nach mehr als einem Jahr fällig.  
29. Sonstige Verbindlichkeiten 
Die sonstigen Verbindlichkeiten teilten sich wie folgt auf:  
       B 29/1
Sonstige Verbindlichkeiten       
   31.12.2015 31.12.2016
     
davon davon
in Mio. €  Gesamt kurzfristig Gesamt kurzfristig
Verbindlichkeiten aus sonstigen Steuern  435 428 544 527
Rechnungsabgrenzungen  1.148 204 1.463 651
Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern  217 210 229 219
Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit   174 165 168 157
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung  189 180 186 181
Übrige Verbindlichkeiten  436 347 788 686
Gesamt  2.599 1.534 3.378 2.421
       
 
In den Rechnungsabgrenzungen ist eine Vorauszahlung von ursprünglich 1 Mrd. USD aus der zwischen 
Bayer und Merck & Co., Inc., USA, vereinbarten strategischen Pharma-Kooperation auf dem Gebiet der Modu-
lation von löslicher Guanylat-Zyklase (sGC) enthalten. Der abgegrenzte Ertrag wird über einen Zeitraum von 
13,5 Jahren entsprechend der Leistungserbringung aufgelöst. Zum Jahresende waren noch 660 Mio. € (Vor-
jahr: 719 Mio. €) abgegrenzt. Die Auflösung betrug im Geschäftsjahr 59 Mio. € (Vorjahr: 59 Mio. €).  
Weiterhin umfassten die Rechnungsabgrenzungen den Verkaufserlös aus dem Verkauf des Diabetes-Care-
Geschäfts zu Beginn des Geschäftsjahrs. Der Erlös von ursprünglich rund 1 Mrd. € wird entsprechend der 
Leistungserbringung über einen Zeitraum von bis zu 24 Monaten realisiert. Zum Jahresende waren noch 
469 Mio. € abgegrenzt.  
Von den Rechnungsabgrenzungen entfielen 62 Mio. € (Vorjahr: 62 Mio. €) auf Zuwendungen der öffentli-
chen Hand, von denen im Geschäftsjahr 15 Mio. € (Vorjahr: 7 Mio. €) ertragswirksam aufgelöst wurden. 
In den übrigen Verbindlichkeiten sind Verbindlichkeiten aus Derivaten in Höhe von 271 Mio. € (Vorjahr: 125 Mio. €) 
enthalten.  
30. Finanzinstrumente 
Das Risikomanagementsystem des Bayer-Konzerns für das Kreditrisiko, das Liquiditätsrisiko und die ein-
zelnen Marktpreisrisiken (Zinsrisiken und Währungsrisiken) wird einschließlich seiner Ziele, Methoden und 
Prozesse im Chancen- und Risikobericht des zusammengefassten Lageberichts dargestellt.  
30.1 Finanzinstrumente nach Kategorien 
Die nachfolgende Tabelle stellt die Buchwerte und die beizulegenden Zeitwerte der einzelnen finanziellen Ver-
mögenswerte und Verbindlichkeiten für jede einzelne Kategorie von Finanzinstrumenten dar und leitet diese auf 
die entsprechenden Bilanzpositionen über. Da die Bilanzpositionen sonstige Forderungen, Verbindlichkei-
ten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten sowohl Finanzinstrumente als auch nicht 
finanzielle Vermögenswerte bzw. nicht finanzielle Verbindlichkeiten (z.B. sonstige Steuerforderungen oder 
 
Vorauszahlungen für zukünftig zu erhaltende Leistungen) enthalten, dient die Spalte „Nicht finanzielle Ver-
mögenswerte/Verbindlichkeiten“ einer entsprechenden Überleitung.  
   
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 281
Erläuterungen zur Bilanz Erweiterte Fassung
 
       B 30.1/1
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte der Finanzinstrumente      
   31.12.2016
Nicht 
Zu  finanzielle 
fortgeführten  Vermögens-
Anschaf- werte / 
fungskosten  Zum beizulegenden Zeitwert bewertet Verbind-
   bewertet [Nachrichtlich: beizulegender Zeitwert1] lichkeiten
Auf Basis 
Auf Basis  Auf Basis  nicht 
öffentlich  beobacht- beobacht-
notierter  barer barer Input-
Marktpreise  Marktdaten  faktoren
(Stufe 1) (Stufe 2) (Stufe 3) Buchwert
in der
in Mio. €  Buchwert Buchwert Buchwert Buchwert Buchwert Bilanz
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  10.969 10.969
Ausleihungen und Forderungen  10.969 10.969
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  2.245 523 3.985 803 7.556
Ausleihungen und Forderungen  2.148 [2.145] [16] 2.148
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  32 520 3.283 794 4.629
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen  65 [68] 65
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung  269 269
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung  3 433 9 445
Sonstige Forderungen  633 57 2.103 2.793
Ausleihungen und Forderungen  633 [633] 633
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  57 57
Nicht finanzielle Vermögenswerte  2.103 2.103
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  1.899 1.899
Ausleihungen und Forderungen  1.899 [1.899] 1.899
Finanzielle Vermögenswerte gesamt  15.746 523 3.985 860 21.114
davon: Ausleihungen und Forderungen  15.649 15.649
davon: Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte  32 520 3.283 851 4.686
 
Finanzverbindlichkeiten  18.994 587 19.581
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet  18.994 [16.040] [3.362] 18.994
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung  312 312
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung  275 275
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  6.035 375 6.410
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet  6.035 6.035
Nicht finanzielle Verbindlichkeiten  375 375
Sonstige Verbindlichkeiten  840 2 252 25 2.259 3.378
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet  840 [840] 840
Zum beizulegenden Zeitwert bewertet (nicht-derivativ)  8 8
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung  165 165
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung  2 87 17 106
Nicht finanzielle Verbindlichkeiten  2.259 2.259
Finanzielle Verbindlichkeiten gesamt  25.869 2 839 25 26.735
davon: Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet  25.869 25.869
davon: Derivate mit bilanzieller 
Sicherungsbeziehung  477 477
davon: Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  2 362 17 381
        
1 Für Angaben über bestimmte beizulegende Zeitwerte wurde die Erleichterungsvorschrift des IFRS 7.29 (a) in Anspruch genommen. 
                    
 
282  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Erläuterungen zur Bilanz 
 
 
       B 30.1/2
Buchwerte und beizulegende Zeitwerte der Finanzinstrumente        
   31.12.2015
 Nicht 
Zu  finanzielle 
fortgeführten  Vermögens-
Anschaf- werte / 
fungskosten  Zum beizulegenden Zeitwert bewertet Verbind-
   bewertet [Nachrichtlich: beizulegender Zeitwert1] lichkeiten  
Auf Basis 
Auf Basis  Auf Basis  nicht 
öffentlich  beobacht- beobacht-
notierter  barer barer Input-
Marktpreise  Marktdaten  faktoren
(Stufe 1) (Stufe 2) (Stufe 3) Buchwert 
in der 
in Mio. €  Buchwert Buchwert Buchwert Buchwert Buchwert Bilanz
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  9.933 9.933
Ausleihungen und Forderungen  9.933 9.933
Sonstige finanzielle Vermögenswerte  185 363 509 791 1.848
Ausleihungen und Forderungen  72 [64] [18] 72
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  40 363 774 1.177
Bis zur Endfälligkeit zu haltende Finanzinvestitionen  73 [74] 73
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung  125 125
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung  384 17 401
Sonstige Forderungen  506 59 1.882 2.447
Ausleihungen und Forderungen  506 [506] 506
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  59 59
Nicht finanzielle Vermögenswerte  1.882 1.882
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  1.859 1.859
Ausleihungen und Forderungen  1.859 [1.859] 1.859
Finanzielle Vermögenswerte gesamt  12.483 363 509 850 14.205
davon: Ausleihungen und Forderungen  12.370 12.370
davon: Zur Veräußerung verfügbare finanzielle 
Vermögenswerte  40 363 833 1.236
 
Finanzverbindlichkeiten  19.169 765 19.934
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet  19.169 [15.440] [4.121] 19.169
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung  470 470
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung  295 295
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  5.680 265 5.945
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet  5.680 5.680
Nicht finanzielle Verbindlichkeiten  265 265
Sonstige Verbindlichkeiten  606 117 45 1.831 2.599
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet  606 [606] 606
Zum beizulegenden Zeitwert bewertet (nicht-derivativ)        37   37
Derivate mit bilanzieller Sicherungsbeziehung  93 93
Derivate ohne bilanzielle Sicherungsbeziehung  24 8 32
Nicht finanzielle Verbindlichkeiten  1.831 1.831
Finanzielle Verbindlichkeiten gesamt  25.455 882 45 26.382
davon: Zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet  25.455 25.455
davon: Derivate mit bilanzieller 
Sicherungsbeziehung  563 563
davon: Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  319 8 327
        
1 Für Angaben über bestimmte beizulegende Zeitwerte wurde die Erleichterungsvorschrift des IFRS 7.29 (a) in Anspruch genommen. 
                    
 
   
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 283
Erläuterungen zur Bilanz Erweiterte Fassung
 
In Ausleihungen und Forderungen innerhalb der sonstigen finanziellen Vermögenswerte sowie in den Finanz-
verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet wurden, sind auch Finanzierungs-
Leasingforderungen bzw. Finanzierungs-Leasingverbindlichkeiten enthalten, bei denen Bayer der Leasing-
geber bzw. Leasingnehmer ist und die folglich nach IAS 17 bewertet werden. 
Aufgrund der überwiegend kurzfristigen Laufzeiten für Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen, sonstigen Forderungen und Verbindlichkeiten sowie Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläqui-
valenten weichen die Buchwerte am Bilanzstichtag nicht signifikant von den beizulegenden Zeitwerten ab. 
Der nachrichtlich angegebene beizulegende Zeitwert von Ausleihungen und Forderungen, bis zur Endfällig-
keit zu haltenden Finanzinvestitionen oder der zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten Verbindlich-
keiten wird als Barwert der zukünftigen Zahlungsmittelzu- oder -abflüsse ermittelt. Die Abzinsung erfolgt 
unter Anwendung des zum Bilanzstichtag aktuellen laufzeitadäquaten Zinssatzes unter Berücksichtigung der 
Bonität des Kontrahenten. Sollte ein börsennotierter Preis vorhanden sein, wird dieser als beizulegender 
Zeitwert angesetzt. 
Die beizulegenden Zeitwerte von zur Veräußerung verfügbaren finanziellen Vermögenswerten entsprechen 
notierten Preisen auf aktiven Märkten (Stufe 1), werden mit Bewertungstechniken basierend auf beobacht-
baren Marktdaten zum Bilanzstichtag (Stufe 2) oder als Barwert der zukünftigen Zahlungsmittelzu- oder  
-abflüsse auf Basis nicht beobachtbarer Inputfaktoren (Stufe 3) ermittelt. 
Sofern keine öffentlich notierten Marktpreise auf aktiven Märkten (Stufe 1) existieren, werden für Derivate 
die beizulegenden Zeitwerte mit Bewertungstechniken basierend auf beobachtbaren Marktdaten zum Bi-
lanzstichtag ermittelt (Stufe 2). Bei der Anwendung von Bewertungstechniken wird das Kreditrisiko der 
Vertragspartner durch die Ermittlung von Credit Value Adjustments berücksichtigt. 
Die Bewertung der Devisen- und Warentermingeschäfte erfolgt einzelfallbezogen und mit dem jeweiligen 
Terminkurs bzw. -preis am Bilanzstichtag. Die Terminkurse bzw. -preise richten sich nach den Kassakursen 
und -preisen unter Berücksichtigung von Terminauf- und -abschlägen. Die beizulegenden Zeitwerte von 
Instrumenten zur Sicherung von Zinsrisiken sowie Zinswährungsswaps ergeben sich durch Diskontierung 
der zukünftigen Zahlungsmittelzu- und -abflüsse und der Berücksichtigung einer Fremdwährungsumrech-
nung zum Stichtag. Zur Abzinsung dienen Marktzinssätze, die über die Restlaufzeit der Instrumente ange-
wendet werden. 
Sofern beizulegende Zeitwerte auf Basis nicht beobachtbarer Inputfaktoren geschätzt wurden, werden 
diese innerhalb der Stufe 3 der Fair-Value-Hierarchie ausgewiesen. Dies betrifft bestimmte zur Veräußerung 
verfügbare Schuld- und Eigenkapitaltitel, teilweise die beizulegenden Zeitwerte eingebetteter Derivate so-
wie die Verpflichtungen für bedingte Gegenleistungen im Rahmen von Unternehmensakquisitionen. Bei der 
Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte der Schuldtitel innerhalb der Kategorie „zur Veräußerung verfügba-
re finanzielle Vermögenswerte“ ist häufig das Kreditrisiko der wesentliche nicht-beobachtbare Inputfaktor, 
der im Discounted-Cashflow-Ansatz zur Anwendung kommt. Hierbei werden Credit Spreads von ver-
gleichbaren Emittenten angewendet. Ein signifikanter Anstieg des Kreditrisikos könnte in einem niedrigeren 
beizulegenden Zeitwert resultieren, während ein signifikanter Rückgang zu einem höheren beizulegenden 
Zeitwert führen könnte. Eine relative Veränderung des Credit Spread um 10% hat jedoch keine wesentliche 
 
Auswirkung auf den beizulegenden Zeitwert.  
 
   
284  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Erläuterungen zur Bilanz 
 
 
Eingebettete Derivate werden von den jeweiligen Basisverträgen separiert. Bei den Basisverträgen handelt 
es sich in der Regel um Absatz- oder Bezugsverträge aus dem operativen Geschäft. Die Zahlungsströme 
aus dem Vertrag ändern sich aufgrund der eingebetteten Derivate beispielsweise in Abhängigkeit von 
Wechselkursschwankungen bzw.Preisschwankungen. Die intern durchgeführte Bewertung von eingebette-
 
ten Derivaten erfolgt insbesondere mit der Discounted-Cashflow-Methode, die auf individuellen nicht be-
obachtbaren Inputfaktoren – unter anderem geplanten Absatz- und Bezugsmengen sowie aus Marktdaten 
abgeleiteten Preisen – basiert. Basierend auf diesen beizulegenden Zeitwerten erfolgt ein regelmäßiges 
Monitoring im Rahmen der quartärlichen Berichterstattung. 
Die Entwicklung der auf nicht beobachtbaren Inputfaktoren basierenden und zum beizulegenden Zeitwert 
bilanzierten finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten (Stufe 3) für jede einzelne Kategorie von 
Finanzinstrumenten stellte sich wie folgt dar: 
         B 30.1/3
Entwicklung der finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten (Stufe 3) 
   2015 2016
    
Zum  Zum 
beizule- beizule-
genden  genden 
Zur Ver- Zeitwert  Zur Ver- Zeitwert 
äußerung  bewertete  äußerung bewertete 
verfügbare  Verbind- verfügbare Verbind-
finanzielle  lichkeiten  finanzielle lichkeiten 
Vermö- Derivate (nicht- Vermö- Derivate (nicht-
in Mio. €  genswerte (Saldo) derivativ) Summe genswerte (Saldo) derivativ) Summe
Nettobuchwerte aus 
Vermögenswerten /  
Verbindlichkeiten (–) 1.1.  803 6 –31 778 833 9 –37 805
   
Ergebniswirksam erfasste Gewinne /  
Verluste (–)  22 – 12 – 3 7 18 – 17 23 24
davon zum Bilanzstichtag 
gehaltene Vermögenswerte /  
Verbindlichkeiten  22 –17 –3 2 18 –17 – 1
     
Ergebnisneutral erfasste Gewinne /  
Verluste (–)  19 – – 19 9 – – 9
Zugänge von Vermögenswerten /  
Verbindlichkeiten (–)  11 – –4 7 46 – – 46
 
Abgänge von Vermögenswerten (–)/
   
Verbindlichkeiten  – 22 9 1 – 12 – 23 – 6 – 17
Umbuchungen gemäß IFRS 5  – 6 – 6 – – – –
Umbuchungen in andere Fair-Value-
Hierarchie          – 32     – 32
Nettobuchwerte aus 
Vermögenswerten /  
Verbindlichkeiten (–) 31.12.  833 9 –37 805 851 –8 –8 835
     
            
 
Ergebniswirksame Veränderungen wurden in den sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen, den 
Zinserträgen sowie im Kursergebnis erfasst. 
   
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 285
Erläuterungen zur Bilanz Erweiterte Fassung
 
Die Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus Finanzinstrumenten lassen sich den folgenden 
Kategorien zuordnen: 
       B 30.1/4
Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus Finanzinstrumenten 
   2016
    
Zu fortge-
Zur Ver- führten An-
Auslei- Bis zur End- äußerung schaffungs-
hungen fälligkeit zu verfügbare Zu kosten
und haltende finanzielle Handels- bewertete
Forde- Finanzin- Vermögens- zwecken Verbindlich-
in Mio. €  rungen vestitionen werte gehalten keiten Gesamt
Zinserträge  44 – 21 2 62 129
Zinsaufwendungen  – – – –3 –642 –645
     
Erträge / Aufwendungen aus 
Beteiligungen  – – – – – –
Fair-Value-Änderungen  – – – –77 – –77
   
Aufwendungen aus 
Wertminderungen  – 171 – – 2 – – – 173
Erträge aus Zuschreibungen  26 – – – – 26
Gewinne / Verluste aus 
Währungsumrechnung  355 – – – 103 – 374 – 122
Gewinne / Verluste aus 
Abgängen  – – 6 – – 6
Sonstige finanzielle 
Aufwendungen und Erträge  – 1 – – – – 34 – 35
Nettoergebnis  253 – 25 – 181 – 988 – 891
          
 
       B 30.1/5
Aufwendungen, Erträge, Verluste und Gewinne aus Finanzinstrumenten (Vorjahr) 
   2015
    
Zu fortge-
Zur Ver- führten An-
Auslei- Bis zur End- äußerung schaffungs-
hungen fälligkeit zu verfügbare Zu kosten
und haltende finanzielle Handels- bewertete
Forde- Finanzin- Vermögens- zwecken Verbindlich-
in Mio. €  rungen vestitionen werte gehalten keiten Gesamt
Zinserträge  55 1 22 25 86 189
Zinsaufwendungen  – – – –25 –703 –728
     
Erträge / Aufwendungen aus 
Beteiligungen  – – 3 – – 3
Fair-Value-Änderungen  – – – 147 – 147
Aufwendungen aus 
Wertminderungen  –93 – –1 – – –94
     
Erträge aus Zuschreibungen  32 – – – – 32
Gewinne / Verluste aus 
Währungsumrechnung  450 – – –235 –679 –464
     
Gewinne / Verluste aus 
Abgängen  – – 31 – – 31
Sonstige finanzielle 
Aufwendungen und Erträge  –1 – 13 – –12 –
   
Nettoergebnis  443 1 68 – 88 – 1.308 – 884
          
                   
                    
Die Zinsaufwendungen in Höhe von 642 Mio. € (Vorjahr: 703 Mio. €) aus originären Verbindlichkeiten bein-
halteten auch die Erträge und Aufwendungen aus Zinsswaps, die Bestandteil einer bilanziellen Sicherungsbezie-
hung waren. Die Zinserträge der finanziellen Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet wurden, betrugen 65 Mio. € (Vorjahr: 73 Mio. €). Zinserträge aus Zinsderivaten, die Be-
standteil einer bilanziellen Sicherungsbeziehung waren, betrugen 62 Mio. € (Vorjahr: 86 Mio. €). Die Fair-
286  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Erläuterungen zur Bilanz 
 
 
Value-Änderungen der zu Handelszwecken gehaltenen finanziellen Vermögenswerte resultierten im Wesent-
lichen aus Warentermingeschäften sowie eingebetteten Derivaten. 
Aus einem Globalverrechnungsvertrag stammende Derivate, die einen finanziellen Vermögenswert oder 
eine finanzielle Verbindlichkeit darstellen und lediglich unter der Bedingung einer Vertragsverletzung oder 
der Insolvenz eines der Vertragspartner verrechnet werden können, erfüllen die Kriterien für die Aufrech-
nung in der Bilanz nach IAS 32 nicht oder nur teilweise. Der Wert dieser Derivate mit positivem beizulegen-
den Zeitwert belief sich auf 630 Mio. € (Vorjahr: 415 Mio. €) und der mit negativem beizulegenden Zeitwert 
auf 762 Mio. € (Vorjahr: 761 Mio. €). Davon bestehen positive und negative beizulegende Zeitwerte gegen-
über demselben Vertragspartner in Höhe von 362 Mio. € (Vorjahr: 256 Mio. €). 
30.2 Fälligkeitsanalyse 
Das Liquiditätsrisiko, welchem der Bayer-Konzern aus seinen Finanzinstrumenten ausgesetzt ist, setzt sich aus 
Verpflichtungen aus zukünftigen Zins- und Tilgungszahlungen für finanzielle Verbindlichkeiten und dem 
Liquiditätsrisiko aus Derivaten zum Bilanzstichtag – wie in der Tabelle in Anhangangabe [30.3] dargestellt – 
zusammen. 
Daneben bestanden Darlehenszusagen aus einem noch nicht eingezahlten Teil des Gründungsstocks bei 
der Bayer-Pensionskasse VVaG in Höhe von 1.213 Mio. € (Vorjahr: 1.213 Mio. €), der in den Folgejahren zu 
weiteren Auszahlungen bei der Bayer AG (1.005 Mio. €) bzw. Covestro AG (208 Mio. €) führen kann. 
         B 30.2/1
Fälligkeitsanalyse der Finanzinstrumente            
   31.12.2016 2017 2018 2019 2020 2021 nach 2021
 
in Mio. €  Buchwert Zinsen und Tilgung
Finanzverbindlichkeiten             
Anleihen / Schuldscheindarlehen  15.991 2.261 2.160 2.367 295 2.916 8.093
Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten  1.837 884 998 39 – – 9
Restliche Verbindlichkeiten  1.166 293 303 382 61 58 268
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen  6.035 6.028 4 2 1 – –
Sonstige Verbindlichkeiten             
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung  186 181 1 1 1 – 2
Restliche Verbindlichkeiten  662 626 3 5 2 1 25
Verbindlichkeiten aus Derivaten             
Derivate mit bilanzieller 
Sicherungsbeziehung  477 178 231 157 2 – –
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  381 374 3 4 2 1 1
Forderungen aus Derivaten             
Derivate mit bilanzieller 
Sicherungsbeziehung  269 210 23 4 3 2 –
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  445 467 2 2 1 1 1
Darlehenszusagen  – 1.213 – – – – –
Finanzgarantien  – 14 – – – – 3
              
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 287
Erläuterungen zur Bilanz Erweiterte Fassung
 
     B 30.2/2
Fälligkeitsanalyse der Finanzinstrumente            
   31.12.2015 2016 2017 2018 2019 2020 nach 2020
 
in Mio. €  Buchwert Zinsen und Tilgung
Finanzverbindlichkeiten             
Anleihen / Schuldscheindarlehen  15.547 1.475 2.334 1.704 2.282 277 9.845
Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten  2.779 1.221 298 1.387 38 – 10
Restliche Verbindlichkeiten  843 440 79 69 60 61 307
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen  5.680 5.673 3 3 2 – –
Sonstige Verbindlichkeiten             
Verbindlichkeiten aus Zinsabgrenzung  189 180 1 2 1 1 4
Restliche Verbindlichkeiten  454 420 5 2 1 1 25
Verbindlichkeiten aus Derivaten             
Derivate mit bilanzieller 
Sicherungsbeziehung  563 397 11 122 50 – –
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  327 312 8 1 3 1 2
Forderungen aus Derivaten             
Derivate mit bilanzieller 
Sicherungsbeziehung  125 66 26 13 2 2 1
Derivate ohne bilanzielle 
Sicherungsbeziehung  401 379 2 3 2 2 4
Darlehenszusagen  – 1.213 – – – – –
Finanzgarantien  – 14 – – – – 2
          
30.3 Informationen zu Derivaten 
Aus sich ändernden Wechselkursen, Zinssätzen und Rohstoffpreisen ergeben sich Risiken für die beizulegenden 
Zeitwerte von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten wie auch für zukünftige Zahlungsmittelzu- und -abflüsse. 
Zur Reduzierung dieser Risiken werden Derivate eingesetzt, die teilweise als Sicherungsinstrumente im Rahmen 
von Hedge Accounting designiert werden. 
Währungsrisiko 
Fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten werden grundsätzlich mit Fremdwährungsderivaten 
gesichert, ohne dass diese in einer bilanziellen Sicherungsbeziehung stehen. Eine Fremdwährungsanleihe 
in britischen Pfund der Bayer AG wurde zum Emissionszeitpunkt mit einem Zinswährungsswap in eine 
festverzinsliche Euro-Anleihe getauscht. Dieser Zinswährungsswap wurde als Cashflow-Absicherung im Rah-
men einer bilanziellen Sicherungsbeziehung designiert. Zusätzlich wurden Zinswährungsswaps zur Absicherung 
von konzerninternen Darlehen im Rahmen von bilanziellen Sicherungsbeziehungen als Cashflow-
Absicherung designiert.  
Schwankungen künftiger Zahlungsmittelzu- und -abflüsse aufgrund von geplanten zukünftigen Umsätzen und 
Beschaffungsmaßnahmen in Fremdwährung werden teilweise durch den Abschluss von Derivaten, die zum 
Großteil im Rahmen bilanzieller Sicherungsbeziehungen als Cashflow-Hedges designiert sind, vermieden. 
Fremdwährungsrisiken im Zusammenhang mit der geplanten Akquisition von Monsanto wurden teilweise durch 
Fremdwährungsderivate gesichert. Diese wurden als Cashflow-Absicherungen designiert. 
   
288  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Erläuterungen zur Bilanz 
 
 
Zinsrisiko 
Zur Steuerung des Zinsrisikos werden teilweise bei festverzinslichen Finanzschulden Zinsswaps eingesetzt.  
Zwei Zinsswaps in Höhe von insgesamt 200 Mio. € wurden als Fair-Value-Sicherung (Fair-Value-Hedge) für 
die 750-Millionen-€-DIP-Anleihe aus dem Jahr 2014 mit Fälligkeit im Jahr 2021 designiert.  
In Bezug auf Fair-Value-Hedges sind hinsichtlich des Sicherungsinstruments im Berichtszeitraum 1 Mio. € 
Verlust (Vorjahr: 26 Mio. €) angefallen. Dem gesicherten Grundgeschäft sind 1 Mio. € Gewinn (Vorjahr: 
25 Mio. €) zuzuordnen. 
Rohstoffpreisrisiko 
Auch für Preisänderungsrisiken von Beschaffungs- und Veräußerungsgeschäften erfolgt eine teilweise Be-
grenzung von Schwankungen künftiger Zahlungsmittelabflüsse und -zuflüsse durch den Abschluss von 
Sicherungsgeschäften. 
Sicherung von Mitarbeiteraktienprogrammen 
Ein Teil der künftigen variablen Zahlungen an Mitarbeiter aus Aktienprogrammen (Aspire) wird gegen Wert-
schwankungen durch den Abschluss von Derivaten gesichert, die bei Fälligkeit gegen Barzahlung beglichen 
werden. Die Derivate sind im Rahmen bilanzieller Sicherungsbeziehungen als Cashflow-Hedges designiert. 
Weitere Angaben zu Cashflow-Hedges 
Das kumulierte sonstige Ergebnis aus Cashflow-Hedges hat sich durch Veränderungen der beizulegenden 
Marktwerte von Derivaten nach Steuern um einen Betrag von 44 Mio. € erhöht (Vorjahr: 203 Mio. € vermin-
dert). Im Berichtsjahr sind Marktwertänderungen von Derivaten in Höhe von 3 Mio. € als Aufwand (Vorjahr: 
304 Mio. €) realisiert worden. Analog wurden entsprechende anteilige latente Steuern von 2 Mio. € als Steuer-
ertrag (Vorjahr: 88 Mio. €) erfasst. 
Im Berichtsjahr sind ebenso wie im Vorjahr keine wesentlichen ineffektiven Teile der Sicherungsbeziehungen 
ergebniswirksam geworden. 
Die aus bilanziellen Sicherungsbeziehungen (Cashflow-Hedges) erfassten Beträge im kumulierten sonstigen 
Ergebnis resultierten überwiegend aus Gewinnen in Höhe von 204 Mio. € (Vorjahr: 91 Mio. €) sowie Verlusten 
in Höhe von 143 Mio. € (Vorjahr: 90 Mio. €) im Zusammenhang mit der Fremdwährungsabsicherung geplanter 
zukünftiger Umsätze und der geplanten Akquisition von Monsanto. Davon werden per saldo –91 Mio. € (Vor-
 
jahr: –5 Mio. €) innerhalb eines Jahres und 2 Mio. € (Vorjahr: 6 Mio. €) in den darauffolgenden Jahren durch 
 
Umklassifizierung in die Gewinn- und Verlustrechnung erfolgswirksam. 
   
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 289
Erläuterungen zur Bilanz Erweiterte Fassung
 
Zum Jahresende bestanden die folgenden nach wesentlichen Kategorien geordneten Geschäfte mit den 
angegebenen beizulegenden Zeitwerten. Soweit Derivate in einer bilanziellen Sicherungsbeziehung stan-
den, ist dies jeweils als Davon-Vermerk angegeben: 
     B 30.3/1
Beizulegende Zeitwerte der Derivate             
   31.12.2015 31.12.2016
     
     Beizulegende Zeitwerte   Beizulegende Zeitwerte
        
Nominal-- Nominal--
in Mio. €  wert11 Positiv Negativ wert11 Positiv Negativ
Währungssicherung bilanzieller Risiken  22.275 337 – 753 22.645 299 – 587
Devisentermingeschäfte  19.896 336 –283 20.454 296 –273
   
davon Cashflow-Hedges  – – – – – –
Zinswährungsswaps  2.379 1 –470 2.191 3 –314
   
davon Cashflow-Hedges  2.362 – –470 2.146 3 –312
   
 
Währungssicherung nicht-bilanzieller Risiken  4.082 99 – 100 17.799 317 – 206
Devisentermingeschäfte  3.627 86 –99 3.805 48 –145
   
davon Cashflow-Hedges  3.255 78 –90 3.672 43 –138
   
Devisenoptionen  455 13 –1 13.994 269 –61
   
davon Cashflow-Hedges  368 13 –1 13.698 161 –5
   
 
Zinssicherung bilanzieller Risiken  200 13 – 200 14 –
Zinsswaps  200 13 – 200 14 –
davon Fair-Value-Hedges  200 13 – 200 14 –
 
Rohstoffpreissicherung  91 14 – 12 168 5 – 4
Warentermingeschäfte  86 12 –10 167 4 –4
   
Warenoptionsgeschäfte  5 2 –2 1 1 –
 
 
Sicherung von Mitarbeiteraktienprogrammen  80 21 – 2 532 48 – 22
Aktienoptionen  30 21 – 152 48 –
davon Cashflow-Hedges  30 21 – 152 48 –
Aktientermingeschäfte  50 – –2 380 – –22
   
davon Cashflow-Hedges  50 – –2 380 – –22
   
 
Gesamt  26.728 484 – 867 41.344 683 – 819
davon kurzfristige Derivate  25.022 435 –692 38.349 635 –514
   
für Währungssicherung  24.931 420 –680 38.111 597 –510
   
für Zinssicherung2  – 1 – – 3 –
für Rohstoffpreissicherung  91 14 –12 168 5 –4
   
für Sicherung von 
Mitarbeiteraktienprogrammen  – – – 70 30 –
        
1 Der Nominalwert wird als Brutto-Volumen ausgewiesen, welches auch wirtschaftlich geschlossene Positionen beinhaltet. 
2 Der anteilige beizulegende Zeitwert langlaufender Zinsswaps, der sich auf kurzfristige Zinszahlungen bezieht, wird als kurzfristig ausgewiesen. 
                    
 
 
 
290  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Erläuterungen zur Bilanz 
 
 
31. Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle 
Verpflichtungen 
Haftungsverhältnisse 
Zum Bilanzstichtag bestanden folgende Haftungsverhältnisse aus Gewährleistungsverträgen, Bürgschaften 
und sonstigen Eventualverbindlichkeiten: 
     B 31/1
Haftungsverhältnisse / Eventualverbindlichkeiten     
in Mio. €  31.12.2015 31.12.2016
Gewährleistungsverträge  99 100
Bürgschaften  123 264
Sonstige Eventualverbindlichkeiten  562 444
Gesamt  784 808
       
        
 
Die Bürgschaften enthalten eine Garantieerklärung der Bayer AG gegenüber der Trustee-Gesellschaft der 
britischen Pensionspläne für die Pensionsverpflichtungen der Bayer Public Limited Company und der 
Bayer CropScience Limited. Durch diese Erklärung garantiert die Bayer AG zusätzlich zu den beiden Gesell-
schaften die Einzahlung weiterer finanzieller Mittel, sofern eine Zahlungsaufforderung seitens der Trustees 
ergeht. Zum 31. Dezember 2016 stieg die Nettoverpflichtung aus diesen leistungsorientierten Versorgungs-
plänen wegen des stark gesunkenen Zinsniveaus auf 264 Mio. € (Vorjahr: 123 Mio. €). 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen 
Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen setzten sich wie folgt zusammen:  
     B 31/2
Sonstige finanzielle Verpflichtungen     
in Mio. €  31.12.2015 31.12.2016
Operating-Leasing  891 1.101
Bestellobligo  690 722
Kapitaleinzahlungsverpflichtungen  391 182
Bindende Übernahmevereinbarung mit Monsanto Company, St. Louis, Missouri, USA1  – 53.000
Nicht eingezahlter Teil des Gründungsstockdarlehens  1.213 1.213
Verpflichtungen aus Forschungs- und Entwicklungskooperationen   2.887 2.444
Umsatzabhängige Meilensteine  2.241 1.839
Gesamt  8.313 60.501
       
1 Die bedingte Zahlungsverpflichtung in Höhe von ca. 56 Mrd. USD wurde zum Stichtagskurs umgerechnet und gerundet. 
        
 
Am 14. September 2016 unterzeichnete Bayer eine bindende Übernahmevereinbarung mit der Monsanto 
Company, St. Louis, Missouri, USA, die die Übernahme aller ausstehenden Aktien von Monsanto Company 
gegen Zahlung von 128 USD je Aktie in bar vorsieht. Daraus ergibt sich für Bayer eine bedingte Zahlungs-
verpflichtung in Höhe von ca. 56 Mrd. USD, das gesamte ausstehende Aktienkapital von Monsanto zu 
übernehmen. Für weitere Details zur Übernahme der Monsanto Company, St. Louis, Missouri, USA, wird 
auf Anhangangabe [6.2] im Konzernanhang verwiesen. 
   
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 291
Erläuterungen zur Bilanz Erweiterte Fassung
 
Die nicht abgezinsten künftigen Mindestleasingzahlungen aus Operating-Leasing belaufen sich auf 
1.101 Mio. € (Vorjahr: 891 Mio. €). Die entsprechenden Zahlungsverpflichtungen sind folgendermaßen fällig: 
     B 31/3
Operating-Leasing         
31.12.2015 31.12.2016
Fälligkeiten im Jahr  in Mio. €   Fälligkeiten im Jahr  in Mio. €
2016  195   2017  237
2017  155   2018  192
2018  110   2019  161
2019  94   2020  138
2020  79   2021  102
2021 und später  258   2022 und später  271
Gesamt  891   Gesamt  1.101
        
 
Aus bereits erteilten Aufträgen für begonnene oder geplante Investitionsvorhaben (Bestellobligo) bestanden 
Verpflichtungen in Höhe von 722 Mio. € (Vorjahr: 690 Mio. €). 
Der Konzern hat Kooperationen mit externen Partnern vereinbart, im Rahmen derer verschiedene For-
schungs- und Entwicklungsprojekte finanziert werden oder – in Abhängigkeit vom Erreichen bestimmter 
Ziele („Meilensteine“) oder anderer fest vereinbarter Bedingungen – Zahlungen zu leisten sind. Falls alle 
Zahlungen zu leisten sind, wird die in der nachfolgenden Tabelle dargestellte zeitliche Verteilung der Zahlungen für 
Forschungs- und Entwicklungsmeilensteine zum 31. Dezember 2016 erwartet. Die Beträge stellen die maximal 
zu leistenden Zahlungen dar und sind in dieser Höhe unwahrscheinlich. Da das Erreichen der Bedingungen 
zur Zahlung einer hohen Unsicherheit unterliegt, können die tatsächlichen Zahlungen sowohl in Bezug auf 
die Höhe als auch in Bezug auf den zeitlichen Anfall deutlich davon abweichen. 
     B 31/4
Verpflichtungen aus Forschungs- und Entwicklungskooperationen   
Fälligkeiten im Jahr  31.12.2015   Fälligkeiten im Jahr  31.12.2016
   in Mio. €      in Mio. €
2016  262   2017  233
2017  229   2018  151
2018  96   2019  333
2019  240   2020  66
2020  78   2021  28
2021 und später  1.982   2022 und später  1.633
Gesamt  2.887   Gesamt  2.444
        
 
Neben diesen Verpflichtungen bestanden umsatzabhängige Meilensteinzahlungsverpflichtungen in Höhe von 
1.839 Mio. € (Vorjahr: 2.241 Mio. €), die in Höhe von 1.834 Mio. € (Vorjahr: 2.237 Mio. €) erst 2022 (Vor-
jahr: 2021) oder später erwartet werden. Diese unterliegen ebenfalls einer hohen Unsicherheit. 
32. Rechtliche Risiken 
Als international tätiges Unternehmen mit einem heterogenen Portfolio ist der Bayer-Konzern einer Vielzahl 
von rechtlichen Risiken ausgesetzt. Hierzu können insbesondere Risiken aus den Bereichen Produkthaf-
tung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Antikorruption, Patentrecht, Steuerrecht sowie Umweltschutz gehö-
ren. Die Ergebnisse von gegenwärtig anhängigen bzw. künftigen Verfahren sind in aller Regel nicht vorher-
sagbar, sodass aufgrund von gerichtlichen oder behördlichen Entscheidungen oder der Vereinbarung von 
Vergleichen Aufwendungen entstehen können, die nicht oder nicht in vollem Umfang durch Versicherungs-
leistungen abgedeckt sind und wesentliche Auswirkungen auf unser Geschäft und seine Ergebnisse haben 
können. 
292  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Erläuterungen zur Bilanz 
 
 
Die nachfolgend beschriebenen Rechtsverfahren stellen die aus heutiger Sicht wesentlichen Rechtsrisiken 
dar und sind nicht als abschließende Auflistung zu verstehen. 
Produktbezogene Auseinandersetzungen 
Yasmin™/YAZ™: Der Großteil der gerichtlichen und außergerichtlichen Ansprüche im Zusammenhang mit 
   
drospirenonhaltigen oralen Kontrazeptiva von Bayer in den USA wurde beigelegt. Die Anspruchstellerinnen 
behaupten, Yasmin™ und/oder YAZ™ bzw. ihre generischen Versionen hätten bei Anwenderinnen zu 
   
Gesundheitsschäden geführt, in Einzelfällen auch mit Todesfolge. Die Anspruchstellerinnen verlangen 
Schaden- und Strafschadenersatz und behaupten insbesondere, Bayer habe vor den behaupteten Risiken 
nicht angemessen gewarnt.  
Mit Stand zum 23. Januar 2017 wurden noch rund 100 gerichtliche und außergerichtliche Ansprüche in 
den USA gegen Bayer geltend gemacht. Nach einer fallspezifischen Analyse der medizinischen Unterlagen 
zieht Bayer noch etwa ein Dutzend dieser Ansprüche für eine vergleichsweise Einigung ohne Anerkennung 
einer Haftung in Betracht.  
Einige Generalstaatsanwälte in U.S.-Bundesstaaten prüfen die angebliche Verletzung von Verbraucher-
schutzvorschriften, darunter eine angebliche Vermarktung außerhalb der zugelassenen Indikationen sowie 
unzureichende Warnhinweise. Ein Generalstaatsanwalt hat Klage gegen Bayer erhoben. 
Bis zum 23. Januar 2017 wurden Bayer 13 Klagen mit dem Antrag auf Zertifizierung einer Sammelklage in 
Kanada zugestellt. In zweien dieser Fälle wurde die Sammelklage zertifiziert. In Israel sind zwei Anträge auf 
Zertifizierung einer Sammelklage anhängig. 
Bayer ist überzeugt, gute Argumente zur Verteidigung gegen die erhobenen Ansprüche zu haben und wird 
sich weiterhin entschieden gegen alle Ansprüche zur Wehr setzen, für die ein Vergleich nicht infrage 
kommt.  
Mirena™: Bis zum 23. Januar 2017 wurden Bayer in den USA Klagen von etwa 2.600 Anwenderinnen von 
Mirena™ zugestellt (ohne nicht mehr anhängige Klagen). Mirena™ ist eine Hormonspirale zur langfristigen 
Verhütung, die das Hormon Levonorgestrel freisetzt. Die Klägerinnen tragen vor, die Anwendung von Mire-
na™ habe zu Gesundheitsschäden geführt, insbesondere Perforation des Uterus, ektopischen Schwan-
gerschaften oder idiopathischer intrakranieller Hypertension, und verlangen Schaden- und Strafschadener-
satz. Die Klägerinnen behaupten unter anderem, dass Mirena™ fehlerhaft sei und Bayer die angeblichen 
Risiken gekannt habe oder hätte kennen müssen und die Anwenderinnen vor diesen Risiken nicht ange-
messen gewarnt habe. Mit weiteren Klagen ist zu rechnen. Die meisten der vor US-Bundesgerichten an-
hängigen Verfahren wurden im Rahmen einer sogenannten Multidistrict Litigation zur gemeinsamen vorpro-
zessualen Koordination zusammengeführt. Im Juli 2016 wies das mit der Multidistrict Litigation befasste 
Gericht im abgekürzten Verfahren etwa 1.230 bei ihm anhängige Klagen ab. Die Kläger haben Rechtsmittel 
gegen die Entscheidung eingelegt. Bis zum 23. Januar 2017 wurden Bayer fünf kanadische Klagen im 
Zusammenhang mit Mirena™ zugestellt, in denen jeweils die Zulassung einer Sammelklage beantragt wird. 
Bayer ist überzeugt, gute Argumente zur Verteidigung gegen die erhobenen Ansprüche zu haben, und 
beabsichtigt, sich in diesen Verfahren entschieden zur Wehr zu setzen.  
Xarelto™: Bis zum 23. Januar 2017 wurden Bayer US-Klagen von etwa 16.400 Anwendern von Xarelto™ 
zugestellt, einem oralen Gerinnungshemmer zur Behandlung und Prävention von Blutgerinnseln. Die Kläger 
tragen vor, die Anwendung von Xarelto™ habe zu Gesundheitsschäden wie beispielweise zerebralen, gastro-
intestinalen sowie anderen Blutungen und Todesfällen geführt, und verlangen Schaden- und Strafschaden-
ersatz. Sie behaupten unter anderem, dass Xarelto™ fehlerhaft sei, dass Bayer diese Risiken der Anwendung 
von Xarelto™ gekannt habe oder sie hätte kennen müssen und die Anwender vor diesen Risiken nicht 
angemessen gewarnt habe. Mit weiteren Klagen ist zu rechnen. Verfahren, die vor US-Bundesgerichten 
anhängig waren, wurden im Rahmen einer sogenannten Multidistrict Litigation zur gemeinsamen vorpro-
zessualen Koordinierung zusammengeführt. Bis zum 23. Januar 2017 wurden Bayer zehn kanadische 
Klagen im Zusammenhang mit Xarelto™ zugestellt, in denen jeweils die Zulassung einer Sammelklage 
beantragt wird. Bayer ist überzeugt, gute Argumente zur Verteidigung gegen die erhobenen Ansprüche zu 
haben, und wird sich in diesen Verfahren entschieden zur Wehr setzen.  
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 293
Erläuterungen zur Bilanz Erweiterte Fassung
 
Essure™: Bis zum 23. Januar 2017 wurden Bayer US-Klagen von etwa 3.700 Anwenderinnen von Essure™, 
einem Medizinprodukt zur permanenten Verhütung ohne operativen Eingriff, zugestellt. Die Klägerinnen 
machen Gesundheitsschäden im Zusammenhang mit Essure™ geltend, wie beispielsweise Hysterektomie, 
Perforation, Schmerzen, Blutungen, Gewichtszunahme, Nickelallergie, Depression oder ungewollte Schwan-
gerschaft. Mit weiteren Klagen ist zu rechnen. Bis zum 23. Januar 2017 wurden Bayer zwei kanadische 
Klagen im Zusammenhang mit Essure™ zugestellt, in denen jeweils die Zulassung einer Sammelklage 
beantragt wird. Bayer ist überzeugt, gute Argumente zur Verteidigung gegen die erhobenen Ansprüche zu 
haben, und beabsichtigt, sich in diesen Verfahren entschieden zur Wehr zu setzen.  
Im Zusammenhang mit den oben genannten Verfahren ist Bayer in jeweils industrieüblichem Umfang gegen 
gesetzliche Produkthaftungsansprüche gegen Bayer versichert und hat auf Grundlage der derzeit vorlie-
genden Informationen angemessene bilanzielle Vorsorgemaßnahmen für erwartete Verteidigungskosten 
getroffen. Die bilanziellen Vorsorgemaßnahmen hinsichtlich der Ansprüche zu Yasmin™/YAZ™ und Es-
   
sure™ übersteigen allerdings den bestehenden Versicherungsschutz. Im Zusammenhang mit Yasmin™/
    
YAZ™ umfassen die bilanziellen Vorsorgemaßnahmen auch Kosten für vereinbarte und erwartete Verglei-
che. Grundlage dafür sind die vorliegenden Informationen und die Zahl der wegen behaupteter venöser 
Blutgerinnsel offenen und vermuteten künftigen Ansprüche. 
Patentrechtliche Auseinandersetzungen 
Beyaz™/Safyral™: Beyaz™ und Safyral™ sind orale Verhütungsmittel von Bayer mit Zusatz von Folat. 
   
2015 hat ein US-Bundesgericht bezüglich der Gültigkeit des Patents von Bayer und dessen Verletzung 
durch Watson Laboratories, Inc. („Watson“) zugunsten von Bayer entschieden. Watson hatte abgekürzte 
Zulassungsanträge für neue Arzneimittel (ANDA) hinsichtlich der Vermarktung generischer Versionen von 
Safyral™ und Beyaz™ in den USA gestellt. Im Mai 2016 hat das US-Berufungsgericht die von Bayer gel-
tend gemachten Patentansprüche für ungültig erklärt und die Entscheidung des US-Bundesgerichts aufge-
hoben. Bayer hat eine Überprüfung der Entscheidung des US-Berufungsgerichts durch den Obersten Ge-
richtshof der USA beantragt. Im Januar 2017 hat der Oberste Gerichtshof der USA den Antrag von Bayer 
abgelehnt. Damit ist die Entscheidung des US-Berufungsgerichts gegen Bayer endgültig. 2015 hat Bayer 
vor einem US-Bundesgericht gegen Lupin Ltd. und Lupin Pharmaceuticals, Inc. (zusammen „Lupin“) zwei 
Klagen wegen Verletzung desselben Patents eingereicht. 2015 hatte Bayer zuvor zwei Mitteilungen von 
Lupin erhalten, dass Lupin ANDA-Zulassungsanträge hinsichtlich der Vermarktung generischer Versionen 
von Safyral™ und Beyaz™ in den USA gestellt hat. Angesichts der Entscheidung des US-Berufungs-
gerichts vom Mai 2016 hat das US-Bundesgericht im November 2016 zugunsten von Lupin entschieden. 
Diese Entscheidung ist nun ebenfalls endgültig. 
Betaferon™/Betaseron™: 2010 hat Bayer eine Klage bei einem Bundesgericht in den USA gegen Biogen 
   
Idec MA Inc.eingereicht. Bayer beantragt die gerichtliche Feststellung, dass ein im Jahr 2009 der Firma 
 
Biogen erteiltes Patent unwirksam ist und mit Produktion und Vermarktung von Betaseron™ durch Bayer 
nicht verletzt wird. Betaseron™ ist ein Bayer-Medikament zur Behandlung von Multipler Sklerose. Biogen 
behauptet, Bayer verletze das Patent mit der Produktion und dem Vertrieb von Betaseron™ und Extavia™, 
und hat Bayer entsprechend verklagt. Betaseron™ wird von Bayer hergestellt und in den USA vertrieben. 
Extavia™ ist ebenfalls ein Medikament zur Behandlung von Multipler Sklerose und wird von Bayer herge-
stellt, aber in den USA von Novartis Pharmaceuticals Corporation vertrieben, einer weiteren Beklagten in 
diesem Verfahren. Im März 2016 hat das US-Bundesgericht einen streitigen Aspekt zum Schutzumfang 
des Patents zugunsten von Biogen entschieden. Bayer hält die Entscheidung für falsch und kann dagegen 
nach Abschluss der ersten Instanz Rechtsmittel einlegen.  
Damoctocog alfa pegol (BAY 94-9027, langwirksamer rFVIII): 2013 reichte Bayer eine Klage gegen Nektar 
Therapeutics beim Landgericht München ein. In diesem Verfahren beansprucht Bayer Rechte an bestimm-
ten europäischen Patentanmeldungen auf der Grundlage einer früheren Zusammenarbeit zwischen Bayer 
und Nektar auf dem Gebiet der Hämophilie. Die europäischen Patentanmeldungen mit dem Titel „Konjuga-
te mit Polymer-Faktor-VIII-Anteil“ gehören zu einer zugunsten von Nektar eingetragenen Patentfamilie, die 
weitere Patentanmeldungen und Patente in anderen Ländern umfasst, auch in den USA. Bayer ist jedoch 
überzeugt, dass die Patentfamilie keinen gültigen Patentanspruch beinhaltet, der für den Arzneimittelkan-
didaten BAY 94 9027 zur Behandlung von Hämophilie A relevant wäre. 
294  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Erläuterungen zur Bilanz 
 
 
Nexavar™: 2015 reichte Bayer bei einem US-Bundesgericht Patentverletzungsklagen gegen Mylan Phar-
maceuticals Inc. und Mylan Inc. (zusammen „Mylan“) ein. 2014 und 2015 hatte Bayer Mitteilungen über 
einen ANDA-Zulassungsantrag erhalten, mit dem Mylan die Genehmigung zur Vermarktung einer generi-
schen Version des Krebsmedikaments Nexavar™ von Bayer in den Vereinigten Staaten verfolgt. Im No-
vember 2016 erhielt Bayer eine weitere Mitteilung über einen solchen ANDA-Zulassungsantrag von Teva 
Pharmaceuticals USA, Inc. Im Dezember 2016 reichte Bayer bei demselben US-Bundesgericht eine Pa-
tentverletzungsklage gegen Teva Pharmaceuticals USA, Inc. und Teva Pharmaceutical Industries LTD ein. 
Stivarga™: Im Dezember 2016 reichte Bayer bei einem US-Bundesgericht Patentverletzungsklagen gegen 
Apotex, Inc. und Apotex Corp. (zusammen „Apotex“) sowie gegen Teva Pharmaceuticals USA, Inc. und 
Teva Pharmaceutical Industries LTD (zusammen „Teva“) ein. Im November 2016 hatte Bayer Mitteilungen 
über einen ANDA-Zulassungsantrag erhalten, mit dem Apotex und Teva jeweils die Genehmigung zur Ver-
marktung einer generischen Version des Krebsmedikaments Stivarga™ von Bayer in den Vereinigten Staaten 
verfolgen. 
Xarelto™: 2015 reichten Bayer und Janssen Pharmaceuticals, Inc. bei einem US-Bundesgericht eine Pa-
tentverletzungsklage ein gegen Aurobindo Pharma Limited, Aurobindo Pharma USA, Inc. (zusammen  
„Aurobindo“), Breckenridge Pharmaceutical Inc. („Breckenridge“), Micro Labs Ltd., Micro Labs USA Inc. 
(zusammen „Micro Labs”), Mylan Pharmaceuticals Inc., Mylan Inc. (zusammen „Mylan“), Prinston Phar-
maceutical Inc. („Prinston”), Sigmapharm Laboratories, LLC („Sigmapharm“), Torrent Pharmaceuticals, 
Limited und Torrent Pharma Inc. (zusammen „Torrent“). 2015 hatte Bayer zuvor Mitteilungen über einen 
ANDA-Zulassungsantrag von Aurobindo, Breckenridge, Micro Labs, Mylan, Prinston, Sigmapharm und 
Torrent erhalten, mit dem jeder der Antragsteller die Genehmigung zur Vermarktung einer generischen 
Version von Xarelto™ in den Vereinigten Staaten verfolgt. Xarelto™ ist ein oraler Gerinnungshemmer zur 
Behandlung und Prävention von Blutgerinnseln. Im Januar 2016 erhielt Bayer eine weitere Mitteilung über 
einen solchen ANDA-Zulassungsantrag von InvaGen Pharmaceuticals, Inc. („InvaGen“). Im Februar 2016 
reichten Bayer und Janssen Pharmaceuticals, Inc. bei demselben US-Bundesgericht eine Patentverlet-
zungsklage gegen InvaGen ein. 
In den oben genannten anhängigen patentrechtlichen Auseinandersetzungen ist Bayer überzeugt, gute 
Argumente zu haben, und beabsichtigt, sich entschieden zur Wehr zu setzen. 
Weitere Rechtliche Verfahren 
Trasylol™/Avelox™: Bei einem US-Gericht in New Jersey ist eine sogenannte Qui-Tam-Klage eines ehe-
   
maligen Bayer-Mitarbeiters zu Vermarktungsrisiken bei Trasylol™ (Aprotinin) und Avelox™ (Moxifloxacin) 
anhängig. Die US-Regierung hat eine Beteiligung bislang abgelehnt. 
Newark Bay Umweltschutzverfahren: In den USA haben verschiedene Umweltschutzbehörden eine Reihe 
von Ansprüchen erhoben, in die Bayer und zahlreiche weitere Parteien involviert sind. Die Ansprüche beru-
hen auf Aktivitäten von Unternehmen, die früher in der Nähe der Newark Bay oder von umliegenden Ge-
wässern betrieben wurden, oder die gefährliche Abfallstoffe in diese Gewässer oder nahe gelegenes Land 
emittiert haben sollen. Bayer und die anderen potenziell verantwortlichen Parteien werden aufgefordert, 
Altlasten zu beseitigen und anteilig für Kosten und Schäden früherer und künftiger Abhilfe- und Wiederher-
stellungsmaßnahmen aufzukommen. Im August 2016 erfuhr Bayer, dass zwei wesentliche potenziell ver-
antwortliche Parteien Insolvenzantrag gestellt haben. Die Höhe der Haftung von Bayer ist weiterhin nicht 
bestimmbar, aber diese Entwicklung wird wahrscheinlich den von Bayer potenziell zu tragenden Kostenan-
teil nachteilig beeinflussen. 
   
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 295
Erläuterungen zur Bilanz Erweiterte Fassung
 
In Sachen Lower Passaic River untersucht Bayer gemeinsam mit einer Gruppe von mehr als 60 Gesell-
schaften unter Aufsicht der US-Umweltbehörden belastete Ablagerungen im Flussbett. Künftige Abhilfe-
maßnahmen werden eine noch näher zu bestimmende Form des Ausbaggerns und möglicherweise weitere 
Maßnahmen umfassen. Die Kosten der Untersuchung und der Abhilfemaßnahmen können beträchtlich 
sein, wenn letztlich ein umfassendes Ausbaggern und die Entsorgung betroffener Ablagerungen erforder-
lich sein sollten. In Sachen Newark Bay untersucht derzeit eine unabhängige Partei unter umweltbehördli-
cher Aufsicht die Ablagerungen. Die Untersuchung ist in einem vorläufigen Stadium. Bayer hat sich in der 
Vergangenheit an bestimmten Untersuchungskosten beteiligt. Für künftige Untersuchungen und Abhilfe-
maßnahmen in der Newark Bay können weitere Kosten anfallen. 
Bayer wurde auch von US-Umweltbehörden mitgeteilt, dass Bayer möglicherweise für Schäden an den 
natürlichen Ressourcen infolge der Kontamination des Lower Passaic River, der Newark Bay und umliegen-
der Gewässer haften könnte. Bayer kann derzeit den Umfang einer möglichen Haftung nicht bestimmen. 
Asbest: Ein weiteres Risiko kann aus Asbest-Klagen in den USA erwachsen. In vielen Fällen behaupten die 
Kläger, Bayer und andere Beklagte hätten Dritte in zurückliegenden Jahrzehnten auf dem eigenen Werks-
gelände beschäftigt, ohne vor den bekannten Gefahren von Asbest hinreichend gewarnt oder geschützt zu 
haben. Außerdem ist eine Bayer-Beteiligungsgesellschaft in den USA Rechtsnachfolgerin von Gesellschaf-
ten, die bis 1976 Asbest-Produkte verkauften. Im Falle einer Haftung besteht insoweit eine vollständige 
Freistellung durch Union Carbide. Bayer ist überzeugt, gute Argumente zur Verteidigung gegen die erhobe-
nen Ansprüche zu haben, und beabsichtigt, sich in diesen Verfahren entschieden zur Wehr zu setzen. 
Covestro-Rechtsstreitigkeit USA: Im September 2016 wurde der Covestro LLC – nebst drei weiteren Be-
klagten – eine Klage einer Rechtsanwaltskanzlei und Klägerin vor einem kalifornischen Bundesgericht (Cali-
fornia Federal Court) zugestellt, die mittlerweile im Einvernehmen der Prozessbeteiligten an ein Bundesge-
richt in Washington D.C. übertragen worden ist. Ziel dieser Klage ist es, finanziellen Schadensersatz 
aufgrund vermeintlich fälliger und durchsetzbarer Bußgelder zu erhalten, welche die Beklagten angeblich 
der Umweltschutzbehörde der Vereinigten Staaten (Environmental Protection Agency) schulden, weil sie es 
unterlassen haben sollen, Gesundheitsgefahren im Zusammenhang mit der Herstellung und der Verwen-
dung von TDI, MDI und PMDI offenzulegen. Obgleich die US-Regierung nach den einschlägigen Gesetzen 
hinreichend Gelegenheit hatte, zu intervenieren und die Ansprüche selbst zu verfolgen, lehnte sie diese 
Möglichkeit ab. Daher steht es nunmehr der Rechtsanwaltskanzlei frei, die geltend gemachten Ansprüche 
anstelle der Regierung zu verfolgen. Behauptet werden bußgeldbewehrte Verstöße der Beklagten gegen 
den Toxic Substances Control Act („TSCA“) und False Claims Act („FCA“). Covestro erachtet die Klage als 
substanzlos und wird sich daher mit allen rechtlichen Mitteln gegen die Ansprüche verteidigen. 
Steuerliche Verfahren: 
Stempelsteuer in Griechenland: 2014, 2016 und 2017 hat ein griechisches Verwaltungsgericht Klagen von 
Bayer gegen die Festsetzung von Stempelsteuern und möglichen Strafzahlungen in Höhe von insgesamt 
ca. 130 Mio. € für bestimmte konzerninterne Darlehen an eine griechische Tochtergesellschaft erstinstanz-
lich abgewiesen. Bayer hält die Entscheidungen für falsch und hat Rechtsmittel eingelegt oder wird das zu 
gegebener Zeit tun. Bayer ist überzeugt, gute Argumente zur Verteidigung seiner Rechtsauffassung zu 
haben, und beabsichtigt, sich entschieden zur Wehr zu setzen. 
296  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung 
 
 
Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung  
Die Kapitalflussrechnung zeigt, wie sich die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente des Bayer-
Konzerns im Laufe des Berichtsjahres durch Mittelzu- und -abflüsse veränderten. In Übereinstimmung mit 
IAS 7 (Statement of Cash Flows) wird zwischen Zahlungsströmen aus operativer und investiver Tätigkeit 
sowie aus Finanzierungstätigkeit unterschieden. Auswirkungen der Veränderung des Konsolidierungskrei-
ses werden gesondert ausgewiesen.  
Von den Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten waren 15 Mio. € (Vorjahr: 17 Mio. €) aufgrund 
von Währungsrestriktionen verfügungsbeschränkt. Diese waren auf Basis bisheriger Erfahrungen kurzfristig. 
Hiervon entfielen auf verfügungsbeschränkte Zahlungsmittel in Venezuela 1 Mio. € (Vorjahr 3 Mio. €). Ein Um-
tausch von Zahlungsmitteln in der Währung des venezolanischen Bolivar (VEF) in den USD unterliegt einem 
staatlichen Genehmigungsprozess.  
Die von den ausländischen Konzerngesellschaften berichteten Zahlungsströme werden zu Monatsdurch-
schnittskursen umgerechnet. Hiervon abweichend werden die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalen-
te zum Stichtagskurs angesetzt. Der Einfluss von Wechselkursänderungen auf die Zahlungsmittel und Zahlungsmit-
teläquivalente wird als „Veränderung aus Wechselkursänderungen“ ausgewiesen. 
33. Zu-/Abfluss aus operativer Geschäftstätigkeit 
   
Im Zusammenhang mit der Umstellung des Wertmanagement-Konzepts entfällt die Kennzahl „Brutto-
Cashflow“. Der bisherige Ausweis der „gezahlten/geschuldeten“ Steuern wird durch „gezahlte“ Steuern 
ersetzt. Dadurch ändert sich auch die „Veränderung des übrigen Nettovermögens“. 
Die Übertragung von Anleihen in Pensionsfonds in Höhe von insgesamt 450 Mio. € (Vorjahr: 300 Mio. €) 
war nicht zahlungswirksam und führte somit ebenso nicht zu einem operativen Cashabfluss wie die Über-
tragung von Covestro-Aktien in den Bayer Pension Trust e.V. in Höhe von 337 Mio. €. 
34. Zu-/Abfluss aus investiver Tätigkeit 
   
Im Rahmen der investiven Tätigkeit sind im Jahr 2016 Mittel in Höhe von 8.729 Mio. € abgeflossen (Vorjahr: 
2.762 Mio. €). 
Für den Erwerb von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten wurde im Jahr 2016 ein Betrag von 
2.578 Mio. € (Vorjahr: 2.517 Mio. €) aufgewendet. Diesen Ausgaben standen Einnahmen aus dem Verkauf von 
Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten in Höhe von 111 Mio. € (Vorjahr: 193 Mio. €) gegenüber.  
Für lang- und kurzfristige finanzielle Vermögenswerte flossen insgesamt 6.335 Mio. € (Vorjahr: 370 Mio. €) ab. 
Die Übertragung von Anleihen in Pensionsfonds in Höhe von insgesamt 450 Mio. € (Vorjahr: 300 Mio. €) war 
nicht zahlungswirksam und führte somit nicht zu einem investiven Cashzufluss. 
 
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 297
Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung Erweiterte Fassung
 
35. Zu-/Abfluss aus Finanzierungstätigkeit 
   
Aus Finanzierungstätigkeit sind in 2016 350 Mio. € abgeflossen (Vorjahr: 3.974 Mio. €). Die Netto-Kredit-
rückzahlung belief sich auf 730 Mio. € (Vorjahr: 2.929 Mio. €). 
Für Dividendenzahlungen flossen 2.126 Mio. € (Vorjahr: 1.869 Mio. €) ab. Die Netto-Zinsausgaben einschließ-
lich Ausgaben und Einnahmen aus Zinssicherungsgeschäften stiegen auf 794 Mio. € (Vorjahr: 652 Mio. €). 
Der Netto-Zufluss von 3.952 Mio. € aus der Pflichtwandelanleihe wird als Kapitaleinzahlung in Höhe von 
3.300 Mio. € und Kreditaufnahme in Höhe von 652 Mio. € gezeigt. Aus dem Börsengang der Covestro AG 
flossen im Vorjahr 1.490 Mio. € zu. 
Die Übertragung von Covestro-Aktien in den Bayer Pension Trust e.V. in Höhe von 337 Mio. € war nicht zah-
lungswirksam und führte daher nicht zu einem finanziellen Zahlungsmittelzufluss. 
 
298  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Sonstige Erläuterungen 
 
 
Sonstige Erläuterungen
36. Honorare des Abschlussprüfers 
Für die erbrachten Dienstleistungen des weltweiten Netzwerkes von PricewaterhouseCoopers (PwC) bzw. der 
PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (PwC AG WPG) sind folgende 
Honorare als Aufwand erfasst worden: 
       B 36/1
Honorare des Abschlussprüfers       
   PwC davon PwC AG WPG
     
in Mio. €  2015 2016 2015 2016
Abschlussprüfungsleistungen  17 16 7 7
Andere Bestätigungsleistungen  9 2 9 1
Steuerberatungsleistungen  3 3 – –
Sonstige Leistungen  7 7 5 5
Gesamt  36 28 21 13
       
 
Die Honorare für Abschlussprüfungsleistungen umfassten vor allem Vergütungen für die Konzernabschluss-
prüfung sowie für die Prüfung der Abschlüsse der Bayer AG und ihrer Tochterunternehmen. Der Rückgang 
in den anderen Bestätigungsleistungen resultierte im Wesentlichen aus dem Wegfall der Honorare für Bestä-
tigungsleistungen im Zusammenhang mit der Verselbstständigung und dem Börsengang von Covestro, der 
in 2015 stattgefunden hat. 
Den Bestätigungsvermerk des unabhängigen Konzernabschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2016 haben Herr 
Dr. Peter Bartels und Herr Eckhard Sprinkmeier unterschrieben. Herr Eckhard Sprinkmeier ist verantwortlicher 
Prüfungspartner. Herr Dr. Peter Bartels unterzeichnete den Bestätigungsvermerk erstmalig zum 31. Dezember 
2012 und Herr Eckhard Sprinkmeier erstmalig zum 31. Dezember 2014. PwC ist seit dem Zusammenschluss 
von Price Waterhouse Deutschland und Coopers & Lybrand Deutsche Revision im Jahr 1998 Abschlussprüfer 
von Bayer. Die Vorgängerorganisation Coopers & Lybrand Deutsche Revision war zuvor bereits langjähriger 
Abschlussprüfer von Bayer. 
37. Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 
und Personen 
Nahestehende Unternehmen und Personen im Sinne des IAS 24 (Related Party Disclosures) sind juristi-
sche oder natürliche Personen, die auf die Bayer AG und deren Tochterunternehmen Einfluss nehmen 
können oder der Kontrolle, der gemeinschaftlichen Führung oder einem maßgeblichen Einfluss durch die Bay-
er AG bzw. deren Tochterunternehmen unterliegen. Dazu gehören insbesondere nicht konsolidierte Tochter-
gesellschaften, zu Anschaffungskosten oder at-equity einbezogene Gemeinschafts- und assoziierte Unter-
nehmen sowie Versorgungspläne und ferner die Organmitglieder der Bayer AG, deren Bezüge der Anhang-
angabe [38] sowie dem Vergütungsbericht im zusammengefassten Lagebericht zu entnehmen sind. 
   
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 299
Sonstige Erläuterungen Erweiterte Fassung
 
Geschäfte mit nicht konsolidierten Tochtergesellschaften, zu Anschaffungskosten oder at-equity einbezo-
genen Gemeinschafts- und assoziierten Unternehmen sowie Versorgungsplänen werden zu Bedingungen 
durchgeführt, wie sie zwischen fremden Dritten üblich sind. 
Die folgende Tabelle stellt das Lieferungs- und Leistungsvolumen mit nahestehenden Unternehmen, die im 
Bayer-Konzernabschluss at-equity einbezogen oder zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert wur-
den, sowie mit Versorgungsplänen dar: 
         B 37/1
Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen 
   2015 2016
     
Empfan- Empfan-
Erbrachte gene  Erbrachte gene 
Liefe- Liefe- Liefe- Liefe-
rungen rungen  Verbind- rungen  rungen  Verbind-
und und Forde- lich- und und Forde- lich-
in Mio. €  Leistungen Leistungen rungen keiten Leistungen Leistungen rungen keiten
Nicht konsolidierte 
Tochterunternehmen  21 4 11 22 4 5 9 19
Gemeinschaftsunter-
nehmen  25 – 4 1 24 – 4 243
Assoziierte 
Unternehmen  36 645 – 4 34 557 3 6
Versorgungspläne  – – 822 68 – – 823 63
             
 
Lieferungen und Leistungen wurden vor allem im Rahmen des laufenden operativen Geschäftes von dem 
assoziierten Unternehmen PO JV, LP, Wilmington, USA, in Höhe von 524 Mio. € (Vorjahr: 609 Mio. €) be-
zogen. 
Die Verbindlichkeiten sind im Wesentlichen gegenüber dem mit der CRISPR Therapeutics AG, Basel, 
Schweiz, neu gegründeten Gemeinschaftsunternehmen Casebia Therapeutics Limited Liability Partnership, 
Ascot, Großbritannien, gestiegen.  
Zwischengesellschaftliche Gewinne und Verluste bei Gesellschaften, die at-equity in den Konzernabschluss 
einbezogen wurden, waren in den Jahren 2016 und 2015  unbedeutend. 
Gegenüber der Bayer-Pensionskasse VVAG hat sich die Bayer AG zur Bereitstellung eines Genussrechts-
kapitals im Nominalvolumen von 150 Mio. € verpflichtet (Vorjahr: 150 Mio. €), das zum 31. Dezember 2016 
weiterhin in voller Höhe begeben war. Der Buchwert betrug zum 31. Dezember 2016 154 Mio. € (Vorjahr: 
153 Mio. €). Das der Bayer-Pensionskasse VVAG im Jahr 2008 erstmals gewährte Gründungsstockdarle-
hen betrug im Nominalvolumen zum 31. Dezember 2016 595 Mio. € (Vorjahr: 595 Mio. €). Der Buchwert 
betrug zum 31. Dezember 2016 612 Mio. € (Vorjahr: 610 Mio. €). Die ausstehenden Forderungen, die sich 
aus verschiedenen Tranchen zusammensetzen, unterliegen jeweils einem fünfjährigen Zinsanpassungsme-
chanismus. Für das Geschäftsjahr 2016 wurden 18 Mio. € Zinserträge (Vorjahr: 22 Mio. €) erfasst.  
 
 
300  B Konzernabschluss  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Sonstige Erläuterungen 
 
 
38. Gesamtbezüge des Vorstands und des 
Aufsichtsrats sowie gewährte Kredite 
Die Vorstandsvergütung umfasst kurzfristige fällige Leistungen, aktienbasierte Leistungen und Leistungen 
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses.  
Die nachfolgende Tabelle stellt die einzelnen Komponenten der Vorstandsvergütung nach IFRS dar:  
     B 38/1
Vorstandsvergütung (nach IFRS)     
in T €  2015 2016
Festvergütung  4.455 6.385
Sachbezüge und sonstige Leistungen  207 664
Summe der kurzfristigen erfolgsunabhängigen Vergütung  4.662 7.049
Kurzfristige erfolgsabhängige Barvergütung  5.983 9.063
Summe der kurzfristigen Vergütung  10.645 16.112
Im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung über virtuelle Bayer-Aktien  5.983 -
Wertänderung bisheriger Ansprüche aus der aktienbasierten Vergütung über virtuelle Bayer-Aktien  556 –1.275
 
Im laufenden Jahr erdiente aktienbasierte Vergütung Aspire  2.330 5.217
Wertänderung bisheriger Ansprüche aus der aktienbasierten Vergütung Aspire  272 –923
 
Summe der aktienbasierten Vergütung (Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung)  9.141 3.019
Dienstzeitaufwand für im laufenden Jahr erdiente Pensionszusagen  2.891 3.902
Summe der langfristigen Vergütung  12.032 6.921
Abfindung im Zusammenhang mit der Beendigung eines Dienstvertrages  1.131 4.542
Gesamtvergütung (nach IFRS)  23.808 27.575
       
 
Zusätzlich zu der obigen Vergütung wurden im Rahmen der Pensionsverpflichtungen gegenüber den akti-
ven Vorstandsmitgliedern 3.196 T € an versicherungsmathematischen Verlusten (Vorjahr: Gewinn in Höhe 
von 2.309 T €) erfolgsneutral erfasst. Diese ergaben sich im Wesentlichen aufgrund des gesunkenen Zins-
niveaus (Vorjahr: aufgrund des leicht gestiegenen Zinsniveaus). 
Zur näheren Erläuterung siehe Vergütungsbericht im zusammengefassten Lagebericht. 
Neben der Rückstellung für die kurzfristige variable Barvergütung in Höhe von 6.575 T € (Vorjahr: 5.983 T €) 
wurden auch für die zukünftige Auszahlung der langfristigen aktienbasierten Barvergütung über virtuelle 
Bayer-Aktien für die zum 31. Dezember 2016 aktiven Vorstandsmitglieder 7.777 T € (Vorjahr: 18.663 T €) 
zurückgestellt. 
Für die zukünftige Auszahlung der langfristigen aktienbasierten Barvergütung für die Aspire-Ansprüche für die zum 
31. Dezember 2016 aktiven Vorstandsmitglieder wurden 7.288 T € (Vorjahr: 7.110 T €) zurückgestellt. 
Der Barwert der leistungsorientierten Pensionsverpflichtungen für die zum 31. Dezember 2016 aktiven Vor-
standsmitglieder belief sich auf 38.472 T € (Vorjahr: 33.491 T €). 
Die Vorstandspensionsbezüge der früheren Vorstandsmitglieder und ihrer Hinterbliebenen betrugen 12.800 T € 
(Vorjahr 13.416 T €). Die Pensionsverpflichtungen für die früheren Vorstandsmitglieder und ihre Hinterbliebenen 
betrugen 188.850 T € (Vorjahr: 172.767 T €). 
   
Bayer-Geschäftsbericht 2016  B Konzernabschluss 301
Sonstige Erläuterungen Erweiterte Fassung
 
Die Bezüge des Aufsichtsrats betrugen 3.479 T € (Vorjahr: 3.291 T €). 
Über die Aufsichtsratsvergütung hinaus erhalten die Arbeitnehmervertreter, die Arbeitnehmer im Bayer-
Konzern sind, Entgeltleistungen, die nicht in Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit für den Aufsichtsrat stehen. In 
Summe erhielten die Arbeitnehmervertreter aus solchen Tätigkeiten 939 T € (Vorjahr: 741 T €). 
Gegenüber den Arbeitnehmervertretern im Aufsichtsrat bestanden Pensionsverpflichtungen in Höhe von 
4.399 T € (Vorjahr: 3.756 T €). 
Zum 31. Dezember 2016 bestanden, wie im gesamten Jahr und im Vorjahr, keine Vorschüsse und Kredite 
an Mitglieder des Vorstands oder des Aufsichtsrats.  
 
 
39. Nachtragsbericht 
CydectinTM-Erwerb 
Am 3. Januar 2017 erwarb Bayer das CydectinTM-Portfolio in den USA von Boehringer Ingelheim Vetmedica 
Inc., St. Joseph, USA. Im Rahmen des Erwerbs erfolgte am 3. Januar eine Zahlung in Höhe von 158 Mio. €. 
 
Leverkusen, 14. Februar 2017 
Bayer Aktiengesellschaft  
 
Der Vorstand 
302  Versicherung der gesetzlichen Vertreter  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung    
 
 
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrund-
sätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im zusammengefassten Lagebericht der 
Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Bayer-Konzerns so-
wie der Bayer AG so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwick-
lung des Bayer-Konzerns bzw. der Bayer AG beschrieben sind. 
Leverkusen, 14. Februar 2017 
Bayer Aktiengesellschaft 
Der Vorstand 
 
 
Werner Baumann 
Vorsitzender 
 
 
 
Liam Condon      Johannes Dietsch    Dr. Hartmut Klusik 
 
 
 
Kemal Malik      Erica Mann      Dieter Weinand 
 
Bestätigungsvermerk des
Bayer-Geschäftsbericht 2016  unabhängigen Abschlussprüfers 303
Erweiterte Fassung
 
 
Bestätigungsvermerk des
unabhängigen Abschlussprüfers
An die Bayer AG, Leverkusen 
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses 
Prüfungsurteil zum Konzernabschluss 
Wir haben den Konzernabschluss der Bayer AG, Leverkusen, und ihrer Tochtergesellschaften (der Kon-
zern) – bestehend aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2016, der Konzerngewinn- und Verlustrech-
nung und Konzerngesamtergebnisrechnung, der Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung und der Kon-
zernkapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2016 sowie dem 
Konzernanhang, einschließlich einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden – ge-
prüft. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 zweiter Halbsatz HGB erklären wir, dass nach unserer Beurteilung aufgrund 
der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen 
Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und unter Beachtung dieser Vorschriften 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns 
zum 31. Dezember 2016 sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 
31. Dezember 2016 vermittelt.  
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 erster Halbsatz HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwendun-
gen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Konzernabschlusses geführt hat. 
Grundlage für das Prüfungsurteil zum Konzernabschluss 
Wir haben unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut 
der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung so-
wie unter ergänzender Beachtung der International Standards on Auditing (ISA) durchgeführt. Unsere Verantwor-
tung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen sowie ergänzenden Standards ist im Abschnitt „Verantwortung des 
Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses“ unseres Vermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von 
den Konzernunternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den deutschen handelsrechtlichen und berufs-
rechtlichen Vorschriften und wir haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen 
Anforderungen erfüllt. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend 
und angemessen sind, um als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen. 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen 
Ermessen am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis zum 31. Dezember 2016 waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit unserer 
Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu berück-
sichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. 
Nachfolgend stellen wir die aus unserer Sicht besonders wichtigen Prüfungssachverhalte dar: 
 1  Änderung der Segmentberichterstattung 
 2  Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte und immaterieller Vermögenswerte mit einer unbe-
stimmten Nutzungsdauer 
 3  Finanzinstrumente – Begebung einer Pflichtwandelanleihe 
 4  Finanzinstrumente – Bilanzierung von Sicherungsgeschäften 
Bestätigungsvermerk des 
304  unabhängigen Abschlussprüfers  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung   
 
 5  Abbildung des nicht fortgeführten Geschäfts „Diabetes Care“ 
 6  Abbildung der Rechtsrisiken aus den produktbezogenen Auseinandersetzungen  
 7  Bereinigungen des EBITDA und Ergebnis je Aktie um Sondereinflüsse 
 
Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen Prüfungssachverhalte haben wir wie folgt strukturiert: 
 1  Sachverhalt und Problemstellung  
 2  Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse 
 3  Verweis auf weitergehende Informationen  
 
 1  Änderung der Segmentberichterstattung 
 1  Im Rahmen der organisatorischen und strategischen Neuausrichtung des Bayer-Konzerns nach der 
Ausgliederung des ehemaligen Teilkonzerns MaterialScience, der seit dem Geschäftsjahr 2015 unter dem 
Namen Covestro AG börsennotiert ist, wurde die interne Berichterstattung des Bayer-Konzerns neu ausge-
richtet. Da gemäß IFRS 8 die interne Berichtsstruktur als Grundlage für die Bildung berichtspflichtiger 
Segmente verwendet wird, ergab sich als Folge der überarbeiteten Berichtsstruktur eine Änderung der 
Segmentberichterstattung des Bayer-Konzerns. Dieser Sachverhalt war aus unserer Sicht von besonderer 
Bedeutung, da der Segmentberichterstattung im Rahmen der Kapitalmarktkommunikation eine zentrale 
Bedeutung beizumessen ist und die Änderung der Segmentierung auch Auswirkungen auf andere rech-
nungslegungsrelevante Bereiche hat. 
 2  Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter anderem die interne Berichterstattung und die darin ent-
haltene Untergliederung der einzelnen Berichtseinheiten sowie der vorgenommenen Ausweisänderungen 
gewürdigt und mit der in der Segmentberichterstattung verwendeten Darstellung abgeglichen. Ferner ha-
ben wir die angewendete Methodik zur Reallokation der Geschäfts- oder Firmenwerte nachvollzogen und 
die Entscheidungsebene des Vorstands zur Allokation von Ressourcen hinterfragt. Wir konnten uns davon 
überzeugen, dass die von den gesetzlichen Vertretern vorgenommene Änderung der Segmentberichter-
stattung im Einklang mit der Neuausrichtung der internen Berichtsstruktur steht. 
 3  Die Angaben der Gesellschaft zur Änderung der internen Berichtsstruktur im Zusammenhang mit der 
organisatorischen und strategischen Neuausrichtung des Bayer-Konzerns sind in Abschnitt 5 des Kon-
zernanhangs enthalten. 
 2  Werthaltigkeit der Geschäfts- oder Firmenwerte und immaterieller Vermögenswerte mit einer 
unbestimmten Nutzungsdauer 
 1  In dem Konzernabschluss wird unter dem Bilanzposten „Geschäfts- oder Firmenwerte“ ein Betrag von 
€ 16.312 Mio (20 % der Konzernbilanzsumme) ausgewiesen. Unter den „sonstigen immateriellen Vermö-
genswerten“ sind immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer von € 760 Mio 
(1 % der Konzernbilanzsumme) ausgewiesen. Die Gesellschaft ordnet die Geschäfts- oder Firmenwerte 
den strategischen Geschäftseinheiten bzw. Gruppen von strategischen Geschäftseinheiten innerhalb des 
Bayer-Konzerns zu. Bei den regelmäßig durchgeführten Werthaltigkeitstests (sog. Impairment-Tests) für 
Geschäfts- oder Firmenwerte und immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer 
werden die Buchwerte der strategischen Geschäftseinheiten bzw. immateriellen Vermögenswerte mit un-
bestimmter Nutzungsdauer von der Gesellschaft mit ihrem jeweiligen erzielbaren Betrag verglichen. Grund-
sätzlich erfolgt die Ermittlung des erzielbaren Betrags auf Basis des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der 
Veräußerungskosten. Der Barwert der künftigen Zahlungsströme wird dabei zugrunde gelegt, da in der 
Regel keine Marktwerte für die einzelnen Geschäftseinheiten vorliegen. Dabei wird der Barwert mittels 
Discounted Cashflow-Modellen ermittelt, wobei die von den gesetzlichen Vertretern erstellte und vom Auf-
sichtsrat zur Kenntnis genommene operative Drei-Jahresplanung des Bayer-Konzerns zugrunde gelegt und 
mit Annahmen über langfristige Wachstumsraten fortgeschrieben wird. Die Abzinsung erfolgt mittels der 
gewichteten Kapitalkosten der jeweiligen Berichtssegmente. Das Ergebnis dieser Bewertung ist in hohem  
Bestätigungsvermerk des
Bayer-Geschäftsbericht 2016  unabhängigen Abschlussprüfers 305
Erweiterte Fassung
 
 
Maße von der Einschätzung der künftigen Zahlungsmittelzuflüsse der jeweiligen strategischen Geschäfts-
einheit durch die gesetzlichen Vertreter sowie des verwendeten Diskontierungszinssatzes abhängig und 
daher mit einer erheblichen Unsicherheit behaftet. Vor diesem Hintergrund und aufgrund der zugrundelie-
genden Komplexität der Bewertungsmodelle war dieser Sachverhalt im Rahmen unserer Prüfung von be-
sonderer Bedeutung. 
 2  Bei unserer Prüfung haben wir unter anderem das methodische Vorgehen zur Durchführung der Wert-
haltigkeitstests nachvollzogen und die Ermittlung der gewichteten Kapitalkosten beurteilt.(cid:3)Von der Ange-
messenheit der bei der Bewertung verwendeten künftigen Zahlungsmittelzuflüsse haben wir uns unter 
anderem durch Abgleich dieser Angaben mit den aktuellen Budgets aus der von den gesetzlichen Vertre-
tern erstellten und vom Aufsichtsrat zur Kenntnis genommenen Drei-Jahresplanung sowie durch Abstim-
mung mit allgemeinen und branchenspezifischen Markterwartungen überzeugt. Dabei haben wir uns auch 
von der sachgerechten Berücksichtigung der in der Segmentberichterstattung im Segment „Corporate 
Functions und Konsolidierung“ erfassten Kosten der Konzernfunktionen bei dem Impairment-Test der je-
weiligen strategischen Geschäftseinheiten überzeugt. Mit der Kenntnis, dass bereits relativ kleine Verände-
rungen des verwendeten Diskontierungszinssatzes wesentliche Auswirkungen auf die Höhe des auf diese 
Weise ermittelten erzielbaren Betrags haben können, haben wir uns intensiv mit den bei der Bestimmung 
des verwendeten Diskontierungszinssatzes herangezogenen Parametern beschäftigt und das Berech-
nungsschema nachvollzogen. Ferner haben wir aufgrund der materiellen Bedeutung der Geschäfts­ oder 
Firmenwerte ergänzend eigene Sensitivitätsanalysen für die strategischen Geschäftseinheiten (Buchwert im 
Vergleich zum erzielbaren Betrag) durchgeführt und festgestellt, dass die jeweiligen Geschäfts- oder Fir-
menwerte ausreichend durch die diskontierten künftigen Zahlungsmittelüberschüsse gedeckt sind. Die von 
den gesetzlichen Vertretern angewandten Bewertungsparameter und -annahmen stimmen insgesamt mit 
unseren Erwartungen überein. 
 3  Die Angaben der Gesellschaft zu den Geschäfts- oder Firmenwerten und immateriellen Vermögenswer-
ten mit einer unbestimmten Nutzungsdauer sind in den Abschnitten 4 und 17 des Konzernanhangs enthal-
ten. 
 3  Finanzinstrumente – Begebung einer Pflichtwandelanleihe 
 1  Der Bayer-Konzern platzierte am 22. November 2016 eine Pflichtwandelanleihe i. H. v. € 4,0 Mrd. 
unter Ausschluss der Bezugsrechte bestehender Aktionäre der Gesellschaft. Die Pflichtwandelanleihe mit 
einer Stückelung von € 100.000 wird durch die Bayer Capital Corporation B. V. begeben und nachrangig 
von der Bayer AG garantiert. Die Anleihe wird über die Laufzeit jährlich mit einem festen Zinssatz von 
5,625 % verzinst. Die Zinsen sind jährlich nachträglich am jeweiligen Zinszahlungstag zur Zahlung vorge-
sehen. Die Pflichtwandelanleihe wird bei Fälligkeit in 2019 in (entweder bereits existierende oder aus einer 
bedingten Kapitalerhöhung stammende) Stammaktien der Bayer AG gewandelt. Das Wandlungsverhältnis 
ermittelt sich in Abhängigkeit vom Kurs der Aktie bei Wandlung. Sowohl der „Mindest-Wandlungspreis“ als 
auch der „Höchst-Wandlungspreis“ wurden bei Vertragsabschluss fixiert. Neben der obligatorischen Wand-
lung zum Laufzeitende besitzt die Emittentin während des „Wandlungszeitraums“ das jederzeit ausübbare 
Recht zur vorzeitigen Wandlung. Im Fall einer vorzeitigen Wandlung ist die Emittentin verpflichtet, Aktien 
entsprechend des „Höchst-Wandlungsverhältnisses“ zu liefern. Im Zugangszeitpunkt ist der Barwert der 
Zinszahlungen (unter Berücksichtigung der erwarteten Zinszahlungszeitpunkte) als finanzielle Verbindlich-
keit erfasst worden, die Differenz zum beizulegenden Zeitwert des Gesamtinstruments als Eigenkapital. Die 
Pflichtwandelanleihe wurde mit einem Betrag i.H.v. € 3,3 Mrd. in der Kapitalrücklage und mit einem Betrag 
i.H.v. € 0,7 Mrd. in den Finanzverbindlichkeiten erfasst. Da die Klassifizierung einer Pflichtwandelanleihe als 
Fremdkapital oder teilweise als Eigenkapital und teilweise als Fremdkapital Auswirkungen auf die Kapital-
struktur des Bayer-Konzerns und damit auf die Kreditqualität sowie die Kapitalkosten für neu aufgenom-
mene Kredite hat, war dieser Sachverhalt im Rahmen unserer Prüfung von besonderer Bedeutung. 
   
Bestätigungsvermerk des 
306  unabhängigen Abschlussprüfers  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung   
 
 2  Im Rahmen unserer Prüfung haben wir die Emissionsbedingungen der Pflichtwandelanleihe kritisch 
gewürdigt und beurteilt, ob die Pflichtwandelanleihe einen Vertrag im Sinne des IAS 32.13 darstellt, der im 
Konzernabschluss der Bayer AG in eine finanzielle Verbindlichkeit und ein Eigenkapitalinstrument gemäß 
IAS 32.28 aufgeteilt werden muss. Bei der Eigenkapitalkomponente haben wir unter anderem geprüft, 
inwieweit die Voraussetzungen des IAS 32.16 erfüllt sind und die vertraglichen Bedingungen der Pflicht-
wandelanleihe ausreichend Substanz haben, und damit als Eigenkapital zu klassifizieren ist (IAS 32.16 
i.V.m. IFRIC Update Januar 2014). Die Verpflichtung zur laufenden Zinszahlung haben wir gemäß IAS 32.16 
i.V.m. IAS 32.19 dahingehend beurteilt, inwieweit die Bayer AG sich der vertraglichen Verpflichtung zur 
Lieferung von Zahlungsmitteln nicht entziehen kann und somit eine finanzielle Verbindlichkeit vorliegt. Im 
Ergebnis stellt die Pflichtwandelanleihe ein zusammengesetztes Finanzinstrument dar, das im Zugangszeit-
punkt in eine Eigen- und eine Fremdkapitalkomponente aufzuteilen ist. Als finanzielle Verbindlichkeit ist 
dabei die Verpflichtung zur laufenden Zinszahlung zu berücksichtigen, die Verpflichtung zur Tilgung, d.h. 
Wandlung, der Anleihe stellt dagegen eine Eigenkapitalkomponente dar. 
 3  Die Angaben der Gesellschaft zu der Bilanzierung der Pflichtwandelanleihe sind in den Abschnitten 24 
und 27 des Konzernanhangs enthalten. 
 4   Finanzinstrumente – Bilanzierung von Sicherungsgeschäften 
 1  Die Gesellschaften des Bayer-Konzerns schließen eine Vielzahl unterschiedlicher derivativer Finanzin-
strumente zur Absicherung gegen Währungs-, Rohstoffpreis- und Zinsänderungsrisiken aus dem gewöhn-
lichen Geschäftsbetrieb ab. Basis dafür ist die von den gesetzlichen Vertretern vorgegebene Sicherungs-
politik, die in entsprechenden internen Richtlinien dokumentiert ist. Das Währungsrisiko resultiert im 
Wesentlichen aus Umsatzerlösen, Absatz- und Beschaffungsgeschäften (insbesondere Rohstoffe) sowie 
Finanzierungen in Fremdwährung. Mit der Zinssicherung wird das Ziel eines sinnvollen Verhältnisses zwi-
schen variabler und fixer Verzinsung verfolgt. Derivative Finanzinstrumente werden zum beizulegenden 
Zeitwert am Bilanzstichtag bilanziert. Die positiven Zeitwerte der insgesamt zur Sicherung eingesetzten 
derivativen Finanzinstrumente betragen zum Bilanzstichtag € 683 Mio, die negativen Marktwerte betragen 
€ 819 Mio. Soweit die vom Bayer-Konzern eingesetzten Finanzinstrumente wirksame Sicherungsgeschäfte 
künftiger Zahlungsströme im Rahmen von Sicherungsbeziehungen nach den Vorschriften des IAS 39 sind, 
werden Änderungen des beizulegenden Zeitwerts bis zur Fälligkeit des gesicherten Zahlungsstroms (effek-
tiver Teil) über die Dauer der Sicherungsbeziehung erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Zum Bilanzstich-
tag waren kumuliert € 61 Mio als erfolgsneutrale Aufwendungen und Erträge vor Ertragsteuern erfasst. Aus 
unserer Sicht waren diese Sachverhalte aufgrund der hohen Komplexität und Anzahl der Geschäfte sowie 
der umfangreichen Anforderungen an die Bilanzierung und Berichterstattung durch den IAS 39 von beson-
derer Bedeutung. 
 2  Im Rahmen unserer Prüfung haben wir mit Unterstützung unserer internen Spezialisten aus dem Be-
reich Corporate Treasury Solutions unter anderem die vertraglichen und finanztechnischen Grundlagen 
gewürdigt und die Bilanzierung einschließlich der Eigenkapital- und Ergebniseffekte aus den diversen Si-
cherungsgeschäften nachvollzogen. Mit unseren Spezialisten gemeinsam haben wir auch das eingerichtete 
interne Kontrollsystem der Gesellschaft im Bereich der derivativen Finanzinstrumente einschließlich der 
internen Überwachung der Einhaltung der Sicherungspolitik gewürdigt. Ferner haben wir bei der Prüfung 
der Bewertung der Finanzinstrumente zum beizulegenden Zeitwert auch die Berechnungsmethodiken auf 
Basis von Marktdaten nachvollzogen. Weiterhin haben wir zur Beurteilung der Vollständigkeit und zur Prü-
fung der beizulegenden Zeitwerte der erfassten Geschäfte Bankbestätigungen eingeholt. Hinsichtlich der 
erwarteten Zahlungsströme und der Effektivitätsbeurteilung von Sicherungsgeschäften haben wir im We-
sentlichen rückblickend die Sicherungsgrade in der Vergangenheit beurteilt. Hierbei konnten wir uns davon 
überzeugen, dass die Bilanzierung und Bewertung der Sicherungsgeschäfte in Übereinstimmung mit den 
Vorschriften des IAS 39 erfolgt ist.  
 3  Die Angaben der Gesellschaft zu der Bilanzierung von Sicherungsgeschäften sind in den Abschnitten 4 
und 30 des Konzernanhangs enthalten. 
   
Bestätigungsvermerk des
Bayer-Geschäftsbericht 2016  unabhängigen Abschlussprüfers 307
Erweiterte Fassung
 
 
 5  Abbildung des nicht fortgeführten Geschäfts „Diabetes Care“ 
 1  Im Geschäftsjahr hat die Gesellschaft im Rahmen der Portfoliooptimierung und auf der Grundlage 
eines mit Panasonic Healthcare Holdings Co., Ltd., Tokio/Japan, abgeschlossenen Share and Asset 
Purchase Agreements vom 10. Juni 2015 das weltweite Diabetes Care-Geschäft für rund € 1 Mrd. zum 
4. Januar 2016 veräußert. Das Geschäft wird als eigenständiges Unternehmen unter dem Namen Ascensia 
Diabetes Care („ADC“) weitergeführt. Bis ADC eine entsprechende eigene funktionsfähige Infrastruktur 
aufgebaut hat, werden während einer Übergangszeit von bis zu zwei Jahren Bayer Konzerngesellschaften 
für ADC in diversen Ländern u. a. als Distributor fungieren und Dienstleistungen im Rechnungswesen er-
bringen. Das Diabetes-Care-Geschäft erzielte im Geschäftsjahr 2016 Umsatzerlöse von € 573 Mio. Die 
Darstellung der geschäftlichen Aktivitäten des Diabetes-Care-Geschäfts im Konzernabschluss der Bayer 
AG erfolgt gemäß den Regelungen des IFRS 5 als nicht fortgeführtes Geschäft („Discontinued Operati-
ons“). Die Ermittlung und Zuordnung der Vermögenswerte und Schulden sowie Aufwendungen und Erträge 
aus diesem nicht fortgeführten Geschäft erfolgt auf Basis des Share and Asset Purchase Agreement. Auf-
grund der Komplexität des zugrundeliegenden Vertragswerks und des einhergehenden Risikos einer un-
vollständigen Identifizierung aller im Rahmen des Verkaufs auf ADC übergehenden Vermögenswerte und 
Schulden war dieser Sachverhalt aus unserer Sicht im Rahmen unserer Prüfung von besonderer Bedeu-
tung. 
 2  Im Rahmen unserer Prüfung haben wir uns unter anderem intensiv mit den Regelungen des zugrunde-
liegenden Share and Asset Purchase Agreement auseinandergesetzt. Das Konzept des Bayer-Konzerns 
zur Identifizierung und bilanziellen Abbildung der Vermögenswerte und Schulden, die gemäß Share and 
Asset Purchase Agreement auf ADC übergehen werden, haben wir beurteilt und mit dem zugrundeliegen-
den Vertragswerk abgestimmt. Im Rahmen der Identifizierung derjenigen Vermögenswerte und Schulden, 
die dem Diabetes Care-Geschäft zugeordnet sind und gemäß dem Share and Asset Purchase Agreement 
in 2016 auf ADC übergehen werden, haben wir beurteilt, dass das Vorgehen der gesetzlichen Vertreter 
dem zugrundeliegenden Konzept entspricht und die Vollständigkeit der betroffenen Vermögenswerte und 
Schulden sichergestellt ist. Ebenso haben wir die Ermittlung derjenigen Erträge und Aufwendungen beur-
teilt und nachvollzogen, die dem nicht fortgeführten Geschäft „Diabetes Care“ zuzuordnen sind und gemäß 
IFRS 5 gesondert in der Gewinn- und Verlustrechnung und im Anhang auszuweisen sind. Wir konnten 
feststellen, dass der Ausweis der Vermögenswerte, Schulden, Erträge und Aufwendungen des nicht fortge-
führten Geschäfts „Diabetes Care“ im Konzernabschluss gemäß den Vorschriften des IFRS 5 zutreffend 
vorgenommen wurde. 
 3  Die Angaben der Gesellschaft zu dem nicht fortgeführten Geschäft „Diabetes Care“ sind in Abschnitt 
 
6.3 des Konzernanhangs enthalten.
 6  Abbildung der Rechtsrisiken aus den produktbezogenen  
Auseinandersetzungen  
 1  Unternehmen des Bayer-Konzerns sind in gerichtliche und außergerichtliche Verfahren mit Behörden, 
Wettbewerbern sowie anderen Beteiligten involviert. Hieraus ergeben sich rechtliche Risiken insbesondere 
in den Bereichen Produkthaftung, Wettbewerbs- und Kartellrecht, Patentrecht, Steuerrecht sowie Umwelt-
schutz.  
In Bezug auf die Produkte Yasmin™/ YAZ™ sind mit Stand zum 23. Januar 2017 noch 100 gerichtliche 
und außergerichtliche Ansprüche in den USA gegen den Bayer-Konzern geltend gemacht. Einige General-
staatsanwälte in U.S.-Bundesstaaten prüfen die angebliche Verletzung von Verbraucherschutzvorschriften, 
ein Generalstaatsanwalt hat Klage gegen den Bayer-Konzern erhoben. Darüber hinaus sind Sammelklagen 
in Kanada und Israel anhängig sowie auch Anspruchsstellungen in anderen Ländern bekannt. Vor dem 
Hintergrund der anhängigen und erwarteten Produkthaftungsklagen in Zusammenhang mit dem Produkt 
Mirena™ wurden dem Bayer-Konzern bis zum 23. Januar 2017 in den USA Klagen von ca. 2.600 (Vorjahr 
3.500) Anwenderinnen von Mirena™ zugestellt. Darüber hinaus wurden dem Bayer-Konzern bis zum 23. 
Januar 2017 in den USA von etwa 16.400 (Vorjahr 4.300) Anwendern des Produkts Xarelto™ Klagen auf 
Schaden- und Strafschadenersatz zugestellt. Zudem wurden dem Bayer-Konzern bis zum 23. Januar 2017  
Bestätigungsvermerk des 
308  unabhängigen Abschlussprüfers  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung   
 
in Kanada zehn Klagen im Zusammenhang mit Xarelto™ zugestellt, in denen jeweils die Zulassung einer 
Sammelklage beantragt wird. Bis zum 23. Januar 2017 wurden dem Bayer-Konzern in den USA Klagen 
von etwa 3.700 Anwenderinnen von Essure™ zugestellt sowie zwei Klagen in Kanada, in denen jeweils die 
Zulassung einer Sammelklage beantragt wird. 
Ob aufgrund eines vorliegenden Rechtsstreits die Passivierung einer Rückstellung zur Abdeckung des 
Risikos erforderlich ist, und ggfs. in welcher Höhe, ist dabei in hohem Maße durch Einschätzungen und 
Annahmen der gesetzlichen Vertreter geprägt. Vor diesem Hintergrund und aufgrund der betragsmäßigen 
Höhe der geltend gemachten Forderungen waren die vorgenannten produktbezogenen Auseinanderset-
zungen des Bayer-Konzerns aus unserer Sicht von besonderer Bedeutung. 
 2  Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter anderem den von der Gesellschaft eingerichteten Pro-
zess, der die Erfassung, die Einschätzung hinsichtlich des Verfahrensausgangs sowie die bilanzielle Dar-
stellung eines Rechtsstreits sicherstellt, beurteilt. Darüber hinaus führen wir regelmäßig Gespräche mit der 
internen Rechtsabteilung der Gesellschaft, um uns die aktuellen Entwicklungen und Gründe, die zu den 
entsprechenden Einschätzungen geführt haben, erläutern zu lassen. Die Entwicklung der wesentlichen 
Rechtsstreitigkeiten einschließlich der Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter hinsichtlich eines mögli-
chen Verfahrensausgangs wird uns in schriftlicher Form durch die Gesellschaft zur Verfügung gestellt. Zum 
Bilanzstichtag haben wir darüber hinaus externe Rechtsanwaltsbestätigungen eingeholt, die die von den 
gesetzlichen Vertretern getroffene Risikoeinschätzung zu den unter (cid:6917) benannten produktbezogenen Aus-
einandersetzungen stützen. Im Zusammenhang mit diesen produktbezogenen Auseinandersetzungen ha-
ben wir die Einschätzung der gesetzlichen Vertreter anhand der Anspruchsgrundlagen der an den Bayer-
Konzern gerichteten Ansprüche nachvollzogen und stimmen mit den von den gesetzlichen Vertretern ge-
troffenen Einschätzungen überein. 
 3  Die Angaben der Gesellschaft zu den benannten Rechtsstreitigkeiten sind in Abschnitt 32 des Kon-
zernanhangs enthalten. 
 7  Bereinigungen des EBITDA und Ergebnis je Aktie um Sondereinflüsse 
 1  Für Steuerungs- und Analysezwecke des Bayer-Konzerns wird das EBITDA (Ergebnis) herangezogen 
und um Sondereinflüsse (in ihrer Art oder Höhe besondere Effekte) bereinigt. Im Konzernabschluss der 
Bayer AG werden Bereinigungen des EBITDA in Höhe von € 517 Mio dargestellt. Das bereinigte EBITDA 
wird von der Gesellschaft im Rahmen ihrer Kapitalmarktkommunikation als zentraler finanzieller Leistungs-
indikator verwendet. Weiterhin wird es als ein Grad der Zielerreichung für die jährliche Erfolgsvergütung der 
Mitarbeiter des Bayer-Konzerns he-rangezogen. Die Bereinigungen des EBITDA waren im Rahmen unserer 
Prüfung von besonderer Bedeutung, da diese auf Basis der internen Bilanzierungsrichtlinie des Bayer-
Konzerns vorgenommen werden und ein Risiko zur einseitigen Ausübung von Ermessensspielräumen 
durch die gesetzlichen Vertreter besteht. 
 2  Wir haben die Ermittlung des bereinigten EBITDA nachvollzogen und haben uns mit der Identifikation 
der von den gesetzlichen Vertretern berücksichtigten Sondereinflüsse kritisch auseinandergesetzt. Damit 
einhergehend haben wir anhand der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse und der uns erteilten Aus-
künfte der gesetzlichen Vertreter untersucht, ob die vorgenommenen Bereinigungen gemäß der in den 
Erläuterungen in der Segmentberichterstattung dargestellten Definition und Vorgehensweise erfolgten. Wir 
konnten uns davon überzeugen, dass die von den gesetzlichen Vertretern vorgenommenen Bereinigungen 
des EBITDA in Einklang mit den Erläuterungen in der Segmentberichterstattung stehen und stetig ange-
wendet wurden. 
 3  Die Angaben der Gesellschaft zu den Bereinigungen des EBITDA sowie deren Ermittlungen sind in 
Abschnitt 5 des Konzernanhangs dargestellt. 
 
   
Bestätigungsvermerk des
Bayer-Geschäftsbericht 2016  unabhängigen Abschlussprüfers 309
Erweiterte Fassung
 
 
Zusätzliche Informationen 
Die gesetzlichen Vertreter sind für die zusätzlichen Informationen verantwortlich. Die zusätzlichen Informa-
tionen umfassen 
>  den Corporate Governance-Bericht nach Ziffer 3.10 des Deutschen Corporate Governance Kodex,  
>  die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289a HGB und § 315 Abs. 5 HGB sowie 
>  sonstige nicht prüfungspflichtige Teile des Geschäftsberichts der Bayer AG, Leverkusen, für das zum 
31. Dezember 2016 endende Geschäftsjahr. 
Unser Prüfungsurteil umfasst nicht die zusätzlichen Informationen und wir haben keine dahingehende Be-
urteilung vorgenommen. 
Unsere Verantwortung im Rahmen unserer Prüfung des Konzernabschlusses besteht darin, die zusätzli-
chen Informationen kritisch zu lesen und etwaige wesentliche Unstimmigkeiten zwischen den zusätzlichen 
Informationen und dem Konzernabschluss oder unseren bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen oder 
wesentliche falsche Angaben zu berücksichtigen. Wenn wir aufgrund unserer Tätigkeit feststellen, dass die 
zusätzlichen Informationen wesentliche falsche Angaben enthalten, sind wir verpflichtet, über diese Tat-
sachen zu berichten. Im Hinblick darauf haben wir nichts zu berichten. 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsorgans für den Konzernabschluss 
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, 
wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deut-
schen gesetzlichen Vorschriften entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung dieser 
Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Er-
tragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen 
Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu er-
möglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Angaben ist.  
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fä-
higkeit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die 
Verantwortung, sofern einschlägig, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der Unterneh-
menstätigkeit anzugeben sowie dafür, auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortfüh-
rung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht, den Konzern zu liqui-
dieren oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht keine realistische Alternative dazu. 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns 
zur Aufstellung des Konzernabschlusses. 
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes 
frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Angaben ist, und einen Vermerk 
zu erteilen, der unser Prüfungsurteil zum Konzernabschluss beinhaltet. Hinreichende Sicherheit ist ein 
hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter 
Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmä-
ßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der ISA durchgeführte Abschlussprüfung eine 
wesentliche falsche Angabe stets aufdeckt. Falsche Angaben können aus Verstößen oder Unrichtigkeiten 
resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass 
sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses getroffenen wirtschaftlichen 
Entscheidungen von Adressaten beeinflussen. 
Als Teil einer Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der 
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie 
unter ergänzender Beachtung der ISA üben wir während der gesamten Abschlussprüfung pflichtgemäßes 
Ermessen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus: 
Bestätigungsvermerk des 
310  unabhängigen Abschlussprüfers  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung   
 
>  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – 
falscher Angaben im Konzernabschluss, planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese 
Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und angemessen sind, um als 
Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Angaben nicht 
aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches 
Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Angaben bzw. das 
Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können. 
>  gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Abschlussprüfung relevanten internen Kontrollsystem, um 
Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht 
mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit des internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. 
>  beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungs-
legungsmethoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten 
geschätzten Werte und damit zusammenhängenden Angaben. 
>  ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit der Anwendung des Rechnungslegungs-
grundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit durch die gesetzlichen Vertreter sowie auf der 
Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit 
Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur 
Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine 
wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen 
Angaben im Konzernabschluss oder im Konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese 
Angaben unangemessen sind, unser Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schluss-
folgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten 
Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der 
Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.  
>  beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich 
der Angaben sowie, ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse 
so darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
und der ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften ein 
den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns vermittelt. 
>  holen wir ausreichende und angemessene Prüfungsnachweise für die Rechnungslegungsinformationen 
der Unternehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um ein Prüfungsurteil zum 
Konzernabschluss abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und 
Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für unser 
Prüfungsurteil. 
Wir erörtern mit dem Aufsichtsorgan unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prü-
fung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, 
die wir während unserer Abschlussprüfung feststellen. 
Wir geben gegenüber dem Aufsichtsorgan eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeitsan-
forderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihm alle Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von 
denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, 
und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen. 
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit dem Aufsichtsorgan erörtert haben, diejenigen Sach-
verhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsams-
ten waren und daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sachver-
halte im Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses, es sei denn, Gesetze oder andere 
Rechtsvorschriften schließen die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus. 
Bestätigungsvermerk des
Bayer-Geschäftsbericht 2016  unabhängigen Abschlussprüfers 311
Erweiterte Fassung
 
 
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen 
Vermerk über die Prüfung des Konzernlageberichts 
Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht 
Wir haben den Konzernlagebericht der Bayer AG, Leverkusen, der mit dem Lagebericht der Gesellschaft 
zusammengefasst ist, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2016 geprüft.  
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse vermittelt der beigefügte 
Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesentlichen 
Belangen steht der Konzernlagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den gesetzlichen 
Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. 
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Konzernlageberichts ge-
führt.  
Grundlage für das Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit § 317 Abs. 2 HGB und unter 
Beachtung der vom IDW festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Lageberichtsprüfung 
durchgeführt. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und 
angemessen sind, um als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen.  
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsorgans für den Konzernlagebericht 
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernlageberichts, der insgesamt 
ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie mit dem Konzernabschluss in Einklang 
steht, den gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
zutreffend darstellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und Maß-
nahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines Konzernlageberichts in 
Übereinstimmung mit den nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften 
zu ermöglichen, und um angemessene und ausreichende Nachweise für die Aussagen im Konzernlagebe-
richt erbringen zu können. 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns 
zur Aufstellung des Konzernlageberichts. 
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernlageberichts 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Konzernlagebericht insgesamt 
ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem 
Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den ge-
setzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend 
darstellt, und einen Vermerk zu erteilen, der unser Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht beinhaltet. 
Im Rahmen einer Abschlussprüfung prüfen wir den Konzernlagebericht in Übereinstimmung mit § 317 
Abs. 2 HGB unter Beachtung der vom IDW festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Lage-
berichtsprüfung. In diesem Zusammenhang heben wir hervor:  
>  Die Prüfung des Konzernlageberichts ist in die Prüfung des Konzernabschlusses integriert. 
>  Wir gewinnen ein Verständnis von den für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen 
und Maßnahmen (Systemen), um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen 
angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Vorkehrungen 
und Maßnahmen (Systeme) abzugeben. 
Bestätigungsvermerk des 
312  unabhängigen Abschlussprüfers  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung   
 
>  Wir führen Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunfts-
orientierten Angaben im Konzernlagebericht durch. Auf Basis angemessener und ausreichender 
Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben von den 
gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die Vertret-
barkeit dieser Annahmen sowie die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus 
diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den 
zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, 
dass künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen werden.  
>  Wir geben zu den einzelnen Angaben im Konzernlagebericht ebenfalls kein eigenständiges 
Prüfungsurteil ab, sondern ein Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht als Ganzes. 
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer 
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Eckhard Sprinkmeier. 
Essen, den 15. Februar 2017 
PricewaterhouseCoopers 
Aktiengesellschaft 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
 
Dr. Peter Bartels  Eckhard Sprinkmeier 
Wirtschaftsprüfer  Wirtschaftsprüfer 
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über eine Prüfung zur 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  Erlangung begrenzter Sicherheit von Nachhaltigkeitsinformationen 313
Erweiterte Fassung
 
 
Vermerk des unabhängigen 
Wirtschaftsprüfers über eine Prüfung zur  
Erlangung begrenzter Sicherheit von 
Nachhaltigkeitsinformationen
An die Bayer AG, Leverkusen  
Wir haben die mit „eingeschränkt geprüft“ gekennzeichneten Angaben in der Online-Ergänzung der erwei-
terten Online-Fassung des Geschäftsberichts der Bayer AG, Leverkusen (im Folgenden: „Gesellschaft“) für 
den Zeitraum vom 01. Januar bis 31. Dezember 2016 (im Folgenden: „Online-Fassung“) einer Prüfung zur 
Erlangung begrenzter Sicherheit unterzogen.  
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter  
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich für die Aufstellung der „Online-Fassung“ in 
Übereinstimmung mit den in den G4 Leitlinien zur Nachhaltigkeitsberichterstattung der Global Reporting 
Initiative genannten Grundsätzen (im Folgenden: „GRI-Kriterien“) sowie für die Auswahl der zu beurteilen-
den Angaben. 
Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft umfasst die Auswahl und Anwendung 
angemessener Methoden zur Nachhaltigkeitsberichterstattung sowie das Treffen von Annahmen und die 
Vornahme von Schätzungen zu einzelnen Nachhaltigkeitsangaben, die unter den gegebenen Umständen 
angemessen sind. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie 
als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines Nachhaltigkeitsberichts zu ermöglichen, der frei 
von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Angaben ist. 
Unabhängigkeit und Qualitätssicherung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
Wir haben die deutschen berufsrechtlichen Vorschriften zur Unabhängigkeit sowie weitere berufliche Ver-
haltensanforderungen eingehalten. 
Unsere Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wendet die nationalen gesetzlichen Regelungen und berufsständi-
schen Verlautbarungen – insbesondere der Berufssatzung für Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer 
(BS WP/vBP) sowie des vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) herausgegebenen Entwurfs eines IDW 
Qualitätssicherungsstandards 1 „Anforderungen an die Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpra-
xis“ (IDW EQS 1) – an und unterhält dementsprechend ein umfangreiches Qualitätssicherungssystem, das 
dokumentierte Regelungen und Maßnahmen in Bezug auf die Einhaltung beruflicher Verhaltensanforderun-
gen, beruflicher Standards sowie maßgebender gesetzlicher und anderer rechtlicher Anforderungen um-
fasst. 
Verantwortung des Wirtschaftsprüfers 
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durchgeführten Tätigkeiten eine Beurteilung der mit 
„eingeschränkt geprüft“ gekennzeichneten Angaben in der Online-Fassung abzugeben.  
Nicht Gegenstand unseres Auftrages ist die Beurteilung von externen Dokumentationsquellen oder Exper-
tenmeinungen, auf die in der Online-Fassung verwiesen wird.  
Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung des International Standard on Assurance Engagements (ISAE) 
3000 (Revised): "Assurance Engagements other than Audits or Reviews of Historical Financial Information", 
herausgegeben vom IAASB, durchgeführt. Danach haben wir die Prüfung so zu planen und durchzuführen, 
dass bei kritischer Würdigung mit einer begrenzten Sicherheit ausgeschlossen werden kann, dass die mit 
„eingeschränkt geprüft“ gekennzeichneten Angaben in wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung 
mit den GRI-Kriterien aufgestellt worden sind. Bei einer Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit 
sind die durchgeführten Prüfungshandlungen im Vergleich zu einer Prüfung zur Erlangung einer hinreichen-
den Sicherheit weniger umfangreich, sodass dementsprechend eine erheblich geringere Sicherheit gewon-
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über eine Prüfung zur  
314  Erlangung begrenzter Sicherheit von Nachhaltigkeitsinformationen  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung   
 
nen wird. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen Ermessen des Wirtschaftsprüfers. 
Dies beinhaltet die Beurteilung von Risiken wesentlicher falscher Angaben in der Online-Fassung unter 
Zugrundelegung der GRI-Kriterien. 
Im Rahmen unserer Prüfung haben wir unter anderem folgende Tätigkeiten durchgeführt: 
>  Verschaffung eines Verständnisses über die Struktur der Nachhaltigkeitsorganisation und über die 
Einbindung von Stakeholdern 
>  Befragung von Mitarbeitern, die in die Aufstellung der Online-Fassung einbezogen wurden, über den 
Aufstellungsprozess, über das auf diesen Prozess bezogene interne Kontrollsystem sowie über 
ausgewählte Angaben in der Online-Fassung 
>  Durchführung von Vor-Ort-Besuchen zur Vertiefung der Prozessaufnahmen sowie zur Analyse 
ausgewählter Daten an den Bayer-Standorten: Pharmaceuticals, Bergkamen, Deutschland; Consumer 
Health, Myerstown, USA; Crop Science, Frankfurt, Deutschland und Crop Science, Kansas City, USA 
sowie den Standorten Covestro, Baytown, USA und Currenta, Leverkusen, Dormagen und Krefeld-
Uerdingen, Deutschland;  
>  Analytische Beurteilung ausgewählter Angaben in der Online-Fassung 
>  Abgleich von Angaben mit den entsprechenden Daten im Konzernabschluss und Konzernlagebericht 
>  Beurteilung der Darstellung der ausgewählten Angaben zur Nachhaltigkeitsleistung 
Urteil 
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlungen und der erlangten Prüfungssicherheit sind uns 
keine Sachverhalte bekannt geworden, die uns zu der Auffassung gelangen lassen, dass die mit „einge-
schränkt geprüft“ gekennzeichneten Angaben in der Online-Fassung der Gesellschaft für den Zeitraum 
vom 01. Januar bis 31. Dezember 2016 in wesentlichen Belangen nicht in Übereinstimmung mit den GRI-
Kriterien aufgestellt worden sind.  
Ergänzende Hinweise - Empfehlungen 
Ohne das oben dargestellte Urteil einzuschränken, sprechen wir folgende Empfehlungen zum Nachhaltig-
keitsmanagement und -berichterstattung für die Gesellschaft aus:  
>  Weitere Ausrichtung der Nachhaltigkeitsberichterstattung an den veränderten Fokusthemen als Life-
Science-Konzern; 
>  Weiterentwicklung und Formalisierung des internen Kontrollsystems und der Systeme für die 
nichtfinanziellen Kennzahlen insbesondere auf dezentraler Ebene sowie verstärkte Implementierung 
automatischer Schnittstellen und Kontrollen. 
Verwendungszweck des Vermerks 
Wir erteilen diesen Vermerk auf Grundlage des mit der Gesellschaft geschlossenen Auftrags. Die Prüfung 
zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit wurde für Zwecke der Gesellschaft durchgeführt und der Ver-
merk ist nur zur Information der Gesellschaft über das Ergebnis der Prüfung zur Erlangung einer begrenz-
ten Sicherheit bestimmt. Der Vermerk ist nicht dazu bestimmt, dass Dritte hierauf gestützt (Vermögens-) 
Entscheidungen treffen. Unsere Verantwortung besteht allein der Gesellschaft gegenüber. Dritten gegen-
über übernehmen wir dagegen keine Verantwortung. 
Essen, den 21. Februar 2017 
PricewaterhouseCoopers 
Aktiengesellschaft 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
Hendrik Fink          ppa. Juliane v. Clausbruch 
Wirtschaftsprüfer  
Bayer-Geschäftsbericht 2016  C Weitere Informationen 315
Organe der Gesellschaft Erweiterte Fassung
 
 
  Weitere  
Informationen 
    
Organe der Gesellschaft 
Aufsichtsrat 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats bekleiden die nachstehenden Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und 
vergleichbaren Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen (Stand: 31. Dezember 2016; bei Ausscheiden aus dem Auf-
sichtsrat während des Geschäftsjahres beziehen sich die Angaben auf das Datum des Ausscheidens) und nahmen wie 
aufgeführt an den Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse, denen sie jeweils angehörten, teil: 
 
       
Werner Wenning   Mitgliedschaften in anderen gesetz- Mitglied des Aufsichtsrats seit April  • Linde AG 
Leverkusen  lich zu bildenden Aufsichtsräten:   2014  Mitgliedschaften in vergleichbaren 
(geb. 21.10.1946) 
• Bayer Pharma AG (bis Januar  Vorsitzende des Aufsichtsrats der  in- und ausländischen Kontrollgre-
Vorsitzender des Aufsichtsrats seit  2017)  Henkel AG & Co. KGaA und der  mien von Wirtschaftsunternehmen:  
Oktober 2012  Teilnahme an 10 von 12 Aufsichts- Henkel Management AG sowie des  • Emerson Electric Co. 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der  rats- und Ausschuss-Sitzungen  Gesellschafterausschusses der  • Istituto per le Opere di Religione 
Bayer AG   Henkel AG & Co. KGaA 
(Mitglied des Board of Superin-
Mitgliedschaften in anderen gesetz-   Mitgliedschaften in anderen gesetz- tendence) (bis Mai 2016) 
lich zu bildenden Aufsichtsräten:   Dr. Paul Achleitner  lich zu bildenden Aufsichtsräten:  
Teilnahme an 5 von 5 Aufsichtsrats- 
• E.ON SE (Vorsitz) (bis Juni 2016)  München  • Henkel AG & Co. KGaA (Vorsitz)  Sitzungen 
(geb. 28.9.1956) 
• Henkel Management AG  • Henkel Management AG 
• Siemens AG (stellv. Vorsitz)  Mitglied des Aufsichtsrats seit April  • Heraeus Holding GmbH   
2002 
André van Broich 
Mitgliedschaften in vergleichbaren  Mitgliedschaften in vergleichbaren 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der  Dormagen 
in- und ausländischen Kontrollgre- in- und ausländischen Kontrollgre-
Deutsche Bank AG  (geb. 19.6.1970) 
mien von Wirtschaftsunternehmen:   mien von Wirtschaftsunternehmen:  
Mitgliedschaften in anderen gesetz- Mitglied des Aufsichtsrats seit April 
• Henkel AG & Co. KGaA (Mitglied  • Henkel AG & Co. KGaA  
lich zu bildenden Aufsichtsräten:   2012 
des Gesellschafterausschusses)  (Vorsitzende des Gesell-
• Daimler AG  schafterausschusses)  Vorsitzender des Betriebsrats – 
Teilnahme an 19 von 19 Aufsichts-
rats- und Ausschuss-Sitzungen  • Deutsche Bank AG (Vorsitz)  Teilnahme an 5 von 5 Aufsichtsrats-  Standort Dormagen 
Mitgliedschaften in vergleichbaren  Sitzungen  Mitgliedschaften in anderen gesetz-
  in- und ausländischen Kontrollgre- lich zu bildenden Aufsichtsräten:  
Oliver Zühlke  mien von Wirtschaftsunternehmen:     • Bayer CropScience AG (bis 
Solingen  • Henkel AG & Co. KGaA (Mitglied  Dr. Clemens Börsig  Januar 2017) 
(geb. 11.12.1968)  des Gesellschafterausschusses)  Frankfurt am Main  Teilnahme an 7 von 7 Aufsichtsrats- 
Stellvertretender Vorsitzender des  Teilnahme an 13 von 13 Aufsichts- (geb. 27.7.1948)  und Ausschuss-Sitzungen 
Aufsichtsrats seit Juli 2015  rats- und Ausschuss-Sitzungen  Mitglied des Aufsichtsrats seit April 
2007   
Mitglied des Aufsichtsrats seit April 
2007    Mitglied verschiedener   Thomas Ebeling 
Vorsitzender des Gesamtbetriebs- Dr. rer. nat. Simone Bagel-Trah  Aufsichtsräte  Muri bei Bern, Schweiz 
rats Bayer   Düsseldorf  Mitgliedschaften in anderen gesetz- (geb. 9.2.1959) 
(geb. 10.1.1969)  lich zu bildenden Aufsichtsräten:   Mitglied des Aufsichtsrats seit April 
2012 
• Daimler AG 
316  C Weitere Informationen  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Organe der Gesellschaft 
 
 
 
       
       
Vorsitzender des Vorstands der  Teilnahme an 8 von 8 Aufsichtsrats-  Mitgliedschaften in vergleichbaren  Dr. Klaus Sturany* 
ProSiebenSat.1 Media SE  und Ausschuss-Sitzungen  in- und ausländischen Kontrollgre- Ascona, Schweiz 
Mitgliedschaften in vergleichbaren  mien von Wirtschaftsunternehmen:  (geb. 23.10.1946) 
in- und ausländischen Kontrollgre-   • Evotec AG (Vorsitz)  Mitglied des Aufsichtsrats seit April 
mien von Wirtschaftsunternehmen:   PKreetfreald K  ronen  Teilnahme an 6 von 6 Aufsichtsrats-  2007 
• Lonza Group AG  (geb. 22.8.1964)  und Ausschuss-Sitzungen  Mitglied verschiedener Aufsichtsräte 
Teilnahme an 5 von 5 Aufsichtsrats-  Mitglied des Aufsichtsrats seit Juli  Mitgliedschaften in anderen gesetz-
Sitzungen  2000    lich zu bildenden Aufsichtsräten:  
Sue H. Rataj 
• Hannover Rück SE (stellv. Vorsitz) 
Vorsitzende des Gesamtbetriebs- Sebastopol, USA 
 
rats Covestro   (geb. 8.1.1957)  Mitgliedschaften in vergleichbaren 
Johanna W. (Hanneke) Faber 
in- und ausländischen Kontrollgre-
Amstelveen, Niederlande  Vorsitzende des Betriebsrats  Mitglied des Aufsichtsrats seit April 
mien von Wirtschaftsunternehmen:  
(geb. 19.4.1969)  Covestro – Standort Uerdingen  2012 
• Sulzer AG (bis April 2016) 
Mitglied des Aufsichtsrats seit April  Mitgliedschaften in anderen gesetz- Mitglied im Board of Directors der 
2016  lich zu bildenden Aufsichtsräten:   Cabot Corporation, Boston, USA  Teilnahme an 9 von 9 Aufsichtsrats- 
und Ausschuss-Sitzungen 
Chief E-Commerce and Innovation  • Covestro AG (stellv. Vorsitz)  Mitglied im Board of Directors der 
Officer und Mitglied des Executive  • Covestro Deutschland AG (stellv.  Agilent Technologies Inc., Santa   
Committee von Koninklijke Ahold  Vorsitz)  Clara, USA  Heinz Georg Webers 
Delhaize N.V.  Teilnahme an 7 von 8 Aufsichtsrats-  Teilnahme an 5 von 5 Aufsichtsrats-  Bergkamen 
Teilnahme an 3 von 3 Aufsichtsrats-  und Ausschuss-Sitzungen  Sitzungen  (geb. 27.12.1959) 
Sitzungen 
Mitglied des Aufsichtsrats seit Juli 
    2015 
  Frank Löllgen  Petra Reinbold-Knape 
Dr.-Ing. Thomas Fischer  Köln  Gladbeck  Vorsitzender Bayer Europa-Forum 
Krefeld  (geb. 14.6.1961)  (geb. 16.4.1959)  Vorsitzender des Betriebsrats – 
(geb. 27.8.1955)  Mitglied des Aufsichtsrats seit  Mitglied des Aufsichtsrats seit April  Standort Bergkamen 
Mitglied des Aufsichtsrats seit  November 2015  2012  Mitgliedschaften in anderen gesetz-
Oktober 2005  Landesbezirksleiter Nordrhein der  Mitglied des geschäftsführenden  lich zu bildenden Aufsichtsräten: 
Vorsitzender des Sprecherausschus- IG Bergbau, Chemie, Energie  Hauptvorstands der IG Bergbau,  • Bayer Pharma AG (bis Januar 
ses Covestro Deutschland AG   Chemie, Energie  2017) 
Mitgliedschaften in anderen gesetz-
Mitgliedschaften in anderen gesetz- lich zu bildenden Aufsichtsräten:   Mitgliedschaften in anderen gesetz- Teilnahme an 5 von 5 Aufsichtsrats- 
lich zu bildenden Aufsichtsräten:   lich zu bildenden Aufsichtsräten:   Sitzungen 
• IRR-Innovationsregion Rheini-
• Covestro AG   sches Revier GmbH  • Lausitz Energie Bergbau AG 
• Covestro Deutschland AG  • Evonik Industries AG  ((svoterlmlv.a Vlso Vrsaitttze) nfall Europe AG)  P  rof. Dr. Dr. h.c. Otmar D. 
Teilnahme an 9 von 9 Aufsichtsrats-  Teilnahme an 8 von 8 Aufsichtsrats-  Wiestler 
und Ausschuss-Sitzungen  und Ausschuss-Sitzungen  • Lausitz Energie Kraftwerk AG  Berlin 
(vormals Vattenfall Europe  
(geb. 6.11.1956) 
Generation AG)   
    Mitglied des Aufsichtsrats seit 
Reiner Hoffmann  Dr. rer. nat. Helmut Panke  Mitgliedschaften in vergleichbaren  Oktober 2014 
Wuppertal  München  in- und ausländischen Kontrollgre-
(geb. 30.5.1955)  (geb. 31.8.1946)  mien von Wirtschaftsunternehmen:   Präsident der Helmholtz-
Gemeinschaft Deutscher For-
Mitglied des Aufsichtsrats seit  Mitglied des Aufsichtsrats bis April  • MDSE Mitteldeutsche Sanie- schungszentren 
Oktober 2006  2016  rungs- und Entsorgungs-
Vwoerrskistzcehnadftesrb duensd eDse utschen Ge- Mitglied verschiedener Aufsichtsräte  g2e0s1e6l)ls chaft mbH (bis August  Tuenidln aAhumssec ahnu s7s -vSointz u7n Aguefns ichtsrats- 
Mitgliedschaften in vergleichbaren 
Teilnahme an 5 von 5 Aufsichtsrats-  in- und ausländischen Kontrollgre- Teilnahme an 8 von 8 Aufsichtsrats-   
Sitzungen  mien von Wirtschaftsunternehmen:   und Ausschuss-Sitzungen  Prof. Dr. Dr. h.c. mult. Ernst-
Ludwig Winnacker 
  • Microsoft Corporation    München 
Yüksel Karaaslan  • Singapore Airlines Limited  Michael Schmidt-Kießling  (geb. 26.7.1941) 
Hohen Neuendorf  Schwelm 
Teilnahme an 4 von 4 Aufsichtsrats-  Mitglied des Aufsichtsrats bis April 
(geb. 1.3.1968)  (geb. 24.3.1959) 
und Ausschuss-Sitzungen  2016 
Mitglied des Aufsichtsrats seit April  Mitglied des Aufsichtsrats seit April 
Professor-Emeritus an der Ludwig-
2012    2012 
Maximilians-Universität München 
Vorsitzender des Konzernbetriebs- Prof. Dr. Wolfgang Plischke  Vorsitzender des Betriebsrats – 
rats  Aschau im Chiemgau  Standort Elberfeld  Mitgliedschaften in anderen gesetz-
(geb. 15.9.1951)  lich zu bildenden Aufsichtsräten:  
Stellvertretender Vorsitzender des  Teilnahme an 4 von 5 Aufsichtsrats- 
Gesamtbetriebsrats Bayer  Mitglied des Aufsichtsrats seit April  Sitzungen  • Medigene AG (bis August 2016) 
2016  • Wacker Chemie AG 
Vorsitzender des Betriebsrats – 
Standort Berlin  Selbstständiger Berater    Teilnahme an 3 von 3 Aufsichtsrats- 
und Ausschuss-Sitzungen 
Mitgliedschaften in anderen gesetz-
lich zu bildenden Aufsichtsräten: 
 
• Bayer Pharma AG (stellv. Vorsitz) 
(bis Januar 2017) 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  C Weitere Informationen 317
Organe der Gesellschaft Erweiterte Fassung
 
 
Vorstand
 
Ständige Ausschüsse des 
Aufsichtsrats der Bayer AG  Mitglieder des Vorstands bekleiden die nachstehend genannten Manda-
(Stand: 31. Dezember 2016)  te in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren Kontroll-
gremien von Wirtschaftsunternehmen (Stand: 31. Dezember 2016): 
 
Präsidium/Vermitt-  
  
lungsausschuss 
Wenning (Vorsitz), 
Achleitner, Reinbold-Knape,   
Zühlke  Werner Baumann  Dr. Hartmut Klusik 
(geb. 6.10.1962)  (geb. 30.7.1956) 
  Vorsitzender (seit Mai 2016)  Mitglied des Vorstands seit 
Prüfungsausschuss 
Sturany* (Vorsitz),  Mitglied des Vorstands seit  1.1.2016,  
Fischer, Löllgen, Plischke,  1.1.2010,   bestellt bis 31.12.2018 
Wenning, Zühlke  bestellt bis 30.4.2021  Arbeitsdirektor  
• Bayer CropScience AG   • Bayer HealthCare AG (Vorsitz)  
  (Vorsitz) (bis April 2016)  (bis Juli 2016) 
Personalausschuss 
• Bayer Pharma AG (bis April  • Bayer Pharma AG (Vorsitz)  
Wenning (Vorsitz), 
2016)  (bis Februar 2017) 
Achleitner, Karaaslan, Kronen 
• Bayer Technology Services GmbH 
  L iam Condon  (Vorsitz) (bis Juli 2016) 
Nominierungsausschuss  (geb. 27.2.1968)  • Currenta Geschäftsführungs-
Wenning (Vorsitz),  GmbH (Vorsitz)  
Mitglied des Vorstands seit 
Achleitner 
1.1.2016, 
 
bestellt bis 31.12.2018 
  Kemal Malik 
Innovationsausschuss  (geb. 29.9.1962) 
Plischke (Vorsitz), van Broich,   
Reinbold-Knape, Wenning,   Johannes Dietsch  Mitglied des Vorstands seit 
Wiestler, Zühlke  (geb. 2.1.1962)  1.2.2014,  
bestellt bis 31.1.2022 
Mitglied des Vorstands seit 
 
1.9.2014,  
 
bestellt bis 31.8.2017 
Erica Mann 
 
• Bayer Business Services GmbH  (geb. 11.10.1958) 
(Vorsitz)  
Mitglied des Vorstands seit 
  • Bayer CropScience AG (Vorsitz)  1.1.2016,  
(Mai 2016 bis Februar 2017)   bestellt bis 31.12.2018 
  • Covestro AG  
 
• Covestro Deutschland AG  
Dieter Weinand 
 
(geb. 16.8.1960) 
 
   Mitglied des Vorstands seit 
  1.1.2016,  
bestellt bis 31.12.2018 
  • Board of Directors der  
HealthPrize Technologies LLC 
 
 
Vorsitzender des Vorstands bis 
  April 2016 
Dr. Marijn Dekkers 
  (geb. 22.9.1957) 
• Board of Directors der  
  General Electric Company 
• Chairman of Unilever N.V.  
 
 
 
* Sachverständiges Mitglied im Sinne 
von § 100 Abs. 5 AktG 
 
 
318 C Weitere Informationen Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung Organisationsübersicht
Organisationsübersicht
  C 1
 
Werner Baumann   Johannes Dietsch  Hartmut Klusik *   Kemal Malik  
Vorsitzender Finanzen Personal, Technologie &  Innovation
Nachhaltigkeit
M. Arnold  M. Baum  A. Günther  A. Bouchon 
Corporate Office Risk Management Human Resources   Bayer Lifescience Center
& Organization
T.-P. Hausner  B.-P. Bier   M. Lessl 
Strategy Accounting & Taxes P.-G. Heiden  Corporate Innova tion and 
Corporate Quality Research & Development
O. Maier 1  V. Hahn 
Investor Relations  Regional Coordination R. Heumann 
Corporate Supply Chain
M. Preuss  G. Harnier 
Communications and   Law, Patents & Compliance G. Hilken 
Public Affairs Currenta
D. Hartert 
F. Rittgen  Business Services A. Knors 
Mergers, Licencing & Acquisitions Engineering & Technology
P. Müller 
R. Schwarz  Finance K. van Laak 
Internal Audit Corporate Health,  
Safety & Sustainability
G. Schildmeyer 
M. Vehreschild  Corporate Controlling
Country & Functional  Excellence C. Pörtner 
Corporate Technology  
T. Udesen  & Manufacturing
Procurement
* Arbeitsdirektor
1  ab 1.3.2017
2  Europa / Nahost / Afrika 
3 Asien / Pazifik
4  bis 31.3.2017, ab 1.4.2017 J. Koelink
Bayer-Geschäftsbericht 2016 C Weitere Informationen 319
Organisationsübersicht Erweiterte Fassung
  C 1   Fortsetzung C 1
   
Dieter Weinand   Erica Mann  Liam Condon  
Pharmaceuticals Consumer Health Crop Science
C. Brunn  N. Bartner  J. Applegate 
Commercial Operations   Commercial Operations   Environmental Science
Americas  North America
D. Backhaus 
A. Busch  S. Davies  Product Supply
Drug Discovery Division Operations 
M. Dawkins 
W. Carius  O. Mauroy-Bressier  Post Merger Integration
Product Supply Finance
M. Kremer 
M. Devoy  J. Ohle  Crop Strategies & Portfolio  
Chief Medical Officer Commercial Operations   Management
International
R. Franzen  T. Menne 
Commercial Operations EMEA 2  J. O’Mullane  Digital Farming
Innovation & Development
S. Guth  B. Naaf  
Strategic Marketing F. Reiff  Business Affairs  
Strategic Marketing & Communications
W. Jiang 
Commercial Operations   R. Spoor 4  A. Percy 
China & APAC 3 Product Supply Research & Development
R. LaCaze  L. Yuen  M. Reichardt 
Oncology Commercial Operations   Agricultural Commercial  
China Operations
J. Möller 
Development M. A. Schulz 
Finance
H. Prinz 
Commercial Operations   F. Terhorst 
Japan  Pre-Merger Planning
J. Triana 
Finance
D. Ehle 
Animal Health
Stand: 1. März 2017
320  C Weitere Informationen  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  GRI Content Index 
 
 
G4 Content Index der 
Global Reporting Initiative (GRI) mit den  
10 Prinzipien des UN Global Compact 
Für das Berichtsjahr 2016 wenden wir erneut die G4-Richtlinien der GRI in Übereinstimmung mit der Option „umfas-
send“ an. Wenn zu einem GRI-Indikator keine ausreichenden Informationen vorliegen, haben wir dies erläutert. Zusätzlich 
umfasst der ausführliche GRI Content Index die korrespondierenden Prinzipien des UNGC sowie eine Zuordnung unserer 
Handlungsfelder zu den GRI-Aspekten. Dazu geben wir an, ob unsere Einflussmöglichkeiten innerhalb oder außerhalb 
des Unternehmens liegen (GRI G4-19, G4-20, G4-21).  
Zur Durchführung des GRI Materiality Disclosure Service lag der „Geschäftsbericht 2016 – Erweiterte Fassung“ vor. Die 
korrekte Positionierung der „G4 Materiality Disclosure“ (G4-17 – G4-27) wurde von der GRI bestätigt. 
  M
 
 
 
GRI G4 Content Index 
UNGC- Bayer-  GRI-Aspekt-
Prinzi-  G4-Standardangaben  Seite  Kommentar  Handlungsfeld  Begrenzung 
pien          G4-20   G4-21 
       
   Allgemeine Standardangaben           innen  außen
 
   Strategie und Analyse    
 
Erklärung des höchsten 
   G4– 1  Entscheidungsträgers  1-7             
Zentrale Nachhaltig-  41, 47-57, 62-63, 
keitsauswirkungen,   92, 95, 171, 173, 
   G4– 2  -risiken und -chancen  179             
 
   Organisationsprofil          
 
   G4– 3  Name des Unternehmens 44             
Wichtigste Marken, 
Produkte und 
   G4– 4  Dienstleistungen  41, 44-46             
Hauptsitz des 
   G4– 5  Unternehmens   42             
Länder mit 
Geschäftstätigkeits- 
   G4– 6  schwerpunkt  42-44             
Rechtsform und 
   G4– 7  Eigentümerstruktur  40, 44             
42-43, 52, 99-
   G4– 8  Wesentliche Märkte  100             
U3 (Umschlag 
vorne), 42-43, 77, 
   G4– 9  Größe des Unternehmens 96, 203, 205             
Mitarbeiter nach 
Beschäftigungsver- 
hältnissen, Geschlecht 
6  G4– 10 und Regionen  77-79, 84             
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  C Weitere Informationen 321
 GRI Content Index Erweiterte Fassung
 
 
 
GRI G4 Content Index 
UNGC- Bayer-  GRI-Aspekt-
Prinzi-  G4-Standardangaben  Seite  Kommentar  Handlungsfeld  Begrenzung 
pien          G4-20   G4-21 
       
   Allgemeine Standardangaben           innen  außen
Anteil Mitarbeiter unter 
3  G4– 11 Kollektivvereinbarungen  86             
   
Beschreibung der 
   G4– 12 Lieferkette  90-91             
Signifikante Änderungen 
   G4– 13 im Berichtszeitraum   5, 44, 129, 144             
Umsetzung des 
   G4– 14 Vorsorgeprinzips  105             
Unterstützung externer  28, 55-56, 61, 87, 
   G4– 15 Initiativen  93, 103, 105, 125            
Mitgliedschaften in 
Verbänden und  55, 59-60, 82, 92, 
   G4– 16 Interessengruppen  105, 117             
   
   Ermittelte wesentliche Aspekte und Grenzen    
 
Liste der konsolidierten 
   G4– 17 Unternehmen  28, 232-233             
Vorgehensweise   56-57; 
zur Auswahl der  www.bayer.de/ 
   G4– 18 Berichtsinhalte  materialitaet             
320-333; 
www.bayer.de/ 
handlungsfelder 
Sämtliche wesentliche  www.bayer.de/ 
   G4– 19 Aspekte  gri             
320-333; 
www.bayer.de/ 
Wesentliche Aspekte  handlungsfelder, 
innerhalb des  www.bayer.de/ 
   G4– 20 Unternehmens  gri             
320-333; 
www.bayer.de/ 
Wesentliche Aspekte  handlungsfelder, 
außerhalb des  www.bayer.de/ 
   G4– 21 Unternehmens  gri             
Neudarstellung von 
Informationen im 
Vergleich zu früheren 
   G4– 22 Berichten  28-29             
Wichtige Änderungen 
des Berichtsumfangs und 56-57; 
der Grenzen von  www.bayer.de/ 
   G4– 23 Aspekten  handlungsfelder             
  Einbindung von Stakeholdern         
 
Einbezogene 
   G4– 24 Stakeholdergruppen  58-59             
Ermittlung und Auswahl 
   G4– 25 der Stakeholder  58             
Ansatz für den 
Stakeholderdialog und  39, 56-62, 65, 77, 
   G4– 26 Häufigkeit  82, 94-95             
Zentrale Anliegen  
der Stakeholder und 
   G4– 27 Stellungnahme  39, 56-57              
 
322  C Weitere Informationen  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  GRI Content Index 
 
 
 
GRI G4 Content Index 
UNGC- Bayer-  GRI-Aspekt-
Prinzi-  G4-Standardangaben  Seite  Kommentar  Handlungsfeld  Begrenzung 
pien          G4-20   G4-21 
       
   Allgemeine Standardangaben           innen  außen
   Berichtsprofil    
 
   G4– 28 Berichtszeitraum  28             
Datum des letzten  Geschäftsbericht: 
   G4– 29 Berichts  26.02.2016             
   G4– 30 Berichtszyklus  jährlich             
 
Ansprechpartner für  U5 (Umschlag 
   G4– 31 Fragen zum Bericht  hinten)             
Option der Überein- 
stimmung mit GRI und 
   G4– 32 gewählter Index  28, 320-333             
Externe Prüfung des 
   G4– 33 Berichts  29, 303-314             
 
   Unternehmensführung    
 
Führungsstruktur inkl. 
Komitees des höchsten  30-32, 34-36, 
   G4– 34 Kontrollorgans  182-184             
Delegation von 
Vollmachten für 
wirtschaftliche, 
ökologische und  
   G4– 35 soziale Themen  56, 182, 185             
Zuständigkeit für 
wirtschaftliche,  30-31, 56, 88, 
ökologische und   102, 168-169, 
   G4– 36 soziale Themen  182-183             
39, U5 (Umschlag 
Konsultationsverfahren  hinten); 
zwischen Stakeholdern  www.bayer.de/de/
und höchstem  Corporate-
   G4– 37 Kontrollorgan  Governance.aspx            
Zusammensetzung des 
höchsten Kontrollorgans 
   G4– 38 und seiner Komitees   32, 181             
Unabhängigkeit des 
Vorsitzenden des 
   G4– 39 höchsten Kontrollorgans 32, 183             
Nominierungs- und 
Auswahlverfahren  
für das höchste 
   G4– 40 Kontrollorgan  35, 180-181, 184             
Verfahren zur 
Vermeidung von 
   G4– 41 Interessenkonflikten  180-181, 185             
Rolle des höchsten 
Kontrollorgans bzgl. 
   G4– 42 Strategie und Zielen  32-34, 182-183             
Maßnahmen bzgl. 
Nachhaltigkeitskennt- 
nissen des höchsten 
   G4– 43 Kontrollorgans  34-35             
  
Bayer-Geschäftsbericht 2016  C Weitere Informationen 323
 GRI Content Index Erweiterte Fassung
 
 
 
GRI G4 Content Index 
UNGC- Bayer-  GRI-Aspekt-
Prinzi-  G4-Standardangaben  Seite  Kommentar  Handlungsfeld  Begrenzung 
pien          G4-20   G4-21 
       
   Allgemeine Standardangaben           innen  außen
Nachhaltigkeitsbezogene 
Leistungsbeurteilung des 
   G4– 44 höchsten Kontrollorgans  32             
Rolle des höchsten 
Kontrollorgans bzgl. 
Nachhaltigkeitsrisiken  168, 170, 183, 
   G4– 45 und -chancen  185             
Rolle des höchsten 
Kontrollorgans bzgl. 
Wirksamkeit des  33-35, 169-170, 
   G4– 46 Risikomanagements  183             
Häufigkeit der 
Überprüfung von 
Nachhaltigkeitsrisiken 
und -chancen durch 
   G4– 47 höchstes Kontrollorgan  34-35, 169-170             
Höchstes Komitee  
zur Freigabe des 
   G4– 48 Nachhaltigkeitsberichts  56             
Prozess zur Vermittlung 
kritischer Anliegen an  36, 39,185; 
   G4– 49 höchstes Kontrollorgan  www.bayer.de/hv            
Kritische Anliegen, die 
dem höchsten 
Kontrollorgan berichtet  33; 
   G4– 50 wurden  www.bayer.de/hv           
Vergütungspolitik für das 
höchste Kontroll- 
organ und leitende  41, 185, 187-191, 
   G4– 51 Führungskräfte  198-199             
Prozess zur Festlegung 
   G4– 52 der Vergütung   34, 187, 198             
Meinungsäußerungen der 
Stakeholder zur  187, 198; 
   G4– 53 Vergütung  www.bayer.de/hv           
Nicht verfügbar: Wir erachten diese 
geforderte Entgeltangabe als nicht 
aussagekräftig zur Bewertung der 
Angemessenheit unserer 
Vergütungsstrukturen. Wir berichten über 
Verhältnis der höchsten  diese ausführlich im Abschnitt 
Jahresvergütung zur  Wettbewerbsfähige Vergütung und 
durchschnittlichen  Erfolgsbeteiligung sowie im 
   G4– 54 Mitarbeitervergütung    Vergütungsbericht.          
Nicht verfügbar: Wir erachten diese 
geforderte Entgeltangabe als nicht 
aussagekräftig zur Bewertung der 
Angemessenheit unserer 
Vergütungsstrukturen. Wir berichten über 
diese ausführlich im Abschnitt 
Verhältnis der  Wettbewerbsfähige Vergütung und 
prozentualen Steigerung  Erfolgsbeteiligung sowie im 
   G4– 55 der o. g. Vergütungen    Vergütungsbericht.          
 
324  C Weitere Informationen  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  GRI Content Index 
 
 
 
GRI G4 Content Index 
UNGC- Bayer-  GRI-Aspekt-
Prinzi-  G4-Standardangaben  Seite  Kommentar  Handlungsfeld  Begrenzung 
pien          G4-20   G4-21 
       
   Allgemeine Standardangaben           innen  außen
   Ethik und Integrität    
  
Werte, Grundsätze und  41, 56, 81, 87, 
10  G4– 56 Verhaltensstandards  184-185             
Verfahren zur Beratung 
bzgl. ethischem und 
gesetzeskonformem 
10  G4– 57 Verhalten  185             
Verfahren zur Meldung 
von unethischem oder 
gesetzeswidrigem 
10  G4– 58 Verhalten  87, 101, 185             
  Spezifische Standardangaben G4-19               innen  außen
 
  Ökonomie           
Mitarbeiter-
beziehungen und  
-entwicklung  X   
Produkt- und Prozess- 
innovationen  X  X 
Aspekt: Wirtschaftliche Leistung –  Umweltschutz/ 
7  Managementansatz   47, 88     Ressourceneffizienz  X  X 
G4- Erwirtschafteter und  47, 83-84, 88, 
   EC1  verteilter Wert  244             
Finanzielle Folgen,  171; 
G4- Risiken und Chancen des www.bayer.de/ 
7  EC2  Klimawandels  CDP-climate             
Verpflichtungen aus 
G4- leistungsorientiertem  83, 86, 177, 264-
   EC3  Pensionsplan   269, 272             
 
G4- Finanzielle Unterstützung 
   EC4  durch Regierungen  65            
Mitarbeiter-
Aspekt: Marktpräsenz –  beziehungen und      
6  Managementansatz   82     -entwicklung  X    
In den Schwellen- und Entwicklungsländern 
richten wir die Höhe unserer Vergütung an 
den örtlichen Marktverhältnissen aus. 
Darüber hinaus verfolgen wir in 
Übereinstimmung mit unserer 
Menschenrechtsposition das Ziel, 
auskömmliche Entgelte zu zahlen, durch die 
ein angemessener Lebensstandard für 
unsere Mitarbeiter und ihre Familien 
gewährleistet wird. In allen 
Schwellenländern, in denen wir aktiv sind, 
entspricht das niedrigste von Bayer bezahlte 
Entgelt dem dort jeweils geltenden 
Mindestlohn oder übersteigt diesen in den 
meisten Fällen. Wir berichten aktuell nicht 
Spanne zwischen  über die Spanne zwischen 
G4- Standardeintrittsgehalt  Standardeintrittsgehalt und Mindestlohn. 
6  EC5  und lokalem Mindestlohn   Eine neue Abfrage wird derzeit durchgeführt.         
Anteil lokal 
G4- angeworbener 
6  EC6  Führungskräfte  82             
   
Bayer-Geschäftsbericht 2016  C Weitere Informationen 325
 GRI Content Index Erweiterte Fassung
 
 
 
GRI G4 Content Index 
UNGC- Bayer- GRI-Aspekt-
Prinzi-  G4-Standardangaben  Seite  Kommentar  Handlungsfeld  Begrenzung 
pien          G4-20  G4-21 
   Spezifische Standardangaben G4-19           innen  außen
Nachhaltige 
Ernährungs- 
sicherung  X 
Aspekt: Indirekte wirtschaftliche  Zugang zu 
Auswirkungen –  Gesundheits- 
   Managementansatz   47, 87-88     versorgung     X 
Infrastrukturbezogene 
G4- Investitionen und 
   EC7  Unterstützungen  49, 87-89, 95             
G4- Indirekte wirtschaftliche 
   EC8  Auswirkungen  47             
Aspekt: Beschaffung –  Lieferanten- 
   Managementansatz  91    management     X 
G4- Anteil an Ausgaben für 
   EC9  lokale Zulieferer  91, 335            
   Ökologie    
Aspekt: Materialien –  96, 102-103, 119- Umweltschutz/ 
7, 8  Managementansatz   120     Ressourceneffizienz  X  X 
Eingesetzte Materialien  Wir berichten nicht zum Volumen und Gewicht 
G4- nach Gewicht oder  der eingesetzten Materialien. Diese Angaben 
7, 8  EN1  Volumen  91  unterliegen dem Geschäftsgeheimnis.          
Wir machen keine Mengenangaben zum 
Gesamtmaterialeinsatz von 
Sekundärrohstoffen, da auch diese Angaben 
Anteil Sekundär-  dem Geschäftsgeheimnis unterliegen. Wir 
G4- rohstoffe am Gesamt-  machen Angaben zu Produktions- Stoff- und 
8  EN2  materialeinsatz  127-128  soweit möglich produktbezogenem Recycling.          
7, 8,  Aspekt: Energie –  54, 96, 102-103,  Umweltschutz/ 
9  Managementansatz  119-121    Ressourceneffizienz  X  X 
Energieverbrauch 
G4- innerhalb des 
7, 8  EN3  Unternehmens  120-121            
Diese Energieverbräuche sind in den Angaben 
zu den Treibhausgasemissionen für Scope 3 
Energieverbrauch  enthalten, die wir im CDP-Bericht 
G4- außerhalb des  (www.bayer.de/CDP-Climate) 
   EN4  Unternehmens    veröffentlichen.          
G4-
8  EN5  Energieintensität  120            
G4- Reduzierung 
8, 9  EN6  Energieverbrauch   121            
Senkung des 
Energiebedarfs für  Wir erachten diesen Indikator als nicht auf unser 
G4- Produkte und  Produktportfolio als LifeScience-Unternehmen 
8, 9  EN7  Dienstleistungen    anwendbar. Daten sind daher nicht verfügbar.          
Aspekt: Wasser –  54, 96, 102-103,  Umweltschutz/ 
7, 8  Managementansatz   119-120, 124-125   Ressourceneffizienz  X  X 
G4- Gesamtwasserent- 
7, 8  EN8  nahme nach Quellen  125            
Wesentlich  124; 
G4- beeinträchtigte  www.bayer.de/
8  EN9  Wasserquellen  CDP-Water            
326  C Weitere Informationen  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  GRI Content Index 
 
 
 
GRI G4 Content Index 
UNGC- Bayer- GRI-Aspekt-
Prinzi-  G4-Standardangaben  Seite  Kommentar  Handlungsfeld  Begrenzung 
pien          G4-20  G4-21 
   Spezifische Standardangaben G4-19           innen  außen
Aufbereitetes und 
G4- wiederverwendetes 
8  EN10  Wasser  125            
7, 8,  Aspekt: Emissionen –  54, 96, 102-103,  Umweltschutz/ 
9  Managementansatz   119-123    Ressourceneffizienz  X  X 
G4- Direkte Treibhausgas- 
7, 8  EN15  emissionen (Scope 1)  121-122            
Indirekte 
energiebezogene 
G4- Treibhausgas-
7, 8  EN16  emissionen (Scope 2)  121-122            
Weitere indirekte  121, 123; 
G4- Treibhausgas- www.bayer.de/
7, 8  EN17  emissionen (Scope 3)  CDP-Climate            
Intensität der 
G4- Treibhausgas-
8  EN18  emissionen  122            
Reduktion der 
G4- Treibhausgas-
8, 9  EN19  emissionen  121, 127            
G4- Emission Ozon 
7, 8  EN20  abbauender Stoffe  123            
NOx, SOx und  
G4- andere signifikante 
7, 8  EN21  Luftemissionen  123            
96, 102-103,110, 
Aspekt: Abwasser und Abfall –  119-120, 124- Umweltschutz/ 
8  Managementansatz   128, 174    Ressourceneffizienz  X  X 
G4- Abwassereinleitung 
8  EN22  nach Qualität und Ort  125-126            
G4- Abfall nach Art und 
8  EN23  Entsorgungsmethode  126-127            
G4- Signifikante 
8  EN24  Verschmutzungen  123-124           
Grenzüberschreitend verbrachter Abfall wird in 
Europa im Rahmen der rechtlichen Regelungen 
G4- Umgang mit  erfasst und an die zuständigen Behörden 
8  EN25  gefährlichem Abfall  127  gemeldet.         
Signifikant von  Detaillierte Angaben zu allen Themen rund um 
G4- Abwassereinleitungen  Wasser machen wir in unserem CDP-Water-
8  EN26  betroffene Gewässer  124  Bericht www.bayer.de/CDP-Water         
Produkt- und 
Prozessinno- 
vationen  X  X 
Produktverant- 
wortung  X  X  
104, 111, 113-
7, 8,  Aspekt: Produkte und Dienst-  114, 119-120,  Umweltschutz/ 
9  leistungen – Managementansatz  173    Ressourceneffizienz  X  X 
Verringerung der 
Umweltauswirkungen 
7, 8,  G4- von Produkten und 
9  EN27  Dienstleistungen  76, 111-112            
Bayer-Geschäftsbericht 2016  C Weitere Informationen 327
 GRI Content Index Erweiterte Fassung
 
 
 
GRI G4 Content Index 
UNGC- Bayer- GRI-Aspekt-
Prinzi-  G4-Standardangaben  Seite  Kommentar  Handlungsfeld  Begrenzung 
pien          G4-20  G4-21 
   Spezifische Standardangaben G4-19           innen  außen
Rücknahme von 
G4- Produkten und 
8  EN28  Verpackungen  127-128            
Aspekt: Compliance –   54, 169, 175, 
8  Managementansatz   184-185    Geschäftsethik  X  X 
Bußgelder und 
Sanktionen wegen 
G4- Nichteinhaltung von  223, 273, 291-
8  EN29  Umweltauflagen  292, 294-295            
Sicherheit  X  X 
Aspekt: Transport –          Umweltschutz/ 
8  Managementansatz   90, 98-99, 174    Ressourceneffizienz  X  X 
Wesentliche 
G4- Umweltauswirkungen 
8  EN30  durch Transporte  98-99            
Aspekt: Lieferantenbewertung 
bzgl. ökologischer Aspekte –  53, 90, 92-93, 99,  Lieferanten-
8  Managementansatz   174    management     X 
Wir berichten nicht den Prozentsatz neuer 
Anteil neuer Lieferanten,  Lieferanten, die nach ökologischen 
die nach ökologischen  Kriterien überprüft wurden, da die Daten 
G4- Kriterien überprüft  nicht vorliegen. Wir berichten die 
8  EN32  wurden  92-93  Vorgehensweise bei der Überprüfung.          
Wir berichten nicht im Detail die bei der 
Lieferantenbewertung festgestellten 
negativen ökologischen Auswirkungen. 
Wesentliche  Wir machen Angaben zu den Bereichen, 
ökologische  in denen wesentliche Auswirkungen 
G4- Auswirkungen in der  identifiziert und in denen Korrektur-
8  EN33  Lieferkette  93-94  maßnahmen festgelegt wurden.          
Aspekt: 
Beschwerdemechanismen bzgl. 
ökologischer Aspekte – 
8  Managementansatz   113, 185    Geschäftsethik  X  X 
Wir berichten nicht über die Anzahl der 
Beschwerden bzgl. ökologischer 
Auswirkungen. Wir berichten über die 
Gesamtzahl der bei der Compliance-Hotline 
registrierten Meldungen. Wir erfassen intern den 
genauen Beschwerdegrund, verfolgen die 
Bearbeitung dieser Meldungen und ergreifen 
Formelle Beschwerden  entsprechende Maßnahmen gemäß unserer 
G4- bzgl. ökologischer  Konzernregelung. Weitergehende Angaben 
8  EN34  Auswirkungen  185-186  dazu unterliegen dem Geschäftsgeheimnis.          
  Arbeitsumfeld und Arbeitsbedingungen            
Mitarbeiter-
Aspekt: Beschäftigung –  beziehungen und    
6  Managementansatz   76-77, 84    -entwicklung  X    
G4- Neueinstellungen und 
6  LA1   Mitarbeiterfluktuation  79-80            
Betriebliche Leistungen, 
die nur für Vollzeit- 
G4- beschäftigten gewährt 
   LA2   werden   83            
328  C Weitere Informationen  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  GRI Content Index 
 
 
 
GRI G4 Content Index 
UNGC- Bayer- GRI-Aspekt-
Prinzi-  G4-Standardangaben  Seite  Kommentar  Handlungsfeld  Begrenzung 
pien          G4-20  G4-21 
   Spezifische Standardangaben G4-19           innen  außen
G4- Rückkehr nach 
6  LA3   Elternzeit  84-85            
Aspekt: Arbeitgeber- Mitarbeiter-
Arbeitnehmer-  beziehungen und    
3  Verhältnis – Managementansatz  81-82    -entwicklung  X    
Mitteilungsfristen bzgl. 
G4- wesentlicher betrieb- 
3  LA4   licher Veränderungen  81            
Aspekt: Arbeitssicherheit und  54, 76, 85, 96, 
Gesundheitsschutz –           102-103, 114-
1, 6  Managementansatz   116, 174, 184    Sicherheit  X  X 
Anteil der in  Wir berichten nicht über den Anteil der in 
Arbeitssicherheitsaus- Arbeitssicherheitsausschüssen vertretenen 
G4- schüssen vertretenen  Belegschaft, da die Daten nicht vorliegen. Wir 
   LA5   Belegschaft    planen eine Erfassung dieser Daten.          
Wir berichten die Arbeitsunfälle nicht nach 
Geschlecht, da diese Angaben in einzelnen 
Regionen anonymisiert erhoben werden 
Unfälle,  müssen. Wichtig sind für uns eine 
Berufskrankheiten,  Klassifizierung nach Unfallarten und eine 
G4- Ausfalltage und  detaillierte Analyse der Ursachen der jeweiligen 
   LA6   Todesfälle  115-116  Einzelunfälle.          
Arbeitnehmer mit hoher 
G4- Erkrankungsrate oder    
   LA7   -gefährdung   115-116            
Vereinbarungen zu 
Arbeitssicherheit und 
G4- Gesundheit mit 
   LA8   Gewerkschaften  85-86            
Mitarbeiter-
Aspekt: Aus- und Weiterbildung  beziehungen und   
6  – Managementansatz   76-77, 80, 174    -entwicklung  X    
Durchschnittliche 
G4- Stundenzahl für Aus- 
6  LA9   und Weiterbildung  81            
Programme zum 
dauerhaften Erhalt der 
G4- Beschäftigungsfähig- 
   LA10  keiten  80, 86, 116            
Anteil der Mitarbeiter 
mit regelmäßiger 
G4- Leistungsbeurteilung 
6  LA11  und Karriereplanung  81            
Aspekt: Vielfalt und  Mitarbeiter-
Chancengleichheit –  54, 76-77, 81-82,  beziehungen und   
1, 6  Managementansatz   174, 181    -entwicklung  X    
Zusammensetzung der  Wir berichten nicht zu Minderheiten, da diese 
Kontrollorgane und der  30-31, 77-78, 82- Angaben in einigen Ländern aus Gründen der 
G4- Mitarbeiter nach  83, 87, 181, 315- Wahrung der Persönlichkeitsrechte nicht erfasst 
6  LA12  Diversitätsaspekten  317  werden dürfen.          
Aspekt: Gleicher Lohn für  Mitarbeiter-
Frauen und Männer –  beziehungen und   
6  Managementansatz   83    -entwicklung  X    
Bayer-Geschäftsbericht 2016  C Weitere Informationen 329
 GRI Content Index Erweiterte Fassung
 
 
 
GRI G4 Content Index 
UNGC- Bayer- GRI-Aspekt-
Prinzi-  G4-Standardangaben  Seite  Kommentar  Handlungsfeld  Begrenzung 
pien          G4-20  G4-21 
   Spezifische Standardangaben G4-19           innen  außen
Wir berichten nicht quantitativ über das 
Verhältnis des Grundgehalts und der Vergütung 
von Frauen gegenüber Männern. Bei Bayer 
Verhältnis des  besteht auch bei der Vergütung unserer 
Grundgehalts und der  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
G4- Vergütung von Frauen  Gleichberechtigung. Vergütung erfolgt nach 
6  LA13  gegenüber Männern   83  Qualifikation und Verantwortung.          
Aspekt: Lieferantenbewertung: 
Arbeitspraktiken –           53, 90, 92-93,  Lieferanten- 
   Managementansatz   174    management     X 
Anteil neuer  Wir berichten nicht den Prozentsatz neuer 
Lieferanten, die bzgl.  Lieferanten, die nach Arbeitspraktiken 
Arbeits-  überprüft wurden, da die Daten nicht 
G4- praktiken überprüft  vorliegen. Wir berichten die 
   LA14  wurden  92-93  Vorgehensweise bei der Überprüfung.          
Wir berichten nicht im Detail die bei der 
Lieferantenbewertung festgestellten 
negativen Arbeitspraktiken. Wir machen 
Wesentliche  Angaben zu den Bereichen, in denen 
Auswirkungen auf  wesentliche Auswirkungen identifiziert und 
G4- Arbeitspraktiken in der  in denen Korrekturmaßnahmen festgelegt 
   LA15  Lieferkette  93-94  wurden.          
Aspekt: 
Beschwerdemechanismen bzgl. 
Arbeitspraktiken – 
   Managementansatz   87, 185    Geschäftsethik  X  X 
Wir berichten nicht über die Anzahl der 
Beschwerden bzgl. Auswirkungen auf 
Arbeitspraktiken. Wir berichten über die 
Gesamtzahl der bei der Compliance-Hotline 
registrierten Meldungen. Wir erfassen intern den 
genauen Beschwerdegrund, verfolgen die 
Bearbeitung dieser Meldungen und ergreifen 
Formelle Beschwerden  entsprechende Maßnahmen gemäß unserer 
G4- bzgl. Auswirkungen auf  Konzernregelung. Weitergehende Angaben 
   LA16  Arbeitspraktiken  185-186  dazu unterliegen dem Geschäftsgeheimnis.          
   Menschenrechte              
Aspekt: Gleichbehandlung – 
6  Managementansatz  81, 87, 184    Geschäftsethik  X  X 
Wir berichten nicht über die Anzahl der 
Diskriminierungsvorfälle. Wir berichten über die 
Gesamtzahl der bei der Compliance-Hotline 
registrierten Meldungen. Wir erfassen intern den 
genauen Beschwerdegrund, verfolgen die 
Bearbeitung dieser Meldungen und ergreifen 
Diskriminierungs-  entsprechende Maßnahmen gemäß unserer 
G4- vorfälle und ergriffene  Konzernregelung. Weitergehende Angaben 
6  HR3   Maßnahmen  185-186  dazu unterliegen dem Geschäftsgeheimnis.        
Mitarbeiter-
beziehungen und   
Aspekt: Vereinigungsfreiheit und  -entwicklung    X   
Recht auf 
Kollektivvereinbarungen –  Lieferanten- 
2, 3  Managementansatz  87, 92, 184    management  X  X 
330  C Weitere Informationen  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  GRI Content Index 
 
 
 
GRI G4 Content Index 
UNGC- Bayer- GRI-Aspekt-
Prinzi-  G4-Standardangaben  Seite  Kommentar  Handlungsfeld  Begrenzung 
pien          G4-20  G4-21 
   Spezifische Standardangaben G4-19           innen  außen
Geschäftsstandorte und 
Lieferanten, bei denen 
Vereinigungsfreiheit 
verletzt oder gefährdet 
G4- ist, und ergriffene Maß-
2, 3  HR4   nahmen  87, 93            
Mitarbeiter-
beziehungen und   
-entwicklung  X   
Aspekt: Kinderarbeit –  Lieferanten-
2, 5  Managementansatz  87, 90, 95, 184    management  X  X 
Geschäftsstandorte  
und Lieferanten mit 
erheblichem Risiko  
G4- von Kinderarbeit und 
2, 5  HR5   ergriffene Maßnahmen  87, 95-96            
Mitarbeiter-
beziehungen und   
-entwicklung  X   
Aspekt: Zwangs- oder 
Pflichtarbeit –  Lieferanten-
2, 4  Managementansatz   87, 92, 184    management  X  X 
Geschäftsstandorte und 
Lieferanten mit 
erheblichem Risiko von 
G4- Zwangsarbeit und 
2, 4  HR6   ergriffene Maßnahmen  87, 93            
Mitarbeiter-
Aspekt: Sicherheitspraktiken –  beziehungen und   
1  Managementansatz  87    -entwicklung  X    
Anteil des Sicherheits- 
personals, das zu 
G4- Menschenrechten 
1  HR7   geschult wurde  87            
Aspekt: Lieferantenbewertung 
bzgl. Menschenrechte –  53, 87, 90,   Lieferanten-
2  Managementansatz   92-93, 174    management     X 
Wir berichten nicht den Prozentsatz neuer 
Anteil neuer Lieferanten,  Lieferanten, die bzgl. Menschenrechten 
die bzgl.  überprüft wurden, da die Daten nicht 
G4- Menschenrechten  vorliegen. Wir berichten die Vorgehens-
2  HR10  überprüft wurden  92, 93  weise bei der Überprüfung.          
Wir berichten nicht im Detail die bei der 
Lieferantenbewertung festgestellten 
negativen Auswirkungen auf Menschen-
Wesentliche  rechte. Wir machen Angaben zu den 
Auswirkungen auf  Bereichen, in denen wesentliche Aus-
G4- Menschenrechte in der  wirkungen vorlagen und in denen 
2  HR11  Lieferkette  93, 94  Korrekturmaßnahmen festgelegt wurden.          
Aspekt: 
Beschwerdemechanismen bzgl. 
Menschenrechtsverletzungen – 
1  Managementansatz   87, 185    Geschäftsethik  X  X 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  C Weitere Informationen 331
 GRI Content Index Erweiterte Fassung
 
 
 
GRI G4 Content Index 
UNGC- Bayer- GRI-Aspekt-
Prinzi-  G4-Standardangaben  Seite  Kommentar  Handlungsfeld  Begrenzung 
pien          G4-20  G4-21 
   Spezifische Standardangaben G4-19           innen  außen
Wir berichten nicht über die Anzahl for-
meller Beschwerden bzgl. Menschen-
rechtsverletzungen, sondern über die 
Gesamtzahl der bei der Compliance-
Hotline registrierten Meldungen. Wir 
erfassen intern den genauen Beschwer-
degrund und ergreifen entsprechende 
Formelle Beschwerden  Maßnahmen gemäß unserer Konzern-
G4- bzgl. Menschenrechts- regelung. Weitergehende Angaben dazu 
1  HR12  verletzungen  185-186  unterliegen dem Geschäftsgeheimnis.          
   Gesellschaft              
Sicherheit  X  X 
Stakeholder- 
54, 58, 62, 88, 90,  engagement / 
96, 98-99, 102- Partnerschaften  X  X 
103, 114-118, 
Aspekt: Lokale Gemeinschaften  124-125, 174,  Gesellschaftliches 
1  – Managementansatz   184    Engagement  X  X 
Anteil Standorte mit 
Maßnahmen zur 
Einbindung lokaler 
Gemeinschaften, 
G4- Folgeabschätzungen 
1  SO1   und Förderprogrammen  58, 62            
Geschäftstätigkeiten,  
die negativ auf lokale 
G4- Gemeinschaften wirken  116-117, 119, 
1  SO2   können  124            
Aspekt: Korruptionsbekämpfung  54, 101-102, 169, 
10  – Managementansatz   175, 184-186    Geschäftsethik  X  X 
Wir berichten den Anteil nicht in Bezug auf 
Geschäftseinheiten, sondern in Bezug auf 
Anteil der auf  Umsatz. In erster Instanz ist im Bereich 
Korruptionsrisiken  Compliance / Anti-Korruption eine Segment-
überprüften  übergreifende Gesamtabdeckung wichtig. 
G4- Geschäftsstandorte und  Risikobehaftete Bereiche werden häufiger 
10  SO3   ermittelte Risiken  185  geprüft als andere.          
Wir berichten nicht quantitativ über Schulungen 
Informationen und  für Vorstand, Aufsichtsrat und Geschäfts-
Schulungen zur  partner. Anti-Korruptionstrainings werden global 
G4- Korruptions-  durchgeführt, daher schlüsseln wir die Angaben 
10  SO4   bekämpfung  186  nicht explizit nach Regionen auf.          
Wir berichten nicht über die Anzahl etwaiger 
Korruptionsfälle. Wir berichten über die 
Gesamtzahl der bei der Compliance-Hotline 
registrierten Meldungen. Wir erfassen intern den 
genauen Beschwerdegrund, verfolgen die 
Bearbeitung dieser Meldungen und ergreifen 
Bestätigte Korruptions-  entsprechende Maßnahmen gemäß unserer 
G4- fälle und ergriffene  Konzernregelung. Weitergehende Angaben 
10  SO5   Maßnahmen   185-186  dazu unterliegen dem Geschäftsgeheimnis.          
Aspekt: Politik – 
10  Managementansatz   60-61, 63-64    Geschäftsethik  X  X 
G4- Gesamtwert politischer 
10  SO6   Spenden  60-61            
Aspekt: Wettbewerbswidriges  54, 102, 169, 175, 
   Verhalten – Managementansatz   184-185    Geschäftsethik  X  X 
332  C Weitere Informationen  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  GRI Content Index 
 
 
 
GRI G4 Content Index 
UNGC- Bayer- GRI-Aspekt-
Prinzi-  G4-Standardangaben  Seite  Kommentar  Handlungsfeld  Begrenzung 
pien          G4-20  G4-21 
   Spezifische Standardangaben G4-19           innen  außen
Verfahren aufgrund 
wettbewerbswidrigen 
G4- Verhaltens oder  223, 273, 291-
   SO7   Kartellbildung  292            
Aspekt: Compliance –  54, 169, 175, 
   Managementansatz   184-185     Geschäftsethik  X  X 
Bußgelder und 
G4- Sanktionen wegen  223, 273, 291-
   SO8   Gesetzesverstößen  292, 294-295            
Aspekt: Lieferantenbewertung 
bzgl. gesellschaftlicher 
Auswirkungen –  53, 90, 92-93, 99,  Lieferanten-
2  Managementansatz   174    management     X 
Anteil neuer  Wir berichten nicht den Prozentsatz neuer 
Lieferanten, die bzgl.  Lieferanten, die bzgl. Auswirkungen auf die 
Auswirkungen auf  Gesellschaft überprüft wurden, da die Daten 
G4- Gesellschaft überprüft  nicht vorliegen. Wir berichten die 
   SO9   wurden  92-93  Vorgehensweise bei der Überprüfung.          
Wir berichten nicht im Detail die bei der 
Lieferantenbewertung festgestellten negativen 
Negative  Auswirkungen auf die Gesellschaft. Wir machen 
gesellschaftliche  Angaben zu den Bereichen, in denen 
Auswirkungen in der  wesentliche Auswirkungen vorlagen und in 
G4- Lieferkette und  denen Korrekturmaßnahmen festgelegt 
2  SO10  ergriffene Maßnahmen  93-94  wurden.          
Aspekt: 
Beschwerdemechanismen bzgl. 
gesellschaftlicher Auswirkungen 
2, 3  – Managementansatz   101, 185    Geschäftsethik  X  X 
Wir berichten nicht über die Anzahl der 
formellen Beschwerden bzgl. gesellschaftlicher 
Auswirkungen. Wir berichten über die 
Gesamtzahl der bei der Compliance-Hotline 
registrierten Meldungen. Wir erfassen intern den 
genauen Beschwerdegrund, verfolgen die 
Bearbeitung dieser Meldungen und ergreifen 
Formelle Beschwerden  entsprechende Maßnahmen gemäß unserer 
G4- bzgl. gesellschaftlicher  Konzernregelung. Weitergehende Angaben 
2, 3  SO11  Auswirkungen  185-186  dazu unterliegen dem Geschäftsgeheimnis.          
   Produktverantwortung              
Nachhaltige 
Ernährungs- 
sicherung     X 
54, 102-107,109-
Aspekt: Kundengesundheit und   111, 113-114,  Produkt-
   -sicherheit – Managementansatz 172, 184    verantwortung  X  X 
Anteile wesentlicher 
Produkte und 
Dienstleistungen, die auf 
G4- Sicherheit und Gesundheit  68, 76, 104-106, 
   PR1   geprüft wurden  109, 114            
Vorfälle der Nichtein-  Wir berichten nicht über die Anzahl der 
haltung von Vorschriften  Nichteinhaltung von Vorschriften und freiwilligen 
und freiwilligen Ver- Verhaltensregeln bzgl. Gesundheit und Sicher-
haltensregeln bzgl.  heit der Produkte und Dienstleistungen. 
Gesundheit und  Etwaige Verfahren aufgrund von Verstößen 
G4- Sicherheit der Produkte  werden unter B Konzernabschluss, Anhang-
   PR2   und Dienstleistungen  291-292  angabe 32: Rechtliche Risiken dargestellt.          
Aspekt: Kennzeichnung von  90, 99-100, 104-
Produkten und Dienstleistungen  106, 111,113-  Produkt-
7  – Managementansatz  114    verantwortung  X  X 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  C Weitere Informationen 333
 GRI Content Index Erweiterte Fassung
 
 
 
GRI G4 Content Index 
UNGC- Bayer- GRI-Aspekt-
Prinzi-  G4-Standardangaben  Seite  Kommentar  Handlungsfeld  Begrenzung 
pien          G4-20  G4-21 
   Spezifische Standardangaben G4-19           innen  außen
Grundsätze und 
Verfahren zur 
Produktkennzeichnung 
sowie Anteil der 
Produkte und 
G4- Dienstleistungen, die 
7  PR3   dem unterliegen  104-106, 109            
Verstöße gegen  Wir berichten nicht über die Anzahl von 
Vorschriften und  Verstößen gegen Vorschriften und freiwillige 
freiwillige Verhaltens-  Verhaltensregeln bzgl. Kennzeichnung von 
regeln bzgl. Kenn-  Produkten und Dienstleistungen. Etwaige 
zeichnung von  Verfahren aufgrund von Verstößen werden 
G4- Produkten und  unter B Konzernabschluss,  Anhangangabe 32: 
   PR4   Dienstleistungen  291-293  Rechtliche Risiken dargestellt.          
Ergebnisse von 
G4- Umfragen zur 
   PR5   Kundenzufriedenheit  100-101            
Aspekt: Marketing –  101-102, 107,  Produkt-
7  Managementansatz  111    verantwortung  X  X 
Verkauf verbotener 
G4- oder umstrittener 
7  PR6   Produkte  112-113            
Wir berichten nicht über die Anzahl von 
Verstößen gegen Vorschriften und freiwillige 
Verstöße gegen Vor-  Verhaltensregen bzgl. Werbung. Etwaige 
schriften und  Verfahren aufgrund von Verstößen werden 
G4- freiwilligen Verhaltens- unter B Konzernabschluss,  Anhangangabe 32: 
   PR7   regeln bzgl. Werbung  291-292  Rechtliche Risiken dargestellt.          
Aspekt: Compliance –  54, 169, 175, 
   Managementansatz  184-185    Geschäftsethik  X  X 
Wesentliche Bußgelder 
bzgl. Bereitstellung und 
G4- Nutzung von Produkten  223, 273, 291-
   PR9   und Dienstleistungen  293            
Weitere G4-Standardangaben           
Aspekt: Biodiversität – 
8  Managementansatz   96, 107            
Über unsere Datenbank (Site register) erfassen 
wir alle standortrelevanten Daten (auch Größe). 
Aus Gründen der Geheimhaltung veröffent- 
G4- Standorte in  lichen wir jedoch nicht alle Informationen z. B. 
8  EN11  Schutzgebieten  96  keine Größenangaben zu unseren Standorten.          
Auswirkungen auf 
Schutzgebiete oder 
G4- Gebiete mit hoher 
8  EN12  Biodiversität  107             
Signifikante 
Investitionsverein-
barungen mit Klauseln 
oder Prüfungen bzgl. 
2  G4-HR1   Menschenrechten  96             
Mitarbeiterschulungen 
1  G4-HR2   zu Menschenrechten  87, 94             
Aspekt: Schutz der Privatsphäre 
  des Kunden – Managementansatz  175, 185             
   Berechtigte Daten- 
G4-PR8   schutzbeschwerden  175             
         
 
334  C Weitere Informationen  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Glossar 
 
 
Glossar 
       
A  D  die indirekten Emissionen sowohl  Richtlinien werden zum Beispiel 
APM Abkürzung für alternative  Debt-Issuance-Programm (DIP)  nach der standortbezogenen  von der europäischen und ameri-
performance measure (engl. für:  Beim DIP (ehemals Multi- (location-based) als auch der  kanischen Gesundheitsbehörde 
alternative Leistungskennzahl).  Currency-European-Medium- marktorientierten (market-based)  (Europäische Arzneimittelagentur; 
Die verwendeten Leistungskenn- Term-Notes-Programm (EMTN))   Methode berichtet werden. Die  Food and Drug Administration, 
zahlen werden in A 2.4 näher  handelt es sich um eine Doku- standortbezogene Methode nutzt  FDA) festgelegt.  
definiert.   mentationsplattform, die es  die regionalen oder nationalen   
  Bayer ermöglicht, flexibel Anlei- durchschnittlichen Emissionsfak-  
  hen in verschiedenen Währungen  toren, die marktorientierte Me- H 
und Laufzeiten zu platzieren.   thode hingegen berücksichtigt 
B  die in den Nachweisinstrumenten  Hauptgeschäftsstandorte Eine 
Biozide sind Substanzen und  Devisen Ansprüche auf Zahlun- enthaltenen anbieter- oder pro- Auswahl an Ländern, in denen 
Produkte, die Schädlinge und  gen in fremder Währung an  duktspezifischen Emissionsfakto- Bayer im Jahr 2016 mehr als 
Lästlinge wie Insekten, Mäuse  ausländischen Plätzen, meist in  ren.  80 % des Umsatzes generierte 
oder Ratten, aber auch Algen,  Form von Guthaben an ausländi- (USA, Deutschland, China, Brasi-
Pilze oder Bakterien bekämpfen.   schen Banken oder im Ausland  Global-Commercial-Paper- lien, Japan, Frankreich, Kanada, 
  zahlbare Wechsel bzw. Schecks.  Programm Die unter dem Bayer- Italien, Mexiko, Großbritannien, 
Auf fremde Währung lautende  Programm emittierten Commer- Indien, Spanien, Australien, 
  Banknoten und Münzen sind  cial Paper (CP) sind unbesicher- Russland, Schweiz, Polen, Tür-
C  keine Devisen, sondern Sorten.  te, kurzfristige Schuldverschrei- kei, Argentinien und Belgien). 
CDP ist eine Non-Profit- Diversity bezeichnet die Vielfalt  babugngezeinn,s dteier  Bina dsiesr  aRuesggeelg aeubfe n  HSEQ (Health, Safety, Environ-
Organisation, die im Auftrag  innerhalb der Belegschaft im  und zum Nennwert zurückbezahlt  ment, Quality) Englische Ab-
institutioneller Anleger jährlich  Hinblick auf Geschlecht, Her- werden. Sie dienen der flexiblen  kürzung für Gesundheit, Sicher-
umfassende Klimadaten Umwelt- kunft, Nationalität, Alter, Religi- und kurzfristigen Finanzierung  heit, Umweltschutz und Qualität. 
daten insbesondere zu Treib- onszugehörigkeit, sexueller 
am Kapitalmarkt. Das Bayer- Hybridanleihe Eine Hybridanlei-
hausgasemissionen (CDP- Orientierung und körperlicher 
Commercial-Paper-Programm  he ist eine Unternehmensanleihe 
Climate) und Wassermanage- Konstitution der Beschäftigten.  
ermöglicht eine Emission sowohl  mit eigenkapitalähnlichen Eigen-
ment (CDP-Water) der 500 größ-  
am US-amerikanischen als auch  schaften und mit meist keiner 
ten börsennotierten Unterneh-
  am europäischen Commercial- oder sehr langer Laufzeit, die 
men der Welt erhebt und 
F  Paper-Markt.  durch ihre Nachrangigkeit im 
bewertet. Laut CDP beziehen 
gegenwärtig mehr als 800 Inves- Fortzuführendes Geschäft Im  GRI (Global Reporting Initia- Insolvenzfall des Emittenten eine 
toren mit einem Fondsvermögen  Gegensatz zum nicht fortgeführ- tive) ist eine gemeinnützige  niedrigere Rückzahlungswahr-
von insgesamt rund 100 Billionen  ten Geschäft werden bei der  Organisation, die sich für die  scheinlichkeit als eine gewöhnli-
US-Dollar die Informationen in  Umsatz- und Gewinnausweisung  Verbreitung und Optimierung von  che Anleihe hat.  
 
ihre Investitionsentscheidungen  aus fortzuführendem Geschäft  Nachhaltigkeitsberichterstattung 
mit ein.  nur diejenigen Geschäftstätigkei- einsetzt. Die GRI-Leitlinien gelten   
(Corporate) Compliance um- ten einbezogen, die auch künftig  als der meistgenutzte und inter- I 
zu den operativen Geschäften  national anerkannteste Standard 
fasst gesetzliche und unterneh- ILO-Kernarbeitsnormen Die 
gezählt werden können.   der Nachhaltigkeitsberichterstat-
mensspezifische Regelungen  acht Kernarbeitsnormen der ILO 
  tung. Diese Leitlinien werden in 
zum verantwortungsbewussten  (Internationale Arbeitsorganisati-
und gesetzmäßigen Handeln.    einem Multi-Stakeholder- on), in denen die Mindestanfor-
Verfahren weiterentwickelt. 
Corporate Governance be- G  derungen an menschenwürdige 
Gegründet wurde GRI 1997 von 
zeichnet die langfristig ausgerich- GHG-Protokoll (Greenhouse  Arbeitsbedingungen definiert 
Ceres (Coalition of environmen-
tete, verantwortungsvolle und  Gas Protocol) hat sich als das  sind, gelten als international 
tally responsible economies) und 
transparente Leitung und Kon- internationale Berechnungs- UNEP (dem Umweltprogramm  anerkannte „qualitative Sozial-
trolle eines Unternehmens. In  instrument zur Erfassung, Quan- standards“. Sie haben den Cha-
der Vereinten Nationen). 
Deutschland enthält der Deut- tifizierung und Berichterstattung  rakter von universellen Men-
sche Corporate Governance  von Treibhausgasen etabliert. Die  GxP bezeichnet zusammenfas- schenrechten, die für alle Länder 
Kodex die wesentlichen Grund- Standards umfassen alle Emissi- send alle Anforderungen für „gute  – unabhängig vom Stand der 
sätze zur Leitung und Überwa- onen innerhalb einer Wertschöp- Arbeitspraxis“, die insbesondere  wirtschaftlichen Entwicklung – 
chung börsennotierter Gesell- fungskette. Hierbei richtet sich  in der Medizin, der Pharmazie  Gültigkeitsanspruch haben.  
und der pharmazeutischen Che-
schaften.  Bayer nach dem „Corporate  Innovative Medicine Initiative 
mie Bedeutung haben. Das 
Credit Default Swaps (CDS)  Standard“ für die direkt (Scope 1)  (IMI) ist eine öffentlich-private 
„G“ steht für „Gut(e)“ und das 
CDS erlauben den Handel mit  und indirekt erzeugten (Scope 2)  Partnerschaft, die gemeinsam 
„P“ für „Praxis“, das „x“ in der 
Kreditrisiken. Sie ähneln Versi- Treibhausgas-Emissionen sowie  von der Europäischen Kommissi-
Mitte wird durch die jeweilige 
cherungen gegen Ausfälle von  nach dem „Corporate Value  on und dem europäischen Phar-
Unternehmensanleihen oder  Chain (Scope 3) Accounting and  Abkürzung für den spezifischen  maverband EFPIA unter der 
Anwendungsbereich ersetzt, wie 
ähnlichen Kreditpapieren.  Reporting Standard“, der weitere  Zielsetzung entwickelt wurde, die 
z. B. Good Manufacturing Prac-
  indirekte Emissionen entlang der  tice (GMP), Good Laboratory  biomedizinische Forschung in 
Wertschöpfungskette umfasst.  Europa zu fördern. Es werden 
Practice (GLP), Good Clinical 
Mit der Aktualisierung der GHG- Forschungsprojekte zur Über-
Practice (GCP) oder Good Agri-
Richtlinien zu Scope 2 wurde  windung der wichtigsten Eng-
cultural Practice (GAP). Solche  
2015 eine duale Berichterstat- pässe in der Erforschung und  
 
tung eingeführt. Danach müssen    
 
Bayer-Geschäftsbericht 2016  C Weitere Informationen 335
Glossar Erweiterte Fassung
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
Entwicklung neuer Arzneimittel  L  Purchase Price Allocation  jährliche Dokumentation des 
finanziert. IMI stellt Fördermittel  Life Sciences umfassen bei  (PPA) englisch für Kaufpreisauf- Unternehmensengagements zur 
für Projektteilnehmer z. B. aus  Bayer die Bereiche Gesundheit  teilung im Rahmen eines Unter- Erreichung der zehn Prinzipien 
akademischen Einrichtungen,  und Agrarwirtschaft und be- nehmenserwerbs.  verbunden. 
kleinen und mittleren Unterneh- schreiben den Bayer-Konzern    Überleitung In der Überleitung 
men oder Patientenorganisatio- ohne seine rechtlich eigenständi-   werden zum einen Geschäftsak-
nen zur Verfügung. Die pharma- ge Tochtergesellschaft Covestro.  R  tivitäten berücksichtigt, die 
zeutische Industrie steuert zu  Zu den Life-Science-Bereichen  keinem anderen Segment (Alle 
den Projekten Kapazität und  gehören die Divisionen Phar- 3R-Prinzip - replace, reduce,  sonstigen Segmente) zugeordnet 
Sachleistungen bei.   maceuticals, Consumer Health  refine (Vermeiden, Verringern,  sind. Hierzu zählen vor allem 
  Verbessern) Vermeiden: Vor 
und Crop Science sowie die  Dienstleistungen der Servicebe-
jedem Projekt überprüft Bayer, 
  Geschäftseinheit Animal Health.  reiche Business Services, Tech-
ob es anerkannte tierversuchs-
K  Lokaler Einkauf bedeutet, dass  freie Methoden gibt, und setzt  nology Services und Currenta. 
Konfliktmineralien sind Minera- die einkaufende (Bayer-) Gesell- diese dann ein. Verringern: Gibt  Zum anderen weisen wir in der 
lien, die in Konfliktregionen  schaft ihren Sitz im selben Land  es keine alternative Methode,  Überleitung „Konzernfunktionen 
gefördert werden. Zu diesen  hat wie der Lieferant.  werden nur so viele Tiere einge- (Corporate Functions) und Kon-
Mineralien gehören Zinn-, Wolf-   setzt, wie nötig sind, um auf  solidierung“ aus, die im Wesentli-
chen die Bayer-Holding-
ram-, Tantal-Erze sowie Gold    Basis der gesetzlichen Vorgaben 
Gesellschaften sowie das Bayer 
oder deren Derivate. Als Konflikt- zu wissenschaftlich aussagekräf-
N  Lifescience Center umfassen.  
regionen, in denen bewaffnete  tigen Ergebnissen zu gelangen. 
Neonikotinoide sind eine chemi-  
Konflikte zur Kontrolle dieser  Verbessern: Bei Tierversuchen 
sche Klasse von systemisch 
Ressourcen ein zentrales Ele- achtet Bayer darauf, dass die   
wirkenden Insektiziden.  
ment darstellen, gelten vor allem  Belastung dabei so gering wie  V 
 
der Osten der Demokratischen  möglich ist.  Vektorkontrolle bezeichnet 
Republik Kongo und die angren-     Methoden zur Vorbeugung oder 
zenden Länder.  O  gezielten Bekämpfung der Über-
Korruptionswahrnehmungs- OTC (Over the Counter) bezeich-   träger von Erregern, die Infekti-
index Er wird seit 1995 von der  net das Geschäft mit verschrei- S  onskrankheiten auslösen können. 
NGO „Transparency Internation- bungsfreien Produkten.   Short-Term-Incentive- Vektoren sind beispielweise 
al“ – in derzeit 176 Ländern –    Programm (STI-Programm)   blutsaugende Insekten wie die 
erhoben und beschreibt das    ist ein Element des variablen  Anopheles-Mücke, die u. a. 
wahrgenommene Korruptionsni- Einkommens für alle Manager.  Malariaerreger übertragen kann. 
P 
veau im öffentlichen Sektor eines  Syndizierte Kreditfazilität   
Pharmakovigilanz ist definiert 
Staates. Der Index listet Länder  Vereinbarung über eine Kreditlinie 
nach dem Grad auf, in dem dort  als die Wissenschaft und Aktivi- mit einer Gruppe von Banken   
täten zur Feststellung, zur Be-
Bestechlichkeit, Vorteilsannahme  meist für umfangreiche Finanzie- W 
wertung, zum Verständnis und 
und Vorteilsgewährung bei Amts- rungen wie Akquisitionen, zur  Working Capital Unter Working 
zur Vorbeugung von Nebenwir-
trägern und Politikern wahrge- Erweiterung der zur Verfügung  Capital wird die Differenz zwi-
kungen oder anderen Problemen, 
nommen wird.  stehenden Liquiditätsreserven  schen kurzfristigem Umlaufver-
die mit einem Medikament im 
Kurs-Cashflow-Verhältnis   oder als Sicherung für ausgege- mögen und kurzfristigen Verbind-
Zusammenhang stehen. 
Das Kurs-Cashflow-Verhältnis  bene Schuldverschreibungen. Die  lichkeiten verstanden. Es wird 
ergibt sich aus dem Verhältnis  Phase-I-IV-Studien sind klini- Kreditlinie kann flexibel innerhalb  berechnet durch den Abzug der 
des Aktienkurses zum Brutto- sche Phasen im Rahmen der  der Laufzeit in Teilen oder ganz  kurzfristigen Verbindlichkeiten 
Cashflow je Aktie. Diese Kenn- Medikamentenentwicklung. In  gezogen werden und auch wie- vom Umlaufvermögen (exklusive 
zahl beschreibt, wie lange es  Phase I wird der Wirkstoffkandi- der zurückgeführt werden.   liquider Mittel). Die Veränderung 
dauert, den Aktienkurs aus dem  dat in der Regel an gesunden    des Working Capital wird in der 
Zmaehnlus nzgus sbterzoamh ldeens.  Unterneh- Furnediw IIiIl liagne nP agteiepnrüteftn,.  inS iPe hparsüefe InI     Kluanpgi tdaelfrlu Fsisnraenczhlnagune gd zeusr U Bnetuerrt-ei-
den Wirkstoff auf seine Wirksam- U  nehmens herangezogen. Ziel des 
Kurs-Gewinn-Verhältnis (KGV)  keit und Verträglichkeit für die  UN Global Compact Der United  Working-Capital-Managements 
Das KGV ergibt sich aus dem  Behandlung von Patienten in  Nations Global Compact (UNGC)  ist eine geringere Kapitalbindung 
Verhältnis vom aktuellen Aktien- einer bestimmten Indikation.  ist die weltweit größte und wich- durch die Minimierung der „Fi-
khuorhse zsu KmG EVr gdeebutneist  apnro,  dAakstsie d. eErin   Pdehra sZeu-laIVs-sSutnugd ieeinn ewse nrdeeune nn ach  ttuignsgtes vIonlilteia Utivnete frünre vhemraenntswfüohr-- nZaenitzraieurmun zgwsliüscckhee“n,  Gdieel ddauurscgha dnegn  
Markt die Aktie hoch bewertet in  Arzneimittels durchgeführt, um  rung. Auf der Grundlage von 10  (= Zahlung der benötigten Roh-
Erwartung zukünftiger Gewinn- seine Sicherheit und Wirksamkeit  universellen Prinzipien aus den  stoffe) und Geldeingang für das 
s teigerungen.   über einen längeren Zeitraum zu  Bereichen Menschenrechte,  Fertigprodukt entsteht.  
beobachten. Die Studien sind an  Arbeitsnormen, Umweltschutz 
strenge gesetzliche Vorgaben  und Korruptionsbekämpfung 
und Dokumentierungspflichten  verfolgt der UNGC die Vision 
gebunden.   einer inklusiven und nachhaltigen 
  Weltwirtschaft zum Nutzen aller 
Menschen, Gemeinschaften und 
Märkte. Mit der Verpflichtung 
zum UNGC ist eine  
 
336  C Weitere Informationen  Bayer-Geschäftsbericht 2016
Erweiterte Fassung  Fünfjahresübersicht 
 
 
Fünfjahresübersicht 
      
          
in Mio. €  2012 2013 2014 2015 2016
Kennzahlen Bayer-Konzern           
Umsatzerlöse  39.741 40.157 41.339 46.085 46.769
EBITDA1  6.916 7.830 8.315 9.573 10.785
EBITDA vor Sondereinflüssen1  8.280 8.401 8.685 10.256 11.302
EBITDA-Marge vor Sondereinflüssen1  20,8 % 20,9 % 21,0 % 22,3 % 24,2 %
EBIT1  3.928 4.934 5.395 6.241 7.042
EBIT vor Sondereinflüssen1  5.639 5.773 5.833 7.060 8.130
Ergebnis vor Ertragsteuern  3.176 4.207 4.414 5.236 5.887
Konzernergebnis (aus fortzuführendem und nicht fortgeführtem Geschäft)  2.403 3.189 3.426 4.110 4.531
Ergebnis je Aktie aus fortzuführendem und nicht fortgeführtem Geschäft (in €)1  2,91 3,86 4,14 4,97 5,44
Bereinigtes Ergebnis je Aktie aus fortzuführendem Geschäft (in €)1  5,30 5,61 5,89 6,82 7,32
Zufluss aus operativer Geschäftstätigkeit (aus fortzuführendem und nicht 
fortgeführtem Geschäft)   4.530 5.171 5.810 6.890 9.089
Nettofinanzverschuldung  7.022 6.731 19.612 17.449 11.778
Investitionen (gemäß Segmenttabelle)  2.012 2.155 2.484 2.511 2.578
            
Bayer AG           
Ausschüttung  1.571 1.737 1.861 2.067 2.233
Dividende pro Aktie in €  1,90 2,10 2,25 2,50 2,70
          
Innovation           
Forschungs- und Entwicklungskosten  3.013 3.406 3.537 4.274 4.666
F&E-Aufwand zu Umsatz – Pharma (in %)  14,5 15,8 15,6 16,0 17,0
F&E-Aufwand zu Umsatz – Crop Science (in %)  9,3 9,8 10,3 10,7 11,7
Mitarbeiter in Forschung und Entwicklung  12.900 13.509 13.900 14.753 15.229
          
Mitarbeiter           
Mitarbeiter2 (Stand 31.12.)  110.000 112.400 117.400 116.600 115.200
Personalaufwand (einschl. Altersversorgung) (in Mio €)  9.194 9.430 9.693 11.176 11.357
Anteil an Frauen im oberen Management (in %)  23 25 26 28 29
Anteil Mitarbeiter mit Krankenversicherung (in %)  94 95 96 96 98
Fluktuation (freiwillig/gesamt) (in %)  –/14,1 5,5/14,0 4,8/11,4 5,0/13,9 4,6/12,3
                 
Aus- und Weiterbildungsstunden pro Mitarbeiter  – 17,8 18,0 20,0 22,1
            
Sicherheit & Umweltschutz            
Quote berichtspflichtiger Arbeitsunfälle von Bayer-Mitarbeitern (RIR)3  0,49 0,47 0,43 0,42 0,39
Quote der Anlagensicherheits-Ereignisse (LoPC-IR)4  0,38 0,35 0,23 0,22 0,32
Gesamtenergieeinsatz (in Terajoule)  83.184 80.848 85.317 83.182 84.494
Energieeffizienz (in MWh/t)5  8,86 8,54 7,62 6,34 6,77
  
Gesamte Treibhausgas-Emissionen (CO2-Äquivalente in Mio t)6  8,96 9,00 9,55 9,71 9,87
Spezifische Treibhausgas-Emissionen (CO2-Äquivalente in t / produzierte 
Verkaufsmenge in t), nach der marktorientierten Methode7  1,88 1,83 1,72 1,69 1,54
Erzeugter gefährlicher Abfall (in 1.000 t)  603 467 487 541 547
Wassereinsatz (in Mio m³)  384 361 350 346 330
       
Vorjahreswerte angepasst; 2012-2014 wie zuletzt berichtet 
1 Definition der Kennzahlen finden Sie in Kapitel 2.4 
2 Angabe der Mitarbeiterzahl in Vollzeitäquivalenten (FTE) 
3 RIR = Recordable Incident Rate 
4 LoPC = Loss of Primary Containment; Anzahl der Ereignisse bezogen auf 200.000 Arbeitsstunden, bei denen Chemikalien aus ihrer ersten Umhüllung, wie z. B. 
Rohrleitungen, Pumpen, Tanks oder Fässern, austreten 
5 Energieeffizienz = Quotient aus Gesamtenergieeinsatz und produzierter Verkaufsmenge; nur Life Sciences 
6 Direkte Emisisionen aus Kraftwerken, Abfallverbrennungs- und Produktionsanlagen und indirekte Emissionen aus externem Bezug von Strom, Dampf und Kälte 
(nach der marktorientierten Methode). Portfoliobereinigt nach GHG Protocol. 
7 Life Sciences ohne Currenta 
Finanzkalender
Zwischenbericht 1. Quartal 2017    27. April 2017
Hauptversammlung 2017    28. April 2017
Geplante Auszahlung der Dividende    4. Mai 2017
Zwischenbericht 2. Quartal 2017    27. Juli 2017
Zwischenbericht 3. Quartal 2017    26. Oktober 2017
Berichterstattung 2017    28. Februar 2018
Zwischenbericht 1. Quartal 2018    3. Mai 2018
Hauptversammlung 2018    25. Mai 2018
Impressum
Herausgeber  Redaktion  Investor Relations 
Bayer AG, 51368 Leverkusen,  Jörg Schäfer, Tel. +49 / 214 / 30-39136  Peter Dahlhoff, Tel. +49 / 214 / 30-33022 
Bundesrepublik Deutschland E-Mail: joerg.schaefer@bayer.com E-Mail: peter.dahlhoff@bayer.com
Veröffentlichungstag  Sustainability & Business Stewardship  ISSN 0343 / 1975
Mittwoch, 22. Februar 2017  Dagmar Jost, Tel. +49 / 214 / 30-75284 
E-Mail: dagmar.jost@bayer.com
Schnell und einfach zu unseren Online-Services: Sparen Sie sich das Abschreiben der Internet-Adressen und lesen 
Sie mit Ihrem Smartphone und einer entsprechend installierten App die folgenden Codes:
Online-  Hauptvers ammlung 2017   Weitere Publikationen  
Geschäftsbericht   Informationen hierzu   Eine Übersicht finden  
Sie finden ihn unter  finden Sie unter  Sie unter bayer.de / 
bayer.de / GB16 bayer.de / HV publikationen
Bayer im Internet: www.bayer.com
Zusammengefasster Lagebericht und Konzernabschluss inhouse produziert mit firesys.
Das Papier dieses Berichts stammt aus sozial, wirt- Darüber hinaus wurde für die Produktion des Innenteils 
schaftlich und ökologisch bewirtschafteten Quellen  Papier aus 100 % Recyclingfaser verwendet – hierfür bürgt 
und trägt daher das Siegel des Forest Stewardship  die Zertifizierung mit dem EU-Ecolabel (Reg.-Nr. 
Council® (FSC Mix Credit).  FR / 011 / 003 des Papiers).
Zukunftsgerichtete Aussagen: 
Dieser Geschäftsbericht kann zukunftsgerichtete  hender Beziehungen mit Arbeitnehmern, Kunden  dem von Monsanto bei der US-amerikanischen 
Aussagen enthalten. Tatsächliche Ergebnisse kön- oder Lieferanten) höher bzw. schwerwiegender  Securities and Exchange Commission („SEC“) ein-
nen wesentlich von den in solchen zukunftsgerich- ausfallen als erwartet; der mögliche Verlust wichti- gereichten Jahresbericht (Form 10-K) für das am 
teten Aussagen enthaltenen Einschätzungen oder  ger Schlüsselarbeitnehmer von Monsanto; Risiken  31. August 2016 zu Ende gegangene Geschäfts-
Vorhersagen abweichen. Faktoren, die zu einem  im Zusammenhang mit der Ablenkung des Ma- jahr und anderen von Monsanto bei der SEC ein-
solchen Abweichen tatsächlicher Ergebnisse füh- nagements von Monsanto vom operativen Tages- gereichten Berichten (erhältlich unter www.sec.
ren können, sind unter anderem: Ungewissheiten  geschäft durch die beabsichtigte Transaktion;  gov und auf Monsantos Webseite unter www.
bezüglich des Zeitpunkts des Vollzugs der beab- dass die Bedingungen für den Vollzug der beab- monsanto.com) beschrieben sind; sowie andere 
sichtigten Transaktion; das Risiko, dass die Partei- sichtigten Transaktion nicht erfüllt werden oder   Faktoren, die in den von Bayer veröffentlichten 
en die von der beabsichtigten Transaktion erwar- die erforderlichen behördlichen Genehmigungen   Berichten (erhältlich auf der Bayer-Webseite  
teten Synergien und Efﬁzienzsteigerungen nicht  nicht planmäßig oder zu den erwarteten Bedin- www.bayer.de) beschrieben sind. Soweit rechtlich 
innerhalb des erwarteten Zeitraums (oder über- gungen eingeholt werden können; die Erfüllbarkeit  nicht anders vorgeschrieben, übernehmen Bayer 
haupt nicht) erzielen oder die Integration des Ge- der Erwartungen der Parteien hinsichtlich des  und Monsanto keine Verpﬂichtung, die in dieser 
schäftsbetriebs der Monsanto Company („Mon- Zeitpunkts, des Vollzugs sowie der steuerlichen  Mitteilung enthaltenen Informationen zu aktualisie-
santo“) in die Bayer Aktiengesellschaft („Bayer“)  und bilanziellen Behandlung der beabsichtigten  ren. Zukunftsgerichteten Aussagen, deren Wir-
nicht gelingt; dass die Integration von Monsanto  Transaktion; die Folgen der beabsichtigten Fremd- kung lediglich auf das Datum dieser Mitteilung 
schwieriger, zeitaufwendiger oder teurer verläuft  kapitalaufnahme durch Bayer im Zusammenhang   abstellt, sollte keine unangemessene Bedeutung 
als erwartet; dass die Umsätze nach dem Vollzug  mit der beabsichtigten Transaktion sowie deren  beigemessen werden.
der beabsichtigten Transaktion niedriger ausfallen  mögliche Auswirkungen auf das Rating von Bayer; 
als angenommen; dass Betriebskosten, der Ver- die Auswirkungen des beabsichtigten Zusammen- Markenrechtshinweis:
lust bestehender Kundenbeziehungen oder Stö- schlusses von Bayer und Monsanto, einschließlich  Bei den mit ™ gekennzeichneten Produktnamen 
rungen des gewöhnlichen Geschäftsablaufs infolge  der zukünftigen Finanzlage, des operativen Ergeb- handelt es sich um Marken des Bayer- Konzerns 
der beabsichtigten Transaktion (einschließlich  nisses, der Strategie sowie der Pläne des kombi- bzw. unserer Vertriebspartner, die in vielen Län-
Schwierigkeiten in der Aufrechterhaltung beste- nierten Unternehmens; weitere Faktoren, die in  dern als eingetragene Marken geschützt sind.