
5 geschäftsbericht
1
0
2
 
t
h
c
i
r
e
b 2015
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
 
e
w
r
strom – gas – energielösungen:
rwe bietet alles aus einer hand
unsere kunden
vertrieb
strom- und gasnetze
energiehandel
stromerzeugung
braunkohleförderung
inhalt
an unsere investoren 
brief des vorstandsvorsitzenden  3
der vorstand der rwe ag  6
bericht des aufsichtsrats  8
rwe am kapitalmarkt  12
1   zusammengefasster  lagebericht  17 3  konzern abschluss  93
1.1  strategie  18 3.1  gewinn- und verlustrechnung  94
1.2  innovation  23 3.2  gesamtergebnisrechnung  95
1.3  wirtschaftliche rahmenbedingungen  28 3.3  bilanz  96
m
1.4  politische rahmenbedingungen  33 3.4  kapitalflussrechnung  97 m
1.5  wesentliche ereignisse  38 3.5  veränderung des eigenkapitals  98 7 
 
1.6  anmerkungen zur berichtsweise  42 3.6  anhang  99 m
u
1.7  geschäftsentwicklung  44 3.7   aufstellung des anteilsbesitzes   
t
z
1.8  finanz- und vermögenslage  59 (teil des anhangs)  151 r
ü
1.9   erläuterungen zum jahresabschluss  3.8  organe (teil des anhangs)  177 k
e
der rwe ag (holding)  65 3.9   bestätigungsvermerk des   g
n
1.10 übernahmerechtliche angaben  67 unabhängigen abschlussprüfers  180 ei
1.11 vergütungsbericht  69
1.12 entwicklung der risiken und chancen  78
1.13 prognosebericht  88 weitere informationen
fünfjahresübersicht  182
impressum  184
2   versicherung der  gesetzlichen vertreter  91 finanzkalender  185
e ckdaten 2015 auf einen blick
rwe-konzern 2015 2014 + /− 
in %
stromerzeugung mrd. kwh 213,0 208,3 2,3
außenabsatz strom mrd. kwh 262,1 258,3 1,5
außenabsatz gas mrd. kwh 296,7 281,3 5,5
außenumsatz mio. € 48.599 48.468 0,3
ebitda mio. € 7.017 7.131 − 1,6
betriebliches ergebnis mio. € 3.837 4.017 − 4,5
ergebnis fortgeführter aktivitäten vor steuern mio. € − 637 2.246 –
nettoergebnis/ergebnisanteile der aktionäre der rwe ag mio. € − 170 1.704 –
bereinigtes nettoergebnis1 mio. € 1.125 1.282 − 12,2
m
m return on capital employed (roce) % 8,0 8,4 –
7  kapitalkosten vor steuern % 8,75 9,00 –
 
m wertbeitrag mio. € − 384 − 277 − 38,6
u
betriebliches vermögen (capital employed) mio. € 48.234 47.711 1,1
 
t
z cash flow aus laufender geschäftstätigkeit fortgeführter aktivitäten  mio. € 3.339 5.556 − 39,9
r
ü
k investitionen mio. € 3.303 3.440 − 4,0
e
g in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte mio. € 2.898 3.245 − 10,7
n
i in finanzanlagen mio. € 405 195 107,7
e
free cash flow mio. € 441 2.311 − 80,9
zahl der im umlauf befindlichen aktien (jahresdurchschnitt) tsd. stück 614.745 614.745 –
ergebnis je aktie € − 0,28 2,77 –
bereinigtes nettoergebnis1 je aktie € 1,83 2,09 –
dividende je stammaktie € – 1,00 –
dividende je vorzugsaktie € 0,132 1,00 –
31.12.2015 31.12.2014
nettoschulden des rwe-konzerns mio. € 25.126 30.9723 − 18,9
mitarbeiter4 59.762 59.784 –
1  geänderte bezeichnung; vormals „nachhaltiges nettoergebnis“; siehe erläuterung auf seite 56
2  dividendenvorschlag für das geschäftsjahr 2015 der rwe ag, vorbehaltlich der beschlussfassung durch die hauptversammlung am 20. april 2016
3  angepasste zahl; siehe fußnote 1 der tabelle „nettoschulden“ auf seite 62
4  umgerechnet in vollzeitstellen
an unsere investoren >  brief des vorstandsvorsitzenden  3
brief des vorstandsvorsitzenden
„mögest du in interessanten zeiten leben“ lautet ein aus china überlieferter ausspruch. gemeint ist er nicht als wunsch,  
sondern vielmehr als verwünschung, denn „interessant“ ist hier gleichbedeutend mit „schwierig“ und „herausfordernd“. 
wenn man es so nimmt, erleben wir bei rwe wirklich interessante zeiten – und auch sie, unsere aktionäre. gerade das ver­
gangene jahr hatte es in sich. meinen vorstandskollegen und mir kam es vor wie eine achterbahnfahrt, die unser krisen­
management und unsere nerven auf eine harte probe stellte. leider spiegelten sich die schwierigkeiten, mit denen wir zu 
kämpfen hatten, in einem deutlichen kursverfall der rwe­aktie wider. das konnten wir nicht verhindern. trotzdem blicke ich 
mit stolz auf 2015 zurück. denn wir haben rwe in der spur gehalten und zugleich daran gearbeitet, dass wir aus dem krisen­
modus herauskommen, dass wir weniger gegenlenken müssen und wieder mehr selbst über die fahrtrichtung entscheiden. 
doch der reihe nach. begonnen hatte das jahr vielversprechend. dabei denke ich an den verkauf von rwe dea, den wir 
 anfang märz abschließen konnten. dank der hohen veräußerungserlöse hat sich unsere nettoverschuldung stark verringert. 
über diesen erfolg konnten wir uns allerdings nicht lange freuen: ende märz legte das bundeswirtschaftsministerium pläne 
zur einführung einer klimaabgabe für kraftwerke vor, die – wären sie verwirklicht worden – den abrupten ausstieg aus der 
braunkohleverstromung bedeutet hätten. anders ausgedrückt: für die deutschen braunkohlereviere und ihre beschäftigten 
ging es um die nackte existenz. am 25. april versammelten sich mehr als 15.000 menschen in berlin, um gegen diese pläne 
zu demonstrieren. man muss der bundesregierung zugutehalten, dass sie den ernst der lage erkannt und eine kurskorrektur 
vorgenommen hat. mit den betroffenen unternehmen einigte sie sich darauf, dass braunkohlekraftwerke mit 2,7 gigawatt 
gesamtleistung – darunter fünf rwe­blöcke – vorzeitig stillgelegt werden. allerdings werden die anlagen zunächst in eine 
vierjährige sicherheitsbereitschaft überführt. der vorteil dieses vorgehens: es ist sozialverträglich und führt nicht zu  
strukturbrüchen. 
kaum war der kompromiss zur braunkohle gefunden, kündigten sich schon die nächsten turbulenzen an. dieses mal war es 
die kernenergie, die für schlagzeilen sorgte. zum hintergrund: seit einiger zeit befasst sich die politik mit der frage, ob die 
deutschen kernkraftwerksbetreiber ihren entsorgungsverpflichtungen auch in den kommenden jahrzehnten nachkommen 
können oder ob dafür zusätzliche absicherungsmaßnahmen notwendig sind. zunächst ließ die bundesregierung durch einen 
sogenannten stresstest prüfen, ob die betroffenen unternehmen in angemessener höhe rückstellungen für die verpflichtun­
gen gebildet hatten. zwischenzeitliche gerüchte über eine deckungslücke sorgten am kapitalmarkt für massive verunsiche­
rung, aber schließlich bescheinigte der bundeswirtschaftsminister den versorgern, dass sie den stresstest bestanden haben. 
44    rrwwee  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001155
mitte oktober – kurz nach abschluss des stresstests – hat die bundesregierung eine kommission damit beauftragt, ein kon­
zept zur sicherstellung der finanzierung der rückbau­ und entsorgungsverpflichtungen vorzulegen. ein solches konzept 
könnte darin bestehen, dass die kernkraftwerksbetreiber mittel in einen öffentlich­rechtlichen fonds oder in eine stiftung 
einzahlen und mit diesem geld die zwischen­ und endlagerung der radioaktiven abfälle finanziert wird. die bundesregierung 
hat der kommission mit auf den weg gegeben, dass sie bei ihren überlegungen die wirtschaftliche leistungsfähigkeit der 
unternehmen berücksichtigen soll. unstrittig ist, dass die versorger verursachergerecht für ihre kernenergieverpflichtungen 
haften müssen. offen ist aber, inwieweit sie in zukunft für darüber hinausgehende, überwiegend politisch verursachte 
 kostensteigerungen im rahmen einer nachschusspflicht aufkommen sollen. ich bin zuversichtlich, dass hier eine für alle 
 seiten akzeptable lösung gefunden werden kann. wie bei der braunkohle gilt: kooperation ist besser als konfrontation. 
 erfreulicherweise kamen vonseiten der politik zuletzt einige ermutigende signale. 
bis hierher mag der eindruck entstanden sein, wir hätten uns zuletzt überwiegend mit politischer defensivarbeit befasst. 
doch das täuscht. besonders intensiv widmeten wir uns 2015 der frage, wie wir uns gerade dort noch offensiver aufstellen 
können, wo wir langfristige unternehmerische perspektiven sehen – und gleichzeitig dort robuster werden, wo uns 
schwierige rahmenbedingungen unter druck setzen. wir sind uns bewusst geworden, dass wir den herausforderungen im 
sich wandelnden energiesektor am besten gerecht werden, wenn wir die unterschiedlichkeit dieser herausforderungen in 
 unserer organisationsstruktur abbilden. ende 2015 haben wir deshalb beschlossen, die geschäftsfelder erneuerbare ener­
gien, netze und vertrieb in einer neuen tochtergesellschaft zusammenzuführen und an die börse zu bringen. mit dem neuen 
unternehmen schaffen wir eine wachstumsplattform, die sich direkt am kapitalmarkt refinanzieren kann. im ersten schritt 
wollen wir das kapital der neuen gesellschaft durch ausgabe neuer aktien um rund zehn prozent erhöhen und mit den 
 erlösen unter anderem den ausbau der erneuerbaren energien vorantreiben. und was passiert mit der konventionellen 
stromerzeugung und dem energiehandel? diese geschäftsbereiche verbleiben im alleineigentum der rwe ag, profitieren 
aber ebenfalls von der neuorganisation: denn durch die möglichkeit, anteile an der neuen gesellschaft zu veräußern, hat die 
rwe ag eine weitere option, die genannten bereiche finanziell zu stärken. ich bin überzeugt davon, dass dies die organisati­
onsstruktur ist, die in der aktuellen lage am besten zu uns passt. sie eröffnet uns neue chancen auf wachstumsmärkten und 
hilft uns bei der bewältigung der krise in der konventionellen stromerzeugung. 
und die hat sich zuletzt weiter zugespitzt. wer die jüngste preisentwicklung im stromgroßhandel verfolgt hat, weiß wovon 
ich spreche. bei etwas über 20 euro je megawattstunde grundlast, die wir jüngst am deutschen terminmarkt gesehen haben, 
sind fast alle unsere kraftwerke in den roten zahlen. angesichts dieser entwicklung bestand für meine vorstandskollegen 
und mich kein zweifel daran, dass wir weitere einschneidende maßnahmen ergreifen müssen. trotz der massiven einsparun­
gen, die wir mit unserem 2012 gestarteten effizienzsteigerungsprogramm bereits erzielen konnten, haben wir beschlossen, 
das programm um 500 millionen euro aufzustocken. die zielmarke liegt jetzt bei 2,5 milliarden euro: dies ist der nachhaltige 
ergebnisbeitrag, den wir mit unseren effizienzmaßnahmen bis 2018 erzielen wollen. 
leider reicht das, was wir und unsere beschäftigten leisten können, aber nicht aus, um rwe sicher durch schwere zeiten zu 
manövrieren. daher werden vorstand und aufsichtsrat der hauptversammlung am 20. april 2016 vorschlagen, die dividende 
für stammaktien auszusetzen und auf vorzugsaktien lediglich den satzungsgemäßen vorzugsgewinnanteil von 13 cent je 
 aktie auszuzahlen. dieser schritt wird sie, unsere aktionäre, vielleicht enttäuschen. sie halten ihn möglicherweise für über­
trieben. doch ich versichere ihnen: er ist notwendig. eine ausschüttungspolitik mit augenmaß, die sich im rahmen des mög­
lichen bewegt, liegt auch im interesse der eigentümer von rwe. lassen sie mich bei der gelegenheit unterstreichen, dass wir 
hier nur über die dividende für das zurückliegende geschäftsjahr sprechen. wie viel wir in kommenden jahren ausschütten 
können, wird wesentlich davon abhängen, wie sich das wirtschaftliche und politische umfeld entwickelt – insbesondere in 
der konventionellen stromerzeugung. der viel beschworene „silberstreif am horizont“ ist hier allerdings noch nicht erkennbar. 
die rückläufigen kraftwerksmargen bleiben vorerst zentraler bestimmungsfaktor unserer operativen ertragsentwicklung. 
 das vergangene geschäftsjahr ist ein beleg dafür – ebenso wie unsere prognose für 2016. lassen sie mich mit einer kurzen 
rückblende beginnen: das geschäftsjahr 2015 haben wir mit einem betrieblichen ergebnis von 3,8 milliarden euro abge­
schlossen. das entsprach unseren erwartungen. gleiches gilt für das bereinigte nettoergebnis von 1,1 milliarden euro. 
an unsere investoren >  brief des vorstandsvorsitzenden  5
nicht voraussehen konnten wir den fortgesetzten preisverfall im stromterminhandel und die dadurch notwendigen wert­
berichtigungen auf kraftwerke in höhe von 2,1 milliarden euro. aufgrund dieser und weiterer sonderbelastungen war das 
nettoergebnis mit − 170 millionen euro außergewöhnlich schwach. doch es gab auch lichtblicke: unsere nettoschulden 
konnten wir um ein fünftel senken, und zwar auf 25,1 milliarden euro. ich hatte schon erwähnt, dass wir das in erster linie 
dem erfolgreichen verkauf von rwe dea verdanken. am meisten freut mich, dass sich unsere hohen investitionen in die 
 erneuerbaren energien immer mehr auszahlen. unsere ökostrom­tochter rwe innogy hat ihr betriebliches ergebnis auf 
493 millionen euro gesteigert – das ist mehr als zweieinhalb mal so viel wie im vorjahr. entscheidend dafür war, dass wir 
2015 zwei riesige offshore­windparks fertiggestellt haben. 
und wie geht es weiter? fest steht, dass der rückgang der stromgroßhandelspreise immer tiefere spuren im betrieblichen 
konzernergebnis hinterlässt. dieses wird 2016 voraussichtlich bei 2,8 bis 3,1 milliarden euro liegen und damit deutlich unter 
dem niveau von 2015. beim bereinigten nettoergebnis erwarten wir einen rückgang auf 0,5 bis 0,7 milliarden euro. die 
möglichkeit einer rückerstattung der kernbrennstoffsteuer haben wir dabei ausgeklammert, weil sie schwer prognostizierbar 
ist. neben weiter fallenden kraftwerksmargen erwarten wir, dass sich 2016 die aufwendungen im netzgeschäft erhöhen – 
was aber nicht als trend interpretiert werden darf. bei unserer britischen vertriebstochter rwe npower, die 2015 wegen ope­
rativer und technischer probleme in die verlustzone gerutscht ist, könnten zudem weitere belastungen auftreten. allerdings 
haben wir dort einen harten sanierungskurs eingeschlagen mit dem ziel, die margen zu stabilisieren und die wettbewerbs­
position des unternehmens bis 2018 auf marktdurchschnitt zu bringen.
unsere ergebnisprognose zeigt, dass die talsohle noch nicht durchschritten ist. vieles deutet darauf hin, dass die zeiten noch 
länger „interessant“ bleiben, um es in den eingangs gewählten worten zu sagen. solche zeiten haben aber auch ihr gutes: 
sie  geben uns die chance zu zeigen, was in uns steckt. wir werden den beweis dafür antreten, dass wir ihre und unsere rwe 
auch auf schwerem parcours sicher lenken können. dafür benötigen wir nicht nur entschlossenheit und fahrerisches können, 
sondern auch den rückhalt von ihnen, unseren aktionären. ich würde mich freuen, wenn wir gerade jetzt auf ihre geduld und 
ihr vertrauen setzen können. wir werden hart dafür arbeiten, dass es sich für sie auszahlt.
mit freundlichen grüßen
peter terium  
vorstandsvorsitzender der rwe ag 
 
essen, im märz 2016
6  rwe geschäftsbericht 2015
uwe tigges peter terium dr. rolf martin schmitz dr. bernhard günther
an unsere investoren >  der vorstand der rwe ag  7
der vorstand der rwe ag
peter terium dr. rolf martin schmitz
vorstandsvorsitzender stellvertretender vorstandsvorsitzender und vorstand 
 operative steuerung 
geboren 1963 in nederweert (niederlande), ausbildung 
zum wirtschaftsprüfer am nederlands instituut voor  geboren 1957 in mönchengladbach, promovierter 
 registeraccountants, von 1985 bis 1990 audit supervisor   maschinenbauingenieur, von 1986 bis 1988 planungs-
bei kpmg, von 1990 bis 2002 verschiedene positionen bei  ingenieur bei der steag ag, von 1988 bis 1998 bei der 
der  schmalbach-lubeca ag, 2003 eintritt in die rwe ag als  veba ag u. a. zuständig für konzernentwicklung und 
 leiter  konzerncontrolling, von 2005 bis 2009 vorsitzender   wirtschaftspolitik, von 1998 bis 2001 vorstand der rhenag 
der  geschäftsführung der rwe supply & trading gmbh,  rheinische energie ag, von 2001 bis 2004 vorstand der 
von 2009 bis 2011 vorstandsvorsitzender von essent n.v.,   thüga ag, von 2004 bis 2005 vorsitzender der geschäfts-
von september 2011 bis juni 2012 mitglied des vorstands  führung der e.on  kraftwerke gmbh, von 2006 bis 2009 
und stellvertretender vorstandsvorsitzender der rwe ag,   vorsitzender des  vorstands der rheinenergie ag und 
seit juli 2012 vorsitzender des vorstands der rwe ag.  geschäftsführer der stadtwerke köln, von mai 2009 bis 
 september 2010  vorstand operative  steuerung national 
konzernressorts der rwe ag, seit  oktober 2010 vorstand operative 
•  corporate affairs konzern  steuerung und seit juli 2012 gleichzeitig stellvertretender 
•  recht & compliance konzern vorstands vorsitzender der rwe ag.
•  mergers & acquisitions konzern
•  konzernstrategie & innovation konzernressorts
•  beteiligungsmanagement
•  kommunen
•  forschung & entwicklung konzern
•  steuerung erzeugung /netz /vertrieb
dr. bernhard günther uwe tigges
finanzvorstand personalvorstand und arbeitsdirektor
geboren 1967 in leverkusen, promovierter volkswirt, von  geboren 1960 in bochum, ausbildung zum fernmelde-
1993 bis 1998 bei mckinsey & company, 1999 eintritt in die  monteur und meister elektrotechnik, studium der 
rwe ag als abteilungsleiter im bereich konzerncontrolling,   technischen betriebswirtschaftslehre, von 1984 bis 1994 
von 2001 bis 2005 bereichsleiter unternehmensplanung und   diverse tätig keiten in der informationstechnik bei der 
controlling der rwe power ag, von 2005 bis 2006 leiter  vew ag und vew energie ag, von 1994 bis 2012 freige-
konzerncontrolling der rwe ag, von 2007 bis 2008  stellter betriebsrat (zuletzt der rwe vertrieb ag) sowie 
 geschäftsführer und chief financial officer (cfo) der   vorsitzender des  europäischen betriebsrats der rwe ag, 
rwe gas midstream gmbh sowie gleichzeitig geschäfts- von 2010 bis 2012 vorsitzender des konzernbetriebsrats 
führer und cfo der rwe trading gmbh, von 2008 bis 2012  von rwe, seit januar 2013 personalvorstand und seit 
 geschäftsführer und cfo der rwe supply & trading gmbh,   april 2013 arbeitsdirektor der rwe ag.
seit juli 2012 mitglied des vorstands und seit januar 2013 
finanzvorstand der rwe ag. konzernressorts
•  konzernsicherheit
konzernressorts •  konzerneinkauf
•  rechnungswesen & steuern konzern •  personal- und führungskräftemanagement konzern
•  konzerncontrolling •  tarif- /mitbestimmungssteuerung konzern
•  konzernfinanzen
•  investor relations
•  information technology
•  konzernrevision
88    rrwwee  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001155
bericht des aufsichtsrats
das jahr 2015 war richtungsweisend für rwe. wie im vorliegenden geschäftsbericht ausführlich dargestellt, wird der konzern 
künftig mit zwei starken unternehmensgruppen unter dem dach der rwe ag im energiemarkt präsent sein. die weichen 
 dafür haben wir ende 2015 gestellt: in seiner sitzung vom 11. dezember beschloss der aufsichtsrat, dass die geschäftsfelder 
erneuerbare energien, netze und vertrieb in einer neuen tochtergesellschaft zusammengeführt und etwa 10  % des aktien­
kapitals dieser gesellschaft im rahmen einer  kapitalerhöhung an der börse platziert werden, während die konventionelle 
stromerzeugung und das handelsgeschäft weiter zu 100  % bei der rwe ag verbleiben. die entscheidung fiel einstimmig. 
ihr waren ausführliche beratungen vorausgegangen. mit ihrem mix aus regenerativer stromerzeugung, intelligenten netzen 
und innovativen vertriebsangeboten hat die neue tochtergesellschaft nicht nur hervorragende unternehmerische perspek­
tiven, sondern auch das rüstzeug dazu, treibende kraft für das gelingen der energiewende zu sein. als börsenn otierte 
 gesellschaft hat sie zudem direkten zugang zum kapitalmarkt und damit die möglichkeit, wachstum durch ausgabe neuer 
aktien zu finanzieren. darüber hinaus besteht die möglichkeit, dass die rwe ag im zuge des börsengangs oder danach 
 weitere anteile an der neuen gesellschaft veräußert. die haftungsmasse für unsere entsorgungsverpflichtungen im kern­
energiebereich wird dadurch nicht verändert; vielmehr gewinnt die rwe ag sogar zusätzliche finanzielle flexibilität, um diese 
verpflichtungen zu erfüllen. der aufsichtsrat wird die gründung der neuen gesellschaft und deren börsengang intensiv be­
gleiten. für das  gremium, das im april neu gewählt wird, ist dies eine der zentralen aufgaben in den kommenden monaten.
doch zurück zur aufsichtsratsarbeit im abgelaufenen geschäftsjahr. auch 2015 haben wir sämtliche aufgaben wahrgenom­
men, die uns nach gesetz oder satzung obliegen. der aufsichtsrat der rwe ag hat den vorstand bei der leitung des unter­
nehmens beraten und seine maßnahmen überwacht; zugleich war er in alle grundlegenden entscheidungen eingebunden. 
der vorstand hat uns schriftlich und mündlich über alle wesentlichen aspekte der geschäftsentwicklung berichtet – regel­
mäßig, umfassend und zeitnah. ebenso gründlich wurden wir über die aktuelle ertragssituation, über die risiken und über 
deren management informiert. im vergangenen jahr kam der aufsichtsrat zu vier ordentlichen und zwei außer ordentlichen 
aufsichtsratssitzungen zusammen. an zwei sitzungen nahmen alle 20, an zwei sitzungen 19 und an zwei sitzungen 18 mit­
glieder des gremiums teil. kein mitglied des aufsichtsrats hat nur an der hälfte oder weniger der sitzungen des aufsichtsrats 
teilgenommen. eine individualisierte übersicht über die sitzungspräsenz finden sie in der nachfolgenden t abelle.
unsere entscheidungen haben wir auf grundlage umfassender berichte und beschlussvorschläge des vorstands getroffen. 
der aufsichtsrat hatte ausreichend gelegenheit, sich im plenum und in den ausschüssen des aufsichtsrats mit den berichten 
und beschlussvorschlägen des vorstands auseinanderzusetzen. der vorstand hat uns über projekte und vorgänge von 
 besonderer bedeutung oder dringlichkeit auch außerhalb der sitzungen umfassend informiert. wir haben alle nach gesetz 
oder satzung erforderlichen beschlüsse gefasst – sofern erforderlich, im umlaufverfahren. als vorsitzender des aufsichtsrats 
stand ich in ständigem kontakt mit dem vorstandsvorsitzenden. ereignisse von außerordentlicher bedeutung für die lage 
und entwicklung des konzerns konnten wir somit ohne zeitverzug erörtern.
an unsere investoren >  bericht des aufsichtsrats  9
präsenz der aufsichtsratsmitglieder bei sitzungen im  aufsichtsrat präsidium prüfungs- personal- nominierungs-
geschäftsjahr 20151 ausschuss ausschuss ausschuss
dr. manfred schneider, vorsitzender 6/6 3/3 3/3 1/1
frank bsirske, stellv. vorsitzender 6/6 3/3 3/3
reiner böhle 6/6 3/3 3/3
dr. werner brandt 6/6 5/5
dieter faust 6/6 5/5 3/3
roger graef 6/6
arno hahn 6/6 5/5
manfred holz 6/6 3/3
prof. dr. hans-peter keitel 6/6 3/3 1/1
frithjof kühn 6/6 3/3 1/1
hans peter lafos 6/6
christine merkamp 6/6
dagmar mühlenfeld 6/6 3/3
dagmar schmeer 6/6
prof. dr.-ing. ekkehard d. schulz 4/6 2/3 4/5
dr. wolfgang schüssel 6/6 3/3
ullrich sierau 5/6 5/5
ralf sikorski 5/6 4/5
dr. dieter zetsche 4/6
leonhard zubrowski 6/6 3/3
1  präsenz = zahl der sitzungen, an denen das aufsichtsratsmitglied teilgenommen hat/gesamtzahl der sitzungen
beratungsschwerpunkte. die notwendigen veränderungen der konzernstruktur zählten zu den wichtigsten themen, zu 
 denen wir uns beraten haben. im fokus stand dabei nicht nur die eingangs erläuterte zusammenführung der geschäftsfelder 
erneuerbare energien, netze und vertrieb in einer neuen gesellschaft, sondern auch eine vereinfachung der legalstrukturen 
durch verschmelzungen von tochtergesellschaften auf übergeordnete einheiten. dafür hat der aufsichtsrat in einer sonder­
sitzung am 10. august grünes licht gegeben. ebenfalls beschlossen wurde, dass die konzernaktivitäten künftig funktional 
entlang der stufen der wertschöpfungskette durch sogenannte chief operating officers gesteuert werden. zu den zentralen 
themen der beratungen in den aufsichtsratssitzungen zählten auch – wie in der vergangenheit – die anhaltende krise der 
konventionellen stromerzeugung und ihre auswirkungen auf rwe sowie notwendige maßnahmen zur stärkung der ertrags­ 
und finanzkraft des unternehmens. letztere umfassten im wesentlichen investitionskürzungen und zusätzliche effizienzver­
besserungen. zu den themenschwerpunkten zählten auch die jüngsten beteiligungsverkäufe, insbesondere die reduktion 
des anteils an der rwe grid holding in tschechien. immer wieder tauschten wir uns mit dem vorstand zur unternehmensstra­
tegie aus. dieser informierte uns regelmäßig über die finanzielle lage des konzerns und die laufenden juristischen verfahren, 
darunter ein schiedsverfahren, das in einem vergleich endete. sowohl schriftlich als auch mündlich berichtete er über den 
fortschritt von großprojekten zum ausbau der stromerzeugungskapazität von rwe: besonderes augenmerk galt dabei den 
neuen steinkohlekraftwerken in hamm (westfalen) und im niederländischen eemshaven sowie den offshore­windparks 
gwynt y môr vor der küste von wales und nordsee ost nahe helgoland. darüber hinaus informierte uns der vorstand über 
die entwicklung der stromgroßhandelspreise und der erzeugungsmargen, das konzessions­ und vertriebsgeschäft, maßnah­
men zur verbesserung der wettbewerbsfähigkeit des unternehmens und aktuelle entwicklungen an den energiemärkten. 
aufmerksam verfolgten wir die diskussion über die umsetzung des deutschen „aktionsprogramms klimaschutz 2020“ und 
über die höhe der kernenergierückstellungen. in der sitzung vom 11. dezember 2015 haben wir uns intensiv mit der planung 
des vorstands für das geschäftsjahr 2016 und der vorschau auf die beiden folgejahre befasst. verabschiedet wurde die 
 planung in der sitzung des aufsichtsrats vom 3. märz 2016. abweichungen von früher festgesetzten planwerten und zielen 
hat uns der vorstand eingehend erläutert.
1100    rrwwee  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001155
interessenkonflikte. die mitglieder des aufsichtsrats sind gehalten, unverzüglich offenzulegen, wenn bei ihnen interessen­
konflikte auftreten. im berichtsjahr 2015 lagen keine solchen mitteilungen vor.
corporate governance. der aufsichtsrat hat sich auch 2015 mit der umsetzung der vorschriften des deutschen corporate 
governance kodex befasst. vorstand und aufsichtsrat haben einen corporate­governance­bericht erstellt, der auf der 
 internetseite von rwe unter www.rwe.com/corporate-governance veröffentlicht wurde. am 3. märz 2016 haben sie eine 
ent sprechenserklärung abgegeben, die an gleicher stelle abgerufen werden kann. rwe erfüllt alle empfehlungen des kodex 
in der fassung vom 5. mai 2015.
ausschüsse. der aufsichtsrat hat sechs ausschüsse; ihre mitglieder sind auf seite 179 aufgeführt. die ausschüsse haben 
die aufgabe, die bei aufsichtsratssitzungen anstehenden themen und beschlüsse vorzubereiten. mitunter nehmen sie auch 
entscheidungsbefugnisse wahr, die ihnen der aufsichtsrat übertragen hat. über die arbeit der ausschüsse haben deren 
 vorsitzende den aufsichtsrat regelmäßig informiert. kein mitglied eines ausschusses hat nur an der hälfte oder weniger 
der  ausschusssitzungen teilgenommen.
das präsidium kam im berichtsjahr 2015 zu drei sitzungen zusammen. es hat u. a. vorarbeiten für die beratungen des 
 aufsichtsrats über die planung für die geschäftsjahre 2015 und 2016 sowie die vorschau bis 2018 geleistet.
der prüfungsausschuss tagte fünfmal. er beschäftigte sich intensiv mit den quartalsfinanzberichten, dem halbjahresab­
schluss und dem jahresabschluss, dem konzernabschluss sowie dem zusammengefassten lagebericht für die rwe ag. die 
abschlüsse hat er jeweils vor ihrer veröffentlichung mit dem vorstand beraten. der abschlussprüfer nahm an den beratungen 
in allen sitzungen dieses ausschusses teil und berichtete über die ergebnisse seiner prüfung. der prüfungsausschuss gab 
dem aufsichtsrat eine empfehlung für den vorschlag des aufsichtsrats an die hauptversammlung zur wahl des abschluss­
prüfers für das geschäftsjahr 2015 und bereitete außerdem die erteilung des prüfungsauftrags an den abschlussprüfer ein­
schließlich der honorarvereinbarung vor. dabei legte er auch die prüfungsschwerpunkte fest. sein besonderes augenmerk 
richtete der ausschuss auf das risikomanagementsystem des konzerns und das rechnungslegungsbezogene interne kontroll­
system. darüber hinaus befasste er sich mit compliance­fragen sowie mit der planung und den ergebnissen der internen 
 revision. im berichtsjahr standen zahlreiche weitere themen auf der agenda des ausschusses, etwa die risikosituation des 
rwe­konzerns nach dem gesetz zur kontrolle und transparenz im unternehmensbereich (kontrag), die weiterentwicklung 
des internen kontrollsystems der rwe supply & trading, der status des shared service center, die wesentlichen neuerungen 
in der eu­regulierung zur abschlussprüfung und zum bestätigungsvermerk, der datenschutz und die cyber security sowie 
die steuerliche und rechtliche situation des rwe­konzerns. zu einzelnen punkten haben auch die leiter der konzernfunktio­
nen in den prüfungsausschusssitzungen für berichte und fragen zur verfügung gestanden.
der personalausschuss trat 2015 dreimal zusammen. er befasste sich mit der tantieme und dem gesetz für die gleichberech­
tigte teilhabe von frauen und männern an führungspositionen. außerdem bereitete er die personalentscheidungen des 
 aufsichtsrats vor.
der nominierungsausschuss tagte einmal im berichtsjahr, um die wahlvorschläge für die hauptversammlung am 
 20. april 2016 vorzubereiten, über die der aufsichtsrat in seiner sitzung am 3. märz 2016 beschlossen hat.
der vermittlungsausschuss nach § 27 abs. 3 des gesetzes über die mitbestimmung der arbeitnehmer musste auch im 
 berichtsjahr nicht einberufen werden.
im dezember 2015 wurde der ausschuss „börsengang neugesellschaft“ gegründet. er soll entscheidungen zur geplanten 
kapitalerhöhung der neuen gesellschaft für erneuerbare energien, netze und vertrieb treffen. außerdem wird er eingebun­
den sein, falls die rwe ag minderheitsanteile an der neugesellschaft veräußert, und dabei u. a. über den umfang der betei­
ligungsverkäufe und den zu erzielenden preis entscheiden. der ausschuss musste im berichtsjahr noch nicht einberufen 
 werden.
an unsere investoren >  bericht des aufsichtsrats  11
jahresabschluss 2015. die pricewaterhousecoopers aktiengesellschaft wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den vom 
 vorstand nach den regeln des hgb aufgestellten jahresabschluss 2015 der rwe ag, den gemäß § 315a hgb nach den inter­
na tional financial reporting standards (ifrs) aufgestellten konzernabschluss sowie den zusammengefassten lagebericht für 
die rwe ag und den konzern unter einbeziehung der buchführung geprüft und mit dem uneingeschränkten bestätigungs­
vermerk versehen. pricewaterhousecoopers hat zudem festgestellt, dass der vorstand ein geeignetes risikofrüherkennungs­
system eingerichtet hat. die gesellschaft war von der hauptversammlung am 23. april 2015 zum abschlussprüfer gewählt 
und vom aufsichtsrat mit der prüfung des jahres­ und konzernabschlusses beauftragt worden.
die mitglieder des aufsichtsrats haben die jahresabschlussunterlagen, den geschäftsbericht und die prüfungsberichte 
 rechtzeitig erhalten. in der bilanzsitzung des aufsichtsrats vom 3. märz 2016 hat der vorstand die unterlagen erläutert. die 
 abschlussprüfer berichteten in dieser sitzung über die wesentlichen ergebnisse der prüfung und standen für ergänzende 
 auskünfte zur verfügung. der prüfungsausschuss hatte sich bereits in seiner sitzung am 2. märz 2016 in gegenwart der 
 abschlussprüfer eingehend mit den jahresabschlüssen der rwe ag und des konzerns sowie den prüfungsberichten befasst; 
er hat dem aufsichtsrat empfohlen, die abschlüsse zu billigen und dem gewinnverwendungsvorschlag des vorstands 
 zuzustimmen.
in der sitzung vom 3. märz 2016 hat der aufsichtsrat den jahresabschluss der rwe ag, den konzernabschluss, den zusam­
mengefassten lagebericht für die rwe ag und den konzern sowie den vorschlag des vorstands für die verwendung des 
 bilanzgewinns geprüft und keine einwendungen erhoben. wie vom prüfungsausschuss empfohlen, stimmte er dem ergebnis 
der prüfung beider abschlüsse zu und billigte den jahresabschluss der rwe ag und den konzernabschluss. der jahresab­
schluss 2015 ist damit festgestellt. der aufsichtsrat schließt sich dem gewinnverwendungsvorschlag des vorstands an, 
der eine dividende von 0,13 € je dividendenberechtigte vorzugsaktie vorsieht. für stammaktien wird keine dividende 
 ausgeschüttet.
dank für engagement und loyalität. das zurückliegende geschäftsjahr war – wie kaum eines zuvor – von den schwierigen 
rahmenbedingungen im energiesektor geprägt. trotzdem können die rund 60.000 beschäftigten von rwe mit stolz auf das 
erreichte zurückblicken. im namen des gesamten aufsichtsrats danke ich allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern, die sich im 
vergangenen jahr tatkräftig und loyal für den erfolg und die zukunft des unternehmens eingesetzt haben.
für den aufsichtsrat
dr. manfred schneider
vorsitzender
essen, 3. märz 2016
12  rwe geschäftsbericht 2015
rwe am kapitalmarkt
die aufwärtstendenz am deutschen aktienmarkt hielt 2015 an. beflügelt von der extrem lockeren geldpolitik der 
 europäischen zentralbank legte der dax um 10  % zu. es war das vierte mal in folge, dass der index das jahr mit 
 einem plus schloss. die rwe-aktien zeigten dagegen einen enttäuschenden kursverlauf: sie büßten etwa die hälfte 
ihres wertes ein. ein grund dafür war, dass sich die ertragsperspektiven in der konventionellen stromerzeugung wei-
ter verschlechtert haben. außerdem taten sich neue energiepolitische risiken auf, insbesondere in der kernenergie. 
der anleihemarkt war weiterhin durch ungewöhnlich günstige refinanzierungskonditionen geprägt. dies kam auch 
rwe zugute. die kosten für die absicherung gegen das kreditrisiko von rwe haben sich allerdings erhöht. auch hier 
spielte der unsichere politische rahmen eine wesentliche rolle. 
performance der rwe-stammaktie und der indizes dax und stoxx europe 600 utilities
in % (wochendurchschnittswerte)
40
20
0
–20
–40
–60
–80
31.12.2014 31.03.2015 30.06.2015 30.09.2015 31.12.2015
rwe-stammaktie dax stoxx europe 600 utilities quelle: bloomberg
aktienmarkt weiter im aufwind. mehr licht als schatten  von rwe (−50  %). unsere titel mussten sich nicht nur dem 
gab es 2015 am deutschen aktienmarkt. der dax legte um  dax geschlagen geben, sondern auch dem branchenindex 
10  % auf 10.743 punkte zu. es war das vierte mal in folge,  stoxx europe 600 utilities, der das jahr 2015 auf dem 
dass das deutsche börsenbarometer eine positive jahres­  gleichen niveau schloss wie 2014. ausschlaggebend für die 
bilanz einfuhr. als wichtigster stimulus für die aktienkurse  hohen kursverluste der rwe­aktien waren die schwierigen 
erwies sich die extrem lockere geldpolitik führender noten­ rahmenbedingungen im deutschen energiesektor. so haben 
banken, allen voran der europäischen zentralbank und der  sich die stromgroßhandelspreise und damit auch die kraft­
federal reserve in den usa. diese politik trug wesentlich  werksmargen weiter verschlechtert. hinzu kamen politische 
dazu bei, dass der dax am 10. april mit 12.375 punkten  risiken. für massive verunsicherung sorgte der später wieder 
den höchsten schlusskurs aller zeiten erreichte. im weiteren  fallen gelassene plan des bundeswirtschaftsministeriums, 
jahresverlauf musste der index dann allerdings einige rück­ eine klimaabgabe für kraftwerke einzuführen. im weiteren 
schläge wegstecken, die vor allem aus dem aufleben der  jahresverlauf rückte das thema „kernenergie“ in den vorder­
griechenlandkrise und der wachstumsschwäche chinas  grund: ungewissheit herrschte vor allem darüber, welche 
 resultierten. vorgaben die bundesregierung den versorgern für die finan­
zielle absicherung ihrer entsorgungsverpflichtungen machen 
für inhaber von rwe­aktien fiel die jahresbilanz enttäu­ wird. sollten die versorger zur dotierung eines kernenergie­
schend aus. die rwe­stammaktie ging ende dezember mit  fonds oder einer kernenergiestiftung verpflichtet werden, 
11,71 € aus dem handel. daraus ergibt sich eine jahresren­ besteht nach auffassung der kapitalmarktteilnehmer das 
dite aus kursveränderung und dividende (performance) von   risiko hoher zusätzlicher belastungen für die unternehmen. 
−52  %. kaum besser war die performance der vorzugsaktien  für große unruhe sorgte im september das gerücht, dass 
an unsere investoren >  rwe am kapitalmarkt  13
ein stresstest zur höhe der deutschen kernenergierück­ dividendenvorschlag für das geschäftsjahr 2015. 
stellungen, der von der bundesregierung in auftrag gegeben   aufsichtsrat und vorstand der rwe ag werden der haupt­
worden war, eine milliardenschwere lücke offenbart hätte.  versammlung am 20. april 2016 vorschlagen, die zahlung 
bald darauf entspannte sich die lage wieder, als die bundes­  einer dividende auf stammaktien für das geschäftsjahr 2015 
regierung den versorgern bescheinigte, den stresstest   auszusetzen. bei vorzugsaktien soll die ausschüttung dem 
 bestanden zu haben (siehe seite 35). neben den ungüns­ satzungs gemäßen vorzugsgewinnanteil von 0,13 € je  aktie 
tigen rahmenbedingungen trübte auch die enttäuschende   entsprechen. hintergrund sind die zuletzt drastisch ver­
 ertragslage in unserem britischen vertriebsgeschäft die  schlechterten ertragsperspektiven in der konventionellen 
 stimmung. positiv aufgenommen wurde unser beschluss,  stromerzeugung und aktuelle politische risiken. 
die geschäftsfelder erneuerbare energien, netze und ver­
trieb in einer neuen gesellschaft bündeln und an die börse 
zu bringen. als wir den markt am 1. dezember darüber 
 informierten, legte die stammaktie um 17  % zu.  
kennzahlen der rwe-aktien 2015 2014 2013 2012 2011
ergebnis je aktie1 €  − 0,28  2,77 − 4,49 2,13 3,35
bereinigtes nettoergebnis2 je aktie1 € 1,83  2,09 3,76 4,00 4,60
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit  
fortgeführter aktivitäten je aktie1 €  5,43  9,04 7,81 7,15 10,22
dividende je stammaktie €  –  1,00 1,00 2,00 2,00
dividende je vorzugsaktie €  0,133  1,00 1,00 2,00 2,00
ausschüttung mio. € 53  615 615 1.229 1.229
dividendenrendite der stammaktie4 % –  3,9 3,8 6,4 7,4
dividendenrendite der vorzugsaktie4 % 1,5  5,3 4,3 7,0 7,9
börsenkurse der stammaktie
kurs zum ende des geschäftsjahres €  11,71 25,65 26,61 31,24 27,15
höchstkurs €  25,68 32,83 31,90 36,90 55,26
tiefstkurs €  9,20 24,95 20,74 26,29 21,77
börsenkurse der vorzugsaktie  
kurs zum ende des geschäftsjahres €  8,94 18,89 23,25 28,53 25,44
höchstkurs €  19,62 25,61 29,59 34,25 52,19
tiefstkurs €  7,33 18,89 20,53 24,80 20,40
zahl der im umlauf befindlichen aktien 
 (jahresdurchschnitt) tsd. stück  614.745  614.745 614.745 614.480 538.971
börsenkapitalisierung zum jahresende mrd. € 7,1 15,5 16,2 19,1 16,6
1  bezogen auf die jahresdurchschnittliche anzahl der im umlauf befindlichen aktien
2  geänderte bezeichnung; vormals „nachhaltiges nettoergebnis“; siehe erläuterung auf seite 56
3  dividendenvorschlag für das geschäftsjahr 2015 der rwe ag, vorbehaltlich der beschlussfassung durch die hauptversammlung am 20. april 2016
4  quotient aus dividende je aktie und aktienkurs zum ende des geschäftsjahres
14  rwe geschäftsbericht 2015
aktionärsstruktur der rwe ag1
 1% belegschaftsaktionäre 15% rweb gmbh 86% institutionelle aktionäre:
28% deutschland
24% kontinentaleuropa 
  ohne deutschland
16% großbritannien/irland
 13% privataktionäre   3% mondrian investment partners ltd. 16% usa/kanada
 2% sonstige länder
 3% blackrock inc.
65% sonstige institutionelle aktionäre
1  die prozentangaben beziehen sich auf den anteil am gezeichneten kapital. 
  quellen: eigene erhebungen und mitteilungen nach dem deutschen wertpapierhandelsgesetz; stand: dezember 2015 
breite internationale aktionärsbasis. das grundkapital  24  % (vorjahr: 19  %) der aktien. die rweb gmbh, in der ein 
der rwe ag ist eingeteilt in 614.745.499 aktien, davon  großteil der kommunalen anteile gebündelt ist, bleibt mit 
39.000.000 vorzüge ohne stimmrecht. wie im vorjahr waren  15  % größter einzelaktionär von rwe. nach uns vorliegenden 
ende 2015 rund 86  % der rwe­aktien im eigentum institutio­ informationen halten die vermögensverwalter blackrock 
neller investoren, während belegschaftsaktionäre und sons­ (usa) und mondrian investment partners (großbritannien) 
tige privatanleger auf anteile von 1 bzw. 13  % kamen. auf  mit jeweils über 3% die größten rwe­positionen außerhalb 
 institutionelle investoren in deutschland entfielen 28  % des  deutschlands. der anteil der rwe­stammaktien in streu­
aktienkapitals (vorjahr: 30  %); in nordamerika, großbritan­ besitz (free float), den die deutsche börse bei der index­
nien und irland hielt diese anlegergruppe zusammen 32  %  gewichtung zugrunde legt, betrug zum jahresende 84%.
(vorjahr: 35  %) und in kontinentaleuropa ohne deutschland 
börsenkürzel der rwe-aktien stammaktie vorzugsaktie
reuters: xetra rweg.de rweg_p.de
reuters: börse frankfurt rweg.f rweg_p.f
bloomberg: xetra rwe gy rwe3 gy
bloomberg: börse frankfurt rwe gr rwe3 gr
wertpapier-kennnummer (wkn) in deutschland 703712 703714
international securities identification number (isin) de 0007037129 de 0007037145
american depositary receipt (cusip number) 74975e303 –
an unsere investoren >  rwe am kapitalmarkt  15
rwe an deutschen börsen und in den usa gehandelt.  gehandelt werden dort nicht unsere aktien, sondern ameri­
rwe­aktien werden in deutschland an den börsenplätzen  can depositary receipts (adrs). das sind zertifikate, die 
frankfurt am main und düsseldorf sowie über die elektro­ von us­amerikanischen depotbanken ausgegeben werden 
nische handelsplattform xetra gehandelt. auch in berlin,  und eine bestimmte anzahl hinterlegter aktien eines aus­
bremen, hamburg, hannover, münchen und stuttgart sind  ländischen unternehmens repräsentieren. im falle von rwe 
sie erhältlich, allerdings nur im freiverkehr. in den usa ist  steht ein adr für eine stammaktie.
rwe über ein sogenanntes level­1­adr­programm vertreten: 
entwicklung des fünfjährigen credit default swap (cds) für rwe und des cds-index itraxx europe 
in basispunkten (wochendurchschnittswerte)
180
160
140
120
100
80
60
40
31.12.2014 31.03.2015 30.06.2015 30.09.2015 31.12.2015
rwe itraxx europe quelle: bloomberg
niedrige zinsen und kreditabsicherungskosten. die  finanzkrise  eskalierte. die fünfjährigen cds für rwe haben 
 expansive geldpolitik führender notenbanken prägte auch  sich dagegen verteuert. sie lagen 2015 bei durchschnittlich 
die entwicklung der zinsen. die durchschnittsrendite zehn­ 94 basispunkten, gegenüber 72 basispunkten im vorjahr. 
jähriger deutscher staatsanleihen bewegte sich 2015 in  insbesondere im dritten quartal war ein starker preisanstieg 
 einer historisch niedrigen bandbreite von 0,1 bis 1,0  %; ende  zu beobachten. zwischenzeitlich notierten die cds deutlich 
dezember lag sie bei 0,6  %. auch die kosten für die absiche­ über der 160­punkte­marke und damit auf dem höchsten 
rung von kreditrisiken über credit default swaps (cds)   niveau aller zeiten. ausschlaggebend dafür war die große 
 waren vergleichsweise gering. der index itraxx europe, der  besorgnis, die der stresstest zur höhe der kernenergierück­
aus den cds­preisen von 125 großen europäischen  stellungen zwischenzeitlich bei den anlegern auslöste. als 
 unternehmen gebildet wird, notierte mit durchschnittlich  sich abzeichnete, dass die befürchtungen unbegründet 
66 basispunkten für fünfjährige laufzeiten; das ist das   waren, verbilligten sich die cds für rwe wieder. 
 niedrigste jahresmittel seit 2007, bevor die hypotheken­ 
lagebericht  17
1   zusammengefasster 
 lagebericht
18  rwe geschäftsbericht 2015
1.1  strategie
unser geschäft wird auf allen wertschöpfungsstufen anspruchsvoller. schlüsselfaktoren sind der fortschreitende 
 ausbau der erneuerbaren energien, steigende klimaschutzanforderungen und die digitale revolution. wir sehen hier 
 unternehmerische chancen für uns, die wir nutzen wollen: indem auch wir unseren strom zunehmend aus regenera­
tiven quellen erzeugen, indem wir mit modernen und flexiblen kraftwerken die sicherheit der stromversorgung 
gewähr leisten, indem wir die netzinfrastruktur technisch weiterentwickeln und indem wir unseren kunden  innovative 
produkte und dienstleistungen anbieten, mit denen sie energie effizienter nutzen und ihre lebensqualität steigern 
können. um dafür finanziell besser gerüstet zu sein, stellen wir uns auch organisatorisch neu auf: wir fassen die 
 geschäftsfelder erneuerbare energien, netze und vertrieb in einer tochtergesellschaft zusammen, die als börsen­
notiertes unternehmen direkten zugang zum kapitalmarkt haben wird. 
was wir tun. rwe ist einer der führenden strom- und gasan-  zentrale  herausforderung im netzbetrieb ist die integration 
bieter in europa. mit unserem know-how bei der  gewinnung  der wachsenden dezentralen stromeinspeisungen aus 
von braunkohle, der stromerzeugung aus gas, kohle, kern-  regenerativen quellen. sie macht den verstärkten einsatz 
kraft und regenerativen quellen, dem energiehandel, der  komplexer technologien erforderlich. die trends im vertrieb 
verteilung und dem vertrieb von strom und gas sowie der   werden  dadurch bestimmt, dass es immer mehr kunden gibt, 
entwicklung und bereitstellung von innovativen energiema- die eine effizientere energie nutzung anstreben und von 
nagementlösungen sind wir auf allen stufen der energiewirt- den möglichkeiten gebrauch  machen wollen, die die digitale 
schaftlichen wertschöpfungskette tätig. wir versorgen mehr   revolution eröffnet. zudem  erzeugen haushalte und betrie-
als 16 millionen stromkunden und etwa 7 millionen gaskun- be zunehmend ihren strom selbst und übernehmen mitun-
den zuverlässig und zu fairen preisen mit energie. im ge- ter sogar die rolle eines energiemanagers.
schäftsjahr 2015 haben wir einen umsatz von 48,6 mrd. € 
 erwirtschaftet. unsere wichtigsten märkte sind deutschland,  unsere antwort. rwe wird auch in der energiewelt von 
benelux, großbritannien sowie zentralost- und südosteuro-  morgen ein führender anbieter sein. diesem anspruch wer-
pa. bei der stromerzeugung aus erneuerbaren energien sind  den wir gerecht, indem wir unser geschäftsmodell auf die 
wir auch außerhalb dieser regionen aktiv, z. b. in spanien  beschriebenen trends ausrichten. unsere stromerzeugung 
und italien. eine übersicht über unsere geschäftsaktivitäten  aus erneuerbaren energien haben wir bereits stark ausge-
finden sie auf der folgenden seite. baut und wollen hier auch in zukunft auf wachstumskurs 
bleiben. des weiteren investieren wir in den erhalt, die er-
neue anforderungen an energieversorger. das klassische  weiterung und die moder nisierung unserer netzinfrastruktur, 
geschäftsmodell des voll integrierten energieversorgers  um auf lange sicht eine zuverlässige verteilung von strom 
 gerät zunehmend unter druck. mit dem fortschreitenden  und gas gewährleisten zu können. im vertriebsgeschäft sind 
ausbau der erneuerbaren energien entwickelt sich das kon- wir dank unserer starken kundenbasis in der lage, neue 
ventionelle erzeugungsgeschäft in europa mehr und mehr   bedürfnisse von privathaushalten und unternehmen früh-
weg von der produktion möglichst hoher strommengen hin  zeitig zu erkennen und ihnen mit passgenauen angeboten 
zur bereitstellung von kapazitäten, mit denen die schwan- gerecht zu werden. in der konventionellen stromerzeugung 
kungen der solar- und windstromeinspeisungen aufgefan- setzen wir auf eine flexible und effiziente kraftwerksflotte, 
gen werden. damit verschieben sich die einkommensströme  die als partner der erneuerbaren energien dafür sorgt, dass 
für kraftwerke zunehmend in richtung marktorientierter  jederzeit genug strom zur verfügung steht. darüber  hinaus 
 kapazitätsprämien für versorgungssicherheit. diese entwick- nehmen wir nach und nach ältere, emissionsintensive kraft-
lung ist in einigen europäischen märkten bereits weit voran- werke vom netz – mit der folge, dass der durchschnitt liche 
geschritten, u. a. in großbritannien. in deutschland hat sich  wirkungsgrad unserer erzeugungsanlagen steigt und sich 
die politik allerdings bis auf  weiteres gegen die einführung  der ausstoß von kohlendioxid sowohl absolut als auch im 
eines kapazitätsmarktes  entschieden (siehe seite 35).  verhältnis zur stromproduktion  verringert.
lagebericht >  strategie  19
marktpositionen von rwe strom gas
nach absatz vollkonsolidierter konzerngesellschaften1
deutschland nr. 1 nr. 3
niederlande nr. 1 nr. 2
großbritannien nr. 2 nr. 6
zentralost-/südosteuropa nr. 2 in ungarn nr. 1 in tschechien
nr. 3 in der slowakei nr. 2 in der slowakei
nr. 5 in polen präsenz in polen
nr. 5 in tschechien präsenz in ungarn 
nr. 3 in kroatien präsenz in kroatien
präsenz in slowenien
präsenz in rumänien
präsenz in der türkei
europa insgesamt nr. 2 nr. 6
1  stand der marktpositionen: ende 2014, stand der marktpräsenzen: ende 2015; quelle: eigene erhebungen
wo rwe aktiv ist
etablierte marktposition auf einer oder  mehreren 
energiewirtschaftlichen wertschöpfungsstufen
marktpräsenz in der stromerzeugung und/
oder im energievertrieb
marktpräsenz in der stromerzeugung 
aus erneuerbaren energien
wachstumsfelder von rwe. wachstumsmöglichkeiten  ein konzern – zwei zukunftsfähige unternehmen. wachs-
 sehen wir derzeit insbesondere bei der stromerzeugung  tumsprojekte haben wir früher großenteils aus mitteln finan-
aus windenergie an land und im meer, im stromverteilnetz- ziert, die wir mit unseren kraftwerken verdient haben. weil 
geschäft sowie in der vermarktung innovativer vertriebspro- die stromgroßhandelspreise und damit auch die margen in 
dukte und dezentraler energielösungen. in einigen ländern  der konventionellen stromerzeugung dramatisch gefallen 
wollen wir die chance ergreifen, uns durch aufbau von ver- sind, ist das heute nicht mehr möglich. um dennoch wachs-
triebsgeschäft mittel- oder langfristig unter den großen loka- tumschancen nutzen zu können, die sich uns im derzeitigen 
len versorgern zu etablieren; beispiele dafür sind kroatien,  energiewirtschaftlichen umfeld bieten, haben wir ende 2015 
slowenien und rumänien. außerhalb europas sind wir nur in  beschlossen, die geschäftsfelder erneuerbare energien, 
sehr begrenztem rahmen tätig, u. a. im handels geschäft.   netze und vertrieb in eine neue tochtergesellschaft zu über-
darüber hinaus bieten wir staaten der arabischen halbinsel  führen und einen anteil von rund 10  % an dieser gesellschaft 
seit 2014 erfolgreich beratungsdienstleistungen entlang der  im zuge einer kapitalerhöhung an der börse zu platzieren. 
gesamten energiewirtschaftlichen wertschöpfungskette an.  mit den mitteln, die dem neuen unternehmen zufließen, 
20  rwe geschäftsbericht 2015
stärken wir unseren finanziellen spielraum gerade auf den  (1) stärkung der finanzkraft. wir wollen jederzeit im 
gebieten, wo sich durch den wandel des energiesystems   gewünschten maße und zu akzeptablen konditionen fremd-
neue  unternehmerische perspektiven auftun. auch im  kapital beschaffen können – selbst in krisenphasen an den 
 hinblick auf die herausforderungen in der konventionellen   finanzmärkten. das hat oberste priorität für uns. wir streben 
stromerzeugung bietet die reorganisation vorteile. durch  daher die beibehaltung eines investment- grade-ratings an. 
die möglichkeit, einnahmen aus dem verkauf von anteilen  unsere nettoverschuldung haben wir im abgelaufenen 
an der neuen  gesellschaft zu erzielen, wird die rwe ag   geschäftsjahr von 31,0 mrd. € auf 25,1 mrd. €  gesenkt, vor 
 finanziell flexibler, etwa bei erfüllung der kernenergie- allem wegen des verkaufs von rwe dea (siehe seite 38). 
verpflichtungen. unsere planungen sehen vor, dass die   unsere investitionen und ausschüttungen wollen wir voll-
rwe ag mehrheits eigentümer der neuen gesellschaft bleibt. ständig mit dem cash flow aus der laufenden geschäfts-
tätigkeit finanzieren, wenngleich schwankungen beim mittel-
stärkung der innovationskraft. mehr denn je werden ver- zufluss dazu führen können, dass uns dies nicht in jedem 
sorger daran gemessen, wie flexibel und innovativ sie sind.  jahr gelingt. 
unternehmen, die in einem sich dynamisch verändernden 
markt langfristig bestehen wollen, müssen schon heute  um unsere finanzkraft zu stärken, bedienen wir uns gleich 
 sicherstellen, dass sie überzeugende angebote für die  mehrerer hebel. im jahr 2012 hat rwe ein ambitioniertes  
 kundenbedürfnisse von morgen und übermorgen haben.  effizienzsteigerungsprogramm gestartet, das umfangreiche 
bei rwe und im umfeld des unternehmens gibt es viele  maßnahmen zur kostensenkung und erlössteigerung bein-
 kluge köpfe, die uns dabei helfen können. wir bringen sie  haltet (siehe seite 57). darüber hinaus haben wir die inves-
zusammen und geben ihnen die möglichkeit, geschäfts ideen  titionen stark zurückgefahren und eine reihe von desinves-
ohne denkverbote zu sondieren und vielversprechende  titionen getätigt. zum verkauf steht derzeit u. a. noch unsere 
 neuerungen direkt am markt zu erproben. organisiert und  minderheitsbeteiligung an dem auf uran-anreicherung spezi-
vorangetrieben wird dieser prozess von unserem anfang  alisierten unternehmen urenco. auch die bereits erläuterte 
2014 ins leben gerufenen „rwe innovation hub“, über den  organisatorische neu aufstellung des rwe-konzerns – verbun-
wir auf seite 23 ff. ausführlich informieren. um möglichst  den mit dem börsengang der neuen gesellschaft für erneu-
schnell neue lösungen anbieten zu können, setzen wir auf  erbare energien, netze und vertrieb – gibt uns zusätzlichen 
die zusammenarbeit mit partnern und sind mit innovations- finanziellen spielraum.
teams an den standorten silicon valley, tel aviv und berlin 
vertreten. (2) verbesserung der leistungs­ und wettbewerbsfähig­
keit. ein marktumfeld, das sich dynamisch entwickelt, ist nur 
das leitbild von rwe. unsere strategie orientiert sich an  für unternehmen beherrschbar, die selbst dynamisch sind. 
 einem leitbild, das zum einen die ambitionierten politischen  wir haben bereits eine fülle von maßnahmen ergriffen, um 
ziele zum klimaschutz, zum ausbau der erneuerbaren ener- unsere prozesse noch effizienter, unsere organisation noch 
gien und zur verbesserung der energieeffizienz unterstützt  schlagkräftiger und unsere unternehmenskultur noch leis-
und zum anderen die enormen herausforderungen aufgreift,  tungsorientierter zu machen. einen großen schritt nach vor-
die dadurch für uns in puncto wettbewerbsfähigkeit, innova- ne gebracht hat uns dabei das anfang 2012 gestartete und 
tionskraft und finanzielle stärke entstehen. unser leitbild  inzwischen erfolgreich beendete programm „rwe 2015“, 
haben wir so formuliert: „wir sind der vertrauenswürdige  das wir im geschäftsbericht 2014 auf seite 19 f. erläutert 
und leistungsstarke partner für die nachhaltige umgestal-  haben. einen wichtigen beitrag zur schaffung wettbewerbs-
tung des europäischen energiesystems.“ um diesem an- fähigerer strukturen liefert auch die im august 2015 be-
spruch gerecht zu werden, haben wir uns die folgenden stra- schlossene verringerung der zahl unserer konzerngesell-
tegischen ziele gesetzt: wir wollen (1) unsere finanzkraft  schaften im wege einer verschmelzung. dadurch, dass wir 
stärken, (2) rwe leistungs- und wettbewerbsfähiger machen  mit weniger rechtlichen einheiten und führungsebenen 
und (3) den nachhaltigen umbau des europäischen energie-  auskommen, können wir entscheidungswege verkürzen und 
systems erfolgreich mitgestalten. im folgenden erläutern  den verwaltungsaufwand verringern.
wir die genannten ziele und wie wir sie erreichen wollen. 
weitere informationen dazu können sie im internet unter 
www.rwe.com/strategie abrufen. 
lagebericht >  strategie  21
(3) mitgestaltung des nachhaltigen umbaus des  •   ausweitung des handelsgeschäfts. der energiehandel 
 euro päischen energiesystems. dem tiefgreifenden  ist das wirtschaftliche bindeglied zwischen den elementen 
struktur wandel im energiesektor begegnen wir mit einer  unserer wertschöpfungskette, den regionalen märkten 
weiterentwicklung unseres geschäftsmodells. dies betrifft  und den verschiedenen rohstoffen. unsere handelstoch-
alle stufen der wertschöpfungskette. damit reagieren wir  ter rwe supply & trading nutzt ihr know-how zunehmend 
nicht nur auf veränderungen, sondern übernehmen eine  auch außerhalb europas und hat bereits büros in new 
 aktive rolle beim umbau des europäischen energie systems. york, singapur und mumbai eröffnet. in begrenztem um-
fang investiert rwe supply & trading in energieunterneh-
•   optimierung unseres konventionellen kraftwerksparks.  men und -anlagen, bei denen sich durch restrukturierung 
stark gesunkene stromgroßhandelspreise und schwierige  und weiterveräußerung innerhalb eines zeitfensters von 
politische rahmenbedingungen setzen uns in der konven- drei bis fünf jahren attraktive renditen erzielen lassen. 
tionellen stromerzeugung zu, insbesondere in deutsch- ein beispiel dafür ist das ende 2012 erworbene steinkohle-
land. viele kraftwerke sind nur noch schwach ausgelastet  kraftwerk lynemouth im norden englands: wir haben die 
und decken ihre kosten nicht. wir arbeiten daran, die pro- weichen dafür gestellt, dass es mit staatlicher förderung 
fitabilität unserer anlagen zu verbessern, indem wir ihre  in ein biomassekraftwerk umgewandelt werden kann, und 
laufenden kosten senken und ihre kommerzielle verfüg- die anlage anfang 2016 weiterverkauft.   
barkeit erhöhen. sofern wirtschaftlich geboten, legen wir 
kraftwerke vorübergehend oder endgültig still. viele  •   weiterentwicklung der verteilnetzinfrastruktur. die 
 experten sehen gute chancen dafür, dass sich die lage in   netze sind das rückgrat der energiewende, und wer sie 
der konventionellen stromerzeugung mit fortschreitendem  bewirtschaftet, kann i.d.r. stabile renditen erzielen. in 
abbau von überkapazitäten wieder stabilisiert. sie erwar-  unserem portfolio hat das netzgeschäft deshalb seinen 
ten, dass kohle und gas im deutschen stromerzeugungs- festen platz. herausforderungen ergeben sich hier u.a. 
mix auf längere sicht unverzichtbar sind. unsere großen- durch den zunehmenden wettbewerb um konzessionen. 
teils hochmodernen gaskraftwerke eignen sich besonders  wer in deutschland netze betreiben will, muss sich von 
gut als partner der erneuerbaren energien, weil ihre fahr- der kommune das vertragliche recht einräumen lassen, 
weise sehr schnell an lastschwankungen im netz ange- die öffentlichen verkehrswege in ihrem gebiet für die 
passt werden kann. wegen ihrer vergleichsweise geringen   verlegung und den betrieb von leitungen zu nutzen. 
emissionen stoßen sie zudem auf breite gesellschaftliche  ende 2015 hatten wir rund 3.000 stromnetz- und rund 
akzeptanz. ihre bedeutung in unserem stromerzeugungs- 800 gasnetzkonzessionen mit einer laufzeit von zumeist 
portfolio dürfte sich langfristig erhöhen. auch kohle  15 bis 20 jahren. wenn konzessionen auslaufen, streben 
bleibt ein wichtiger energieträger für uns, wird aber an  wir ihre erneuerung an, müssen uns dabei aber gegen mit-
bedeu tung einbüßen. das ergibt sich zum teil aus regu- bewerber durchsetzen. zudem möchten immer häufiger 
latorischen vorgaben zur minderung von treibhausgas- die kommunen selbst ins verteilnetzgeschäft einsteigen. 
emissionen. beispielsweise werden wir im rahmen des  unsere antwort darauf sind attraktive beteiligungs-
deutschen „aktionsprogramms klimaschutz 2020“ fünf  modelle, die auf die einzelnen städte oder gemeinden 
braunkohleblöcke der 300-mw-klasse frühzeitig aus dem   zugeschnitten sind. vorteil für uns: wir bleiben betreiber 
markt nehmen (siehe seite 34). für die kommende dekade  der netze und stärken zugleich unser partnerschaftliches 
planen wir, weitere 300-mw-blöcke stillzulegen. außerdem  verhältnis mit den kommunen. 
werden verträge auslaufen, durch die wir steinkohlekraft-  
werke nutzen können, die sich nicht in unserem eigentum  vor große herausforderungen stellen uns auch die zu-
 befinden.  nehmenden stromeinspeisungen aus wetter- und tages-
zeitabhängigen regenerativen quellen und die steigende 
•  ausbau der erneuerbaren energien. der ausbau der  anzahl kleiner, dezentraler erzeugungsanlagen. sie ma-
stromerzeugung aus regenerativen quellen bleibt ein eck- chen den netzbetrieb technisch anspruchsvoller, eröffnen 
pfeiler unserer strategie. einen großen teil der mittel, die  aber auch wachstumsmöglichkeiten. um unter diesen rah-
uns für wachstumsprojekte zur verfügung stehen, wollen  menbedingungen eine zuverlässige stromversorgung zu 
wir dafür einsetzen. bei der erzeugungstechnologie kon- gewähr leisten, müssen wir in den erhalt und den ausbau 
zentrieren wir uns weiterhin auf windkraftanlagen an fest- unserer netzinfrastruktur investieren. damit netze effekti-
landstandorten und im meer. zudem wollen wir künftig  ver und flexibler genutzt werden können, entwickeln wir 
auch in der solarenergie großvolumige projekte in angriff  neue steuer- und regeltechniken und testen sie in feld-
nehmen.  versuchen. außerdem widmen wir uns – etwa im projekt 
22  rwe geschäftsbericht 2015
 „designetz“ – der frage, wie die vielen dezentralen  die wichtigsten herausforderungen für rwe liegen. die 
 erzeuger und verbraucher von strom im ländlichen und   auswahl und abgrenzung der handlungsfelder haben wir 
städtischen raum intelligent vernetzt werden können  seither turnusgemäß überprüft und sie an veränderungen 
 (siehe  seite 26).    im unternehmen und in unserem gesellschaftlichen umfeld 
angepasst. unsere handlungsfelder lassen sich aktuell mit 
•   stärkung der vertriebsposition durch innovative   folgenden stichworten charakterisieren: (1) klimaschutz, 
 produkte und dienstleistungen. wie bereits erläutert,  (2) energieeffizienz, (3) umweltschutz und biodiversität, 
ent wickeln sich haushalte und betriebe zunehmend weg  (4) gesellschaftliches engagement, (5) markt und kunde, 
vom reinen konsumenten hin zum „prosumer“, der seinen  (6) mitarbeiter, (7) lieferkette, (8) arbeitssicherheit und 
strom auch selbst produziert und mitunter sogar speichern   gesundheitsmanagement, (9) versorgungssicherheit und 
kann. immer mehr kunden streben eine effiziente energie- (10) innovation. für jedes dieser handlungsfelder haben wir 
nutzung an und wollen von den möglichkeiten pro fitieren,  uns ziele gesetzt und darüber hinaus kennzahlen festgelegt, 
die ihnen die digitale revolution bietet. um in diesem  mit denen wir die zielerreichung messen und für die öffent-
marktumfeld unsere position behaupten zu können, erwei- lichkeit dokumentieren. 
tern wir unser tätigkeitsgebiet weit über den klassischen 
vertrieb von strom und gas hinaus: wir ent wickeln neue  eine besondere bedeutung innerhalb der zehn handlungs-
geschäftsmodelle für alle endkundensegmente,  indem wir  felder kommt dem klimaschutz zu. als europas größter 
unser know-how auf dem gebiet der energie versorgung  einzel emittent von kohlendioxid (co) sind wir hier beson-
2
und der informationstechnologie  zusammenführen. das  ders  gefordert, zumal mit hohen emissionen auch hohe 
ergebnis sind innovative produkte und auf  individuelle   wirtschaftliche risiken verbunden sind. wir wollen unseren 
 bedürfnisse zugeschnittene lösungen, mit  denen wir uns   co-ausstoß je erzeugte megawattstunde strom, der im ver-
2
von anderen versorgern abheben. beispiele dafür sind  gangenen jahr bei 0,71 tonnen lag, bis 2020 auf 0,62 ton-
 unsere hausautomatisierung rwe smarthome, die wir seit  nen senken. dabei setzen wir u. a. auf den ausbau der 
2011 erfolgreich vermarkten, und die neue steuerungsbox   er neuerbaren energien. außerdem haben wir mit un serem 
rwe easyoptimize, über die wir auf seite 24 berichten.    inzwischen abgeschlossenen kraftwerksneubauprogramm 
die voraussetzung dafür geschaffen, dass hoch moderne 
nachhaltiges wirtschaften – anspruch an uns selbst.   erzeugungskapazitäten an die stelle älterer, emissions-
 unser beitrag zu einem nachhaltigen energiesystem besteht  intensiver anlagen treten können. die meisten anlagen aus 
auch darin, dass wir selbst nachhaltig wirtschaften. energie- dem programm sind gaskraftwerke. sie stoßen wesentlich 
versorgung ist ein langfristig angelegtes geschäft. umso  weniger co aus als kohlekraftwerke, konnten allerdings 
2
wichtiger ist, dass unser handeln in einklang mit den er-  wegen ungünstiger marktbedingungen bisher noch nicht 
wartungen der gesellschaft steht. um diese erwartungen  im gewünschten maß zur verbesserung unserer co-bilanz 
2
besser einschätzen zu können, stehen wir in ständigem  beitragen.
 dialog mit vertretern unserer anspruchsgruppen, auch als 
„stakeholder“ bezeichnet. dabei handelt es sich in erster  weitergehende informationen zu diesem thema finden sie 
 linie um anteilseigner, arbeitnehmer, kunden, politiker, ver- im bericht „unsere verantwortung“, dessen neue ausgabe 
bände, nichtregierungsorganisationen und bürgerinitiativen.  ende märz 2016 erscheint und im internet unter 
auf  basis dieses dialogs haben wir im jahr 2007 zehn hand- www.rwe.com/cr­bericht abgerufen werden kann. 
lungsfelder festgelegt, in denen nach unserem verständnis 
lagebericht >  innovation  23
1.2  innovation
rwe war schon immer ein innovatives unternehmen. ein beispiel dafür ist die fernleitung zwischen dem rheinland 
und den alpen aus den 1920er-jahren – die damals längste deutsche stromautobahn, gebaut von rwe. heute sorgen 
wir mit neu entwickelten produkten dafür, dass energie für unsere kunden zum erlebnis wird. die dezentralisierung 
der energiewirtschaft, der aufbruch ins digitale zeitalter und der trend zur energetischen rundumversorgung sind 
motoren eines wandels, den wir innovativ mitgestalten. indem wir neue geschäftsmodelle entwickeln, stellen wir 
 sicher, dass wir auch für die kundenbedürfnisse von morgen und übermorgen das passende sortiment haben. parallel 
arbeiten wir an technischen lösungen für eine sichere, bezahlbare und umweltschonende energieversorgung. dass 
uns die ideen dabei nicht ausgehen, belegen unsere rund 350 patentgeschützten erfindungen, mit denen wir zur 
 spitzengruppe der europäischen versorger gehören. 
innovationen bei rwe. rwe ist in vielfältiger weise innova- te start-ups. diese schlank und flexibel aufgestellten 
tiv. wichtigste triebfeder ist unser anspruch, unsere kunden  unternehmen spezialisieren sich darauf, die neuen angebote 
durch preiswerte und bedarfsgerechte angebote zu überzeu- von rwe am markt zu platzieren. 
gen. dass uns dies nicht nur heute, sondern auch in zukunft 
gelingt – dazu trägt der rwe innovation hub bei, eine inno- (1) chancen durch die digitale revolution. ob banküber-
vationsplattform, die wir anfang 2014 gegründet haben  weisung, fahrkartenkauf oder urlaubsbuchung – die meisten 
und die von einem inzwischen rund 100-köpfigen team mit  dieser transaktionen werden heute nicht mehr in der bank 
leben  gefüllt wird. der hub soll uns dabei unterstützen,  oder im reisebüro getätigt, sondern per mausklick am com-
neue geschäftsmodelle zu entwickeln und damit zu unter- puter oder per smartphone. wer unterwegs ist, hat heute 
streichen, dass rwe weit mehr kann, als bloß strom und gas  sein mobiltelefon so selbstverständlich dabei wie den haus-
bereitzustellen. auch in technischer hinsicht sind wir innova- schlüssel. auch laptops und tablets gehören für viele zur 
tiv: mit derzeit rund 200 projekten auf dem gebiet der for- mobilen grundausstattung. wir sehen hier den anknüp-
schung und entwicklung wollen wir dazu beitragen, dass die  fungspunkt für eine vielversprechende geschäftsidee. seit 
stromerzeugung emissionsärmer, das verteilnetz intelligen- dezember 2015 testen wir in einigen deutschen lifestyle- 
ter und die energienutzung effizienter wird. darüber hinaus  restaurants „wireless power“ (wipo), einen prototypen für 
profitieren wir von der findigkeit und kreativität unserer mit- das kabellose aufladen. die idee: während die gäste essen, 
arbeiter im betrieblichen alltag. mit guten ideen für prozess- tanken ihre mobilgeräte so ganz nebenbei energie – und 
verbesserungen haben sie auch 2015 wieder dafür gesorgt,  zwar kostenfrei und ohne einstöpseln. unsere vision: im bus, 
dass wir einsparungen in millionenhöhe erreicht haben. beim einkaufen, beim geschäftsessen – wo auch immer men-
schen sich aufhalten – ist eine wipo-ladestation von rwe in 
rwe innovation hub: plattform für die entwicklung neuer  der nähe und versorgt mobilgeräte mit strom. betreiber von 
 geschäftsmodelle. wir wollen innovationsführer im zukünf- kaufhäusern, gaststätten oder öffentlichen verkehrsmitteln 
tigen energiesystem sein – und mit unseren ideen geld ver- haben mit diesem extra-service die möglichkeit, sich von 
dienen. diese ziele erreichen wir, indem wir gemeinsam mit  wettbewerbern abzuheben. sie können die ladestationen 
unseren kunden herausfinden, welche neuen produkte und  bei uns kaufen oder mieten – und im besten fall unseren 
dienstleistungen ihre wünsche und bedürfnisse bestmöglich  strom gleich mitbeziehen.
erfüllen können. der rwe innovation hub ist der boden, 
auf dem ideen wachsen können, bis aus ihnen werthaltige  (2) intelligente, vernetzte lösungen für privat- und 
geschäftsmodelle werden. die mitarbeiter im hub sind  g  ewerbekunden. rwe ist mit seinen produkten rund um die 
über die grenzen von ländern und organisationseinheiten  hausautomatisierung einer der führenden anbieter in euro-
hinweg in einem netzwerk miteinander verbunden. aktuell  pa. damit das so bleibt, treiben wir die entwicklung neuer 
arbeiten sie an vier schwerpunktthemen, die für die zukunft  lösungen zur  digitalen optimierung der energienutzung  
von rwe von besonderer bedeutung sind: (1) chancen durch  voran, bis hin zur kompletten digitalisierung des wohnens.  
die digitale revolution, (2) intelligente, vernetzte lösungen  solche lösungen machen das wohnen nicht nur angeneh-
für privat- und gewerbekunden, (3) energiekonzepte für  mer; sie können geradezu essenziell sein in einer zeit, in der 
 europas metropolen und (4) neue produkte und dienstleis- immer mehr ältere menschen selbstbestimmt leben wollen. 
tungen durch die nutzung von daten. erste produkte aus  beispiele sind hier die automatische heizungs- und fenster-
diesen kategorien werden bereits bei kunden getestet. da  steuerung oder auch warnmelder, die anschlagen, wenn die 
innovative geschäftsmodelle auch innovative organisations- rollläden nicht  bewegt werden. und wir gehen noch einen 
strukturen benötigen, überführen wir marktreife ideen mit- schritt weiter: durch das angebot von komplettpaketen wol-
unter in eigens dafür gegründete gesellschaften, sogenann- len wir uns vom versorger zum „umsorger“ weiterentwickeln, 
24  rwe geschäftsbericht 2015
der auch die dezentrale stromerzeugung seiner kunden steu- für den einsatz bei kleinen und mittelständischen unterneh-
ert. mehr als 1,5 millionen deutsche haushalte und unterneh- men testen wir zurzeit mit großem erfolg den prototypen 
men  produzieren bereits selbst strom. was mit diesem strom  „consenze“ (connected sensors). viele kleine sensoren wer-
geschieht – also ob er ins  öffentliche netz eingespeist oder  den dabei z. b. in einer werkshalle angebracht und liefern 
vor ort verbraucht wird – darüber werden sie zunehmend  von dort daten. unternehmen erhalten so transparenz über 
selbst entscheiden wollen. in der energiewelt von morgen  den stromverbrauch verschiedener geräte, können kosten-
könnten sie auch die rolle  eines händlers übernehmen und  treiber erkennen und auf dieser grundlage produktions-
den strom verkaufen. denn wenn in der „sharing economy“  abläufe verbessern. künftig soll consenze den energie-
autos geteilt werden, warum nicht auch selbsterzeugter  verbrauch sogar vollautomatisch steuern. es kann dann 
strom? das stellt nicht nur die gesamte wertschöpfungskette  beispielsweise dafür sorgen, dass nach büroschluss die 
der energieversorgung auf den kopf, sondern führt auch   lichter ausgeschaltet und die fenster geschlossen sind. 
dazu, dass wir es mit  einem ganz anderen kundentyp zu tun  auch der einsatz von maschinen oder der heizung ließe sich 
haben.  diesen kunden werden wir zwar keinen strom mehr  mit consenze optimieren.
liefern, aber dafür unser know-how als dezentraler energie-
manager.  ein weiteres beispiel dafür, welche potenziale die vernetzung 
bietet, ist „lemonbeat“. hinter dem namen verbirgt sich ein 
mit „rwe easyoptimize“ haben wir das passende produkt für  neues, sicheres digitales übertragungsprotokoll, das wir im 
sie. dabei handelt es sich um einen algorithmus in einer  zuge unserer aktivitäten zur hausautomatisierung entwickelt 
box, der anlagen für die erzeugung und für die speicherung  haben. es ermöglicht, dass ent sprechend ausgestattete 
von strom sowie stromverbrauchende geräte intelligent mit-  elektrogeräte oder auch komplexe  maschinen miteinander 
einander vernetzt. mit ihm lassen sich die betriebszeiten  kommunizieren. gegenüber bereits etablierten protokollen 
hauseigener stromerzeugungsanlagen optimieren, beispiels- hat lemonbeat klare vorteile: beispielsweise verbraucht es 
weise solcher mit kraft-wärme-kopplung (kwk). kwk-anla- weniger energie als wlan; und anders als bei bluetooth 
gen erzeugen aus unterschiedlichen energie trägern strom   stellen dicke wände und weite  strecken kein kommunikati-
für die industrie oder für wohnsiedlungen. die abwärme, die  onshindernis dar. lemonbeat ist auch der name des start-
dabei entsteht, wird für produktionsprozesse oder zum hei- up-unternehmens, mit dem wir  dieses attraktive produkt 
zen genutzt. inzwischen können kwk-anlagen auch in privat- weltweit vermarkten wollen.  
häusern betrieben werden; sie sind dann lediglich waschma-
schinengroß. die sogenannten mini- und mikro-kwk-anlagen  (3) energiekonzepte für europas metropolen. experten 
arbeiten im haushalt vorrangig dann, wenn wärme für die  prognostizieren, dass 2030 weltweit über 60  % aller 
heizung oder warmes wasser benötigt wird. rwe easyopti-  menschen in ballungsräumen wohnen und noch mehr dort 
mize sorgt dafür, dass sich ihre betriebszeiten nicht nur am   arbeiten werden. in deutschland ist der anteil der stadt-
wärme-, sondern auch am strombedarf aus richten. dafür  bevölkerung schon heute wesentlich größer. wir haben uns 
sammelt der algorithmus automatisch daten zu den  vorgenommen, produkte und dienstleistungen für eine 
betriebs zeiten der kwk-anlage. informationen zum strom-  höhere  lebensqualität dieser menschen zu entwickeln. dazu 
verbrauch liefert der smartmeter-stromzähler. aus ihnen  werden wir im laufenden jahr pilotprojekte auf den gebieten 
wird eine prognose errechnet, die als grundlage für den  energieversorgung und infrastruktur starten. in einem ersten 
 opti mierten betrieb dient. vorteil für die kunden: sie  schritt konzentrieren wir uns dabei auf die regionen, in 
 sparen geld. vorteil für rwe: über die schnittstelle, die   denen rwe heute schon präsent ist: das ruhrgebiet, berlin, 
rwe easyoptimize bietet, kennen wir die individuellen  warschau, prag und budapest.
 bedürfnisse unserer kunden und können ihnen passgenaue 
produkt- und dienstleistungsangebote unterbreiten. nach  (4) neue produkte und dienstleistungen durch die 
der erfolg reichen testphase mit 300 haushalten fiel mitte   nutzung von daten. unser geschäft bringt es mit sich, dass 
2015 der startschuss für die markteinführung der kleinen  wir über einen breiten, ständig wachsenden datenbestand 
box mit den großen möglichkeiten. rwe easyoptimize ist  verfügen. künftig wollen wir ihn noch systematischer bei der 
 zugleich das erste start-up, das der rwe innovation hub an  entwicklung von produkten und dienstleistungen nutzen. ein 
den markt  geführt hat.  beispiel: in unseren gaskraftwerken setzen wir turbinen un-
terschiedlicher hersteller ein; sie treiben die generatoren an, 
die letztlich den strom erzeugen. im laufe der jahre haben 
wir viele betriebsdaten gesammelt und mit ihrer hilfe die 
 anlagen optimiert. dieses wissen ist in seiner breite einzig-
artig, und wir wollen es künftig an die entwicklungs-
lagebericht >  innovation  25
abteilungen der hersteller und an kraftwerksbetreiber in  elektromobilität – ökologisch auto fahren. rwe arbeitet 
 aller welt vermarkten. ein weiteres beispiel: neue methoden  intensiv daran, den durchbruch der umweltfreundlichen 
der datenanalyse machen es möglich, die energienutzung  elektromobilität zu beschleunigen, und hält dafür schon heu-
viel individueller und zielgerichteter zu steuern. für unsere  te das passende komplettangebot bereit: vom grünen strom 
kunden wird damit der verbrauch des veralteten stromfres- über ein großes netz öffentlicher ladesäulen und schnelle 
senden kühlschranks ebenso transparent wie sonst kaum  ladelösungen bis hin zu dienstleistungen für infrastruktur-
merkliche störungen an der heizungspumpe, die auf einen  betreiber, etwa carsharing-anbieter. zahlreiche entwicklun-
baldigen ausfall hindeuten.  gen haben wir bereits urheberrechtlich schützen lassen: 
 inzwischen kommen wir allein auf dem gebiet der elektro-
innovationen mit partnern – schneller, kreativer,  mobilität auf 30 patentfamilien, also gruppen von  patenten, 
 erfolgreicher. damit unsere projekte größtmögliche erfolgs- die zu derselben erfindung gehören – zum teil mit weltweiter 
chancen haben, tun wir uns mit partnern zusammen, die  gültigkeit. ein beispiel: damit das laden der batterie abge-
 unser know-how ergänzen. wir finden sie in den wichtigsten  rechnet werden kann, teilt das elektrofahrzeug der lade-
und größten innovationszentren weltweit, etwa im silicon  infrastruktur i. d. r. seine zugangsdaten mit. für elektro-
valley, in europas start-up-hauptstadt berlin und in israel,  fahrzeuge, die das technisch nicht können, haben wir ein 
dem land mit der aktuell höchsten start-up-dichte. dass sich  intelligentes ladekabel entwickelt, in dem die anonymisier-
in einem solchen dynamischen umfeld konzepte schnell und  ten kenndaten unseres stromkunden gespeichert sind. auch 
erfolgreich an den markt bringen lassen, haben wir im ver- fahrer von e-autos ohne vertragsbindung können die lade-
gangenen jahr in berlin in einem sogenannten accelerator- säulen nutzen,  indem sie per sms, kreditkarte oder paypal 
programm (beschleunigungsprogramm) gezeigt: innerhalb  bezahlen. ein weiteres beispiel für unser engagement: in san 
von nur zwei wochen hat ein team des rwe innovation hub  diego läuft derzeit ein auf drei jahre angelegtes pilotprojekt 
gemeinsam mit jungunternehmern ein konzept für ein sozia- zur elektromobilität, in dem wir mit daimler und der univer-
les netzwerk entwickelt und getestet, das ältere  menschen  sity of california zusammenarbeiten. das ziel ist, den auf 
dabei unterstützt, ein selbstbestimmtes leben zu führen.  dem campus produzierten strom aus wind- und sonnen-
auch mit unternehmen im silicon valley und us-amerikani- energie für die ladung von elektrofahrzeugen zu nutzen. 
schen hochschulen sind wir in regem austausch. dabei kön- dazu haben wir 29 ladepunkte errichtet, drei davon mit 
nen wir erfahrungen und produkte vom euro päischen ener-  innovativer schnellladetechnik: in nur 20 minuten lädt ein 
giemarkt einbringen, die in den usa auf großes interesse  auto damit strom für eine reichweite von bis zu 130 kilome-
stoßen, insbesondere auf dem gebiet der elektromobilität. tern. die erkenntnisse, die wir in diesem projekt gewinnen, 
wollen wir auf dem deutschen markt nutzen – etwa damit 
forschung und entwicklung: technische innovationen für  fahrzeuge vorzugsweise dann geladen werden können, 
eine sichere und umweltschonende energieversorgung.  wenn große mengen regenerativ erzeugten stroms zur 
forschung und entwicklung (f & e) sind essenziell für die   verfügung  stehen. 
transformation des europäischen energiesystems. wir iden-
tifizieren, bewerten, entwickeln und testen neue technolo- innovative energiespeicher – schlüsseltechnologien für 
gien. dadurch stellen wir sicher, dass wir wettbewerbsfähig  die künftige stromversorgung. durch den ausbau der 
bleiben – an der schnittstelle zum endkunden, also bei der   erneuerbaren energien wird das stromangebot wetter- und 
energienutzung, ebenso wie bei der energiespeicherung,   tageszeitabhängiger, denn wind und sonne richten sich 
dem netzbetrieb, der stromerzeugung und an der quelle,  nicht danach, wie viel strom gerade gebraucht wird. eine 
bei der gewinnung von rohstoffen. mit fast 1.000 patenten,  möglichkeit, angebot und nachfrage in balance zu halten, 
die auf etwa 350 erfindungen basieren, sind wir in der spit- ist die nutzung von speichern. als solcher eignet sich auch 
zengruppe der europäischen versorger. allein 2015 haben  das gasnetz. das vorgehen: aus überschüssigem wind- 
wir 50 patente angemeldet. wenn wir f & e-maßnahmen in  und  solarstrom wird wasserstoff erzeugt und direkt ins 
angriff nehmen, tun wir uns meist mit externen partnern aus   örtliche gasnetz eingespeist, um später für die wärmever-
anlagenbau, chemischer industrie oder forschungseinrich- sorgung oder in gaskraftwerken für die stromproduktion zur 
tungen zusammen. deshalb übersteigt das finanzielle volu- ver fügung zu stehen. wie all dies gelingen kann, erforscht 
men unserer projekte den uns selbst zuzurechnenden anteil  rwe unter der überschrift „power to gas“ (strom zu gas). 
deutlich. unser betrieblicher f & e-aufwand belief sich 2015  mitte februar 2015 haben wir dazu in ibbenbüren eine 
auf 101 mio. € (vorjahr: 110 mio. €). von unseren mitarbei-  for schungs anlage in betrieb genommen. unser ziel ist, mit 
tern waren 400 ausschließlich oder teilweise mit f & e-auf-  power to gas über eine langfristige technologieoption zu 
gaben befasst. eine kleine auswahl wichtiger f & e-projekte  verfügen. 
stellen wir ihnen im folgenden vor. für weitere informatio-
nen verweisen wir auf  www.rwe.com/innovation.
26  rwe geschäftsbericht 2015
„designetz“ – umfassendes energiewendeprojekt unter  wie sich die durchgängigkeit des flusses an unserer anlage 
 federführung von rwe. damit die energiewende gelingt,  insbesondere für lachs, meerforelle und aal verbessern 
müssen wirtschaft, wissenschaft und kommunen eng zu- lässt. da der fischaufstieg in die laichge biete über verschie-
sammenarbeiten. das soll im projekt „designetz“ geschehen:  dene becken bereits gewährleistet ist, testen wir jetzt die 
ein forschungskonsortium unter der führung von rwe hat  verschiedenen möglichkeiten eines sicheren fischabstiegs 
sich zum ziel gesetzt, ein tragfähiges gesamtkonzept zur  zurück in richtung meer. bei dem projekt  arbeiten wir u. a. 
 integration der erneuerbaren energien in das versorgungs- mit dem lehrstuhl und institut für wasserbau und wasser-
system zu entwickeln. die kernfrage, die dabei zu beantwor- wirtschaft der rwth aachen zusammen; es wird durch mittel 
ten ist: wie können die vielen dezentralen erzeuger und  des landes nordrhein-westfalen gefördert.
 verbraucher von strom im ländlichen und städtischen raum 
intelligent vernetzt werden? unter den konsortialpartnern  co  aus kraftwerken: fliegen flugzeuge bald mit  grünem 
2
finden sich stadtwerke, namhafte forschungsinstitute und  treibstoff? rwe testet bereits seit längerem verfahren zur 
große technologieunternehmen. designetz soll in nordrhein- abtrennung von kohlendioxid aus dem rauchgas von kraft-
westfalen, rheinland-pfalz und dem saarland umgesetzt  werken. wir tun dies u. a. mit einer pilotanlage zur co- 
2
werden. diese bundesländer, in denen über ein viertel der  wäsche am braunkohlestandort niederaußem in der nähe 
deutschen bevölkerung lebt, bieten uns ideale voraussetzun- von köln. im geschäftsbericht 2013 haben wir auf seite 86 f. 
gen, um die dezentrale energielandschaft der zukunft einem   ausführlich darüber berichtet. neu ist, dass wir das algen-
realitätscheck zu unterziehen: gebiete mit sehr hohen  science-center im forschungszentrum jülich mit co belie-
2
 einspeisungen aus erneuerbaren energien findet man hier  fern, das in niederaußem „ausgewaschen“ wird. denn was 
ebenso wie industriegeprägte verbrauchszentren. im  in unseren kraftwerken als nebenprodukt entsteht, können 
 dezember 2015 hat das bundesministerium für wirtschaft  pflanzenforscher nutzen, um ihre mikroalgen zu füttern und 
und energie (bmwi) dem projekt fördergelder in zwei- daraus z. b. öle als basis für biotreibstoffe zu gewinnen. 
stelliger millionenhöhe in aussicht gestellt. wir bringen in   damit ließe sich sogar kerosin ersetzen. die vorteile des 
das projekt unser know-how aus dem betrieb unseres rund   synthetischen treibstoffs: seine produktion steht – anders 
330.000 kilometer langen deutschen stromverteilnetzes  als die von biodiesel – nicht in konkurrenz zum pflanzen-
ein, an das schon heute weit über 300.000 erneuerbare-  anbau für die nahrungsmittelherstellung und seine nutzung 
energien-anlagen angeschlossen sind. mit der teilnahme an  ist weitgehend co-neutral. 
2
designetz unterstreichen wir unseren anspruch, kompeten-
ter partner bei der umsetzung der energiewende zu sein. coal to liquid /coal to gas – von der braunkohle zum 
chemieprodukt. eines der ziele, die wir mit unserer f & e- 
messbojen für die auswahl geeigneter windkraft- tätigkeit verfolgen, ist eine klimaschonendere verstromung 
standorte. bei unserer f & e-tätigkeit auf dem gebiet der  von braunkohle. doch diese ressource, die uns noch viele 
 erneuerbaren energien gilt unser besonderes augenmerk  jahre zur verfügung stehen wird, ist mehr als eine energie-
der offshore-windkraft. in der holländischen nordsee testet  quelle. auf ihrer basis können ausgangsstoffe für die (pet-
rwe im rahmen eines internationalen forschungspro- ro-)chemische industrie hergestellt werden – hochwertige 
gramms seit märz 2015 eine neue variante mobiler mess- treibstoffe, aber auch vorprodukte für kunststoffe, klebstof-
bojen. die bojen erheben wind-, strömungs-, wellen- und  fe und farben. technisch  möglich wird diese innovative nut-
witterungsdaten; auf basis solcher messungen kann der  zung dadurch, dass wir die kohle in einen gasförmigen zu-
 optimale standort eines neuen windparks bestimmt  werden.  stand bringen und das so  gewonnene synthesegas, das vor 
falls sich die datenqualität als hinreichend erweist, könnten  allem aus kohlenmonoxid und wasserstoff besteht, in die 
derartige bojen künftig gleich mehrere der fünf- bis zehnmal  gewünschten treibstoffe oder vorprodukte umwandeln. 
so teuren messmasten ersetzen, die fest im meer verankert   unser forschungsziel ist,  diese technologie zur marktreife zu 
werden müssen. das hat einen doppelten vorteil: der bau  führen. rwe verfügt  bereits über langjährige erfahrung in 
von offshore-windparks wird kostengünstiger und ist mit  der herstellung, auf bereitung und nutzung des aus kohle 
 einem geringeren eingriff in die natur verbunden. gewonnenen synthesegases. im rahmen des projekts 
 „fabiene“ werden wir im frühjahr damit beginnen, die her-
wasserkraftwerke im einklang mit der natur. seit über  stellung von naphtha, wachsen und treibstoffen wie diesel 
100 jahren erzeugt rwe mit wasserkraft strom – zuverlässig,  oder kerosin zu testen. anfang 2016 hat uns das bmwi eine 
profitabel und ohne den ausstoß von co. außerdem achten  förderzusage dafür  erteilt. partner bei dem projekt, das wir 
2
wir darauf, dass wir dabei nicht die lebensbedingungen von  in unserem inno vationszentrum kohle in niederaußem um-
fischen beeinträchtigen. in einer pilot anlage am wasser- setzen, sind die tu darmstadt und thyssenkrupp industrial 
kraftwerk unkelmühle an der sieg unter suchen wir derzeit,   solutions.
lagebericht >  innovation  27
mitarbeiterideen ermöglichten einsparungen von mehr  gestoppt. dadurch fällt die wassersäule, die sich bis dato in 
als 10 mio. €. im vergangenen jahr haben die mitarbeiterin- der steigleitung befunden hat, nach unten zurück, der was-
nen und mitarbeiter von rwe rund 3.700 verbesserungsvor- serspiegel im brunnen steigt schlagartig an und die wasser-
schläge beim konzernweiten ideenmanagement eingereicht.  masse drückt nach außen ins gestein. durch die strömungs-
den wirtschaftlichen nutzen dieser ideen veranschlagen wir  umkehr lösen sich die partikel; bei wiedereinschalten der 
für das erste jahr ihrer umsetzung auf über 10 mio. €. ein  pumpen werden – ähnlich wie beim einsatz des „pömpels“ 
 beispiel: teammitglieder des bereichs wasserwirtschaft bei  im haushalt – die gelockerten partikel aus dem untergrund 
rwe power haben herausgefunden, wie sich die leistung der  gesaugt, sodass die poren im kies wieder frei sind und das 
brunnen im rheinischen braunkohletagebau auf verblüffend  wasser ungehindert fließen kann. durch regelmäßiges an- 
einfache weise erhöhen lässt. zum hintergrund: damit das  und abschalten der brunnen kann ihre förderleistung um 
grundwasser die tagebauflächen nicht in seen verwandelt,  durchschnittlich 10  % erhöht werden; zugleich steigt die 
muss der boden kontinuierlich entwässert werden. zu die-  „lebenserwartung“ der brunnen. das „anti-aging-pro-
sem zweck gibt es eine vielzahl unterirdischer brunnen:  das  gramm“ allein für die 150 brunnen im tagebau hambach, 
wasser sammelt sich dort und wird über steigleitungen an  verbunden mit niedrigeren betriebskosten und dem verzicht 
die oberfläche gepumpt. in die brunnen gelangt es durch  auf einige brunnenneubauten, bringt uns eine einsparung 
filterrohre; allerdings führt das wasser feinstpartikel mit  von weit über 1 mio. € pro jahr. rwe betreibt im rheinischen 
sich, die sich im kies um die filterrohre ablagern und  braunkohlerevier rund 1.500 solcher brunnen und plant, das 
 zu nehmend den durchfluss hemmen. die idee: einmal pro  programm auf weitere tagebaue auszuweiten. 
 woche wird das abpumpen des wassers für wenige minuten 
28  rwe geschäftsbericht 2015
1.3  wirtschaftliche rahmenbedingungen
konjunkturelle impulse und die im vergleich zu 2014 etwas kühlere witterung stimulierten den energieverbrauch in 
europa – zum vorteil unseres vertriebsgeschäfts. immer kritischer werden dagegen die rahmenbedingungen in der 
konventionellen stromerzeugung: aufgrund der baisse am steinkohle- und am gasmarkt sind die notierungen im 
stromgroßhandel weiter gefallen. auch die vermehrten einspeisungen von subventioniertem wind- und solarstrom 
setzten die preise unter druck, vor allem in deutschland. wer sich hier 2015 für das folgende kalenderjahr mit 
 grundlaststrom eindeckte, musste nur noch durchschnittlich 31 € je megawattstunde bezahlen – so wenig wie seit 
über zehn jahren nicht. 
wirtschaftsleistung der eurozone um 1,5  % gestiegen.  neben dem energieverbrauch unterliegt auch die stromer-
nach ersten schätzungen war die globale wirtschaftsleis- zeugung wettereinflüssen. eine große rolle spielt dabei das 
tung 2015 um 2,5  % höher als ein jahr zuvor. das bruttoin- windaufkommen, das in weiten teilen europas höher war als 
landsprodukt (bip) der eurozone stieg um 1,5  %. katalysato- 2014. in deutschland, großbritannien, den niederlanden 
ren waren die niedrigen zinsen, der ölpreisverfall und die  und polen verbesserte sich daher die auslastung unserer 
abwertung des euro gegenüber dem us-dollar. innerhalb  windkraftanlagen, während sie sich in italien und spanien 
des währungsraums belegte die deutsche wirtschaft erneut  etwas verschlechterte. auch die niederschlags- und schmelz-
einen der vorderen plätze: nach vorläufigen zahlen des  wassermengen haben einfluss auf die stromproduktion: sie 
 statistischen bundesamtes ist sie – angetrieben vom priva- blieben in deutschland, wo sich die meisten unserer lauf-
ten konsum – um 1,7  % gewachsen. auch die niederländi- wasserkraftwerke befinden, hinter dem hohen vorjahres-
sche wirtschaft expandierte stärker als die der eurozone  niveau zurück. wegen des massiven ausbaus der photovolta-
 insgesamt, die belgische dagegen etwa gleich stark. in groß- ikkapazitäten im rahmen des erneuerbare-energien-gesetzes 
britannien, unserem größten markt außerhalb der währungs- (eeg) hat auch die sonneneinstrahlung mittlerweile starke 
union, war es vor allem dem florierenden dienstleistungs- auswirkungen auf das stromangebot. nach zahlen des deut-
sektor zu verdanken, dass sich das bip um geschätzte 2,2  %  schen wetterdienstes gab es in deutschland 2015 durch-
erhöhte. noch dynamischer entwickelten sich unsere zent- schnittlich 1.723 sonnenstunden, 102 mehr als im vorjahr.
ralosteuropäischen märkte: aktuell verfügbare daten lassen 
darauf schließen, dass tschechien 2015 ein wachstum von  höherer energieverbrauch in den rwe-kernmärkten. das 
rund 4  % erreichte, gefolgt von polen und der slowakei mit  wirtschaftswachstum und die etwas kühlere witterung reg-
jeweils 3,5  % sowie ungarn mit 3  %. ten den strom- und gasverbrauch in unseren kernmärkten 
an, während der trend zur sparsameren nutzung von energie 
erneut milde temperaturen in kontinentaleuropa.  dämpfenden einfluss hatte. vorläufige berechnungen des 
während sich bei industrieunternehmen vor allem die wirt- bundesverbands der energie- und wasserwirtschaft (bdew) 
schaftliche entwicklung auf den energieverbrauch auswirkt,  lassen darauf schließen, dass die deutsche stromnachfrage 
wird dieser bei haushalten in starkem maße von den witte- 2015 um etwa 1  % höher war als im vorjahr. vorliegende da-
rungsverhältnissen beeinflusst: je höher die außentempera- ten für die niederlande, großbritannien, polen, die slowakei 
turen, desto weniger energie wird zum heizen benötigt. in  und ungarn deuten ebenfalls auf einen gestiegenen strom-
deutschland, benelux und zentralosteuropa lagen die tem- verbrauch hin. die wesentlich temperaturabhängigere 
peraturen 2015 über dem zehnjährigen mittel, in großbritan-  gasnachfrage wurde dadurch angeregt, dass es insgesamt 
nien dagegen etwas darunter. auffallend mild waren die   kühler war als 2014. nach erhebungen des bdew erhöhte 
heizmonate januar, november und dezember. allerdings  sich der deutsche gasverbrauch um 4  %. für tschechien 
war es 2015 nicht so warm wie 2014.    veranschlagt der netzregulierer des landes ein plus von 5  %. 
in den niederlanden und großbritannien  dagegen stagnierte 
der verbrauch trotz kühlerer witterung, u. a. weil dort weni-
ger gas verstromt wurde.   
lagebericht >  wirtschaftliche rahmenbedingungen  29
ein-jahres-terminpreise am gas-großhandelsmarkt ttf 
in €/mwh (wochendurchschnittswerte) 
terminkontrakt für 2014 terminkontrakt für 2015 terminkontrakt für 2016
28
26
24
22
20
18
16
14
2013 2014 2015
quelle: rwe supply & trading
gaspreise unter vorjahr. die baisse im internationalen roh- durch den rückgang der notierungen im gashandel, der 
stoffhandel hat auch den europäischen gasmarkt erreicht.  auch in großbritannien zu beobachten war, gerieten die end-
eine wichtige rolle spielt dabei der stark gefallene ölpreis,  kundenpreise unter druck. nach aktueller datenlage hat sich 
denn gaseinfuhren nach kontinentaleuropa basieren teilwei- gas in deutschland für privathaushalte um durchschnittlich 
se auf ölpreisabhängigen langfristverträgen, die energiever- 1  % und für industrieunternehmen um durchschnittlich 8  % 
sorger mit fördergesellschaften abgeschlossen haben. am  verbilligt. in großbritannien werden für die genannten 
wichtigsten kontinentaleuropäischen gashandelsmarkt ttf   kundengruppen preisrückgänge von 5 bzw. 10  % und in den 
(title transfer facility) lagen die spotnotierungen 2015 bei   niederlanden von 3 bzw. 4  % geschätzt. erhebungen für 
durchschnittlich 20 € /mwh und damit 1 € unter dem vorjah- tschechien lassen darauf schließen, dass gaslieferungen an 
reswert. mit ebenfalls 20 € /mwh wurden lieferkontrakte für  die industrie 6  % günstiger geworden, die haushaltstarife  
das folgende kalenderjahr (forward 2016) abgerechnet; das  dagegen um 2  % gestiegen sind. 
sind 4 € weniger, als 2014 für den forward 2015 bezahlt 
werden musste.
ein-jahres-terminpreise für steinkohlelieferungen nach amsterdam/rotterdam/antwerpen 
in us$/tonne (wochendurchschnittswerte) 
terminkontrakt für 2014 terminkontrakt für 2015 terminkontrakt für 2016
110
100
90
80
70
60
50
40
2013 2014 2015
quelle: rwe supply & trading
3300  rwe geschäftsbericht 2015
baisse am steinkohlemarkt setzt sich fort. im internatio- weltweite kohlemarkt ist überversorgt, weil zahlreiche 
nalen steinkohlehandel gehen die preise bereits seit 2011   länder in der vergangenheit förderkapazitäten aufgebaut 
nur in eine richtung: nach unten. wer für 2015 mit einer   haben und die nachfrageentwicklung nicht schritt halten 
 stabilisierung gerechnet hatte, wurde enttäuscht. kohleliefe- konnte. darüber hinaus verringerten sich die im kohlepreis 
rungen zu den sogenannten ara-häfen (amsterdam /rotter- enthaltenen kosten für den überseetransport; hintergrund 
dam /antwerpen) wurden am spotmarkt inklusive fracht  ist, dass auch in der frachtschifffahrt überkapazitäten ent-
 und ver sicherung mit durchschnittlich 57 us$/tonne (51 €)  standen sind und sich die treibstoffe verbilligt haben. für 
abgerechnet; 2014 waren noch 75 us$ bezahlt worden. der  die standardroute von südafrika nach rotterdam wurden 
 forward 2016 (index api 2) handelte mit 55 us$/tonne und  2015 nur noch 5 us$/tonne in rechnung gestellt, 4 us$ 
damit 23 us$ unter dem vergleichbaren vorjahreswert.  der   weniger als ein jahr zuvor.
terminpreise für co-emissionsrechte (eu allowances) 
2
in €/tonne co (wochendurchschnittswerte) 
2
terminkontrakt für dezember 2014 terminkontrakt für dezember 2015 terminkontrakt für dezember 2016
9
8
7
6
5
4
3
2013 2014 2015
quelle: rwe supply & trading
leichte preiserholung bei emissionsrechten. im europä- rückläufige notierungen im stromgroßhandel. in 
ischen handel mit emissionsrechten zeigten die notierungen  deutschland ist die preisentwicklung im stromgroßhandel in 
bis ende vergangenen jahres eine klare aufwärtstendenz,  starkem maße von den steigenden einspeisungen subventio-
der aber anfang 2016 ein preiseinbruch folgte. eine euro- nierten eeg-stroms geprägt. durch sie werden konventionel-
pean union allowance (eua), die zum ausstoß einer tonne  le erzeugungsanlagen aus dem markt gedrängt, und zwar in 
co berechtigt, wurde 2015 mit durchschnittlich 7,80 €  erster linie gaskraftwerke, die i. d. r. höhere brennstoffkos-
2
 gehandelt. die angabe bezieht sich auf terminkontrakte,  ten haben als kohle- oder kernkraftwerke. der einfluss dieser 
die im dezember 2016 fällig werden. zum vergleich: im jahr  anlagen auf die strompreisbildung hat sich dementspre-
2014 notierte die eua in kontrakten für dezember 2015 mit  chend verringert, während der von steinkohlekraftwerken, 
durchschnittlich 6,20 €. nach wie vor sind für die dritte han- die wegen des massiven preisverfalls an den steinkohlemärk-
delsperiode bis 2020 wesentlich mehr emissionsrechte am  ten relativ günstig produzieren, gestiegen ist. diese beiden 
markt erhältlich, als tatsächlich benötigt werden. allerdings  faktoren – verdrängung von gaskraftwerken und verbilli-
hat die eu den zertifikatüberschuss durch das vorüberge- gung von steinkohle – haben entscheidend dazu beigetra-
hende zurückbehalten von emissionsrechten („backloading“)  gen, dass die notierungen im deutschen stromgroßhandel 
bereits deutlich verringert. das backloading soll bis ende  seit jahren rückläufig sind. die preise haben sich 2015 weiter 
2016 fortgesetzt werden und zertifikate für insgesamt  verringert und sind anfang 2016 nochmals stark gefallen. 
900 mio. tonnen co betreffen. preissteigernd wirkte auch,  der spotpreis für das grundlastprodukt lag im durchschnitt 
2
dass 2015 die einführung einer „marktstabilitätsreserve“  des vergangenen jahres bei 32 €/mwh und  damit 1 € 
 beschlossen wurde (siehe seite 33). in der reserve, die ab   unter dem niveau von 2014. der forward 2016 notierte mit 
2019 zum einsatz kommen soll, können emissionsrechte  31 €/mwh. zum vergleich: 2014 war der  forward 2015 noch 
 „geparkt“ werden, wenn hohe zertifikatüberschüsse beste- mit 35 € gehandelt worden.      
hen. darüber hinaus wurde festgelegt, dass die backloading-
zertifikate direkt in die reserve überführt und nicht, wie bis-
lang vorgesehen, in den jahren 2019 und 2020 in den markt 
gegeben werden.  
lagebericht >  wirtschaftliche rahmenbedingungen  31
in großbritannien, unserem zweitgrößten erzeugungsmarkt,  in den niederlanden, wo wir unsere drittgrößte erzeugungs-
haben gaskraftwerke einen wesentlich größeren anteil an  position haben, spielen gaskraftwerke bei der strompreis-
der stromproduktion als in deutschland und damit einen  bildung ebenfalls eine wichtige rolle. zugleich drücken deut-
stärkeren einfluss auf die strompreise. deshalb und wegen  sche stromexporte das preisniveau. grundlaststrom kostete 
der seit april 2013 erhobenen co-steuer sind die strom- am niederländischen spotmarkt durchschnittlich 40 €/mwh 
2
notierungen dort vergleichsweise hoch. am britischen spot- und damit 1 € weniger als 2014. im terminhandel  wurden 
markt kostete die megawattstunde grundlaststrom im ver- kontrakte für das folgende kalenderjahr mit durchschnittlich 
gangenen jahr durchschnittlich 40 £ (56 €). das sind 2 £  38 €/mwh abgerechnet, gegenüber 43 € im vorjahr.
weniger als 2014. der forward 2016 lag mit 43 £/mwh 
(59 €) um 8 £ unter dem vergleichbaren vorjahreswert.
ein-jahres-terminpreise für grundlaststrom am großhandelsmarkt
in €/mwh (wochendurchschnittswerte) 
terminkontrakt für 2014 terminkontrakt für 2015 terminkontrakt für 2016
70
60
50
40
30
20
2013 2014 2015
deutschland  niederlande großbritannien quelle: rwe supply & trading
anhaltender margendruck in der stromerzeugung. die  die beiden abbildungen auf der nächsten seite zeigen, wie 
margen unserer konventionellen kraftwerke ergeben sich,  sich die margen seit 2013 entwickelt haben. abgestellt wird 
wenn man vom preis je produzierte einheit strom die kosten  auf termintransaktionen für das jeweils nächste jahr. in 
(inklusive steuern) der dafür benötigten menge an brenn- deutschland waren die clean dark spreads, die 2015 für das 
stoff und co-emissionsrechten abzieht. den brennstoff für  folgejahr erzielt werden konnten, im durchschnitt etwas 
2
unsere steinkohle- und gaskraftwerke beschaffen wir i. d. r.  niedriger als 2014. in großbritannien sind sie stark zurück-
an  liquiden märkten zu den jeweils aktuellen konditionen.  gegangen, in den niederlanden dagegen etwas gestiegen. 
die erzeugungskosten dieser anlagen können daher stark  bei den margen in der gasverstromung war im laufe des ver-
schwanken. steinkohle- und gaskraftwerke betreiben wir vor  gangenen jahres eine leichte erholungstendenz zu beobach-
allem in deutschland, großbritannien und den niederlanden.  ten. legt man jahresdurchschnittswerte zugrunde, haben 
ihre margen werden als clean dark spreads (steinkohle) und  sich die clean spark spreads in allen drei märkten gegen-
clean spark spreads (gas) bezeichnet.  über 2014 erhöht. der vergleich mit den clean dark spreads 
zeigt, dass die marktbedingungen für gaskraftwerke trotz-
dem wesentlich ungünstiger waren als die für steinkohle-
kraftwerke.  
 
32  rwe geschäftsbericht 2015
clean dark spreads1 im terminhandel 
in €/mwh (wochendurchschnittswerte)
terminkontrakt für 2014 terminkontrakt für 2015 terminkontrakt für 2016
30
20
10
0
2013 2014 2015
deutschland niederlande großbritannien quelle: rwe supply & trading
1  grundlast-strompreis abzüglich kosten für steinkohle und co-emissionsrechte bei einer angenommenen kraftwerksefﬁzienz von 35 bis 37 %; mit eingerechnet sind 
2
  die britische co-steuer und die zum 1. januar 2016 abgeschaffte niederländische kohlesteuer.
2
clean spark spreads1 im terminhandel 
in €/mwh (wochendurchschnittswerte)
terminkontrakt für 2014 terminkontrakt für 2015 terminkontrakt für 2016
10
0
–10
–20
2013 2014 2015
deutschland niederlande großbritannien quelle: rwe supply & trading
1  grundlast-strompreis abzüglich kosten für gas und co-emissionsrechte bei einer angenommenen kraftwerksefﬁzienz von 49 bis 50 %; mit eingerechnet ist 
2
  die britische co-steuer.
2
in der stromerzeugung aus kernenergie und braunkohle sind  erzielen konnten. unsere stromproduktion von 2015 ver-
die brennstoffkosten dagegen vergleichsweise stabil. dies  kauften wir insgesamt zu einem niedrigeren preis als die 
trifft auch bei rwe zu. unseren uranbedarf decken wir mit- des vor jahres. für strom aus unseren deutschen braunkohle- 
tels langfristiger verträge zu festen konditionen. außerdem  und kernkraft werken erzielten wir durchschnittlich 41 €/mwh 
macht die brennstoffbeschaffung in der kernenergie generell  (vorjahr: 48 €/mwh). die erträge aus diesen anlagen sanken 
nur einen sehr geringen teil der gesamten erzeugungskos- d ementsprechend deutlich. unter druck waren auch die 
ten aus. braunkohle fördern wir aus eigenen tagebauen.   margen unserer gas- und steinkohlekraftwerke. allerdings 
für sie gibt es wegen begrenzter handelbarkeit keine aussa- kamen hier neben der ungünstigen strompreisentwicklung 
gefähigen marktpreise. aufgrund der relativ stabilen brenn- auch entlastungen durch den rückgang der brennstoff-
stoffkosten entwickeln sich die margen der kernkraft- und  notierungen zum tragen.
braunkohlekraftwerke i. d. r. parallel zu den großhandels-
strompreisen. ebenso wie letztere sind sie in den vergan- niedrigere stromrechnung für endkunden. auch im 
genen jahren stark gefallen.    endkundengeschäft haben die preise nachgegeben. haupt-
grund dafür war die entwicklung am großhandelsmarkt. in 
rwe-strom aus braunkohle und kernkraft für durch- deutschland mussten privathaushalte im durchschnitt 1  % 
schnittlich 41 € /mwh abgesetzt. um kurzfristige absatz-  weniger bezahlen als 2014, während sich strom für die in-
und preisrisiken zu begrenzen, verkaufen wir den strom aus  dustrie um etwa 3  % verbilligte. in großbritannien haben 
unseren kraftwerken größtenteils auf termin und sichern die  sich die preise für beide kundengruppen leicht verringert. 
benötigten brennstoffe und emissionsrechte preislich ab.  in den niederlanden lagen die rückgänge bei 1  % (privat-
von solchen terminkontrakten für 2015, die wir bis zu drei  haushalte) und 8  % (industrie), in der slowakei bei 5 bzw. 
jahre im voraus abgeschlossen hatten, hing daher ab,  3  % und in  ungarn bei jeweils 3  %. in polen hat sich strom 
 welche erträge wir im berichtsjahr mit unseren kraftwerken  dagegen um 2 bzw. 3  % verteuert.  
lagebericht >  politische rahmenbedingungen  33
1.4  politische rahmenbedingungen
der klimaschutz war auch 2015 eines der zentralen politischen themen. auf der un-klimakonferenz in paris beschloss 
die weltgemeinschaft ein abkommen zur begrenzung der erderwärmung, das auf das 2020 auslaufende kyoto-proto-
koll folgen soll. in deutschland widmete sich die politik der frage, wie das land sein ambitioniertes klimaschutzziel 
für 2020 erreichen kann. vorschläge zur einführung einer klimaabgabe für kraftwerke, die verheerende auswirkungen 
auf die braunkohlewirtschaft gehabt hätte, wurden nach massiven protesten nicht weiterverfolgt. nun sollen braun-
kohlekraftwerke mit 2,7 gw gesamtleistung in eine „sicherheitsbereitschaft“ überführt und e inige jahre später 
 stillgelegt werden. festgelegt hat sich die bundesregierung auch bei der frage, wie der strommarkt künftig gestaltet 
sein soll: statt einen kapazitätsmechanismus einzuführen, will sie am bestehenden marktmodell festhalten. daneben 
rückte die kernenergie in den fokus der politik: die bundesregierung will die finanzierung der entsorgungsverpflich-
tungen durch die kernkraftwerksbetreiber langfristig sicherstellen und hat eine kommission beauftragt, ein konzept 
 dafür zu erarbeiten. 
weltgemeinschaft einigt sich auf nachfolgeabkommen  schen emissionshandelssystems für die kommende dekade. 
zum kyoto-protokoll. auf der un-klimakonferenz vom  der richtlinienentwurf sieht vor, dass die gesamtmenge der 
30. november bis 12. dezember in paris hat sich die staa- in den markt gegebenen co-zertifikate während der vierten 
2
tengemeinschaft auf ein abkommen zur eindämmung der  emissionshandelsperiode von 2021 bis 2030 um jährlich 
 erderwärmung geeinigt. der einstimmig beschlossene welt- 2,2  % statt wie derzeit um 1,74  % gesenkt wird. ein „moder-
klimavertrag ist die völkerrechtlich bindende nachfolgever- nisierungsfonds“ soll wirtschaftlich schwächeren mitglied-
einbarung zum kyoto-protokoll von 1997, das 2020 ausläuft.  staaten und ein „innovationsfonds“ der industrie bei den 
er sieht vor, dass der anstieg der globalen durchschnitts-  nötigen investitionen in co-arme technologien helfen. zwar 
2
temperatur gegenüber dem vorindustriellen niveau auf  wird es für industrieunternehmen nach dem willen der kom-
 deutlich unter zwei grad celsius – wenn möglich auf 1,5 grad  mission weiterhin kostenfreie zertifikatzuteilungen geben, 
celsius – begrenzt werden soll. außerdem setzt sich die  um zu verhindern, dass co-kosten zu standortverlagerun-
2
 weltgemeinschaft zum ziel, noch in der zweiten hälfte des  gen führen. der kreis der begünstigten sektoren soll aber 
jahrhunderts ein gleichgewicht zu erreichen zwischen dem  eingegrenzt werden. mit dem richtlinienvorschlag der kom-
ausstoß von treibhausgasen und deren absorption – bei- mission befassen sich nun der ministerrat und das eu-parla-
spielsweise durch meere und wälder oder durch die erd- ment. das formale gesetzgebungsverfahren wird voraus-
einlagerung von co. eine nutzung fossiler brennstoffe wäre  sichtlich bis 2017 andauern.
2
dann nur noch möglich, soweit die emissionen neutra lisiert 
werden können. der vertrag sichert zudem armen  ländern  emissionshandel: grünes licht für einführung einer 
finanzielle unterstützung für maßnahmen zum  klimaschutz  marktstabilitätsreserve. bereits abgeschlossen werden 
und zur anpassung an die erderwärmung zu. die einzelnen  konnte das gesetzgebungsverfahren zur ergänzung des 
länder sollen im jahr 2020 festlegen, welchen beitrag sie  emissionshandelssystems um eine „marktstabilitätsreserve“, 
zur senkung des treibhausgasausstoßes leisten wollen, und  die eine flexiblere steuerung des angebots von co-zertifi-
2
diese vorgabe alle fünf jahre aktualisieren, d. h. nach mög- katen ermöglicht. im juli 2015 stimmte das eu-parlament 
lichkeit ein ehrgeizigeres ziel formulieren. der weltklima- dem vorhaben zu. im september gab auch der ministerrat 
vertrag selbst enthält keine nationalen emissionsziele. am  grünes licht. die marktstabilitätsreserve soll ab 2019 zum 
22. april 2016 soll er in new york von den staatschefs unter- einsatz kommen. in ihr können emissionsrechte „geparkt“ 
zeichnet werden. in kraft tritt er nur dann, wenn mindestens  werden, wenn es im markt – wie derzeit – einen hohen zerti-
55 staaten verbindlich zustimmen, die zusammen für min- fikatüberschuss gibt. dieser soll jährlich gemessen werden. 
destens 55  % des globalen treibhausgasausstoßes verant- er entspricht der differenz zwischen den seit 2008 ausgege-
wortlich sind. benen und den genutzten zertifikaten. bei überschreitung 
einer obergrenze soll die anzahl der in den folgejahren 
eu-kommission legt entwurf einer neuen emissions-  versteigerten zertifikate entsprechend gesenkt und die ein-
handelsrichtlinie vor. der klimaschutz nach 2020 war im  behaltenen emissionsrechte der reserve zugeführt werden. 
vergangenen jahr auch eines der zentralen themen der  umgekehrt sollen bei unterschreiten einer untergrenze zer-
 europäischen energiepolitik. im juli hat die eu-kommission  tifikate aus der reserve an den markt gegeben werden. der 
eine novelle der emissionshandelsrichtlinie vorgelegt, die  umfang der angestrebten co-minderung wird dadurch nicht 
2
gewährleisten soll, dass das im oktober 2014 vom minister- verändert; vielmehr soll die marktstabilitätsreserve genutzt 
rat beschlossene emissionsminderungsziel für 2030 erreicht  werden, um angebot und nachfrage im emissionsrechtehan-
wird: die eu will bis dahin ihren treibhausgasausstoß um  del besser aufeinander abzustimmen und die zertifikatpreise 
mindestens 40  % gegenüber 1990 senken. voraussetzung  zu stabilisieren. 
dafür ist eine entsprechende ausgestaltung des europäi-
34  rwe geschäftsbericht 2015
eu will europäische energieunion schaffen. ende märz  gestaltung der maßnahme wurde anfang november vom 
 haben die staats- und regierungschefs der eu ein konzept  bundeskabinett beschlossen und ins parlamentarische ver-
für eine europäische energieunion verabschiedet. der vor- fahren gegeben. zuvor hatte sich das bmwi mit den betrof-
stoß zielt darauf ab, die energie- und klimapolitischen ent- fenen energieunternehmen mibrag, rwe und vattenfall 
scheidungen in der eu besser aufeinander abzustimmen und   darüber verständigt. der gesetzentwurf sieht vor, dass acht 
die zusammenarbeit zwischen den staaten zu fördern. bei- braunkohleblöcke im zeitraum von 2016 bis 2019 schritt-
spielsweise sollen sich diese bei engpässen in der energie- weise aus dem markt genommen und jeweils vier jahre lang 
versorgung künftig verstärkt untereinander aushelfen und  bis zu ihrer stilllegung für die letzte absicherung der strom-
damit ihre abhängigkeit von einfuhren aus drittstaaten wie  versorgung genutzt werden. die betreiber der anlagen 
russland verringern. das konzept der energieunion richtet   erhalten dafür eine vergütung, deren gesamtvolumen das 
sich an fünf zieldimensionen aus: versorgungssicherheit,  bmwi auf 1,6 mrd. € veranschlagt. die bundesregierung will 
energiebinnenmarkt, energieeffizienz, emissionssenkung  mit dieser maßnahme 12,5 mio. tonnen co pro jahr ein-
2
 sowie forschung und innovation im energiebereich. hohe  sparen. für den fall, dass dieses ziel nicht erreicht wird, hat 
priorität misst die eu der modernisierung und verknüpfung  die braunkohlewirtschaft zugesagt, ihre emissionen ab 2018 
der netze bei. bis 2020 soll jeder eu-mitgliedstaat in der  um bis zu 1,5 mio. tonnen co zusätzlich zu verringern. rwe 
2
lage sein, mindestens 10  % der heimischen stromproduktion  wird fünf kraftwerke der 300-mw-klasse in die sicher heits-
in nachbarländer zu exportieren. im november 2015 zog die  bereitschaft überführen: die blöcke p und q in frimmersdorf 
eu-kommission eine zwischenbilanz, laut der sie das vorha- zum 1. oktober 2017, die blöcke e und f in niederaußem 
ben auf einem guten weg sieht. gleichzeitig kündigte sie für  zum 1. oktober 2018 und den block c in  neurath zum 
2016 umfangreiche umsetzungsschritte und neue gesetzes- 1. oktober 2019. das bmwi hat die konzeption der sicher-
vorschläge an. heitsbereitschaft intensiv mit der europäischen kommission 
besprochen und ist zuversichtlich, dass die eu die maß-
deutschland stellt weichen für zusätzliche emissions- nahme nicht als unerlaubte beihilfe einstufen wird.   
minderung in der braunkohleverstromung. in deutschland 
war die konkretisierung des „aktionsprogramms klimaschutz  bundesregierung stockt förderung der kraft-wärme-
2020“ eines der zentralen energiepolitischen themen des  kopplung auf. die im aktionsprogramm klimaschutz 2020 
vergangenen jahres. das programm soll gewährleisten, dass  vorgesehene emissionssenkung soll auch durch einen ver-
deutschland die für 2020 angestrebte senkung seiner treib- stärkten ausbau der kraft-wärme-kopplung (kwk) erreicht 
hausgasemissionen um 40  % gegenüber 1990 erreicht. es  werden. kwk-anlagen zeichnen sich dadurch aus, dass die 
sieht vor, dass die emissionen im stromsektor gegenüber der  bei der stromerzeugung entstehende wärme mitgenutzt 
erwarteten entwicklung um zusätzliche 22 mio. tonnen co  wird, etwa zur beheizung von wohnraum oder für industriel-
2
gesenkt werden müssen. einen ersten vorschlag, wie die ein- le prozesse. das erlaubt eine effizientere verwertung des 
sparung zu erzielen sei, machte das bundesministerium für  energiegehalts von brennstoffen. durch verstärkte kwk- 
wirtschaft und energie (bmwi) im märz 2015: in einem eck- förderung will die bundesregierung 4 mio. tonnen co 
2
punktepapier sprach es sich für die einführung einer klima-  einsparen. die weichen dafür hat sie mit einer novelle des 
abgabe für kraftwerke aus. die abgabe hätte im rheinischen  kraft-wärme-kopplungs-gesetzes (kwkg) gestellt, die zum 
braunkohlerevier zur stilllegung von 17 unserer 20 kraft- 1. januar 2016 in kraft getreten ist. im neuen kwkg ist fest-
werksblöcke und zwei unserer drei tagebaue geführt. nach- gelegt, dass die stromerzeugung auf kwk-basis bis 2020 auf 
dem der vorschlag nicht nur in der energiewirtschaft selbst,  110 mrd. kwh und bis 2025 auf 120 mrd. kwh steigen soll. 
sondern auch bei gewerkschaften und in der deutschen  zum vergleich: 2014 lag sie bei 96 mrd. kwh. um die 
 industrie auf massiven widerstand stieß, rückte das bmwi   ausbauziele zu erreichen, hat die bundesregierung das für 
davon ab.  kwk-anlagen verfügbare jährliche subventionsvolumen von 
750 mio. € auf 1,5 mrd. € verdoppelt. die mittel sind nicht 
anfang juli verständigten sich die parteivorsitzenden der  nur für neue, sondern auch für bestehende anlagen be-
 regierungskoalition von cdu /csu und spd darauf, dass  stimmt. gefördert werden soll u. a. die umrüstung von kohle-
braunkohlekraftwerke mit 2,7 gw gesamtleistung in eine  gefeuerten anlagen auf die nutzung von gas als brennstoff. 
 befristete „sicherheitsbereitschaft“ überführt und  ein ige 
jahre später stillgelegt werden. ein gesetzentwurf zur aus-
lagebericht >  politische rahmenbedingungen  35
weißbuch zum strommarktdesign: bundesregierung  (stand: ende 2014) liegen innerhalb dieser bandbreite. 
spricht sich gegen kapazitätsmarkt aus. auch bei der  das bmwi erklärte dazu, dass es die szenarien mit hohen 
 frage nach dem künftigen strommarktmodell hat die  verpflichtungsbeträgen für unwahrscheinlich halte. nach 
 bundesregierung ihren kurs abgesteckt. im anfang juli  auffassung des ministeriums ergibt sich aus dem gutachten 
 veröffentlichten weißbuch „ein strommarkt für die energie- kein zusätzlicher handlungsbedarf.  
wende“ spricht sie sich gegen die einführung eines kapazi-
tätsmechanismus aus. ein solcher mechanismus würde ge- bundesregierung beruft kommission zur überprüfung 
währleisten, dass kraftwerksbetreiber neben den erlösen aus  der finanzierung des kernenergieausstiegs. am 14. okto-
der stromproduktion auch eine prämie dafür erhalten, dass  ber und damit kurz nach abschluss des stresstests hat die 
ihre kapazitäten verfügbar sind und damit zur absicherung  bundesregierung eine „kommission zur überprüfung der 
der stromversorgung beitragen. die bundesregierung lehnt   finanzierung des kernenergieausstiegs“ (kfk) berufen. die 
dies ab, u. a. weil sie hohe kosten befürchtet. stattdessen  kfk erhielt den auftrag, ein konzept zur sicherstellung der 
will sie am bestehenden marktmodell festhalten und seine  finanzierung der rückbau- und entsorgungsverpflichtungen 
funktionsfähigkeit verbessern. dazu empfiehlt das weißbuch  vorzuschlagen. nach dem willen der bundesregierung sollte 
u. a. die garantie freier preisbildung im stromgroßhandel,  sie dabei die wirtschaftliche leistungsfähigkeit der unter-
eine stärkung des bilanzkreis- und ausgleichsenergiesys- nehmen im auge behalten. zu den möglichen finanzierungs-
tems, die öffnung des regelenergiemarktes für weitere an- modellen gehört die gründung einer stiftung, die die ver-
bieter, anreize für mehr flexibilität auf der verbraucherseite  pflichtungen ganz oder teilweise übernimmt und von den 
und die schaffung größerer markttransparenz. vorgesehen  versorgern in entsprechendem umfang mit finanzmitteln 
ist auch die schaffung einer kapazitätsreserve, die aus- ausgestattet wird. denkbar ist auch eine fondslösung. die 
schließlich dann zum einsatz kommt, wenn am markt kein  bundesregierung berief 19 personen in die kommission; ein 
ausreichendes angebot zur deckung der nachfrage zur ver- vertreter der kernkraftwerksbetreiber war nicht darunter. 
fügung steht. anfang november hat das bundeskabinett  mit dem vorsitz betraute sie den ehemaligen hamburger 
 einen gesetzentwurf mit den eckpunkten der strommarkt- oberbürgermeister ole von beust (cdu), den früheren 
reform beschlossen. das gesetzgebungsverfahren soll bis   brandenburger ministerpräsidenten matthias platzeck (spd) 
mitte 2016 abgeschlossen werden. und ex-bundesumweltminister jürgen trittin (grüne). die 
kommission will ihre vorschläge in kürze vorlegen. es wird 
deutsche energieversorger bestehen „stresstest“ zur  erwartet, dass die bundesregierung daraufhin ein finanzie-
höhe der kernenergierückstellungen. große aufmerksam- rungskonzept verabschiedet, das sich zumindest in seinen 
keit widmete die bundesregierung auch der frage, ob zusätz- eckpunkten auf die empfehlungen der kommission stützt.
liche politische schritte erforderlich sind, um die finanzie-
rung der kernenergieverpflichtungen durch die versorger  landesregierung legt entwurf der „leitentscheidung“ zur 
langfristig abzusichern. eine solche überprüfung war bereits  zukunft der rheinischen braunkohle vor. im september hat 
im koalitionsvertrag von cdu /csu und spd verankert wor- die nordrhein-westfälische landesregierung den entwurf 
den. zunächst beauftragte das bmwi die düsseldorfer wirt-  einer leitentscheidung zur künftigen braunkohleförderung 
schaftsprüfungsgesellschaft warth & klein grant thornton  im tagebau garzweiler ii verabschiedet. darin bestätigt sie, 
mit einem gutachten zur höhe der kernenergierückstellun- dass der braunkohleabbau in garzweiler auch nach 2030 für 
gen der vier deutschen kernkraftwerksbetreiber (sogenann- die energieversorgung notwendig ist. eine solche feststel-
ter stresstest). die ergebnisse wurden am 10. oktober  lung ist grundvoraussetzung für die langfristige fortführung 
 veröffentlicht. nach auffassung der gutachter reicht das  des tagebaus. allerdings will die landesregierung entspre-
 bilanzielle reinvermögen der betroffenen energieversorger  chend einer früheren ankündigung das abbaugebiet ver-
aus, um die verpflichtungen zum rückbau der kernkraftwer- kleinern. so soll auf eine umsiedlung von drei ortschaften 
ke und zur entsorgung der radioaktiven abfälle abzudecken.  verzichtet werden, darunter holzweiler mit rund 1.400 ein-
den unternehmen wird bescheinigt, dass sie die heute  wohnern; vorgesehen ist auch, dass ein größerer als der 
 absehbar notwendigen entsorgungsaufgaben vollständig   üb liche abstand zwischen dem abbaugebiet und holzweiler 
 abgebildet und die rückstellungen rechnerisch korrekt er- eingehalten werden muss. die bisher auf 1,2 mrd. tonnen 
mittelt haben. die gutachter haben dazu eine vielzahl von  veranschlagten, planungsrechtlich genehmigten kohlevor-
stress-szenarien entwickelt, die zu einer großen bandbreite  räte von garzweiler ii würden sich damit um schätzungs-
bei den verpflichtungsbarwerten führen. die kernenergie- weise ein drittel verringern. im gegensatz dazu wurden die 
rückstellungen der unternehmen von insgesamt 38,3 mrd. €  genehmigten abbaugrenzen der tagebaue hambach und 
36  rwe geschäftsbericht 2015
 inden  bestätigt. im herbst gab es eine öffentliche konsul- britisches kartellamt sieht keine wettbewerbshemmnisse 
tation zu dem entwurf, an der sich rwe beteiligt hat. die  im strom- und gasgroßhandel. das britische kartellamt 
endgültige leitent scheidung wird voraussichtlich im zweiten  cma (competition and markets authority) hat anfang juli 
quartal 2016 verabschiedet. nächster schritt ist ihre raum- erste ergebnisse seiner laufenden untersuchung zur wett-
planerische  umsetzung.    bewerbssituation im britischen energiesektor vorgelegt. in 
einem vorläufigen bericht stuft es die nationalen großhan-
großbritannien: wahlsieg der konservativen nährt  delsmärkte als funktionsfähig ein. die behörde sieht auch 
 hoffnung auf stabileren rahmen im energievertrieb. bei  keine anhaltspunkte dafür, dass große energieversorger wie 
den parlamentswahlen in großbritannien am 7. mai 2015 hat  rwe durch vertikale integration wettbewerbsvorteile erlan-
die konservative partei von premierminister david cameron  gen können. im vertriebsgeschäft mit haushalten und klei-
die für eine alleinregierung nötige absolute mehrheit errun- nen gewerbebetrieben gebe es dagegen hinweise auf unzu-
gen. die tories erreichten 331 der 650 zu vergebenden  reichenden wettbewerb. dies betreffe insbesondere jene 
 unterhausmandate. cameron regiert nun ohne die liberal- marktteilnehmer, die aus passivität nicht zu einem günstige-
demokraten, seinen früheren koalitionspartner. der wahl- ren anbietern wechseln. das kartellamt schlägt eine reihe 
ausgang hat große bedeutung für den energiepolitischen  von maßnahmen zugunsten solcher kunden vor, u. a. eine 
kurs großbritanniens. die oppositionelle labour party hatte  vorübergehende preiskappung. die wettbewerbsuntersu-
u. a. damit geworben, dass sie im falle eines wahlsiegs die  chung war mitte 2014 von der regulierungsbehörde ofgem 
haushaltstarife für strom und gas für 20 monate einfrieren  (office of gas and electricity markets) in auftrag gegeben 
würde. die tories dürften sich in der energiepolitik dagegen  worden. ursprünglich sollte sie ende 2015 abgeschlossen 
stärker am grundsatz der marktorientierung ausrichten.    sein; der zeitplan wurde seitens des kartellamts jedoch ver-
schoben. der finale bericht wird nun für juni 2016 erwartet.
britische regierung streicht vorteile von ökostromprodu-
zenten bei klimaschutzabgabe. mit wirkung zum 1. august  niederlande: parlament beschließt stilllegung alter 
hat die britische regierung die befreiung des ökostromver-  kohlekraftwerke und abschaffung der kohlesteuer. in 
brauchs von der nationalen klimaschutzabgabe aufgehoben  den niederlanden schreitet die umsetzung des nationalen 
und damit die ertragsperspektiven der betreiber von erneu- energieabkommens („energieakkoord“) von 2013 voran 
erbare-energien-anlagen beschnitten. die klimaschutzabga-  (siehe geschäftsbericht 2013, seite 47). nachdem zunächst 
be ccl (climate change levy) wird seit april 2001 auf fossile  die stilllegung der fünf ältesten steinkohlekraftwerke des 
energieträger erhoben. werden die energieträger für die  landes – darunter unser 611-mw-block amer 8 – rechtlich 
stromerzeugung verwendet, unterliegen sie nicht der ccl,  verankert wurde, beschloss das parlament im gegenzug 
wohl aber der mit ihnen produzierte strom. zu entrichten  die abschaffung der kohlesteuer. amer 8 ging zum 1. janu-
ist die abgabe von verbrauchern aus dem gewerb lichen,  ar 2016 vom netz. zeitgleich trat die steuerentlastung in 
 industriellen oder öffentlichen sektor. sie dient der finan- kraft, von der unsere kraftwerke eemshaven und amer 9 
zierung von klimaschutzprojekten und maßnahmen zur ver-  profitieren. um die notwendige mehrheit für die abschaf-
besserung der energieeffizienz. für strom lag sie ende 2015  fung der kohlesteuer zu erhalten, hat die niederländische 
bei 5,54 £ /mwh. da grüner strom bislang von der ccl  regierung zugesagt, 2016 eine strategie zum ausstieg aus 
 ausgenommen war, konnten abgabepflichtige verbraucher  der  kohleverstromung vorzulegen. 
bei den betreibern von erneuerbare-energien-anlagen soge-
nannte levy exemption certificates (lecs) erwerben und  die debatte um die zukunft der kohle wurde dadurch ange-
 diese anstelle der ccl an den staat abführen. für die öko- heizt, dass das bezirksgericht in den haag der klage einer 
stromproduzenten stellten die lecs eine zusätzliche ein- umweltorganisation stattgab und die politik zu verstärkten 
nahmequelle dar, die nun weggefallen ist. davon sind auch  klimaschutzanstrengungen verpflichtete. die richter urteil-
rwe-gesellschaften betroffen. unsere einbußen beim be- ten, dass der ausstoß von treibhausgasen in den niederlan-
trieblichen konzernergebnis lagen 2015 bei rund 20 mio. €;  den bis 2020 um mindestens 25  % gegenüber 1990 gedros-
für die folgejahre veranschlagen wir sie auf 40 mio. €.   selt werden müsse. auf basis der aktuellen klimapolitik 
würden jedoch nur maximal 17  % erreicht. die regierung ist 
gegen das urteil in berufung gegangen, hat aber zugleich 
angekündigt, dass sie zusätzliche klimaschutzmaßnahmen 
ergreifen will.   
lagebericht >  politische rahmenbedingungen  37
neues fördersystem für erneuerbare energien in polen.  legt, wie viel neue kapazität er maximal fördern wird. wer 
polen wird die förderung klimaschonender stromerzeugung   einen cfd-vertrag bekommt und wer nicht, entscheidet sich 
grundlegend reformieren. das parlament hat dafür im febru- per auktion. für kleine neuanlagen mit einer leistung von 
ar 2015 grünes licht gegeben. dem beschluss war ein jahre- bis zu 10 kw ist vorgesehen, dass sie nicht am cfd-markt 
langes gesetzgebungsverfahren vorausgegangen. das neue  teilnehmen, sondern feste einspeisetarife erhalten. betrei-
fördersystem ähnelt dem in großbritannien. polen wird mit  ber von bestehenden anlagen sollen wählen können, ob 
betreibern von neuanlagen sogenannte „contracts for diffe- sie das bisherige fördersystem über grünstromzertifikate 
rence“ (cfd) schließen, die für die dauer von 15 jahren eine  nutzen oder durch die teilnahme an einer auktion in das 
feste vergütung garantieren. liegt der preis, den die betrei- cfd-regime wechseln. ursprünglich sollte das neue förder-
ber am großhandelsmarkt erzielen, unter dieser vergütung,  system zum 1. januar 2016 in kraft treten. die neue pol-
wird ihnen die differenz erstattet. liegt er darüber, müssen  nische  regierung hat den start nach ihrer amtsübernahme 
sie zahlungen leisten. vorgesehen ist, dass der staat für je- im  november jedoch verschoben, weil sie einzelne ausge-
des jahr und für die einzelnen erzeugungstechnologien fest- staltungsmerkmale der reform prüfen will. 
38  rwe geschäftsbericht 2015
1.5  wesentliche ereignisse
im vergangenen jahr haben wir die weichen dafür gestellt, dass rwe trotz der schweren krise in der konventio­
nellen stromerzeugung auch zukünftig eine aktive rolle im sich wandelnden energiesystem spielen kann. wir haben 
 beschlossen, die geschäftsfelder erneuerbare energien, netze und vertrieb in einer neuen tochtergesellschaft 
 zusammenzuführen und an die börse zu bringen. wir schaffen so eine wachstumsplattform mit eigenem zugang 
zum kapitalmarkt. zu den wichtigsten ereignissen des vergangenen jahres gehört auch der erfolgreiche verkauf 
von rwe dea. mit den mitteln aus dieser und weiteren desinvestitionen konnten wir unsere finanzkraft erheblich 
stärken. darüber hinaus haben wir wichtige meilensteine beim ausbau unserer windkraftkapazitäten erreicht: seit 
mitte des jahres sind unsere großen neuen offshore­windparks nordsee ost und gwynt y môr offiziell in betrieb. 
durch sie hat sich unsere ertragslage bei den erneuerbaren energien stark verbessert.
ereignisse im berichtsjahr
rwe wird geschäftsbereiche erneuerbare energien, netze   verloren hat. außerdem können wir so erhebliche mittel 
und vertrieb bündeln und an die börse bringen.  für investitionen einsparen, die erforderlich sind, um das 
am 1. dezember 2015 hat der vorstand der rwe ag bekannt   wachstumspotenzial von dea auszuschöpfen. bereits im 
gegeben, dass er die geschäftsfelder erneuerbare  energien,  märz 2014 hatten wir uns mit letterone auf die transaktion 
netze und vertrieb in einer neuen tochtergesellschaft zu- verständigt (siehe geschäftsbericht 2014, seite 35). gegen-
sammenführen und an die börse bringen will.   der aufsichts- über der damals getroffenen verkaufsvereinbarung waren 
rat hat dem vorhaben in seiner sitzung vom 11.  dezember   allerdings anpassungen vorzunehmen, mit denen zwischen-
zugestimmt. rwe schafft damit eine wachstumsplattform  zeitlich eingetretenen politischen unsicherheiten und opera-
mit eigenem zugang zum kapitalmarkt. wir planen, das ka- tiven entwicklungen rechnung getragen wurde. aus den 
pital der neuen gesellschaft bis ende 2016 durch ausgabe   geänderten vertragskonditionen ergab sich für dea ein 
neuer aktien um rund 10  % zu erhöhen. mit den erlösen soll   unternehmenswert von 5,1 mrd. €. darüber hinaus wurde 
weiteres wachstum in zukunftsmärkten finanziert werden.  eine vereinbarung für den fall getroffen, dass die eu oder 
darüber hinaus besteht die möglichkeit, dass die rwe ag im  die usa sanktionen gegen letterone oder deren russische 
zuge des börsengangs oder danach  anteile an der neuen  haupteigentümer verhängen. rwe wäre dann in den ersten 
gesellschaft veräußert. die haftungsmasse für unsere ent- zwölf monaten nach vollzug der transaktion zum rücker-
sorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich wird da- werb des britischen dea-geschäfts und zum weiterverkauf 
durch nicht verändert; vielmehr gewinnen wir zusätzliche  an einen unabhängigen dritten verpflichtet gewesen. diese 
flexibilität bei der finanzierung der verpflichtungen. die  regelung ist inzwischen gegenstandslos, denn dea hat die 
neue gesellschaft soll langfristig im mehrheitsbesitz der  britischen aktivitäten im dezember 2015 an die schweizeri-
rwe ag verbleiben. ihren sitz wird sie voraus sichtlich – wie  sche chemie-gruppe ineos verkauft.
diese – in essen haben. die geschäftsfelder erneuerbare 
energien, netze und vertrieb, die in der neuen gesellschaft  weitere desinvestitionen  getätigt. im vergangenen jahr 
aufgehen werden, trugen 2015 gemeinsam rund 43 mrd. €  haben wir neben dea noch eine reihe weiterer aktivitäten 
zum umsatz und über 4 mrd. € zum  ebitda des rwe-  veräußert. meist haben uns strategische gründe dazu 
konzerns bei.  be wogen. verkauft wurden u. a.  folgende beteiligungen 
und vermögenswerte (monat des verkaufs abschlusses in 
verkauf von rwe dea abgeschlossen. am 2. märz 2015  klammern):
 haben wir den verkauf unserer auf die erkundung und för-  
derung von öl und gas spezialisierten tochtergesellschaft  •   das spezialschiff victoria mathias für die installation von 
rwe dea abgeschlossen. das unternehmen firmiert jetzt  offshore-windkraftanlagen (januar): wir haben es für 
als dea deutsche erdoel ag. erworben wurde es von der  69 mio. € an die niederländische gesellschaft mpi off-
 investmentgesellschaft letterone mit sitz in luxemburg.  shore verkauft. unser zweites installationsschiff, friedrich 
wir hatten uns zu dem verkauf entschlossen, weil der zu- ernestine,  werden wir vorerst behalten. im märz 2015 ha-
gang zu eigenen gasquellen durch das entstehen liquider  ben wir es für fünf jahre an das chinesische unternehmen 
gashandelsmärkte seine strategische bedeutung für uns  zpmc  profundo wind energy vermietet.  
lagebericht >  wesentliche ereignisse  39
•   die netzinfrastruktur des neuen walisischen offshore- offshore­windparks nordsee ost und gwynt y môr 
windparks gwynt y môr (februar): ein konsortium aus bal-  offi ziell in betrieb. am 11. mai 2015 haben wir im beisein 
four beatty investments und equitix hat sie für 352 mio. £  von  bundeswirtschaftsminister sigmar gabriel unseren 
(475 mio. €) erworben. als eigentümer der netzinfra-  neuen offshore-windpark nordsee ost eingeweiht. der rund 
struktur obliegt es ihm, den von gwynt y môr erzeugten  35 kilometer nördlich von helgoland gelegene windpark, 
strom aufs festland zu übertragen und ins öffentliche  dessen alleineigentümer wir sind, verfügt über 48 turbinen 
stromnetz einzuspeisen. die transaktion war aus regula- mit  einer gesamtleistung von 295 mw. das inves titions-
torischen gründen erforderlich: in großbritannien ist eine  volumen betrug 1,4 mrd. €. etwa einen monat nach nordsee 
eigentumsrechtliche trennung von stromerzeugungs- ost ist am 18. juni unser zweiter neuer offshore-windpark 
aktivitäten und netzgeschäft vorgeschrieben.  gwynt y môr vor der küste von wales eingeweiht worden. 
die zeremonie wurde vom walisischen regierungschef 
•   ein anteil von 15  % an unserer tschechischen tochter- carwyn jones vorgenommen. mit seinen 160 turbinen 
gesellschaft rwe grid holding (märz): käufer ist eine  kommt gwynt y môr auf 576 mw gesamtleistung und ist 
 gruppe von fonds, die von macquarie verwaltet werden.   damit der zweitgrößte offshore-windpark weltweit. gemein-
über den preis wurde vertraulichkeit vereinbart. in der  sam mit unseren projektpartnern haben wir 2,4 mrd. € für 
rwe grid holding sind unsere tschechischen gasverteil- gwynt y môr eingesetzt; die veräußerte netzinfrastruktur 
netzaktivitäten gebündelt. mit 50,04  % halten wir weiter- des windparks ist hier nicht eingerechnet.
hin die mehrheit an der gesellschaft. die transaktion hat 
unsere finanz kraft gestärkt und zugleich unsere partner- startschuss für den bau der offshore­windparks nordsee 
schaft mit macquarie in tschechien gefestigt.    one und galloper. rwe hat 2015 nicht nur zwei große off-
shore-windparks fertiggestellt, sondern auch mit dem bau 
•   ein 10  %-anteil an gwynt y môr (oktober): die uk green  von zwei neuen begonnen: nordsee one und galloper. 
investment bank hat ihn für 221 mio. £ (307 mio. €) ge- standort von nordsee one ist ein gebiet 40 kilometer nörd-
kauft. unsere beteiligung an dem offshore-windpark hat  lich der insel juist. bei seiner fertigstellung im jahr 2017 
sich dadurch auf 50  % verringert. weitere anteile werden  wird der windpark über eine gesamtkapazität von 332 mw 
von den stadtwerken münchen (30  %) und siemens (10  %)  verfügen. galloper entsteht vor der küste von suffolk (ost-
gehalten. mit dem verkaufserlös wollen wir andere projek- england) und soll 2018 mit seiner vollen kapazität von 
te auf dem gebiet der erneuerbaren energien finanzieren.  336 mw in betrieb sein. voraussetzung für den bau der 
  windparks war, dass wir projektpartner gewinnen und die 
rwe steigt bei luxemburger versorger enovos aus. ende   finanzierung sichern konnten. das ist uns bei beiden vor-
dezember haben rwe und e.on einen vertrag über den  haben gelungen. co-investor bei nordsee one ist der kana-
 gemeinsamen verkauf ihrer beteiligungen von 18,4   bzw.  dische stromversorger northland power, der mit 85  % die 
10  % am luxemburger energieversorger enovos unterzeich- mehrheit an dem projekt hält. die gesamtkosten von etwa 
net. käufer ist ein bieterkonsortium unter der führung des  1,2 mrd. € werden zu 70  % mit krediten finanziert, die uns 
großherzogtums luxemburg und der investmentgesellschaft  ein internationales bankenkonsortium gewährt; für die ver-
ardian. die transaktion soll im frühjahr 2016 abgeschlos- bleibenden 30  % kommen northland power und rwe selbst 
sen werden. dazu muss das großherzogtum noch die vom  auf. bei galloper haben wir uns mit siemens financial 
 luxemburger stadtrat erteilte genehmigung bestätigen. ein   services, macquarie capital und der uk green investment 
beweggrund für die veräußerung ist, dass wir nur begrenz- bank zusammengetan, die jeweils 25  % an dem projekt 
ten einfluss auf die geschäftspolitik von enovos haben.  übernommen haben. rwe ist mit ebenfalls 25  % daran 
 be teiligt und als konsortialführer für den bau und betrieb 
des windparks verantwortlich. auch bei galloper wird der 
großteil der auf 2 mrd. € veranschlagten projektkosten  
durch fremdmittel abgedeckt, die ein internationales 
banken konsortium bereitstellt. 
40  rwe geschäftsbericht 2015
rwe und statkraft vereinbaren partnerschaft für den   yarmouth sowie das steinkohlekraftwerk aberthaw. bei der 
 offshore­windpark triton knoll. im februar 2015 haben  auktion, die vom 8. bis 10. dezember 2015 stattfand, waren 
wir die weichen für ein weiteres offshore-windkraftprojekt  anbieter mit insgesamt 57,7 gw  erzeugungskapazität ver-
gestellt: mit dem norwegischen energieversorger statkraft  treten. davon kamen anlagen mit 46,4 gw zum zuge. ihre 
haben wir einen vertrag über die gemeinsame entwicklung  betreiber werden in der förder periode vom 1. oktober 2019 
von triton knoll vor der ostküste englands geschlossen. die  bis 30. september 2020 eine kapazitätsprämie von 18 £ je 
vereinbarung sieht vor, dass statkraft die hälfte der anteile  kilowatt erhalten. für neuanlagen verlängert sich die förde-
an dem projekt übernimmt. triton knoll könnte nach seiner  rung auf 15 jahre. dies betrifft erzeugungseinheiten mit 
fertigstellung über eine erzeugungsleistung von bis zu   einer gesamtkapazität von 1,0 gw; ein rwe-kraftwerk ist 
900 mw verfügen. dafür wäre eine gesamtinvestition von  nicht darunter. da sich der bei der auktion ermittelte prämi-
bis zu 3 mrd. € notwendig. die finale bauentscheidung soll  enbetrag auf das preisniveau von oktober 2014 bis april 
2017 getroffen werden. sie hängt maßgeblich davon ab, ob  2015 bezieht und mit dem britischen verbraucherpreisindex 
wir uns erfolgreich um staatliche förderung für triton knoll  fortgeschrieben wird, dürfte die tatsächliche förderung über 
bewerben können.  18 £ liegen. in großbritannien  findet seit 2014 einmal im 
jahr eine kapazitätsauktion statt. dabei wird eine festgelegte 
rwe schließt kraftwerksneubauprogramm ab. neun jahre  menge gesicherter erzeugungs leistung ersteigert. alle an-
nach seinem start haben wir 2015 unser kraftwerksneubau- bieter, die zum zuge kommen, erhalten den gleichen preis, 
programm abgeschlossen. das programm umfasst neun  nämlich denjenigen, bei dem die angebotene der nachge-
hochmoderne erzeugungsanlagen. davon werden sechs mit  fragten kapazität entspricht. die  teilnahme an der auktion 
gas, zwei mit steinkohle und eine mit braunkohle befeuert.  ist freiwillig und technologieoffen. nicht zugelassen sind 
im vergangenen jahr waren noch arbeiten an den beiden   anlagen, die künftig  bereits auf anderem wege gefördert 
steinkohlekraftwerken zu leisten. die eine anlage, ein dop- werden. bei der ersten kapazitäts auktion in großbritannien, 
pelblock mit 1.554 mw nettoleistung im niederlän dischen  die im dezember 2014 stattfand, war eine prämie von 
eemshaven, hat im mai bzw. juli 2015 den kommerziellen  19,40 £ /kw (in preisen von 2012)  ermittelt worden, die 
betrieb aufgenommen. das andere steinkohlekraftwerk, am  für die zeit vom 1. oktober 2018 bis 30. september 2019 
standort hamm (westfalen), war ebenfalls als doppelblock   gewährt wird.  
konzipiert. block e produziert bereits seit mitte 2014 kom-
merziell strom. bei block d waren dagegen erhebliche ver- neue vertriebsaktivitäten in slowenien, polen und 
spätungen eingetreten, u. a. wegen mängeln am dampfer-  ungarn. beim ausbau unseres vertriebsgeschäfts in zentral-
zeuger. im dezember 2015 haben wir entschieden, dass der  osteuropa sind wir weiter vorangekommen. im juni 2015 
block nicht mehr fertiggestellt wird. für die gravierenden,   haben wir den eintritt in den slowenischen markt bekannt 
von rwe nicht zu vertretenden sach- und verzögerungs- gegeben. unser schwerpunkt liegt dort zunächst auf dem 
schäden haben wir gegenüber dem zulieferer und den ver- stromgeschäft mit privathaushalten, denen wir produkte mit 
sicherungen ausgleichsansprüche geltend gemacht. an  ein-, zwei- oder dreijähriger laufzeit und eine vielzahl von 
dem kraftwerk in hamm waren neben dem mehrheitseigen- energiesparpaketen anbieten werden. wir haben uns zum 
tümer rwe zunächst noch 23 stadtwerke  beteiligt, die sich  ziel gesetzt, in diesem kundensegment bis 2020 einen 
mit uns in der gesellschaft gemeinschaftskraftwerk stein- markt anteil von 10  % zu erreichen. auch in ungarn und 
kohle hamm (gsh) zusammengeschlossen hatten. da sich   polen, wo wir bereits im stromgeschäft etabliert sind, haben 
die wirtschaftlichkeit des kraftwerksprojekts deutlich ver- wir neue vertriebsaktivitäten gestartet: so verkauft die 
ringert hat, haben die stadt werke ihre an teile an der gsh   ungarische  elmű-émász-gruppe, an der wir die mehrheit 
zum 31. dezember 2015 an uns verkauft und verträge zum  halten, seit mitte 2015 auch gas. ihr fokus liegt dabei zu-
strombezug aus dem kraftwerk aufgelöst.  nächst auf industriekunden, bei denen sie bis 2020 einen 
marktanteil von 10 bis 15  % erreichen will. in polen versorgt 
rwe bei kapazitätsauktion in großbritannien erfolgreich.  unsere tochtergesellschaft rwe polska schon einige groß-
bei der zweiten auktion für den neuen britischen kapazitäts- kunden mit gas und will dieses geschäft nun auf kleine und 
markt konnten sich alle teilnehmenden rwe-kraftwerke – mit  mittelgroße  unternehmen ausdehnen.
ausnahme einer kleinanlage – für eine förderung qualifizie-
ren. zusammen kommen sie auf eine gesicherte leistung 
von 8,0 gw. dabei handelt es sich u. a. um die gaskraftwerke 
pembroke, staythorpe, little barford, didcot b und great 
lagebericht >  wesentliche ereignisse  41
rwe macht aldi­märkte zu „stromtankstellen“. im rah- europäischer gerichtshof: kernbrennstoffsteuer verstößt 
men einer technologiepartnerschaft mit aldi süd haben wir  nicht gegen europarecht. der europäische gerichtshof 
von mai bis juli rund 50 filialen des deutschen lebens mittel- (eugh) in luxemburg hat anfang juni entschieden, dass die 
discounters mit ladesäulen für elektrofahr zeuge ausgestat- seit 2011 erhobene deutsche kernbrennstoffsteuer europa-
tet. aldi ermöglicht seinen kunden damit, während des  rechtskonform ist. zum gleichen ergebnis war der generalan-
 einkaufs kostenlos „nachzutanken“. der strom kommt von  walt am eugh in seinem schlussantrag vom februar 2015 
solaranlagen auf den dächern der einkaufsmärkte. die  gekommen.  derzeit sind bei mehreren deutschen finanzge-
 rwe-ladesäulen sind eine kombination aus hochmodernen  richten klagen gegen die erhebung der kernbrennstoffsteuer 
wechsel- und gleichstrommodellen. sie ermöglichen damit  anhängig. das finanzgericht in hamburg hat 2013 bekannt 
auch das schnellladen von entsprechend ausgerüsteten  gegeben, dass es die rechtmäßigkeit der steuer anzweifelt 
fahr zeugen. das volltanken dauert dann meist nicht  länger  und deshalb  zunächst das bundesverfassungsgericht 
als ein normaler einkauf. rwe hat europaweit bereits über  (bverfg) und später auch den eugh eingeschaltet. das urteil 
4.900  ladepunkte eingerichtet, davon mehr als 3.100 in  des bverfg steht noch aus. es wird voraussichtlich im laufen-
deutschland. unser ziel ist, die elektromobilität durch den  den jahr ergehen. sollten die richter die steuer für verfas-
verkauf und betrieb von infrastruktur voranzutreiben. sungswidrig erklären, könnte sich dies 2016 mit bis zu 
1,7 mrd. € positiv im betrieblichen ergebnis von rwe 
rwe stärkt präsenz im arabischen raum. durch verein-  niederschlagen.
barungen mit dem dubai supreme council of energy (dsce) 
und der in abu dhabi ansässigen investitionsgesellschaft  wesentliche ereignisse nach ablauf des berichtszeit­
bin butti international investment (bbii) haben wir uns neue  raums. im zeitraum vom 1. januar 2016 bis zur auf stellung 
möglichkeiten für aktivitäten im arabischen raum erschlos- des lageberichts am 22. februar 2016 sind keine  ereignisse 
sen. mit dem dsce unterzeichneten wir im september ein  eingetreten, die wesentliche auswirkungen auf die finanz-, 
memorandum of understanding. die erklärung legt den  vermögens- und ertragslage des rwe-konzerns haben.
grundstein für eine engere zusammenarbeit bei technischer 
beratung und management-dienstleistungen. der dsce ist 
das energiepolitische entscheidungsgremium der regierung 
in dubai. rwe ist im emirat bereits beratend tätig. die ver-
einbarung mit bbii haben wir im dezember getroffen. rwe 
und bbii streben gemeinsame aktivitäten in der sogenann-
ten menat-region an, d. h. im nahen osten, in nordafrika 
und in der türkei. im fokus steht die entwicklung von wind-
kraft- und photovoltaikprojekten, gegebenenfalls in zusam-
menarbeit mit dritten. das spektrum möglicher vorhaben 
umfasst auch die gebiete energieeffizienz, fernkühlung und 
kraft-wärme-kopplung zur wasserentsalzung.  
42  rwe geschäftsbericht 2015
1.6  anmerkungen zur berichtsweise
rwe-konzern
konventionelle  vertrieb/  vertrieb  vertrieb zentralost- /  erneuerbare  trading / 
stromerzeugung verteilnetze   niederlande/  großbritannien südosteuropa energien gas midstream
deutschland belgien
rwe generation rwe deutschland essent rwe npower rwe east rwe innogy rwe supply & trading
rwe dea (verkauft am 2. märz 2015)
interne dienstleister
  rwe consulting
  rwe group business services
  rwe it
  rwe service
stand: 31. dezember 2015
konzernstruktur mit sieben unternehmensbereichen.  •   vertrieb großbritannien: in diesem bereich ist unser 
 bei der berichterstattung über den geschäftsverlauf 2015   britischer strom­ und gasvertrieb angesiedelt, der von 
orientieren wir uns an einer gegenüber 2014 unveränderten  rwe npower verantwortet wird. das unternehmen 
konzernstruktur mit sieben segmenten (unternehmensberei­  gehört zu den sechs führenden energieversorgern in 
chen). diese sind nach nationalen und funktionalen kriterien   groß britannien. 
voneinander abgegrenzt und stellen sich wie folgt dar:
•   zentralost­ /südosteuropa: der unternehmensbereich um­
•  konventionelle stromerzeugung: in diesem unternehmens­ fasst international breit gestreute aktivitäten, die von rwe 
bereich ist unser deutsches, britisches, niederländisches  east mit sitz in prag gesteuert werden. in tschechien sind 
und türkisches stromerzeugungsgeschäft mit konventio­ wir marktführer bei der speicherung, der verteilung und 
nellen kraftwerken zusammengefasst. darin enthalten sind  dem vertrieb von gas; außerdem bieten wir dort strom an. 
auch der rheinische braunkohletagebau der rwe power  in ungarn, polen und der slowakei verfügen wir über etab­
und die auf projektmanagement und ingenieurdienstleis­ lierte positionen im stromgeschäft (vertrieb/verteilnetze), 
tungen spezia lisierte rwe technology international. ge­ das in ungarn die stromerzeugung aus braunkohle ein­
steuert werden all diese aktivitäten von rwe generation.  schließt. in den genannten ländern verkaufen wir auch 
gas. vertriebsgeschäft haben wir darüber hinaus in 
•   vertrieb /verteilnetze deutschland: dieser unternehmens­  kroa tien, slowenien, rumänien und der türkei.
bereich umfasst den vertrieb von strom, gas, wärme und 
energiedienstleistungen in unserem hauptmarkt deutsch­ •   erneuerbare energien: hier weisen wir die zahlen von 
land sowie den betrieb unseres deutschen strom­ und gas­ rwe innogy aus. die gesellschaft entwickelt, baut und 
verteilnetzes. geführt wird er von der rwe deutschland,   betreibt anlagen zur stromerzeugung aus erneuerbaren 
zu der u. a. die gesellschaften westnetz, rwe vertrieb,  energien mit schwerpunkt auf wind­ und wasserkraft. ihre 
rwe effizienz, rwe gasspeicher und unsere deutschen  wichtigsten erzeugungsstandorte liegen in deutschland, 
 regionalgesellschaften gehören. dem unternehmens­ großbritannien, den niederlanden, spanien und polen. 
bereich zugeordnet sind auch unsere minderheitsbeteili­
gungen an den energieversorgern kelag in österreich  •   trading /gas midstream: dieser bereich deckt das tätig­
und enovos in luxemburg.   keitsfeld von rwe supply & trading ab. die gesellschaft 
verantwortet den energie­ und rohstoffhandel, die ver­
•   vertrieb niederlande /belgien: hier berichten wir über  marktung und absicherung der stromposition des rwe­
 unser niederländisches und belgisches vertriebsgeschäft  konzerns sowie dessen gesamtes gas­midstream­geschäft. 
mit strom und gas. geführt wird es von essent, einem  außerdem beliefert sie einige große deutsche und nieder­
der größten energieversorger im benelux­raum.  ländische industrie­ und geschäftskunden mit strom und 
gas. 
lagebericht >  anmerkungen zur berichtsweise  43
position „sonstige, konsolidierung“. einzelne konzern­ erstmalige vollkonsolidierung der slowakischen vse und 
übergreifende aktivitäten stellen wir außerhalb der unter­ der niederrheinischen westenergie. im zurückliegenden 
nehmensbereiche unter „sonstige, konsolidierung“ dar. dies  geschäftsjahr haben wir die bilanzielle erfassung von zwei 
gilt für die konzernholding rwe ag sowie unsere internen  beteiligungen geändert. das betraf die slowakische výcho­
dienstleister rwe it, rwe group business services, rwe ser­ doslovenská energetika holding a.s. (vse) mitsamt ihren in 
vice und rwe consulting. in der position enthalten ist auch  der energieversorgung tätigen tochterunternehmen und die 
unsere minderheitsbeteiligung am deutschen stromüber­ deutsche verteilnetzgesellschaft westenergie gmbh. vse 
tragungsnetzbetreiber amprion. und westenergie werden seit ende august bzw. anfang juli 
vollkonsolidiert, nachdem sie zuvor at­equity­bilanziert wur­
ausweis von rwe dea als „nicht fortgeführte aktivität“.  den. die in košice ansässige vse ist in der slowakei die nr. 3 
wie auf seite 38 dargestellt, haben wir im märz 2015 den  im strom­ und die nr. 2 im gasgeschäft. wir halten eine min­
verkauf unserer auf das upstream­geschäft mit öl und gas  derheitsbeteiligung von 49  % an dem unternehmen, üben 
spezialisierten gesellschaft rwe dea abgeschlossen. die   jedoch nunmehr auf vertraglicher grundlage die alleinige 
transaktion wurde mit wirtschaftlicher rückwirkung zum  kontrolle aus. westenergie ist aus der vormaligen westener­
1. januar 2014 vollzogen. gemäß international financial  gie und verkehr gmbh hervorgegangen und gehört zum 
 reporting standards (ifrs) zeigen wir rwe dea in der   niederrheinischen versorger new, einem vollkonsolidierten 
 gewinn­ und verlustrechnung für 2015 und das vorjahr nur  unternehmen des rwe­konzerns. gemäß einer gesellschaf­
noch verdichtet im ergebnis nicht fortgeführter aktivitäten.  tervereinbarung hatte new trotz eines kapitalanteils von 
beim bereinigten nettoergebnis (vormals „nachhaltiges  99  % zunächst keine stimmrechtsmehrheit an westenergie; 
netto ergebnis“, siehe seite 56) gehen wir folgendermaßen  diese vereinbarung ist mit wirkung vom 1. juli 2015 erlo­
vor: hier sind ausschließlich die auf das jeweilige geschäfts­ schen. weitere ausführungen zur bilanzierungsumstellung 
jahr entfallenden zinsen auf den verkaufspreis für rwe dea  finden sie auf seite 100 f. im anhang.
 berücksichtigt, die uns der erwerber letterone für die zeit 
vom 1. januar 2014 bis zum vollzug der transaktion am 
2. märz 2015 gezahlt hat. in der konzernbilanz war das 
upstream­geschäft letztmalig zum 31. dezember 2014 in 
den positionen „zur veräußerung bestimmte vermögens­
werte“ und „zur veräußerung bestimmte schulden“ enthal­
ten. in der kapitalflussrechnung auf seite 97 weisen wir die 
cash flows nicht fortgeführter aktivitäten gesondert aus. 
die darstellung der zahlungsströme im lagebericht weicht 
davon ab: hier beziehen wir uns ausschließlich auf unsere 
fortgeführten aktivitäten. auch die investitionen und die 
mitarbeiterzahlen zeigen wir im lagebericht ohne rwe dea. 
44  rwe geschäftsbericht 2015
1.7  geschäftsentwicklung
der rwe-konzern hat seine operativen ertragsziele für 2015 erreicht. das betriebliche ergebnis lag mit 3,8 mrd. € 
 im prognostizierten bereich, ebenso das bereinigte nettoergebnis in höhe von 1,1 mrd. €. das ebitda war mit 
7,0 mrd. € höher als erwartet, was jedoch auf sondereffekte zurückzuführen ist. gegenüber 2014 hat sich unsere 
 ertragslage verschlechtert, u. a. wegen operativer und technischer probleme im britischen vertriebsgeschäft. zudem 
setzte sich der margenverfall in der konventionellen stromerzeugung fort. er war auch der grund dafür, dass wir hohe 
wertberichtigungen auf kraftwerke vornehmen mussten. aber es gab auch lichtblicke: der unternehmensbereich 
 erneuerbare energien konnte das betriebliche ergebnis mehr als verdoppeln. erfolge können wir auch bei der 
 umsetzung unseres effizienzsteigerungsprogramms vorweisen: hier kamen wir erneut schneller voran als geplant. 
das veranlasste uns, das 2012 gestartete programm erheblich aufzustocken. unser ziel ist nun, damit einen dauer-
haften  ergebnisbeitrag von insgesamt 2,5 mrd. € zu erzielen, der ab 2018 in voller höhe zum tragen kommen soll.  
geschäftsentwicklung 2015: was wir prognostiziert und was wir erreicht haben 
prognose-ist-vergleich ist 2014 prognose für 20151 ist 2015 prognose 
in mio. € in mio. €   eingetreten?
ebitda 7.131 6,1 bis 6,4 mrd. € 7.017 ist > prognose
betriebliches ergebnis 4.017 3,6 bis 3,9 mrd. € 3.837 ja
konventionelle stromerzeugung 979 deutlich unter vorjahr 543 ja
vertrieb /verteilnetze deutschland 1.871 moderat unter vorjahr 1.856 ja
vertrieb niederlande /belgien 146 deutlich über vorjahr 194 ja
vertrieb großbritannien 227 moderat über vorjahr − 137 ist < prognose
zentralost- /südosteuropa 690 moderat unter vorjahr 919 ist > prognose
erneuerbare energien 186 deutlich über vorjahr 493 ja
trading /gas midstream 274 moderat unter vorjahr 156 ist < prognose
bereinigtes nettoergebnis2 1.282 1,1 bis 1,3 mrd. € 1.125 ja
investitionen in sachanlagen und 
immaterielle vermögenswerte 3.245 2,5 bis 3,0 mrd. € 2.898 ja
1   siehe geschäftsbericht 2014, seite 87 ff; klassifizierungen wie „moderat“ oder „deutlich“ beziehen sich auf prozentuale abweichungen vom jeweiligen vorjahreswert.
2  geänderte bezeichnung; vormals „nachhaltiges nettoergebnis“; siehe erläuterung auf seite 56
stromerzeugung 2  % über vorjahr. der rwe-konzern hat  wartungen und reparaturen anstanden. darüber hinaus 
im abgelaufenen geschäftsjahr 213,0 mrd. kwh strom pro- machten sich der ausbau unserer windkraftkapazitäten und 
duziert. davon entfielen 37  % auf den energieträger braun- das hohe windaufkommen bemerkbar. gegenläufig wirkte, 
kohle, 22  % auf steinkohle, 20  % auf gas und 15  % auf kern- dass wir einige der verträge, die uns ein nutzungsrecht 
energie; der anteil der erneuerbaren energien lag bei 5  %.  für in fremdeigentum stehende deutsche steinkohlekraft-
gegenüber 2014 hat sich unsere erzeugung um 2  % erhöht.  werke sichern, nicht verlängert  haben; die kontrakte über 
ein grund dafür ist, dass die beiden blöcke unseres neuen  ins gesamt 2,4 gw  erzeugungsleistung sind während der 
steinkohlekraftwerks im niederländischen eemshaven mit  jahre 2014 und 2015 ausgelaufen. 
1.554 mw nettoleistung am 1. mai bzw. 1. juli 2015 den 
testbetrieb abgeschlossen und die kommerzielle strompro- strom produzieren wir nicht nur selbst, sondern beziehen ihn 
duktion aufgenommen haben. ferner profitierten wir davon,  auch von anbietern außerhalb des konzerns. diese bezüge 
dass unser britisches steinkohlekraftwerk aberthaw und eini- lagen 2015 bei 65,3 mrd. kwh (vorjahr: 64,8 mrd. kwh). 
ge unserer gaskraftwerke nach schäden und ausfällen im   eigenerzeugung und fremdstrombezug summierten sich zu 
vorjahr wieder verstärkt eingesetzt werden konnten. ver- einem stromaufkommen von 278,3 mrd. kwh (vorjahr: 
bessert hat sich auch die verfügbarkeit unserer deutschen  273,1 mrd. kwh). 
braunkohlekraftwerke, obwohl 2015 erneut umfangreiche 
lagebericht >  geschäftsentwicklung  45
stromerzeugung der  braunkohle steinkohle gas kernenergie erneuerbare  pumpwasser, öl,  gesamt
 unternehmensbereiche energien sonstige
in mrd. kwh 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
konventionelle 
 stromerzeugung 72,5 71,8 44,7 44,6 42,0 37,4 31,7 31,7 0,8 1,2 3,0 2,7 194,7 189,4
davon:                            
deutschland1 72,5 71,8 21,7 26,3 3,5 3,1 30,6 30,5 0,8 0,7 3,0 2,7 132,1 135,1
niederlande /belgien – – 15,4 11,5 5,8 4,0 1,1 1,2 – 0,5 – – 22,3 17,2
großbritannien – – 7,6 6,8 29,3 26,7 – – – – – – 36,9 33,5
türkei – – – – 3,4 3,6 – – – – – – 3,4 3,6
zentralost-/südosteuropa 5,3 5,4 – – – 0,1 – – – – – – 5,3 5,5
erneuerbare energien1 – – – – – – – – 9,7 8,1 – – 9,7 8,1
rwe-konzern2 77,8 77,2 46,5 48,3 42,6 38,3 31,7 31,7 11,4 10,1 3,0 2,7 213,0 208,3
1   inklusive strombezüge aus erzeugungsanlagen, die sich nicht in rwe-eigentum befinden, über deren einsatz wir aber aufgrund langfristiger verträge frei verfügen können; 
2015 waren dies 11,1 mrd. kwh (vorjahr: 15,9 mrd. kwh) im unternehmensbereich konventionelle stromerzeugung, davon 7,7 mrd. kwh (vorjahr: 12,9 mrd. kwh) aus 
steinkohlekraftwerken, und 0,8 mrd. kwh (vorjahr: 0,7 mrd. kwh) im unternehmensbereich erneuerbare energien. 
2  inklusive erzeugungsmengen anderer unternehmensbereiche
mit 48,1 gw erzeugungskapazität einer der  größten  barer energien. meilensteine  waren die fertigstellung der 
stromproduzenten europas. ende 2015 verfügte rwe über  offshore-windparks gwynt y môr vor der küste von wales 
stromerzeugungsanlagen mit einer gesamtleistung von  und nordsee ost nahe helgoland (siehe seite 39). außer-
48,1 gw. damit nehmen wir in europa eine führende markt- dem  haben wir im vergangenen jahr neue onshore-wind-
position ein. in der kapazitätszahl sind auch kraftwerke im  parks in deutschland und polen in betrieb genommen. 
konservierungszustand berücksichtigt, die wir derzeit aus 
wirtschaftlichen gründen nicht betreiben. ebenfalls darin  bezogen auf die kraftwerksleistung ist gas unser wichtigster 
enthalten sind anlagen, die uns nicht gehören, die wir aber  energieträger. sein anteil daran belief sich ende 2015 – wie 
auf vertraglicher basis nutzen können. im laufe des ver- im vorjahr – auf 32  %. mit stabilen 23  % liegt braunkohle an 
gangenen jahres hat sich unsere erzeugungskapazität um  zweiter stelle, gefolgt von steinkohle mit 22  % (vorjahr: 
1,0 gw verringert. ausschlaggebend dafür war, dass wir  21  %). die erneuerbaren energien kommen auf 9  % (vorjahr: 
ende märz 2015 unser ölkraftwerk littlebrook östlich von  7  %). sie sind damit an der kernenergie vorbeigezogen, 
london stillgelegt haben. die anlage mit 1.245 mw netto-  deren anteil mit 8  % unverändert blieb. regionaler schwer-
leistung unterlag einer laufzeitbegrenzung, die sich aus der  punkt unserer stromproduktion ist deutschland: hier befin-
umsetzung von eu-vorgaben zu den schad stoffemissionen  den sich 60  % unserer installierten leistung. großbritannien 
von großfeuerungsanlagen ergab. weiter ausgebaut haben  mit 21  % und die niederlande mit 13  % nehmen die beiden 
wir dagegen unsere erzeugungs kapazität auf basis erneuer- folgenden plätze ein.
stromerzeugungskapazität  gas braunkohle steinkohle erneuerbare  kernenergie pumpwasser,  gesamt   gesamt
der unternehmensbereiche energien öl, sonstige 31.12.2014
stand: 31.12.2015, in mw
konventionelle 
 stromerzeugung 15.211 10.221 9.580 213 4.054 2.813 42.092 43.511
davon:                
deutschland1 4.411 10.221 5.352 55 3.908 2.549 26.496 26.520
niederlande/belgien 3.256 – 2.668 158 146 – 6.228 6.374
großbritannien 6.757 – 1.560 – – 264 8.581 9.830
türkei 787 – – – – – 787 787
zentralost-/südosteuropa 67 780 – 19 – – 866 934
erneuerbare energien1 – – – 3.582 – – 3.582 3.107
rwe-konzern2 15.517 11.001 10.374 4.146 4.054 2.960 48.052 49.064
1   inklusive erzeugungskapazitäten, die sich nicht in rwe-eigentum befinden, über deren einsatz wir aber aufgrund langfristiger verträge frei verfügen können;  
zum 31. dezember 2015 waren dies 4.629 mw (vorjahr: 4.607 mw), darunter steinkohlekraftwerke mit einer gesamtleistung von 2.173 mw (vorjahr: 2.151 mw).
2  inklusive erzeugungskapazitäten anderer unternehmensbereiche
46  rwe geschäftsbericht 2015
co -emissionen um 3  % unter vorjahr. im vergangenen  erzeugt haben, lagen unsere co-emissionen um 
2 2
jahr emittierten unsere kraftwerke 150,8 mio. tonnen  4,4 mio. tonnen bzw. 3  % unter dem vorjahresniveau. die 
 kohlendioxid. davon entfielen 143,9 mio. tonnen auf unsere  spezifischen emissionen, also der co-ausstoß je erzeugte 
2
 eigenen anlagen und die restlichen 6,9 mio. tonnen auf  megawattstunde strom, verringerten sich von 0,745 auf 
 vertraglich gesicherte kapazitäten. weil wir mehr strom aus  0,708 tonnen. sie entwickelten sich damit wie prognosti-
gas und erneuerbaren energien und weniger aus steinkohle  ziert. 
emissionsbilanz der unternehmensbereiche co- ausstoß kostenlos zugeteilte   unterausstattung  
2
co- zertifikate mit co- zertifikaten
2 2
in mio. tonnen co 2015 2014 2015 2014 2015 2014
2
konventionelle stromerzeugung 142,6 145,2 5,2 5,4 136,1 138,7
davon:            
deutschland1 109,1 116,1 5,1 5,3 104,0 110,8
niederlande /belgien 14,8 12,3 0,1 – 14,7 12,3
großbritannien 17,4 15,7 – 0,1 17,4 15,6
türkei2 1,3 1,1 – – – –
zentralost- /südosteuropa 6,4 6,5 0,1 0,1 6,3 6,4
rwe-konzern3 150,8 155,2 5,6 5,8 143,9 148,3
1   inklusive kraftwerke, die sich nicht in rwe-eigentum befinden, über deren einsatz wir aber aufgrund langfristiger verträge frei verfügen können; im jahr 2015 emittierten diese 
anlagen 6,9 mio. tonnen co (vorjahr: 13,1 mio. tonnen).
2
2  da die türkei nicht am europäischen emissionshandel teilnimmt, benötigen wir für unseren dortigen co-ausstoß keine emissionsrechte.
2
3  inklusive mengen anderer unternehmensbereiche
kostenfreie emissionsrechte decken 4  % des co -aus- 95,2 mio. tonnen braunkohle gefördert. die in den kraft-
2
stoßes ab. seit beginn der dritten emissionshandelsperiode  werken eingesetzten rohstoffe beziehen unsere erzeugungs-
zum 1. januar 2013 teilen die staaten westeuropas den  gesellschaften entweder direkt am markt oder über rwe 
energieversorgern nur noch in ausnahmefällen emissions- supply & trading. braunkohle gewinnen wir in eigenen tage-
rechte kostenfrei zu. von den 149,5 mio. tonnen co, die  bauen. in unserem hauptabbaugebiet westlich von köln 
2
wir 2015 in eu-ländern emittiert haben, konnten wir nur   haben wir im vergangenen jahr 95,2 mio. tonnen gefördert 
5,6 mio. tonnen durch solche staatlichen zuteilungen abde- (vorjahr: 93,6 mio. tonnen). davon wurden 82,4 mio. ton-
cken. daraus ergibt sich eine unterausstattung in höhe von  nen in unseren kraftwerken verstromt. die übrigen mengen 
143,9 mio. tonnen. die fehlenden emissionsrechte haben   haben wir zur herstellung von veredelungsprodukten (z. b. 
wir zugekauft. in sehr geringem umfang nutzten wir auch  braunkohlebriketts) und in geringem umfang auch zur erzeu-
zertifikate, die durch emissionsminderungen im rahmen  gung von prozessdampf und fernwärme verwendet. 
des kyoto-mechanismus „clean development mechanism“ 
geschaffen wurden.  
lagebericht >  geschäftsentwicklung  47
außenabsatz strom  privat- und   industrie- und  weiterverteiler gesamt
gewerbekunden  geschäftskunden
in mrd. kwh 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
konventionelle stromerzeugung 0,2 0,3 2,4 2,2 13,1 11,3 15,7 13,8
vertrieb /verteilnetze deutschland 20,8 20,7 28,7 30,2 69,8 74,4 119,3 125,3
vertrieb niederlande /belgien 10,6 11,1 7,7 9,0 – – 18,3 20,1
vertrieb großbritannien 12,8 14,0 30,3 29,7 2,1 2,0 45,2 45,7
zentralost- /südosteuropa 9,6 8,8 10,2 9,2 7,0 7,0 26,8 25,0
erneuerbare energien – – – – 1,6 1,9 1,6 1,9
trading /gas midstream – – 31,2 25,0 – – 35,21 26,51
rwe-konzern2 54,0 54,9 110,5 105,3 93,6 96,6 262,1 258,3
1   inklusive mengeneffekte aus dem verkauf selbst erzeugten stroms am großhandelsmarkt. wenn diese verkaufsmengen größer sind als die zu vertriebszwecken getätigten 
 fremd bezüge, wird der positive saldo im absatz erfasst. im jahr 2015 gab es einen saldo von +4,0 mrd. kwh, gegenüber +1,5 mrd. kwh im vorjahr.
2   inklusive mengen von gesellschaften, die unter „sonstige, konsolidierung“ erfasst werden
leicht erhöhter stromabsatz. rwe hat im berichtsjahr  energieeinsatz. in großbritannien kamen kunden verluste 
262,1 mrd. kwh strom an externe kunden abgesetzt, und  hinzu, denen allerdings zugewinne in anderen  regionen 
 damit etwas mehr als 2014. zugelegt haben wir im segment   gegenüberstanden. rückläufig waren auch die stromverkäu-
der industrie- und geschäftskunden, u. a. weil wir neue  fe an deutsche weiterverteiler. dies lag zum  einen daran, 
 abnehmer gewinnen konnten. weitere mengenzuwächse  dass sich einige unserer kunden verstärkt oder komplett bei 
 er gaben sich dadurch, dass wir den slowakischen energiever- anderen anbietern eingedeckt haben. zum anderen verrin-
sorger vse seit ende august 2015 vollkonsolidieren, nach- gerte sich der absatz an übertragungsnetzbetreiber aus 
dem wir ihn zuvor at-equity-bilanziert haben (siehe seite 43).  dem weiterverkauf von strom, der nach dem erneuerbare-
dies schlug sich auch im segment der privathaushalte und  energien-gesetz (eeg) in unser verteilnetz eingespeist wur-
kleinen gewerbebetriebe nieder. dennoch weisen wir bei  de; hintergrund ist, dass die produzenten ihren eeg-strom 
dieser kundengruppe einen leichten absatzrückgang aus.  zunehmend direkt vermarkten oder selbst verbrauchen.
eine wichtige rolle spielt dabei der trend zum sparsameren 
stromkunden nach ländern  gesamt davon: privat- und gewerbekunden
in tsd. 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014
deutschland 6.788 6.693 6.738 6.636
niederlande 2.161 2.176 2.156 2.172
belgien 355 328 355 328
großbritannien 3.180 3.387 2.961 3.183
ungarn 2.118 2.116 2.117 2.114
slowakei 472 – 470 –
polen 934 895 932 893
tschechien 300 265 299 264
kroatien 107 98 106 97
sonstige1 9 – 9 –
rwe-konzern 16.424 15.958 16.143 15.687
1  kunden in rumänien, slowenien und der türkei
48  rwe geschäftsbericht 2015
zum 31. dezember 2015 versorgten die vollkonsolidierten  kundengeschäft. neben dem intensiven wettbewerb trugen 
gesellschaften des rwe-konzerns 16.424 tsd. kunden mit  probleme beim kundenservice von rwe npower dazu bei. 
strom, davon 6.788 tsd. in deutschland. gegenüber 2014  außerdem schwächt das staatliche programm „energy com-
hat sich die zahl unserer kunden um 466 tsd. bzw. 3  % er- panies obligation“ (eco) unsere marktposition: im rahmen 
höht. wesentlich dazu beigetragen hat die erstmalige voll- von eco werden die großen britischen stromversorger wie 
konsolidierung von vse: zum jahresende wurden dadurch  rwe npower zur finanzierung von maßnahmen herangezo-
472 tsd. kunden zusätzlich erfasst. kundengewinne ver- gen, mit denen die energieeffizienz in haushalten gesteigert 
zeichneten wir u. a. in unserem hauptmarkt deutschland.  werden soll. sie haben deshalb einen kostennachteil gegen-
aber auch in ländern wie belgien, polen und tschechien hat  über kleineren anbietern, die keinen solchen verpflichtun-
sich unsere marktposition verbessert. stark verschlechtert  gen unterliegen.   
hat sie sich dagegen im hart umkämpften britischen privat-
außenabsatz gas privat- und   industrie- und   weiterverteiler gesamt
gewerbekunden geschäftskunden
in mrd. kwh 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
vertrieb /verteilnetze deutschland 24,7 22,0 18,3 18,8 53,3 49,4 96,3 90,2
vertrieb niederlande /belgien 32,9 31,8 28,6 28,8 – – 61,5 60,6
vertrieb großbritannien 30,0 30,8 3,6 2,5 6,3 5,7 39,9 39,0
zentralost- /südosteuropa 15,0 14,2 30,6 26,5 0,5 1,8 46,1 42,5
trading /gas midstream – – 25,5 23,3 27,4 25,7 52,9 49,0
rwe-konzern 102,6 98,8 106,6 99,9 87,5 82,6 296,7 281,3
gasliefermengen: plus von 5  %. unser gasabsatz ist um 5  %  konnten. der anstieg unseres gasabsatzes ist auch auf die 
auf 296,7 mrd. kwh gestiegen. das lag u. a. daran, dass  erfolgreiche akquise von industrie- und geschäftskunden 
die witterung in unseren kernmärkten kühler war als 2014.   zurückzuführen. im segment der privathaushalte und kleinen 
 unsere privat- und gewerbekunden haben deshalb mehr gas  gewerbebetriebe wurde der positive witterungseffekt durch 
zum heizen eingesetzt. bei den weiterverteilern kam hinzu,  ein sparsameres verbrauchsverhalten abgeschwächt. außer-
dass wir in deutschland neue abnehmer gewinnen und  dem haben wir per saldo kunden verloren. 
 unsere lieferbeziehungen mit bestandskunden intensivieren 
gaskunden nach ländern  gesamt davon: privat- und gewerbekunden
in tsd. 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014
deutschland 1.334 1.290 1.323 1.279
niederlande 1.954 1.969 1.950 1.964
belgien 234 211 234 211
großbritannien 2.025 2.169 2.015 2.159
tschechien 1.349 1.397 1.343 1.391
slowakei 126 119 124 119
sonstige1 1 – 1 –
rwe-konzern 7.023 7.155 6.990 7.123
1  kunden in kroatien, polen und ungarn
lagebericht >  geschäftsentwicklung  49
unsere vollkonsolidierten gesellschaften belieferten zum  verschlechterte sich. allerdings hat sich die abwanderung 
 bilanz stichtag insgesamt 7.023 tsd. kunden mit gas, die  von kunden, die wir dort seit der marktliberalisierung im jahr 
meisten davon in großbritannien, den niederlanden,  2007 hinnehmen mussten, inzwischen stark abgeschwächt. 
 tschechien und deutschland. seit ende 2014 hat sich die  erreicht haben wir das u. a. durch das angebot von attrak-
zahl unserer gaskunden um 132 tsd. bzw. 2  % verringert.  tiven langfristverträgen und durch erfolge bei der rück-
wie beim strom verzeichneten wir die größten einbußen bei  gewinnung von kunden. leicht vergrößert hat sich unser 
britischen haushalten. auch unsere position in tschechien  kundenstamm in deutschland, belgien und der slowakei.
außenumsatz nach produkten  2015 2014 + /–  
in mio. € in %
stromerlöse 33.840 33.663 0,5
davon:      
vertrieb/verteilnetze deutschland 19.546 20.204 − 3,3
vertrieb niederlande/belgien 1.502 1.710 − 12,2
vertrieb großbritannien 6.866 6.364 7,9
zentralost-/südosteuropa 2.393 2.199 8,8
trading/gas midstream 2.401 2.157 11,3
       
gaserlöse 12.118 11.905 1,8
davon:      
vertrieb/verteilnetze deutschland 4.341 4.122 5,3
vertrieb niederlande/belgien 2.521 2.664 − 5,4
vertrieb großbritannien 2.123 2.144 − 1,0
zentralost-/südosteuropa 1.874 1.746 7,3
trading/gas midstream 1.258 1.228 2,4
       
sonstige erlöse 2.641 2.900 − 8,9
rwe-konzern 48.599 48.468 0,3
außenumsatz nahezu unverändert. unser außenumsatz  flusst. am  meisten  wirkte sich die aufwertung des britischen 
ist 2015 geringfügig auf 48.599 mio. € gestiegen. in dieser  pfunds aus, das 2015 durchschnittlich 1,38 € kostete, gegen-
zahl sind die erdgas- und die stromsteuer enthalten. die  über 1,25 € im vorjahr. auch der us-dollar hat sich gemes-
strom  erlöse erhöhten sich um 1  % auf 33.840 mio. € und  sen am euro  ver teuert, während sich bei den anderen für 
die gas erlöse um 2  % auf 12.118 mio. €. hauptgrund dafür  uns wich tigen währungen nur geringe wertveränderungen 
war die positive absatzentwicklung. allerdings haben einige  ergaben. be reinigt um die effekte aus der vollkonsolidierung 
unserer vertriebsgesellschaften die preise gesenkt und  von vse und der währungsumrechnung sind unsere erlöse 
 dadurch an umsatz eingebüßt. die erlösentwicklung war  um 2  %  gesunken. 
auch durch  effekte aus der währungsumrechnung beein-
50  rwe geschäftsbericht 2015
außenumsatz  2015 2014 + /–  
in mio. € in %
konventionelle stromerzeugung 1.903 1.888 0,8
vertrieb/verteilnetze deutschland 24.792 25.310 − 2,0
vertrieb niederlande/belgien 4.117 4.443 − 7,3
vertrieb großbritannien 9.138 8.992 1,6
zentralost-/südosteuropa 4.353 4.059 7,2
erneuerbare energien 387 277 39,7
trading/gas midstream 3.827 3.409 12,3
sonstige, konsolidierung 82 90 − 8,9
rwe-konzern 48.599 48.468 0,3
erdgas-/stromsteuer 2.242 2.319 − 3,3
rwe-konzern (ohne erdgas-/stromsteuer) 46.357 46.149 0,5
ebitda  2015 2014 + /–  
in mio. € in %
konventionelle stromerzeugung 2.191 2.522 − 13,1
davon:      
kontinentalwesteuropa 2.010 2.412 − 16,7
großbritannien 168 90 86,7
vertrieb/verteilnetze deutschland 2.621 2.650 − 1,1
vertrieb niederlande/belgien 236 203 16,3
vertrieb großbritannien − 65 294 –
zentralost–/südosteuropa 1.163 913 27,4
erneuerbare energien 839 547 53,4
trading/gas midstream 164 286 − 42,7
sonstige, konsolidierung − 132 − 284 53,5
rwe-konzern 7.017 7.131 − 1,6
betriebliches ergebnis  2015 2014 + /–  
in mio. € in %
konventionelle stromerzeugung 543 979 − 44,5
davon:      
kontinentalwesteuropa 624 1.362 − 54,2
großbritannien − 76 − 384 80,2
vertrieb/verteilnetze deutschland 1.856 1.871 − 0,8
vertrieb niederlande/belgien 194 146 32,9
vertrieb großbritannien − 137 227 –
zentralost-/südosteuropa 919 690 33,2
erneuerbare energien 493 186 165,1
trading/gas midstream 156 274 − 43,1
sonstige, konsolidierung − 187 − 356 47,5
rwe-konzern 3.837 4.017 − 4,5
lagebericht >  geschäftsentwicklung  51
betriebliches ergebnis mit 3.837 mio. € im prognos ti- zusätzliche restrukturierungsmaßnahmen. positiven ein-
zierten korridor. im zurückliegenden geschäftsjahr haben  fluss hatte unser effizienzsteigerungsprogramm, mit des-
wir ein ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibungen  sen umsetzung wir schneller als erwartet vorankamen.
 (ebitda) von 7.017 mio. € erwirtschaftet. unsere progno-
se, die wir im märz 2015 veröffentlicht haben, sah eine  •  vertrieb /verteilnetze deutschland: das betriebliche ergeb-
 bandbreite von 6,1 bis 6,4 mrd. € vor (siehe geschäfts- nis des unternehmensbereichs lag mit 1.856 mio. € knapp 
bericht 2014, seite 88). dass das ebitda oberhalb des  unter dem vorjahreswert. prognostiziert hatten wir einen 
 korridors lag, beruht im wesentlichen auf sondereffekten.  moderaten rückgang. verringert haben sich insbesondere 
ein solcher effekt ergab sich dadurch, dass wir den bislang  unsere erträge aus netzverkäufen. solche transaktionen 
at-equity-bilanzierten slowakischen energieversorger vse  tätigen wir i. d. r. nur dann, wenn wir bei neuausschrei-
seit ende august vollkonsolidieren. dem ist eine neubewer- bungen unserer netzkonzessionen nicht zum zuge kom-
tung der beteiligung vorausgegangen, bei der stille reser- men. allerdings gelingt es uns immer wieder, städte oder 
ven in höhe von 185 mio. € aufgedeckt wurden. ein weiterer  gemeinden für partnermodelle zu gewinnen. in diesen fäl-
grund für die planüberschreitung waren einmalerträge im  len bleiben wir zwar nicht alleiniger eigentümer der netze, 
zusammenhang mit dem kraftwerksprojekt in hamm, die  können diese aber meist weiter bewirtschaften. verbessert 
u. a. auf versicherungsleistungen zurückzuführen sind  hat sich die ertragslage im deutschen vertriebsgeschäft. 
 (siehe seite 40). unser entschluss, block d nicht fertigzu- hier war das vorjahresergebnis noch von den witterungs-
bauen, machte zugleich eine wertberichtigung in höhe von  bedingten einbußen beim gasabsatz geprägt. außerdem 
654 mio. € erforderlich, die aber nicht ins ebitda einging.  profitierten wir vom ausbau unseres kundenstamms.   
wir erfassen sie im betrieblichen ergebnis, das somit nicht 
nur die einmalerträge, sondern auch die – höheren – belas- •  vertrieb niederlande /belgien: der unternehmensbereich 
tungen aus dem kraftwerksprojekt enthält. mit 3.837 mio. €  hat sein betriebliches ergebnis erwartungsgemäß deutlich 
entsprach das betriebliche ergebnis unseren erwartungen.  um 33  % auf 194 mio. € gesteigert. zurückzuführen ist das 
prognostiziert  hatten wir einen korridor von 3,6 bis  u. a. darauf, dass sich die ertragslage im gasvertrieb nach 
3,9 mrd. €.   dem sehr milden vorjahr wieder erholt hat. hinzu kam, 
dass wir neue vertriebsangebote erfolgreich vermarkten 
gegenüber 2014 hat sich das ebitda um 2  % und das  konnten.
 betriebliche ergebnis um 4  % verringert. dabei machte sich 
der preisbedingte margenrückgang in der konventionellen  •  vertrieb großbritannien: nicht bestätigt hat sich dagegen 
stromerzeugung bemerkbar. stark verbessert hat sich unsere  unsere prognose für rwe npower, die einen moderaten 
ertragslage auf dem gebiet der erneuerbaren energien.   ergebnisanstieg vorsah. tatsächlich schloss der bereich 
im vertriebsgeschäft, das europaweit 824 mio. € (vorjahr:  mit einem betrieblichen verlust von 137 mio. €. haupt-
912 mio. €) zum betrieblichen ergebnis beisteuerte, kam uns  grund  dafür sind gravierende prozess- und systemproble-
zugute, dass sich negative witterungseinflüsse abschwäch- me bei der privatkundenabrechnung. überraschend hohe 
ten; allerdings mussten wir hohe belastungen durch opera- ertragsein bußen erlitten wir auch dadurch, dass privat- 
tive und technische probleme bei rwe npower verkraften.  und gewerbekunden zu anderen anbietern wechselten 
oder nur dadurch gehalten werden konnten, dass wir 
in den unternehmensbereichen entwickelte sich das betrieb-  ihnen kontrakte mit  vergünstigten konditionen anboten. 
liche ergebnis wie folgt: hinzu kam, dass energie tendenziell immer sparsamer ein-
gesetzt wird. auch dies traf uns härter als vorausgesehen. 
•  konventionelle stromerzeugung: das betriebliche ergebnis  entlastungen ergaben sich dagegen bei der umsetzung 
hat sich hier erwartungsgemäß deutlich verringert, und  des staatlichen eco-programms, das die großen stroman-
zwar um 45  % auf 543 mio. €. hauptgrund dafür war, dass  bieter zur finanzierung von energiesparmaßnahmen bei 
wir den strom unserer deutschen und niederländischen  privathaushalten verpflichtet: unser aufwand für eco-
kraftwerke zu niedrigeren großhandelspreisen abgesetzt  maß nahmen lag erwartungsgemäß unter dem des vor-
haben als 2014. preisbedingte entlastungen beim einkauf  jahres. anfang 2016 hat der vorstand von rwe npower 
von brennstoffen (insbesondere steinkohle) fingen dies  ein  restrukturierungskonzept vorgelegt, mit dem er die 
nur zu einem geringen teil auf. wie bereits erläutert, wirk-  margen stabilisieren und die wettbewerbsposition des 
te sich das kraftwerksprojekt in hamm per saldo negativ   unternehmens bis 2018 auf marktdurchschnitt bringen 
auf das betriebliche ergebnis aus. außerdem erzielten wir  will. die prozess- und systemprobleme sollen bereits 
niedrigere erträge aus der auflösung von kernenergie- und   größtenteils ende des laufenden jahres behoben sein.  
bergbaurückstellungen und bildeten rückstellungen für 
52  rwe geschäftsbericht 2015
•  zentralost-/südosteuropa: das betriebliche ergebnis  war  galloper (93 mio. €) und der netzinfrastruktur von 
hier mit 919 mio. € um ein drittel höher als 2014. erwartet  gwynt y môr (30 mio. €). auch die aufwertung des briti-
hatten wir einen moderaten rückgang. einmalerträge aus  schen pfunds und der wegfall von sonderbelastungen aus 
der vollkonsolidierung und neubewertung von vse waren  dem vorjahr wirkten sich positiv auf das ergebnis aus. 
ausschlaggebend dafür, dass wir die prognose weit über-  allerdings mussten wir wertberichtigungen auf nieder-
troffen haben. aber auch ohne diesen effekt hätte der  ländische onshore-windparks vornehmen. hintergrund ist, 
 bereich über vorjahr  abgeschlossen, vor allem wegen er- dass wir ihren strom nach ablauf des förderzeitraums am 
folgreicher kostensenkungsmaßnahmen. im tschechischen  großhandelsmarkt absetzen werden und der dort erzielba-
gasgeschäft profitierten wir von der kühleren witterung  re preis gesunken ist. weitere wertberichtigungen betra-
und von verbesserten regulatorischen rahmenbedingun- fen onshore-windkraftprojekte in großbritannien, die wir 
gen für verteilnetzbetreiber, verzeichneten aber auch  wegen politischer widerstände abbrechen mussten.
rückgänge bei den speichermargen. in ungarn führten 
gesunkene strommarktpreise und aufwendungen für  •  trading /gas midstream: das betriebliche ergebnis von 
kraftwerksrevisionen zu ergebniseinbußen des braun- rwe supply & trading belief sich auf 156 mio. €. das sind 
kohleverstromers mátra.  43  % weniger als 2014. prognostiziert hatten wir einen 
moderaten ergebnisrückgang. das schwächere ab-
•  erneuerbare energien: der bereich konnte erwartungsge- schneiden ist u. a. auf die entwicklung im energiehandel 
mäß deutlich zulegen. sein betriebliches ergebnis erhöh- zurückzuführen: die erträge, die wir hier erzielten, waren 
te sich um 307 mio. € auf 493 mio. €. wesentlich dazu  leicht unterdurchschnittlich, nachdem sie im vorjahr noch 
 bei getragen hat, dass wir 2015 die beiden großen off- sehr hoch ausgefallen waren. überdies müssen wir weiter-
shore-windparks gwynt y môr und nordsee ost in betrieb  hin belastungen im gas-midstream-geschäft verkraften, 
 genommen haben. daneben führte das höhere windauf- weil langfristig kontrahierte gasspeicherkapazitäten nicht 
kommen zu einer verbesserten auslastung unserer be- kostendeckend bewirtschaftet oder vermarktet werden 
stehenden kapazitäten. hinzu kamen einmalerträge aus  können. 
dem verkauf von anteilen am offshore-windkraft-projekt 
kennzahlen des    betrieb liches   b etriebliches roce  kapitalkosten  absoluter  absoluter 
wert managements ergebnis     vermögen vor steuern wertbeitrag  wertbeitrag  
2015 20151 2015 2015 2015 2014
in mio. € in mio. € in % in % in mio. € in mio. €
konventionelle stromerzeugung 543 18.860 2,9 9,25 − 1.201 − 825
vertrieb /verteilnetze deutschland 1.856 16.747 11,1 7,75 558 502
vertrieb niederlande /belgien 194 2.429 8,0 8,25 − 6 − 49
vertrieb großbritannien − 137 2.331 − 5,9 8,25 − 329 24
zentralost- /südosteuropa 919 4.592 20,0 7,75 563 333
erneuerbare energien 493 5.869 8,4 8,00 23 − 240
trading /gas midstream 156 59 264,4 10,00 150 211
sonstige, konsolidierung − 187 − 2.653 – 8,75 − 142 − 233
rwe–konzern 3.837 48.234 8,0 8,75 − 384 − 277
1  durchschnitt der jahresendbestände von 2014 und 2015
rwe erzielt kapitalrendite von 8,0  %. die rendite auf das  riger als der bereits negative vorjahreswert (− 277 mio. €). 
eingesetzte vermögen (return on capital employed, kurz:  den ausschlag dafür gab die verschlechterte operative 
roce), die wir mit unserem wertmanagementkonzept ermit- ertrags lage. positiv schlug zu buche, dass wir mit 8,75  % 
teln, belief sich 2015 auf 8,0  %. sie lag damit nicht nur unter   einen  etwas niedrigeren kapitalkostensatz zugrunde gelegt 
dem vorjahreswert (8,4  %), sondern auch unter dem kapital- haben als 2014 (9  %). ein grund dafür ist das gesunkene 
kostensatz vor steuern in höhe von 8,75  %. zieht man vom  marktzins niveau. ausführliche informationen zu unserem 
roce die kapitalkosten ab und multipliziert das ergebnis  wert managementkonzept finden sie auf den beiden folgen-
mit dem  betrieblichen vermögen, erhält man den absoluten  den seiten.
wert beitrag. dieser war mit − 384 mio. € um 107 mio. € nied-
lagebericht >  geschäftsentwicklung  53
wertmanagementkonzept des rwe-konzerns
wertbeitrag als gradmesser des wirtschaftlichen erfolgs.  beim tax shield von 1,12 prozentpunkten ergeben sich 
das wertmanagementkonzept von rwe ist ein instrument  fremdkapitalkosten nach steuern in höhe von 2,63  %.
zur  messung des wirtschaftlichen erfolgs unserer geschäfts-
tätigkeit und zur beurteilung der attraktivität von investi- das verhältnis von eigen- zu fremdkapital setzen wir nach 
tionsvorhaben. von zentraler bedeutung ist dabei der  maßgabe unserer langfristigen zielkapitalstruktur mit 50:50 
 wertbeitrag, den wir mit einer aktivität erzielen. dieser ist  an. insgesamt kommen wir damit für 2015 auf kapitalkosten 
positiv, wenn die rendite auf das eingesetzte vermögen,  von 6  % nach steuern und 8,75  % vor steuern. die ent-
also der roce, die kapitalkosten übersteigt. der roce  sprechenden vorjahreswerte lagen bei 6,25 bzw. 9  %.
 entspricht dem  verhältnis des betrieblichen ergebnisses zum 
betrieblichen vermögen. bei der ermittlung des betrieblichen vermögens gehen wir 
so vor, dass abnutzbare gegenstände des anlagevermögens 
wir ermitteln die kapital kosten als gewichteten durchschnitt  nicht mit ihren buchwerten, sondern mit der hälfte der his-
der eigen- und der fremdkapitalkosten. dabei  spiegeln die  torischen anschaffungs- oder herstellungskosten angesetzt 
eigenkapitalkosten die renditeerwartung am kapitalmarkt  werden, und zwar über die gesamte nutzungsdauer. dieses 
bei einer investition in die rwe-aktie wider, während sich  vorgehen hat den vorteil, dass durch den investitionszyklus 
die fremdkapitalkosten an unseren langfristigen finanzie- verursachte schwankungen der wertbeiträge begrenzt wer-
rungskonditionen orientieren. bei der berechnung der  den. geschäfts- oder firmenwerte aus akquisitionen gehen 
 kapitalkosten für 2015 haben wir werte verwendet, die von  dagegen mit ihrem vollen betrag ins vermögen ein; 
denen des vorjahres abweichen und insgesamt zu einem   abschreibungen werden hier im folgejahr wertmindernd 
niedrigeren kostensatz führen. den ausschlag dafür gibt das   berücksichtigt. 
gesunkene marktzinsniveau. allerdings ist unser geschäft 
auch risikoreicher geworden. der roce abzüglich kapitalkosten ergibt den relativen wert-
beitrag. durch multiplikation mit dem eingesetzten betrieb-
die eigenkapitalkosten erhält man, indem man zunächst den  lichen vermögen erhält man den absoluten wertbeitrag. je 
zins für eine risikolose langfristige anlage bestimmt. unser  höher er ausfällt, desto wirtschaftlich erfolgreicher ist die 
wert für 2015 beträgt 2,5  %. im nächsten schritt haben wir   jeweilige aktivität. 
konzern- und bereichsspezifische risikoaufschläge (markt-
prämien) festgelegt und mit dem sogenannten betafaktor  abnehmende bedeutung des wertbeitrags bei der unter-
multipliziert. letzterer geht auf das in den 1960er-jahren  nehmenssteuerung. der wertbeitrag war lange zeit unsere 
entwickelte capital asset pricing model zurück und misst das  zentrale steuerungsgröße, hat aber für uns – wie in der be-
mit einer investitions- oder finanzierungsmaßnahme über- trieblichen praxis allgemein – an bedeutung eingebüßt. seit 
nommene systematische risiko, auch marktrisiko genannt.  2013 bemisst sich die tantieme des vorstands der rwe ag 
unter berücksichtigung der kapitalstruktur haben wir für  nicht mehr am wertbeitrag, sondern am betrieblichen 
2015 einen betafaktor von 1,07 verwendet. die marktprämie   ergebnis. inzwischen trifft dies auch auf die variable ver-
beträgt 6,5  %. durch addition des risikolosen zinses mit dem  gütung unserer beschäftigten zu. um die attraktivität von 
produkt aus marktprämie und betafaktor lassen sich die  investitions vorhaben zu beurteilen, nutzen wir in erster linie 
 eigenkapitalkosten in höhe von 9,46  % herleiten. da diese  den internen zinsfuß (internal rate of return) als rendite-
nicht steuerlich abzugsfähig sind, handelt es sich um einen  kennzahl. bei der planung des künftigen geschäftsverlaufs 
wert vor und nach steuern. liegt unser besonderes augenmerk auf der entwicklung 
von ebitda,  betrieblichem ergebnis, operativem cash flow, 
für das fremdkapital haben wir einen kapitalkostensatz von  haushaltsüberschuss /-defizit (siehe dazu seite 61) und 
3,75  % vor steuern veranschlagt. der kalkulatorische steuer-  nettoschulden. vor diesem hintergrund werden wir künftig 
satz beträgt 30  %. das produkt beider werte entspricht dem  in unseren finanz berichten auf eine darstellung des wert-
tax shield, also dem betrag, um den sich die fremdkapital- managementkonzepts verzichten.
kosten durch ihre steuerliche abzugsfähigkeit verringern. 
54  rwe geschäftsbericht 2015
kapitalkosten 2015 2014
risikoloser zinssatz % 2,50 3,78
marktprämie % 6,5 5,0
betafaktor   1,07 1,03
eigenkapitalkosten nach steuern % 9,46 8,94
fremdkapitalkosten vor steuern % 3,75 5,00
steuersatz für fremdkapital % 30,00 27,38
tax shield % − 1,12 − 1,37
fremdkapitalkosten nach steuern % 2,63 3,63
anteil eigenkapital % 50,0 50,0
anteil fremdkapital % 50,0 50,0
kapitalkosten nach steuern % 6,00 6,25
steuersatz für pauschale umrechnung % 30,00 31,23
kapitalkosten vor steuern % 8,75 9,00
ermittlung des betrieblichen vermögens 31.12.2015 31.12.2014
immaterielle vermögenswerte/sachanlagen1 mio. € 56.203 54.408
+ beteiligungen inkl. ausleihungen2 mio. € 3.830 4.114
+ vorräte mio. € 1.959 2.232
+ forderungen aus lieferungen und leistungen mio. € 5.599 6.510
+ sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte3 mio. € 10.091 8.855
− unverzinsliche rückstellungen4 mio. € 9.458 10.831
− unverzinsliche verbindlichkeiten5 mio. € 18.256 17.307
korrekturen6 mio. € − 771 − 721
betriebliches vermögen mio. € 49.197 47.260
ermittlung des wertbeitrags 2015
betriebliches vermögen vor korrekturen (im jahresdurchschnitt) mio. € 48.228
korrekturen7 mio. € 6
betriebliches vermögen nach korrekturen (im jahresdurchschnitt) mio. € 48.234
betriebliches ergebnis mio. € 3.837
roce % 8,0
relativer wertbeitrag % − 0,8
absoluter wertbeitrag mio. € − 384
1    immaterielle vermögenswerte und sachanlagen werden mit hälftigen anschaffungs- und herstellungskosten angesetzt (siehe anlagespiegel auf seite 116 ff.); 
 geschäfts- oder firmenwerte und kundenbeziehungen werden mit ihren buchwerten erfasst. für 2014 und 2015 ist nicht mehr produktives anlagevermögen 
in höhe von 808 mio. € herausgerechnet worden.     
2   at-equity-bilanzierte beteiligungen und übrige finanzanlagen; nicht enthalten sind langfristige wertpapiere.     
3   inklusive ertragsteuererstattungsansprüche; nicht berücksichtigt sind finanzderivate in höhe von 1.148 mio. € (vorjahr: 1.230 mio. €) und das nettovermögen bei 
fondsgedeckten pensionsverpflichtungen.     
4   steuerrückstellungen und sonstige rückstellungen; nicht enthalten sind rückstellungen mit langfristcharakter in höhe von 1.529 mio. € (vorjahr: 1.574 mio. €).
5   verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, ertragsteuerverbindlichkeiten sowie übrige verbindlichkeiten; nicht enthalten sind finanzderivate in höhe von 
647 mio. € (vorjahr: 926 mio. €) und kaufpreisverbindlichkeiten in höhe von 1.395 mio. € (vorjahr: 1.200 mio. €) aus andienungsrechten.
6  herausgerechnet werden im wesentlichen nach ias 16.15 gebildete aktiva in höhe von 390 mio. € (vorjahr: 370 mio. €), da durch sie kein kapital gebunden wird.
7  korrekturen zur zeitanteiligen berücksichtigung unterjähriger erst- und entkonsolidierungen
lagebericht >  geschäftsentwicklung  55
überleitung zum nettoergebnis: hohe belastungen durch  dem wir mit 30  % beteiligt sind, und auf die it-infrastruk-
wertberichtigungen. die schwierige lage in der konventio- tur von rwe npower. weitere belastungen ergaben sich aus 
nellen stromerzeugung hat auch in der überleitung vom   einem außergerichtlichen vergleich, mit dem wir ein schieds-
 betrieblichen ergebnis zum nettoergebnis deutliche spuren  verfahren beilegen konnten. positiv wirkte sich dagegen die 
hinterlassen. sie zeigte sich vor allem im neutralen ergebnis,  bilanzierung bestimmter derivate aus, mit denen wir uns 
das sich gegenüber 2014 um 2.962 mio. € auf − 2.885 mio. €   gegen preisschwankungen absichern: sie führte per saldo 
verringerte. mit wertberichtigungen auf deutsche und  zu einem ertrag von 296 mio. €, nachdem im vorjahr ein 
 britische kraftwerke in höhe von 2,1 mrd. € haben wir den   geringer verlust entstanden war (− 29 mio. €). die im neutra-
zuletzt weiter verschlechterten ertragsperspektiven dieser  len  ergebnis ausgewiesenen buchgewinne aus der veräuße-
 anlagen rechnung getragen. abschreibungen nahmen wir  rung von beteiligungen und vermögenswerten fielen mit 
auch auf das niederländische kernkraftwerk borssele vor, an  31 mio. € nicht ins gewicht (vorjahr: 154 mio. €).  
finanzergebnis  2015 2014 + /− 
in mio. € in mio. €
zinserträge 265 218 47
zinsaufwendungen − 1.069 − 1.080 11
zinsergebnis − 804 − 862 58
zinsanteile an zuführungen zu langfristigen rückstellungen − 821 − 1.114 293
übriges finanzergebnis 36 128 − 92
finanzergebnis − 1.589 − 1.848 259
das finanzergebnis hat sich um 259 mio. € auf  ifrs-bilanz ergibt. die aktivierung latenter steuern setzt vor-
− 1.589 mio. € verbessert. ausschlaggebend dafür waren  aus, dass in späteren geschäftsjahren steuerliche gewinne 
entlastungen bei den zinsanteilen an den zuführungen  anfallen, die eine nutzung der steuerermäßigungen erlau-
zu den langfristigen rückstellungen. hier wirkte sich der  ben. für den organkreis der rwe ag ist das derzeit nicht 
wegfall eines einmaleffekts aus dem vorjahr aus: 2014   absehbar, u. a. wegen der stark verschlechterten ertrags-
 hatten absenkungen der diskontierungssätze zu einer  perspektiven in der konventionellen stromerzeugung.
 an hebung der „sonstigen langfristigen rückstellungen“ 
 geführt, die bei den zinsanteilen berücksichtigt wurde.  nach steuern erzielten wir mit unseren fortgeführten akti-
 obwohl wir  höhere erträge aus dem verkauf von  vitäten einen verlust von 1.240 mio. €, nachdem wir im 
 wert papieren erzielten, ist das „übrige finanzergebnis“   vorjahr noch einen gewinn von 1.693 mio. € ausgewiesen 
 gesunken.  einen wesent lichen einfluss hatte hierbei die  hatten.
 tatsache, dass die  bewertung von finanzgeschäften per 
 saldo zu einem aufwand führte, nachdem im vorjahr noch  die nicht fortgeführten aktivitäten trugen 1.524 mio. € 
ein  ertrag zu  verzeichnen war.  zum nachsteuerergebnis bei (vorjahr: 364 mio. €). mit 
1.453 mio. € entfällt der großteil dieses betrags auf den 
das ergebnis fortgeführter aktivitäten vor steuern lag mit  buchgewinn aus der veräußerung von rwe dea.
− 637 mio. € im negativen bereich. trotzdem weisen wir 
 ertragsteuern in höhe von 603 mio. € aus. hintergrund ist,  die ergebnisanteile anderer gesellschafter sind um 
dass wir im organkreis der rwe ag aktive latente steuern  111 mio. € auf 356 mio. € gestiegen, weil einige vollkon-
abgeschrieben haben, weil wir sie voraussichtlich nicht nut- solidierte gesellschaften, an denen konzernfremde beteiligt 
zen können. aktive latente steuern sind ein anspruch auf  sind, über vorjahr abgeschlossen haben. das betrifft vor 
künftige steuerermäßigungen, der sich aus unterschieden   allem unsere deutschen regionalversorger und ist u. a. auf 
im ansatz und /oder in der bewertung von vermögensgegen- die erwähnten einmalerträge aus wertpapierverkäufen 
ständen und schulden zwischen der steuerbilanz und der   zurückzuführen.
56  rwe geschäftsbericht 2015
auf unsere hybridkapitalgeber entfielen ergebnisanteile von  bereinigtes nettoergebnis mit 1.125 mio. € im rahmen 
98 mio. € (vorjahr: 108 mio. €). der betrag entspricht unse- der erwartungen. unser bereinigtes nettoergebnis belief 
ren finanzierungskosten nach steuern. berücksichtigt wer- sich auf 1.125 mio. € und lag damit im unteren bereich des 
den hier lediglich jene hybridanleihen, die gemäß ifrs dem  prognostizierten korridors (1,1 bis 1,3 mrd. €). wie auf 
eigenkapital zuzuordnen sind. dabei handelt es sich um   seite 43 erläutert, enthält es nicht das gesamte ergebnis 
 unsere anleihen über 1.750 mio. € und 750 mio. £, von de- nicht fortgeführter aktivitäten, sondern lediglich den auf 
nen wir die erstgenannte zum 28. september 2015 abgelöst  2015 entfallenden teil der zinsen auf den verkaufspreis von 
 haben. in den zwischenberichten des vergangenen jahres  rwe dea. bei der ermittlung des bereinigten nettoergebnis-
waren wir davon ausgegangen, dass wir den finanzierungs- ses  gehen wir grundsätzlich so vor, dass wir wesentliche 
aufwand für das hybridkapital nicht steuermindernd nutzen  sondereinflüsse (u. a. das gesamte neutrale ergebnis) ein-
können, und hatten deshalb mit höheren ergebnisanteilen  schließlich der darauf entfallenden ertragsteuern heraus-
gerechnet. diese annahme hat sich aber für 2015 als  rechnen. im  betrieblichen ergebnis erfasste einmaleffekte, 
 unzutreffend erwiesen.   z. b. die wertberichtigung auf das steinkohlekraftwerk in 
hamm, werden aber i. d. r. nicht eliminiert. wir haben daher 
aus den dargestellten entwicklungen ergibt sich ein gegen- die bisher verwendete bezeichnung „nachhaltiges netto-
über 2014 um 1.874 mio. € verschlechtertes nettoergebnis  ergebnis“ in „bereinigtes nettoergebnis“ geändert. 
von − 170 mio. €. bei 614,7 millionen ausstehenden   ver glichen mit 2014 hat sich das bereinigte nettoergebnis 
 rwe- aktien entspricht das einem ergebnis je aktie von  um 12  %  verringert. ausschlaggebend dafür war die ver-
− 0,28 € (vorjahr: 2,77 €). schlechterte operative  ertragslage. 
 
überleitung zum nettoergebnis 2015 2014 + /–  
in %
ebitda mio. € 7.017 7.131 − 1,6
betriebliche abschreibungen mio. € − 3.180 − 3.114 − 2,1
betriebliches ergebnis mio. € 3.837 4.017 − 4,5
neutrales ergebnis mio. € − 2.885 77 –
finanzergebnis mio. € − 1.589 − 1.848 14,0
ergebnis fortgeführter aktivitäten vor steuern mio. € − 637 2.246 –
ertragsteuern mio. € − 603 − 553 − 9,0
ergebnis fortgeführter aktivitäten mio. € − 1.240 1.693 –
ergebnis nicht fortgeführter aktivitäten mio. € 1.524 364 318,7
ergebnis mio. € 284 2.057 − 86,2
davon:        
ergebnisanteile anderer gesellschafter mio. € 356 245 45,3
ergebnisanteile der hybridkapitalgeber der rwe ag mio. € 98 108 − 9,3
nettoergebnis/ergebnisanteile der aktionäre der rwe ag mio. € − 170 1.704 –
bereinigtes nettoergebnis1 mio. € 1.125 1.282 − 12,2
ergebnis je aktie € − 0,28 2,77 –
bereinigtes nettoergebnis1 je aktie € 1,83 2,09 − 12,4
zahl der im umlauf befindlichen aktien (jahresdurchschnitt) mio. stück 614,7 614,7 –
steuerquote % – 25 –
1  geänderte bezeichnung; vormals „nachhaltiges nettoergebnis“; siehe erläuterung im text
lagebericht >  geschäftsentwicklung  57
effizienzsteigerungsprogramm: zielvorgabe für 2015  das effizienzsteigerungsprogramm war bisher auf den zeit-
übererfüllt. mit der umsetzung unseres laufenden effizienz- raum bis 2017 ausgelegt und sollte insgesamt ein zusätz-
steigerungsprogramms sind wir gut vorangekommen. ge- liches ergebnispotenzial von 2,0 mrd. € erschließen. mit den 
startet hatten wir es im jahr 2012. das programm umfasst  seit 2012 ergriffenen maßnahmen haben wir bis ende ver-
eine vielzahl von maßnahmen zur kostensenkung und er- gangenen jahres bereits 1,6 mrd. € erreicht; geplant waren 
lössteigerung, mit denen wir zusätzliches ergebnis potenzial  1,5 mrd. €. da wir mit dem programm besser als erwartet 
erschließen – und zwar von jahr zu jahr mehr. wir setzen   vorankommen, planen wir nun neue schritte zur erhöhung 
 dabei auf umfassende verbesserungen der  operativen pro- unserer operativen schlagkraft, weiterhin mit schwerpunkt 
zesse  sowie auf einsparungen bei verwaltung und it. für  auf der konventionellen stromerzeugung. außerdem wollen 
2015 hatten wir uns zum ziel gesetzt, mit dem programm  wir unser britisches vertriebsgeschäft umfassend restruktu-
 einen zusätzlichen ergebniseffekt von 100 mio. € zu erzie- rieren. inklusive der zusätzlichen maßnahmen streben wir 
len. erreicht haben wir sogar rund 200 mio. € – trotz opera- mit unserem effizienzsteigerungsprogramm nun einen er-
tiver fehlentwicklungen im britischen vertriebsgeschäft. vor  gebniseffekt von 2,5 mrd. € an, der 2018 in vollem umfang 
 allem im unternehmensbereich konventionelle stromerzeu- zum tragen kommen soll.  
gung konnten wir höhere performance- verbesserungen als 
erwartet  erzielen. 
investitionen  2015 2014 + /–  
in mio. € in mio. €
investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 2.898 3.245 − 347
davon:      
konventionelle stromerzeugung 789 1.086 − 297
vertrieb/verteilnetze deutschland 1.021 900 121
vertrieb niederlande/belgien 25 9 16
vertrieb großbritannien 189 148 41
zentralost-/südosteuropa 409 309 100
erneuerbare energien 418 723 − 305
trading/gas midstream 10 11 − 1
sonstige, konsolidierung 37 59 − 22
investitionen in finanzanlagen 405 195 210
investitionen gesamt 3.303 3.440 − 137
investitionen leicht unter vorjahr. unsere investitionen  im niederländischen eemshaven einsetzte. da wir das projekt 
 haben sich um 137 mio. € auf 3.303 mio. € verringert. für  in eemshaven 2015 abschließen konnten, waren die aus-
sachanlagen und immaterielle vermögenswerte setzten wir  gaben dafür nicht mehr so hoch. ebenfalls stark gesunken 
2.898 mio. € ein, 347 mio. € weniger als 2014. damit blie- sind die investitionen im bereich erneuerbare energien. sie 
ben wir im rahmen der erwartungen: prognostiziert hatten  entfielen u. a. auf die neuen offshore-windparks nordsee 
wir eine größenordnung von 2,5 bis 3,0 mrd. €. die aus- ost und gwynt y môr, die im mai bzw. juni 2015 eingeweiht 
gaben für finanzanlagen haben sich zwar deutlich erhöht,  wurden. im vorjahr befanden sich die windparks noch im 
bewegten sich mit 405 mio. € aber noch auf moderatem  bau. einen  anstieg der investitionen verzeichneten wir im 
 niveau. 2015 haben wir einige kleinere akquisitionen  bereich  vertrieb /verteilnetze deutschland, der seine maß-
 ge tätigt,  darunter der erwerb der kommunalen anteile an  nahmen zur verbesserung der strom- und gasnetzinfrastruk-
der  gesellschaft gemeinschaftskraftwerk steinkohle hamm  tur intensivierte. auch der unternehmensbereich zent-
 (siehe seite 40).    ralost- /südosteuropa setzte den großteil der mittel im 
netzgeschäft ein. der bereich vertrieb niederlande /belgien 
deutlich verringert haben sich die sachinvestitionen im  konzentrierte sich auf it-projekte. im britischen endkunden-
 bereich konventionelle stromerzeugung, der einen großteil  geschäft lag der  fokus auf der entwicklung und einführung 
der mittel für die neuen steinkohlekraftwerke in hamm und  intelligenter stromzähler. 
58  rwe geschäftsbericht 2015
mitarbeiter 1 31.12.2015 31.12.2014 + /–  
in %
konventionelle stromerzeugung 13.605 14.776 − 7,9
vertrieb /verteilnetze deutschland 18.339 18.412 − 0,4
vertrieb niederlande /belgien 2.840 2.688 5,7
vertrieb großbritannien 6.668 6.985 − 4,5
zentralost- /südosteuropa 11.394 9.978 14,2
erneuerbare energien 898 989 − 9,2
trading /gas midstream 1.270 1.338 − 5,1
sonstige2 4.748 4.618 2,8
rwe-konzern 59.762 59.784 –
davon:      
in deutschland 35.170 36.411 − 3,4
außerhalb deutschlands 24.592 23.373 5,2
1   umgerechnet in vollzeitstellen
2   ende 2015 entfielen davon 2.025 mitarbeiter auf rwe group business services (vorjahr: 1.681), 1.691 mitarbeiter auf rwe it (vorjahr: 1.837), 647 mitarbeiter auf rwe service 
 (vorjahr: 703) und 267 mitarbeiter auf die holding-gesellschaft rwe ag (vorjahr: 299). 
wegen erstkonsolidierung von vse: mitarbeiterzahl  wurden 1.559 mitarbeiter zusätzlich erfasst. der im märz 
trotz rationalisierungsmaßnahmen unverändert. zum  abgeschlossene verkauf von rwe dea brachte dagegen 
31. dezember 2015 beschäftigte rwe 59.762 mitarbeiter  keine veränderungen des  personalbestands, weil die 
und damit etwa so viele wie ein jahr zuvor. bei der ermitt- beschäftigten der gesellschaft bereits seit mitte 2014 nicht 
lung dieser zahl wurden teilzeitstellen anteilig berück- mehr in den konzernzahlen  berücksichtigt waren. die zahl 
sichtigt. durch operative veränderungen haben per saldo  der mitarbeiter an unseren deutschen standorten hat sich 
1.859 mitarbeiter den konzern verlassen; dabei spielten  gegen über dem vorjahres ende um 1.241 auf 35.170 ver-
rationalisierungsmaßnahmen eine zentrale rolle, insbe- ringert, während die unserer mitarbeiter im ausland um 
sondere im unter nehmensbereich konventionelle strom- 1.219 auf 24.592 gestiegen ist. ende 2015 erlernten 
erzeugung. erst- und entkonsolidierungen von gesell- 2.339 junge menschen bei uns einen beruf. in den mitar-
schaften hatten dagegen einen positiven nettoeffekt von  beiter zahlen sind die auszubildenden nicht enthalten.
1.837 stellen. allein durch die vollkonsolidierung von vse 
lagebericht >  finanz- und vermögenslage  59
1.8 finanz- und vermögenslage
im geschäftsjahr 2015 haben wir mit dem verkauf von rwe dea einen wichtigen schritt zur stärkung unserer finanz-
kraft getan. die transaktion war ausschlaggebend dafür, dass wir unsere nettoschulden um fast ein fünftel auf 
25,1 mrd. € senken konnten. unser cash flow aus laufender geschäftstätigkeit lag mit 3,3 mrd. € a llerdings deutlich 
unter dem hohen vorjahreswert. er reichte erwartungsgemäß nicht aus, um unsere investitionen und ausschüttungen 
zu finanzieren. kurzfristige schwankungen im nettoumlaufvermögen spielten dabei eine wich tige rolle. wir haben 
weiterhin das ziel eines über die jahre ausgeglichenen haushalts, auch wenn wir es nicht in j edem einzelnen jahr 
 erreichen. ebenso halten wir am kurs der finanziellen konsolidierung fest. allerhöchste priorität hat d abei für uns, 
dass wir uns jederzeit – selbst im falle von finanzkrisen – zu akzeptablen konditionen am fremdk apitalmarkt 
 refinanzieren können.  
zentrale finanzierung. die verantwortung für die finan- weder die genannten finanzierungsinstrumente noch die 
zierung des rwe-konzerns liegt bei der rwe ag. diese  laufenden kreditlinien verpflichten uns, bestimmte zinszah-
 beschafft finanzmittel bei banken oder am geld- und kapital- lungs-, verschuldungs- oder mindestkapitalgrenzen zu be-
markt. bei der begebung von anleihen bedient sie sich meist  achten, bei deren verletzung wir zur vorzeitigen tilgung, 
der niederländischen tochtergesellschaft rwe finance b.v.,  zum stellen von sicherheiten oder zu erhöhten zinszahlun-
die emissionen unter garantie der rwe ag tätigt. andere  gen verpflichtet wären. ebenso wenig sind wir an ein 
tochtergesellschaften nehmen nur in einzelfällen fremd-  bestimmtes rating gebunden.
kapital direkt auf, etwa dann, wenn die nutzung lokaler 
 kredit- und kapitalmärkte wirtschaftlich vorteilhaft ist.  rwe nimmt neues hybridkapital auf. im vergangenen jahr 
die rwe ag übernimmt außerdem die koordination, wenn  haben wir drei hybridanleihen begeben, zwei im april mit 
 konzerngesellschaften haftungsverhältnisse eingehen. sie   einem volumen von 700 bzw. 550 mio. € und eine im juli 
entscheidet, in welcher höhe garantien oder patronatserklä- über 500 mio. us$. die laufzeit der papiere ist auf 60 jahre 
rungen abgegeben werden. durch die bündelung dieser auf- begrenzt. die erste april-anleihe hat einen kupon von 
gaben können wir finanzrisiken zentral  steuern und überwa- 2,75  % und kann seitens rwe erstmals im oktober 2020 ge-
chen. außerdem stärken wir so unsere  verhandlungsposition  kündigt werden; sie wurde zum kurs von 99,38  % emittiert. 
gegenüber kreditinstituten, geschäftspartnern, lieferanten  bei der zweiten april-anleihe mit einem kupon von 3,5  % ist 
und kunden. eine kündigung frühestens im april 2025 möglich. der aus-
gabekurs lag hier bei 100  %. die im juli emittierte anleihe 
flexible instrumente für die aufnahme von fremdkapital.  hat einen kupon von 6,625  %. wir können sie erstmals im 
 unseren finanzbedarf decken wir überwiegend mit den mit- märz 2026 kündigen. bei einem ausgabekurs von 99,117  % 
telzuflüssen aus der laufenden geschäftstätigkeit. darüber  ergibt sich für diese anleihe eine us-dollar-rendite von 
hinaus verfügen wir über eine reihe flexibler finanzierungs- 6,75  %. unsere finanzierungskosten in euro liegen aufgrund 
instrumente. langfristiges fremdkapital nehmen wir haupt- von swapgeschäften aber deutlich darunter. hybridanleihen 
sächlich im rahmen unseres debt-issuance-programms auf,  sind eine mischform von eigen- und fremdkapital. da sie 
das uns erlaubt, standardanleihen (senior bonds) im  nachrangig gegenüber allen anderen finanzschulden sind, 
 gesamtwert von bis zu 30 mrd. € zu begeben. im abgelaufe- ist ihr kupon höher als bei herkömmlichen papieren. derzeit 
nen geschäftsjahr haben wir keine emissionen im rahmen  stehen sieben hybridanleihen von rwe aus. die führenden 
dieses programms getätigt. daneben bietet uns ein commer- ratingagenturen standard & poor‘s und moody’s rechnen sie 
cial-paper-programm einen spielraum von 5 mrd. us$ für die  nur hälftig den schulden zu.
kurzfristige finanzierung am geldmarkt, den wir 2015 nur 
in geringem umfang genutzt haben. als  liquiditätsreserve  den dargestellten anleiheemissionen standen im berichts-
können wir zudem eine syndizierte kreditlinie über 4 mrd. €  jahr zwei tilgungen gegenüber. im februar 2015 wurde eine 
nutzen, die uns ein internationales bankenkonsortium ge- sechsjährige anleihe über 2 mrd. € mit einem kupon von 5  % 
währt. die kreditlinienvereinbarung gilt bis ende märz 2020,  fällig; davon hatten wir bereits ende 2014 papiere mit einem 
kann allerdings um ein jahr verlängert werden. in anspruch  nominalwert von fast 200 mio. € zurückgekauft. bei der 
genommen haben wir sie bislang nicht.  zweiten tilgung handelte es sich um eine hybridanleihe über 
1.750 mio. €, die wir im september 2010 begeben und fünf 
jahre später – zum erstmöglichen termin – gekündigt haben. 
mit den drei hybridanleiheemissionen des vergangenen 
 jahres haben wir sie durch gleichwertiges kapital ersetzt. 
 
6600    rrwwee  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001155
rwe-anleihen: fälligkeiten/frühestmögliche kündigung
(stand: 31.12.2015)
in mrd. €
2,0
(cid:3)
1,5
1,0
0,5
0,0
2016 ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’   ’  
standardanleihen hybridanleihen (frühestmögliche kündigung seitens der rwe ag)
anleihevolumen auf 16,4 mrd. € gesunken. das nominal- wir zum jahresende zu 61  % in euro und zu 39  % in britischen 
volumen der ausstehenden rwe-anleihen (inklusive hybrid- pfund verschuldet. das heißt, ein fremdwährungsrisiko aus 
an leihen) ist 2015 um 1,5 mrd. € auf 16,4 mrd. € zurückge- kapitalmarktschulden in us-dollar, schweizer franken oder 
gangen. unsere fälligkeiten waren mit 3,8 mrd. € wesentlich  yen bestand nicht.
höher als die neuemissionen mit umgerechnet 1,7 mrd. €.  
darüber hinaus beeinflusste die aufwertung des britischen  die ursprungslaufzeiten unserer anleihen reichten ende 
pfunds das anleihevolumen: sie hatte zur folge, dass sich  2015 von sieben bis zu 30 jahren. die gewichtete durch-
unsere in dieser währung begebenen papiere auf euro-basis  schnittliche restlaufzeit betrug 10,1 jahre. hybridanleihen 
verteuerten. die rwe-anleihen lauten auf euro, britisches  sind hier nicht berücksichtigt. unsere fälligkeiten im jahr 
pfund, schweizer franken, us-dollar und yen. zur steuerung  2016 beschränken sich auf eine im april auslaufende anleihe 
des währungsrisikos haben wir sicherungsgeschäfte abge- mit einem nominalvolumen von 850 mio. € und einem 
schlossen. bezieht man solche transaktionen mit ein, waren   kupon von 6,25  %. 
rwe-anleihen nach fälligkeit  2016–2020 2021–2024 2025–2029 ab 2030
(stand: 31.12.2015)1
nominalvolumen in mrd. € 3,7 3,9 – 7,8
anteil an den gesamten kapitalmarktschulden  in % 24 25 – 51
1   die hybridanleihe über 750 mio. £ mit theoretisch unbegrenzter laufzeit ist hier nicht enthalten; die übrigen hybridanleihen sind mit ihrem laufzeitende berücksichtigt.
lagebericht >  finanz- und vermögenslage  61
kapitalflussrechnung  2015 2014 +/–
in mio. € in mio. €
funds from operations 3.058 3.696 − 638
veränderung des nettoumlaufvermögens 281 1.860 − 1.579
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit fortgeführter aktivitäten  3.339 5.556 − 2.217
cash flow aus der investitionstätigkeit fortgeführter aktivitäten  − 1.795 − 4.194 2.399
cash flow aus der finanzierungstätigkeit fortgeführter aktivitäten  − 2.303 − 2.138 − 165
einfluss von wechselkurs- und sonstigen wertänderungen auf die flüssigen mittel 14 8 6
veränderung der flüssigen mittel1 − 745 − 768 23
       
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit fortgeführter aktivitäten  3.339 5.556 − 2.217
abzüglich investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte2 − 2.898 − 3.245 347
free cash flow 441 2.311 − 1.870
abzüglich investitionen in finanzanlagen2 − 275 − 105 − 170
abzüglich ausschüttungen − 1.070 − 1.061 − 9
haushaltsüberschuss/-defizit − 904 1.145 − 2.049
1  inklusive der nicht fortgeführten aktivitäten haben sich die flüssigen mittel 2015 um 721 mio. € und im vorjahr um 693 mio. € verringert. 
2  die position umfasst ausschließlich zahlungswirksame investitionen.
operativer cash flow 40  % unter vorjahr. der cash flow  rwe-aktionäre, an miteigen tümer vollkonsolidierter 
aus laufender geschäftstätigkeit, den wir mit unseren fort-  rwe- gesellschaften und an hybridkapitalgeber minderten 
geführten aktivitäten erzielten, war mit 3.339 mio. € um  den cash flow. gegenläufig wirkte, dass wir zusätzliche ver-
40  % niedriger als 2014. hier spiegelt sich u. a. die margen- bind lich keiten gegenüber kreditinstituten eingegangen sind 
verschlechterung in der konventionellen stromerzeugung  und  weniger sicherheitsleistungen bei termingeschäften 
 wider, die durch effizienzverbesserungen nur teilweise auf-  erbringen mussten.
gefangen werden konnte. außerdem mussten wir höhere 
 sicherheitsleistungen für bestimmte commodity-derivat- aufgrund der dargestellten zahlungsströme aus der ge-
geschäfte erbringen. großen einfluss hatten auch vorgänge,  schäfts-, investitions- und finanzierungstätigkeit hat sich 
die sich in veränderungen des nettoumlaufvermögens nie-  unser bestand an flüssigen mitteln per saldo um 745 mio. € 
derschlugen. beispielsweise waren 2014 wegen einer um- verringert.
stellung des zahlungsrhythmus nur sehr geringe ausgaben 
für die beschaffung von co-emissionsrechten angefallen.  unser free cash flow – das ist der operative mittelzufluss 
2
dieser einmaleffekt ist 2015 weggefallen.   verringert um die investitionen in sachanlagen und immate-
  rielle vermögenswerte – blieb mit 441 mio. € deutlich hinter 
durch die investitionstätigkeit fortgeführter aktivitäten sind  dem vorjahreswert (2.311 mio. €) zurück. ausschlaggebend 
per saldo 1.795 mio. € abgeflossen. das sind 2.399 mio. €  dafür war der stark verringerte operative mittelzufluss. 
weniger als im vorjahr, vor allem wegen unserer hohen 
 einnahmen aus dem verkauf von rwe dea und anderen  zieht man vom free cash flow auch die finanzanlageinves-
 geschäftsaktivitäten. die mittel haben wir teilweise in wert- titionen und die ausschüttungen ab, ergibt sich ein „haus-
papiere und andere geldanlagen reinvestiert. daneben  haltsdefizit“ von 904 mio. €. im vorjahr hatten wir noch 
erhöhten wir die kapitaldeckung für unsere pensions-  einen überschuss von 1.145 mio. € erzielt. wir verfolgen das 
zusagen, indem wir flüssige mittel in höhe von 1,3 mrd. €  ziel, unsere investitionen und ausschüttungen vollständig 
auf treuhänder oder einrichtungen zur betrieblichen alters- mit dem cash flow aus der laufenden geschäftstätigkeit 
versorgung übertrugen.  zu finanzieren und damit zumindest einen ausgeglichenen 
haushalt auszuweisen. allerdings können wir dieses ziel 
aus der finanzierungstätigkeit fortgeführter aktivitäten  nicht in jedem geschäftsjahr erreichen. ein wesentlicher 
 ergab sich ein mittelabfluss von 2.303 mio. € (vorjahr:  grund dafür ist, dass veränderungen des nettoumlaufvermö-
2.138 mio. €). ausschlaggebend dafür war, dass das  gens zu starken schwankungen beim opera tiven cash flow 
 volumen der getilgten  anleihen wesentlich höher war als  führen können.  
das der neu emissionen. auch ausschüttungen an die 
6622    rrwwee  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001155
nettoschulden1  31.12.2015 31.12.2014 + /– 
in mio. € in mio. €
flüssige mittel 2.522 3.171 − 649
wertpapiere 7.676 4.777 2.899
sonstiges finanzvermögen 1.337 2.099 − 762
finanzvermögen  11.535 10.047 1.488
anleihen, schuldscheindarlehen, verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten, commercial paper 16.981 16.155 826
währungskurssicherung von anleihen − 192 − 38 − 154
sonstige finanzverbindlichkeiten 2.099 2.411 − 312
finanzverbindlichkeiten  18.888 18.528 360
nettofinanzschulden  7.353 8.481 − 1.128
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 5.842 7.871 − 2.029
aktivisch ausgewiesenes nettovermögen bei fondsgedeckten pensionsverpflichtungen − 15 – − 15
rückstellungen für entsorgung im kernenergiebereich 10.454 10.367 87
bergbaubedingte rückstellungen 2.527 2.401 126
korrektur hybridkapital (rating-relevanter anteil) − 1.035 766 − 1.801
 zuzüglich 50  % des als eigenkapital ausgewiesenen hybridkapitals 475 1.353 − 878
 abzüglich 50  % des als fremdkapital ausgewiesenen hybridkapitals − 1.510 − 587 − 923
nettoschulden fortgeführter aktivitäten 25.126 29.886 − 4.760
nettoschulden nicht fortgeführter aktivitäten – 1.086 − 1.086
nettoschulden gesamt 25.126 30.972 − 5.846
1   in den nettoschulden erfassen wir seit 2015 auch effekte aus geschäften zur begrenzung von wechselkursrisiken bei unseren fremdwährungsanleihen. die zahlen für 2014 wurden 
entsprechend angepasst.
deutlicher rückgang der nettoschulden wegen des  wider. dass sich die pensionsrückstellungen um 2,0 mrd. € 
 verkaufs von rwe dea. unsere nettoschulden lagen zum  verringerten, beruht auch darauf, dass wir die kapital-
31. dezember 2015 bei 25,1 mrd. €. gegenüber ende 2014  deckung für unsere versorgungszusagen um 1,3 mrd. € 
(31,0 mrd. €) haben sie sich stark verringert. ausschlag-  aufgestockt haben; weil dies mit entsprechenden mittel-
gebend dafür war der verkauf von rwe dea, der inklusive  abflüssen einherging, hatte es aber keinen einfluss auf die 
 zinsen auf den verkaufspreis mit 5,3 mrd. € zum schulden- nettoschulden. dagegen schwächte das auf der vorseite 
abbau beitrug. hinzu kamen 1,4 mrd. € aus weiteren desin-  erläuterte haushaltsdefizit unsere finanzposition.    
vestitionen, so u. a. der veräußerung der netzinfrastruktur 
des neuen offshore-windparks gwynt y môr sowie von  höhere außerbilanzielle verpflichtungen aus  langfristigen 
 anteilen an gwynt y môr und an der tschechischen tochter- gasbezugsverträgen. nicht in den nettoschulden enthalten 
gesellschaft rwe grid holding. über diese und weitere  sind unsere außerbilanziellen verpflichtungen. diese erge-
 verkaufstransaktionen informieren wir auf seite 38 f. ein  ben sich größtenteils aus langfristverträgen über den bezug 
 weiterer grund für den schuldenrückgang ist, dass wir etwas  von gas und strom. während sich unsere zahlungsverpflich-
höhere diskontierungssätze zur berechnung der pensions- tungen aus gaskontrakten 2015 gegenüber dem vorjahr 
rückstellungen zugrunde legen. unsere pensionsrückstellun-  erhöht haben, sind die aus stromkontrakten gesunken. bei 
gen fallen dadurch niedriger aus. die im jahresabschluss  ihrer ermittlung stützen wir uns auf annahmen zur voraus-
2015 verwendeten zinssätze belaufen sich auf 2,4  % in  sichtlichen entwicklung der commodity-preise. weitere 
deutschland und 3,6  % in großbritannien (vorjahr: 2,1 bzw.   erläuterungen zu unseren außerbilanziellen verpflichtungen 
3,4  %). sie spiegeln die jüngste entwicklung der marktzinsen  finden sie auf seite 144 im anhang. 
lagebericht >  finanz- und vermögenslage  63
kreditrating (stand: 31.12.2015) moody’s standard & poor’s
langfristige finanzschulden    
standardanleihen baa2 bbb
nachrangige anleihen (hybridanleihen) ba1 bb+
kurzfristige finanzschulden p–2 a–2
ausblick negativ negativ
standard & poor’s und moody’s stufen langfristiges  fremdkapitalkosten auf 4,8  % gesunken. unsere fremd-
kredit rating von rwe herab. bonitätsbeurteilungen durch  kapitalkosten beliefen sich 2015 auf 4,8  %, gegenüber 5,0  % 
unabhängige ratingagenturen haben maßgeblichen einfluss  im vorjahr. ermittelt wurden sie für den jahresdurchschnitt-
auf die möglichkeiten eines unternehmens, sich fremd- lichen bestand ausstehender schulden wie anleihen, com-
kapital zu beschaffen. im allgemeinen gilt: je besser die be- mercial paper und bankkredite. in die fremdkapitalkosten 
wertung, desto leichter der zugang zu den internationalen  eingeflossen sind zinsswapgeschäfte mit banken, bei denen 
kapitalmärkten und desto kostengünstiger die aufnahme  wir fixe in variable zinsverpflichtungen umwandeln. von 
von fremdmitteln. daher profitieren wir davon, dass uns   unseren hybridanleihen wurden nur jene berücksichtigt, die 
 führende ratingagenturen eine hohe bonität bescheinigen.  gemäß ifrs den schulden zuzurechnen sind. maßgeblich 
allerdings haben die ungünstigen wirtschaftlichen und poli- für den rückgang unserer fremdkapitalkosten war, dass die 
tischen rahmenbedingungen in der konventionellen strom-  anleihen, die wir in jüngster zeit begeben haben, im durch-
erzeugung dazu geführt, dass die beiden führenden häuser  schnitt niedrigere kupons aufwiesen als jene, die getilgt 
standard & poor’s und moody’s unser langfristiges kreditra-  worden sind. 
ting im august bzw. oktober 2015 um eine stufe gesenkt 
haben: für unsere senior bonds wurde es auf bbb bzw. baa2  bilanzstruktur: abschreibungen mindern eigenkapital-
 angepasst und für die hybridanleihen auf bb+ bzw. ba1. im  quote. unsere bilanzsumme zum 31. dezember 2015 betrug 
vorfeld hatten beide agenturen ihren ratingausblick von  79,3 mrd. €, gegenüber 86,3 mrd. € zum ende des vorjahres. 
„stabil“ auf „negativ“ geändert; daran hielten sie trotz der  wesentlichen einfluss hatte der verkauf von rwe dea: durch 
ratingabsenkung fest. für rwe hat die nachhaltige stärkung  ihn sind zur veräußerung bestimmte vermögenswerte in 
der finanzkraft weiterhin hohe priorität. dabei streben wir  höhe von 5,2 mrd. € und zur veräußerung bestimmte schul-
an, bei den senior bonds ein rating der kategorie „invest- den in höhe von 2,6 mrd. € abgegangen. weitere größere 
ment grade“ zu behalten, die bis bbb- bzw. baa3 reicht.   bilanzveränderungen ergaben sich durch unsere wertberich-
 unser wichtigstes ziel aber ist, dass wir jederzeit – selbst  tigungen auf kraftwerke, die maßgeblich dazu beitrugen, 
im falle von finanzkrisen – in der lage sind, uns am fremd- dass sich die sachanlagen um 1,7 mrd. € verringerten. die 
kapitalmarkt zu akzeptablen konditionen zu refinanzieren.  aktiven latenten steuern sanken – im wesentlichen abschrei-
bungsbedingt – um 1,4 mrd. € und die forderungen aus 
verschuldungsfaktor leicht unter vorjahr. wir steuern   lieferungen und leistungen um 0,9 mrd. €. unser wertpa-
 unsere verschuldung u. a. anhand von kennziffern. eine  pierbestand erhöhte sich dagegen um 3,0 mrd. €. auf der 
wich tige orientierungsgröße ist das verhältnis der netto- passivseite der bilanz gingen die pensionsrückstellungen 
schulden zum ebitda, das als „verschuldungsfaktor“ be- um 2,0 mrd. € zurück. das eigenkapital verringerte sich um 
zeichnet wird. diese kennzahl ist aussagekräftiger als die  2,9 mrd. €. sein anteil an der bilanzsumme (eigenkapital-
 absolute höhe der verbindlichkeiten, da sie die ertragskraft  quote) belief sich auf 11,2  %; das sind 2,4 prozentpunkte 
des unternehmens mit einbezieht – und damit dessen fähig-  weniger als ende 2014.
keit, die  schulden zu bedienen. unser verschuldungsfaktor 
lag 2015 bei 3,6 und damit unter dem vorjahreswert (3,8). 
ursprünglich hatten wir mit einem anstieg gerechnet. die 
planab weichung ist im wesentlichen auf die entwicklung 
beim  ebitda zurückzuführen (siehe seite 51).  
6644    rrwwee  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001155
konzernbilanzstruktur 31.12.2015 31.12.2014
in mio. € in % in mio. € in %
aktiva        
langfristiges vermögen 51.453 64,9 54.224 62,8
davon:         
immaterielle vermögenswerte 13.215 16,7 12.797 14,8
sachanlagen 29.357 37,0 31.059 36,0
kurzfristiges vermögen 27.881 35,1 32.092 37,2
davon:         
forderungen und sonstige vermögenswerte1 15.922 20,1 16.739 19,4
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte 41 0,1 5.540 6,4
gesamt 79.334 100,0 86.316 100,0
       
passiva        
eigenkapital 8.894 11,2 11.772 13,6
langfristige schulden 45.315 57,1 46.324 53,7
davon:         
rückstellungen 24.623 31,0 27.540 31,9
finanzverbindlichkeiten 16.718 21,1 15.224 17,6
kurzfristige schulden 25.125 31,7 28.220 32,7
davon:         
sonstige verbindlichkeiten2 17.558 22,1 16.739 19,4
zur veräußerung bestimmte schulden 19 – 2.635 3,1
gesamt 79.334 100,0 86.316 100,0
1  inklusive finanzforderungen, forderungen aus lieferungen und leistungen sowie ertragsteuererstattungsansprüche 
2  inklusive verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie ertragsteuerverbindlichkeiten
lagebericht > erläuterungen zum jahresabschluss der rwe ag (holding) 65
1.9 e  rläuterungen zum jahresabschluss der rwe ag (holding)
als management-holding des rwe-konzerns nimmt die rwe ag zentrale leitungsfunktionen wahr und beschafft 
 finanzmittel für die geschäftstätigkeit der tochtergesellschaften. ihre vermögens- und ertragslage hängt maßgeblich 
vom wirtschaftlichen erfolg der konzernunternehmen ab. ihr einzelabschluss 2015 war durch verluste in der konven-
tionellen stromerzeugung, hohe wertberichtigungen bei tochtergesellschaften und abschreibungen auf latente 
 steuern geprägt. diese belastungen trugen wesentlich dazu bei, dass die rwe ag einen jahresfehlbetrag auswies. 
jahresabschluss. die rwe ag stellt ihren jahresabschluss  die ihn im bundesanzeiger veröffentlicht. er kann bei 
nach den vorschriften des handelsgesetzbuches (hgb) und  uns  angefordert werden und steht im internet  unter  
des aktiengesetzes (aktg) auf. der abschluss wird bei der  www.rwe.com/ir zur verfügung.
bundesanzeiger verlag gmbh mit sitz in köln  eingereicht, 
bilanz der rwe ag (kurzfassung) 31.12.2015 31.12.2014
in mio. €
anlagevermögen    
finanzanlagen 36.482 39.264
umlaufvermögen    
forderungen gegen verbundene unternehmen 4.397 5.206
übrige forderungen und sonstige vermögensgegenstände 711 866
wertpapiere und flüssige mittel 1.822 3.933
aktive latente steuern 451 2.091
bilanzsumme aktiva 43.863 51.360
eigenkapital 5.703 9.568
rückstellungen 3.002 3.697
verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen 28.386 31.272
übrige verbindlichkeiten 6.772 6.823
bilanzsumme passiva 43.863 51.360
gewinn- und verlustrechnung der rwe ag (kurzfassung)  2015 2014
in mio. €
ergebnis aus finanzanlagen − 74 1.533
zinsergebnis − 1.038 − 852
sonstige erträge und aufwendungen − 432 115
ergebnis der gewöhnlichen geschäftstätigkeit − 1.544 796
steuern vom einkommen und vom ertrag − 1.706 − 146
jahresfehlbetrag /-überschuss − 3.250 650
gewinnvortrag – –
entnahme aus anderen gewinnrücklagen /einstellung in andere gewinnrücklagen 3.255 − 35
bilanzgewinn 5 615
6666    rrwwee  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001155
vermögenslage. die rwe ag weist zum 31. dezember 2015  das zinsergebnis der rwe ag hat sich um 186 mio. € 
eine bilanzsumme von 43,9 mrd. € aus. das sind 7,5 mrd. €  auf − 1.038 mio. € verringert. hauptursache dafür sind 
weniger als im vorjahr. der rückgang beruht hauptsächlich   kursbedingte abschreibungen auf wertpapiere, die wir 
darauf, dass die rwe ag eine konzerninterne umfinanzie- zur finanzierung unserer pensionsverpflichtungen halten. 
rung vorgenommen hat, bei der sie insbesondere ausleihun-
gen, eine anleihe und verbindlichkeiten gegenüber verbun- der saldo aus sonstigen erträgen und aufwendungen ist 
denen unternehmen auf tochtergesellschaften übertragen  ebenfalls gesunken, und zwar um 547 mio. € auf 
hat. hinzu kam, dass aktive latente steuern abgeschrieben  − 432 mio. €. dies ergibt sich im wesentlichen aus der 
wurden. stark erhöht hat sich dagegen der bestand an wert-  entwicklung der konzerninternen steuerumlagen. 
papieren des anlagevermögens, vor allem wegen der erlöse 
aus dem verkauf von rwe dea. die eigenkapitalquote war  trotz der schwachen ertragslage fiel ein ungewöhnlich hoher 
mit 13,0  % wesentlich niedriger als 2014 (18,6  %). das ergibt  steueraufwand von 1.706 mio. € an (vorjahr: 146 mio. €). 
sich aus der weiter unten erläuterten ergebnisentwicklung. ursache dafür war, dass wertberichtigungen auf die aktiven 
latenten steuern vorgenommen wurden.
finanzlage. die finanzierung des konzerns ist bei der 
rwe ag zentralisiert. diese beschafft finanzmittel bei ban- aufgrund der dargestellten entwicklungen schloss die 
ken oder am geld- und kapitalmarkt. bei der begebung von  rwe ag das geschäftsjahr 2015 mit einem jahresfehlbetrag 
anleihen bedient sie sich meist der konzerngesellschaft  von 3.250 mio. € ab. 
rwe finance b.v., die emissionen unter garantie der rwe ag 
vornimmt. eine ausführliche darstellung der finanzlage und  dividendenvorschlag für das geschäftsjahr 2015. der vor-
der finanzierungstätigkeit im berichtsjahr findet sich auf  stand der rwe ag hat  beschlossen, der hauptversammlung 
 seite 59 ff.  am 20. april 2016  vorzuschlagen, die zahlung einer dividen-
de auf stamm aktien für das geschäftsjahr 2015 auszusetzen. 
ertragslage. das ergebnis aus der gewöhnlichen geschäfts- bei vorzugsaktien soll die ausschüttung dem satzungsge-
tätigkeit fiel mit − 1.544 mio. € negativ aus, nachdem es im  mäßen vorzugsgewinnanteil von 0,13 € je aktie  entsprechen. 
vorjahr noch bei 796 mio. € gelegen hatte.   hintergrund  sind die zuletzt drastisch verschlechterten er-
tragsperspektiven in der konventionellen stromerzeugung. 
zuzuordnen ist das u. a. dem ergebnis aus finanzanlagen,  auch die aktuellen politischen risiken  haben den vorstand 
das sich um 1.607 mio. € auf − 74 mio. € verschlechterte.  zu dieser entscheidung bewogen.  
hier kamen hohe verluste in der konventionellen strom-
erzeugung zum tragen. außerdem haben sowohl die  erklärung zur unternehmensführung gemäß § 289a hgb. 
rwe ag als auch tochtergesellschaften außerplanmäßige  der vorstand der rwe ag hat am 15. februar 2016 eine 
abschreibungen auf anteile an in- und ausländischen   erklärung zur unternehmensführung nach § 289a hgb 
 konzerngesellschaften vorgenommen. gegenläufig wirkte,   abgegeben und auf folgender internetseite veröffentlicht: 
dass auf einzelne beteiligungen nach außerplanmäßigen   www.rwe.com/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung.  
 abschreibungen in vorjahren wieder zuschreibungen 
 gemacht werden  konnten. 
lagebericht >  übernahmerechtliche angaben  67
1.10  übernahmerechtliche angaben
gegenstand dieses kapitels sind die angaben nach §§ 315 abs. 4 und 289 abs. 4 des handelsgesetzbuchs sowie nach 
§ 176 abs. 1 satz 1 aktiengesetz. dargestellt werden u. a. regelungen, die bei rwe im falle eines wechsels der 
 unternehmenskontrolle zum tragen kommen und die befugnisse des vorstands zur veränderung der kapitalstruktur 
betreffen. diese regelungen stehen im einklang mit den standards deutscher kapitalmarktorientierter unternehmen.
zusammensetzung des gezeichneten kapitals. das  möglichkeit gebrauch gemacht, eine andere kapital mehrheit 
 gezeichnete kapital der rwe ag besteht aus 575.745.499  für eine satzungsänderung zu bestimmen als vom gesetz 
nennbetragslosen stammaktien und 39.000.000 nennbe­ vorgegeben. nach § 10 abs. 9 der satzung ist der aufsichts­
tragslosen vorzugsaktien ohne stimmrecht, die jeweils auf  rat ermächtigt, satzungsänderungen zu  beschließen, die nur 
den inhaber lauten. das entspricht anteilen von 93,7  bzw.  die fassung, d. h. die sprachliche form und nicht den inhalt, 
6,3  % am gezeichneten kapital. die inhaber der vorzugs­ betreffen.
aktien haben vorrang bei der verteilung des bilanzgewinns. 
dieser wird gemäß satzung in folgender reihenfolge  befugnisse des vorstands zum erwerb eigener aktien. mit 
 verwendet:  beschluss der hauptversammlung vom 16. april 2014 wurde 
die rwe ag ermächtigt, bis zum 15. april 2019 aktien der 
1) zur nachzahlung etwaiger rückstände von gewinn­ gesellschaft, gleich welcher gattung, im umfang von bis zu 
anteilen auf die vorzugsaktien aus den vorjahren;  10  % des zum beschlusszeitpunkt oder – falls dieser wert 
 geringer ist – des zum zeitpunkt der ausübung der ermäch­
2) zur zahlung eines vorzugsgewinnanteils von 0,13 € je  tigung bestehenden grundkapitals zu erwerben. die aktien 
vorzugsaktie;  können nach wahl des vorstands über die börse oder mittels 
eines öffentlichen kaufangebots erworben werden.
3) zur zahlung eines gewinnanteils auf die stammaktien 
von bis zu 0,13 € je stammaktie;  die so erworbenen aktien dürfen anschließend eingezogen 
werden. ferner dürfen die erworbenen aktien im rahmen 
4) zur gleichmäßigen zahlung etwaiger weiterer gewinn­ von unternehmenszusammenschlüssen oder beim erwerb 
anteile auf die stamm­ und vorzugsaktien, soweit die  von unternehmen, unternehmensteilen, betrieben oder an­
hauptversammlung keine andere verwendung beschließt. teilen an unternehmen an dritte übertragen oder in anderer 
weise veräußert werden. eine veräußerung, die weder über 
die zusammensetzung des gezeichneten kapitals sowie die  die börse noch durch ein angebot an alle aktionäre erfolgt, 
ausgestaltung der rechte und pflichten der aktionäre ent­ ist nur gegen barzahlung erlaubt. außerdem darf in diesen 
sprechen den gesetzlichen und satzungsmäßigen vorgaben. fällen der veräußerungspreis den börsenpreis nicht wesent­
lich unterschreiten. die gesellschaft kann zurückerworbene 
kapitalbeteiligungen von mehr als 10  % der stimmrechte.  aktien auch an die inhaber von options­ oder wandelschuld­
zum 31. dezember 2015 gab es eine einzige beteiligung an  verschreibungen liefern. schließlich darf die gesellschaft 
der rwe ag von über 10  % der stimmrechte. gehalten wurde  die aktien auch verwenden, um verpflichtungen aus beleg­
sie von der rweb gmbh mit sitz in dortmund. die gesell­ schaftsaktienprogrammen zu erfüllen. in den genannten 
schaft hatte am 25. september 2013 eine meldeschwelle   fällen ist das bezugsrecht ausgeschlossen. die ermächtigun­
nach § 21 abs. 1 wertpapierhandelsgesetz überschritten  gen können ganz oder teilweise sowie einmalig oder mehr­
und uns daraufhin mitgeteilt, dass ihr stimmrechtsanteil zu  mals in teilbeträgen ausgeübt werden.
diesem zeitpunkt 16,15  % betrug.
befugnisse des vorstands zur ausgabe neuer aktien. der 
ernennung und abberufung der vorstandsmitglieder / vorstand ist durch beschluss der hauptversammlung vom 
satzungsänderungen. die ernennung und abberufung der  16. april 2014 ermächtigt, das grundkapital der gesellschaft 
mitglieder des vorstands richtet sich nach den §§ 84 f. ak­ bis zum 15. april 2019 mit zustimmung des aufsichtsrats 
tiengesetz (aktg) in verbindung mit § 31 mitbestimmungs­ um bis zu 314.749.693,44 € durch ausgabe von bis zu 
gesetz. satzungsänderungen richten sich nach den bestim­ 122.949.099 auf den inhaber lautenden stammaktien gegen 
mungen der §§ 179 ff. aktg in verbindung mit § 16 abs. 6  bar­ oder sacheinlagen zu erhöhen (genehmigtes kapital). 
der satzung der rwe ag. gemäß § 16 abs. 6 der satzung  die ermächtigungen können ganz oder teilweise sowie 
werden die beschlüsse der hauptversammlung mit einfacher   einmalig oder mehrmals in teilbeträgen ausgeübt werden.
stimmenmehrheit und – soweit eine kapitalmehrheit erfor­
derlich ist – mit einfacher kapitalmehrheit gefasst, falls nicht  den aktionären steht grundsätzlich ein bezugsrecht zu. 
das gesetz oder die satzung zwingend etwas anderes vor­ der vorstand kann jedoch mit zustimmung des aufsichtsrats 
schreiben. damit wurde von der gesetzlich eingeräumten  das bezugsrecht in den folgenden fällen ausschließen: 
6688    rrwwee  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001155
das bezugsrecht kann ausgeschlossen werden, um spitzen­ gung erzielen. eine ähnliche regelung gilt für die darlehen 
beträge zu vermeiden, die sich aus dem bezugsverhältnis er­ über 645 mio. € und 350 mio. £, die uns die europäische 
geben. es kann zudem ausgeschlossen werden, um aktien   investitionsbank (eib) im oktober 2011 bzw. september 
gegen sacheinlagen zum zwecke von unternehmenszusam­ 2013 zugesagt hat. auch hier ist vertraglich festgelegt, dass 
menschlüssen oder zum erwerb von unternehmen, unter­ innerhalb einer 30­tage­frist über die fortführung des jewei­
nehmensteilen, betrieben oder anteilen an unternehmen  ligen darlehens verhandelt wird. verlaufen die gespräche 
auszugeben. bei einer barkapitalerhöhung kann das be zugs­  ergebnislos, kann die eib die darlehen kündigen.
recht ausgeschlossen werden, wenn der ausgabepreis den 
börsenpreis nicht wesentlich unterschreitet und der auf die  auswirkungen eines wechsels der unternehmens­
neuen aktien, für die das bezugsrecht ausgeschlossen wird,  kontrolle auf die vergütung von vorstand und führungs­
insgesamt entfallende anteilige betrag 10  % des grundkapi­ kräften. die mitglieder des vorstands der rwe ag haben im 
tals nicht überschreitet. schließlich kann das bezugsrecht  falle  eines wechsels der unternehmenskontrolle das recht, 
ausgeschlossen werden, um die aktien even tuellen inhabern  ihren arbeitsvertrag vorzeitig zu kündigen. üben sie dieses 
von wandel­ und optionsanleihen in dem umfang anzubie­ recht aus, erhalten sie als ersatz für die entgangenen bezü­
ten, wie sie ihnen nach wandlung bzw. ausübung der  ge eine einmalzahlung, die mindestens zwei und maximal 
 option als aktionär zustehen würden.  drei jahresgesamtvergütungen entspricht. diese regelung 
steht in einklang mit den seit 2008 geltenden empfehlungen 
der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts­ des deutschen corporate governance kodex.
rats den weiteren inhalt der aktienrechte und die bedingun­
gen der aktienausgabe festzulegen. bei einem wechsel der unternehmenskontrolle werden 
 außerdem zurückbehaltene tantiemen des vorstands vor­
insgesamt darf das grundkapital durch ausgabe neuer  zeitig bewertet und gegebenenfalls ausgezahlt. hierzu wird 
 aktien unter bezugsrechtsausschluss um nicht mehr als 20  %  der durchschnittliche bonus­malus­faktor der vorangegan­
erhöht werden. genen drei jahre herangezogen. von ihm hängt ab, ob und 
in welcher höhe zurückbehaltene tantiemen ausgezahlt 
auswirkungen eines wechsels der unternehmens­  werden.
kontrolle auf die fremdfinanzierung. unsere instrumente 
zur fremdfinanzierung enthalten vielfach klauseln, die sich  im long­term incentive plan beat 2010 für vorstand und 
auf den fall eines wechsels der unternehmenskontrolle  führungskräfte der rwe ag und nachgeordneter verbunde­
(change of control) beziehen. das trifft u. a. auf unsere an­ ner unternehmen ist festgelegt, dass alle inhaber von per­
leihen zu. handelt es sich um nicht nachrangige papiere, gilt  formance shares im falle eines wechsels der unternehmens­
folgende regelung: im falle eines kontrollwechsels in ver­ kontrolle eine entschädigung erhalten. der zu zahlende 
bindung mit einer absenkung des kreditratings der rwe ag  betrag ergibt sich durch multiplizieren des preises, der im 
unter die  kategorie „investment grade“ können die gläubi­ zuge der übernahme für die rwe­aktien gezahlt wurde, 
ger die  sofortige rückzahlung verlangen. bei ihren nachran­  mit der anzahl der performance shares, die nach den plan­
gigen  hy bridanleihen hat die rwe ag in einem solchen fall  bedingungen auf den zeitpunkt der abgabe des übernahme­
das recht, diese innerhalb des festgelegten kontrollwechsel­ an gebots ermittelt wird.
zeitraums zu kündigen. falls die hybridanleihen nicht abge­
löst werden und zugleich das kreditrating von rwe innerhalb  auch der mid­term incentive plan (mtip) für vorstand und 
des kontrollwechselzeitraums unter die kategorie „invest­ führungskräfte der rwe ag und nachgeordneter verbunde­
ment grade“ fällt, erhöht sich die jährliche vergütung, die  ner unternehmen kann im falle eines wechsels der unter­
für die hybridanleihen zu gewähren ist, um 500 basispunkte. nehmenskontrolle vor ablauf der planlaufzeit zu einer ent­
schädigungszahlung für die teilnehmer führen. maßgeblich 
auch die syndizierte kreditlinie der rwe ag über 4 mrd. €  für die höhe dieser zahlung ist der zum zeitpunkt des kont­
enthält eine change­of­control­klausel, die im wesentlichen  rollwechsels prognostizierte verschuldungsfaktor des rwe­
folgenden inhalt hat: im fall einer änderung der kontroll­  konzerns am 31. dezember 2016; der auf dieser grundlage 
oder mehrheitsverhältnisse bei rwe sind weitere inanspruch­ ermittelte betrag wird für den zeitraum bis zum kontroll­
nahmen vorerst ausgesetzt. die kreditgeber nehmen mit uns  wechsel zeitanteilig ausbezahlt.
verhandlungen über eine fortführung der kreditlinie auf. sie 
können diese kündigen, falls wir mit der mehrheit von ihnen  ausführliche informationen zur vergütung von vorstand und 
innerhalb von 30 tagen nach dem kontrollwechsel keine eini­ führungskräften finden sie auf den seiten 71 ff. und 126 f.
lagebericht >  vergütungsbericht  69
1.11 vergütungsbericht
eine transparente berichterstattung über die vergütung von aufsichtsrat und vorstand gehört für uns zu den 
 kern elementen guter corporate governance. im folgenden informieren wir sie über die grundsätze des vergütungs-
systems der rwe ag sowie über die struktur und höhe der leistungen. der vergütungsbericht 2015 berücksichtigt 
alle gesetzlichen vorgaben und folgt vollumfänglich den empfehlungen des deutschen corporate governance kodex. 
struktur der vergütung des aufsichtsrats
die vergütung des aufsichtsrats ist in der satzung der  neben der vergütung erhalten mitglieder des aufsichtsrats 
rwe ag geregelt. der vorsitzende des aufsichtsrats  zahlungen zur erstattung von auslagen. einzelne mitglieder 
 erhält pro geschäftsjahr eine festvergütung in höhe von  des aufsichtsrats beziehen darüber hinaus einkünfte aus der 
300 tsd. €, sein stellvertreter 200 tsd. €. die vergütung  ausübung von aufsichtsratsmandaten bei tochtergesell­
der übrigen mitglieder des aufsichtsrats setzt sich aus der  schaften der rwe ag.
festvergütung in höhe von 100 tsd. € pro geschäftsjahr 
 sowie einer zusätzlichen vergütung für ausschusstätig­ die mitglieder des aufsichtsrats haben eine selbstverpflich­
keiten zusammen, die wie folgt geregelt ist: tungserklärung abgegeben, nach der sie 25  % der gewährten 
gesamtvergütung (vor steuern) – vorbehaltlich etwaiger ver­
die mitglieder des prüfungsausschusses erhalten ein zusätz­ pflichtungen zur abführung der vergütung – für den kauf 
liches entgelt von 40 tsd. €. für den vorsitzenden dieses  von rwe­aktien einsetzen und die aktien für die dauer ihrer 
ausschusses erhöht sich der betrag auf 80 tsd. €. bei den  mitgliedschaft im aufsichtsrat der rwe ag halten. im ge­
sonstigen ausschüssen – mit ausnahme des nominierungs­ schäftsjahr 2015 sind sämtliche mitglieder des aufsichtsrats, 
ausschusses – werden den mitgliedern und vorsitzenden  die ihre vergütung nicht abführen, der selbstverpflichtung 
 zusätzlich 20 bzw. 40 tsd. € gezahlt. eine ausschusstätig­ nachgekommen. 
keit wird nur dann vergütet, wenn der jeweilige ausschuss 
mindestens einmal im geschäftsjahr tätig ge worden ist.
mitglieder des aufsichtsrats, die zur gleichen zeit mehrere 
ämter in dem gremium ausüben, erhalten nur die vergütung 
für das am höchsten vergütete amt. übt ein mitglied des 
aufsichtsrats bestimmte funktionen nur für einen teil des 
geschäftsjahres aus, so wird die vergütung zeitanteilig 
 gewährt.
70  rwe geschäftsbericht 2015
höhe der vergütung des aufsichtsrats
die gesamtvergütung der aufsichtsräte (einschließlich der  die folgende tabelle zeigt die gesamtvergütung für alle 
vergütungen für ausschusstätigkeiten) summierte sich   personen, die dem aufsichtsrat in den jahren 2014 und 
für das geschäftsjahr 2015 auf 2.720 tsd. € (vorjahr:  2015 angehört haben, und die darin enthaltene vergütung 
2.729 tsd. €). davon wurden 420 tsd. € (vorjahr: 428 tsd. €)  für tätigkeiten in ausschüssen des aufsichtsrats.
für tätigkeiten in den ausschüssen des aufsichtsrats ge­
währt. hinzu kommen mandatsvergütungen von tochter­
gesellschaften in höhe von 265 tsd. € (vorjahr: 217 tsd. €) 
und 167 tsd. € (vorjahr: 120 tsd. €) zur erstattung von 
 auslagen (inklusive umsatzsteuer). insgesamt betragen 
die bezüge 3.152 tsd. € (vorjahr: 3.066 tsd. €).
vergütung des aufsichtsrats1 feste vergütung ausschussvergütung gesamtbezüge2
in tsd. € 2015 2014 2015 2014 2015 2014
dr. manfred schneider, vorsitzender 300 300 – – 300 300
frank bsirske, stellv. vorsitzender 200 200 – – 200 200
werner bischoff (bis 30.06.2014) – 50 – 20 – 69
reiner böhle 100 100 20 20 120 120
dr. werner brandt 100 100 80 80 180 180
dieter faust 100 100 40 40 140 140
roger graef 100 100 – – 100 100
arno hahn 100 100 40 40 140 140
manfred holz 100 100 20 20 120 120
prof. dr. hans-peter keitel 100 100 20 20 120 120
frithjof kühn 100 100 20 20 120 120
hans peter lafos 100 100 – – 100 100
christine merkamp 100 100 – – 100 100
dagmar mühlenfeld 100 100 20 20 120 120
dagmar schmeer3 100 100 – 14 100 114
prof. dr.-ing. ekkehard d. schulz 100 100 40 40 140 140
dr. wolfgang schüssel 100 100 20 20 120 120
ullrich sierau 100 100 40 40 140 140
ralf sikorski (seit 01.07.2014)4 100 50 40 16 140 67
manfred weber (bis 30.06.2014)  – 50 – 10 – 60
dr. dieter zetsche 100 100 – – 100 100
leonhard zubrowski (seit 01.07.2014)5 100 50 20 8 120 59
gesamt 2.300 2.300 420 428 2.720 2.729
1  aufsichtsratsmitglieder, die im jahresverlauf aus dem gremium ausgeschieden oder ihm beigetreten sind, erhalten eine zeitanteilige vergütung.
2   die kaufmännische rundung der einzelwerte von fest- und ausschussvergütung kann dazu führen, dass die summe der gerundeten werte nicht den gerundeten gesamtbezügen 
entspricht. 
3  mitglied des präsidiums des aufsichtsrats bis 9. september 2014
4  mitglied des prüfungsausschusses seit 6. august 2014
5  mitglied des präsidiums seit 6. august 2014
lagebericht >  vergütungsbericht  71
struktur der vergütung des vorstands
marktübliches vergütungssystem. struktur und höhe der  •  sach- und sonstige bezüge. zu den erfolgsunabhängigen 
vorstandsvergütung werden vom aufsichtsrat der rwe ag  vergütungsbestandteilen gehören auch die sach­ und 
festgelegt und regelmäßig überprüft. das bestehende, von  sonstigen bezüge. sie bestehen im wesentlichen aus der 
der hauptversammlung 2014 mit großer mehrheit gebilligte  dienstwagennutzung und den versicherungsprämien zur 
vergütungssystem gewährleistet eine vergütung der vor­ unfallversicherung.
standsmitglieder, die im hinblick auf ausgestaltung und 
höhe konzernintern als angemessen und im marktvergleich  erfolgsabhängige vergütung:
als üblich einzustufen ist. neben der persönlichen leistung 
werden auch die wirtschaftliche lage und die zukunftsaus­ •  tantieme. die vorstandsmitglieder erhalten eine tantie­
sichten von rwe berücksichtigt.  me, die sowohl von der wirtschaftlichen entwicklung des 
unternehmens als auch von der individuellen zielerrei­
erfolgsunabhängige und erfolgsabhängige bestandteile.  chung abhängt. ausgangspunkt für ihre ermittlung  ist die 
die vergütung des vorstands besteht aus erfolgsunabhän­ sogenannte unternehmenstantieme. diese bemisst sich 
gigen und erfolgsabhängigen komponenten: erstere um­ danach, inwieweit der zu beginn des jeweiligen geschäfts­
fassen das festgehalt, das versorgungsentgelt sowie sach­  jahres festgelegte planwert für das betriebliche konzern­
und sonstige bezüge. bei letzteren handelt es sich  um die  ergebnis erreicht wird. für 2015 waren 3.871 mio. € bud­
tantieme, um die aktienbasierte vergütung nach d em long­ getiert worden. stimmen ist­ und planwert nach ablauf 
term incentive plan beat 2010 und um den 2014 neu einge­ eines jahres genau überein, liegt die zielerreichung bei 
führten mid­term incentive plan zur reduzierung des ver­ 100  %. die unternehmenstantieme entspricht dann dem 
schuldungsgrades. diese vergütungsbestandteile werden  geplanten volumen (tantiemebudget). je nach höhe des 
im folgenden näher erläutert. betrieblichen konzernergebnisses beträgt die unter­
nehmens  tantieme 0 bis maximal 150  % des tantieme­
erfolgsunabhängige vergütung: budgets. die individuelle leistung der vorstandsmitglieder 
wird d adurch berücksichtigt, dass die unternehmen s­
•  festgehalt und versorgungsentgelt. alle vorstands­ tantieme mit einem leistungsfaktor multipliziert wird.  
mitglieder beziehen ein festgehalt. als zweite fixe ver­ dieser kann zwischen 0,8 und 1,2 liegen – je nachdem, 
gütungskomponente steht den vorstandsmitgliedern   in welchem maße ein vorstandsmitglied seine zu jahres­
 peter terium, dr. bernhard günther und uwe tigges für  beginn vom aufsichtsrat vorgegebenen ziele erfüllt hat. 
 jedes dienstjahr ein versorgungsentgelt zu. das versor­ nach ablauf des geschäftsjahres urteilt der aufsichtsrat 
gungsentgelt beträgt 15  % der zielbarvergütung, die sich  über den grad der individuellen zielerreichung und legt 
aus dem festgehalt und dem weiter unten erläuterten  den leistungsfaktor entsprechend fest. 
 tantiemebudget zusammensetzt. die vorstandsmitglieder 
können wählen, ob das versorgungsentgelt bar ausgezahlt  •  tantiemerückbehalt. rwe zahlt den vorstandsmitgliedern 
oder zugunsten einer späteren versorgungsleistung voll­ die tantieme nur zu 75  % direkt aus. die verbleibenden 
ständig oder anteilig durch brutto­entgeltumwandlung  25  % werden für drei jahre zurückgestellt (tantieme rück­
in eine wertgleiche versorgungszusage überführt werden  behalt). nach ablauf des dreijahreszeitraums überprüft 
soll. zur finanzierung der versorgungszusage wird eine  der aufsichtsrat anhand eines sogenannten bonus­malus­
rückdeckungsversicherung abgeschlossen. das aufge­ faktors, ob der vorstand das unternehmen nachhaltig 
baute kapital ist nach dem eintritt in den ruhestand,   geführt hat. nur wenn das der fall ist, wird die zurück­
 frühestens aber mit vollendung des 60. lebensjahres  behaltene  tantieme ausbezahlt. 
als ein malzahlung oder als ratenzahlung in maximal neun   
teilbeträgen abrufbar. weitere versorgungsleistungen  der bonus­malus­faktor hängt zu 45  % vom wirtschaftli­
 erhalten die drei genannten vorstandsmitglieder oder ihre  chen erfolg des unternehmens ab, der an der entwicklung 
hinterbliebenen nicht. soweit im rahmen früherer tätig­ des betrieblichen konzernergebnisses gemessen wird. 
keiten ruhegeldansprüche erworben wurden, bleiben   weitere 45  % des bonus­malus­faktors werden anhand 
 diese unverändert bestehen.  eines unternehmensspezifischen index zur corporate 
 responsibility (cr) ermittelt; dieser baut auf einer bei rwe 
72  rwe geschäftsbericht 2015
seit jahren etablierten nachhaltigkeitsberichterstattung   gewährten performance shares nach steuern. die aktien 
auf und bildet das ökologische und gesellschaftliche  müssen während der gesamten wartezeit der jeweiligen 
 handeln des unternehmens ab. die restlichen 10  % des  beat­tranche gehalten werden. 
bonus­malus­faktors ergeben sich aus der höhe eines 
motivations index, der anhand anonymer befragungen  •  mid-term incentive plan. der aufsichtsrat hat in seiner 
die leistungsbereitschaft und zufriedenheit unserer  sitzung vom 25. februar 2014 die einführung eines 
 mitarbeiter misst.    mid­term incentive plan (kurz: mtip) für den zeitraum 
   von 2014 bis 2016 beschlossen. performance­kriterium 
der aufsichtsrat legt vor beginn der dreijahresperiode  des mtip ist der verschuldungsfaktor (leverage factor) 
 verbindliche zielwerte für das betriebliche ergebnis, den  von rwe, also das verhältnis der nettoschulden zum 
cr­index und den motivationsindex fest. diese werden   ebitda. der plan soll das management darin unterstützen, 
 am ende des zeitraums den tatsächlich erreichten werten  alle geeigneten maßnahmen und anstrengungen im 
gegenübergestellt. je besser letztere ausfallen, desto   konzern auf das ziel auszurichten, verschuldung und 
 höher ist der bonus­malus­faktor. er kann zwischen 0 und   ertragskraft wieder in ein gesundes und nachhaltiges 
150  % liegen.    verhältnis zueinander zu bringen. 
 
•  aktienkursbasierte vergütung. eine weitere erfolgsab­ der mtip tritt neben den long­term incentive plan beat 
hängige vergütungskomponente sind die sogenannten  2010, dessen budget für die laufzeit des mtip auf die 
performance shares, die im rahmen des long­term  hälfte gekürzt worden ist. mit der anderen hälfte wurde 
 incentive plan beat 2010 (kurz: beat) zugeteilt werden.  das zuteilungsbudget des mtip abgedeckt. zielvorgabe  im 
 mit beat soll die nachhaltigkeit des beitrags des vorstands  rahmen dieses plans ist, dass der verschuldungsfaktor bis 
und der führungskräfte zum unternehmenserfolg hono­ ende 2016 auf 3,0 sinkt. bei exakter erfüllung der vorgabe 
riert werden.  wird den vorstandsmitgliedern das zuteilungsbudget zu 
  100  % ausgezahlt. kann der verschuldungsfaktor noch wei­
die performance shares gewähren den inhabern das  ter zurückgeführt werden, steigt die auszahlung linear auf 
 bedingte recht auf eine barauszahlung, die nach einer  maximal 150  % des zuteilungsbudgets. diese obergrenze 
wartezeit von vier oder – optional – bis zu fünf jahren  wird bei einem verschuldungsfaktor von 2,7 erreicht. um­
g eleistet wird. eine barauszahlung wird aber nur dann vor­ gekehrt sinkt die auszahlung, wenn der faktor die ziel­
genommen, wenn die performance der rwe­stammaktie,  marke von 3,0 überschreitet. liegt er bei 3,3, erhalten die 
also die  rendite aus aktienkursänderung, dividende und  vorstandsmitglieder noch 50  % des zuteilungsbudgets. 
bezugsrecht, am ende der wartezeit besser ist als die von  bei einem höheren wert findet keine auszahlung statt.  
mindestens 25  % der im stoxx europe 600 utilities ver­
tretenen vergleichsunternehmen. bei der erfolgsmessung  mandatsbezüge. die mitglieder des vorstands der rwe ag 
werden die vergleichsunternehmen gewichtet, und zwar  erhalten außerdem bezüge für die wahrnehmung von auf­
genau so wie im referenzindex zum zeitpunkt der auf­ sichtsratsmandaten in konzernverbundenen unternehmen. 
legung der jeweiligen beat­tranche. schlägt rwe 25  %  diese bezüge werden vollständig auf die tantieme angerech­
 des indexgewichts, werden 7,5  % der performance shares  net und führen damit nicht zu einer erhöhung der gesamt­
werthaltig. mit jedem weiteren prozentpunkt, um den das  bezüge. 
indexgewicht übertroffen wird, steigt der anteil der   
 werthaltigen performance shares um 1,5 prozentpunkte.  anteile der einzelkomponenten an der gesamtvergütung. 
  unterstellt man, dass das unternehmen und die vorstands­
die höhe der barauszahlung wird auf basis des so ermittel­ mitglieder ihre zielvorgaben für das jeweilige geschäftsjahr 
ten auszahlungsfaktors, des durchschnittlichen rwe­akti­ zu 100  % erreichen, ergibt sich in etwa folgende vergütungs­
enkurses an den letzten 60 börsentagen vor programm­ struktur: die erfolgsunabhängigen vergütungsbestand­
ablauf und der anzahl der zugeteilten performance shares  teile – also festgehalt, versorgungsentgelt sowie sach­ und 
berechnet. sie ist für die vorstandsmitglieder auf das   sonstige bezüge – machten im berichtsjahr 44  % der gesamt­
 eineinhalbfache des zuteilungswertes der performance  vergütung aus. auf die kurzfristige variable vergütung, also 
 shares beschränkt. voraussetzung für die teilnahme am  die unmittelbar ausgezahlte tantieme, entfielen 33  %. die 
beat ist, dass die vorstandsmitglieder ein eigen investment  mittel­ und langfristigen vergütungskomponenten – tantie­
in rwe­stammaktien tätigen. der ge forderte anlage­ merückbehalt und beat – summierten sich auf 23  % der 
betrag entspricht einem drittel des zu teilungswertes der   gesamtvergütung.
lagebericht >  vergütungsbericht  73
leistungen im fall der beendigung der tätigkeit.   der stimmrechte auf sich vereinigen oder auf sonstige art 
 mitglieder des vorstands erhalten unter bestimmten voraus­  einen beherrschenden einfluss auf die gesellschaft 
setzungen auch nach beendigung ihrer vorstandstätigkeit   aus üben können.
leistungen von rwe. diese dienen u. a. der altersversorgung 
– sofern die bestellung vor dem 1. januar 2011 stattfand  bei beendigung des dienstverhältnisses aufgrund eines 
und somit kein anspruch auf das versorgungsentgelt  wechsels der unternehmenskontrolle erhält das vorstands­
 besteht – oder können sich durch einen wechsel der unter­ mitglied eine einmalzahlung in höhe der bis zum ende der 
nehmenskontrolle ergeben.   ursprünglich vereinbarten vertragslaufzeit anfallenden bezü­
  ge, höchstens jedoch das dreifache und mindestens das 
altregelung zur altersversorgung. vor einführung des ver­ zweifache seiner vertraglichen jahresgesamtvergütung. 
sorgungsentgelts zum 1. januar 2011 erhielten die mitglie­  zusätzlich verfallen bei einem wechsel der unternehmens­
der des vorstands eine pensionszusage. von  den  aktuellen  kontrolle sämtliche performance shares. stattdessen wird 
vertretern im gremium wurde nur dr. rolf martin schmitz  eine entschädigungszahlung geleistet. ihre höhe richtet sich 
eine solche zusage erteilt; sie besteht  unverändert fort. die  bei einer übernahme nach dem für die rwe­aktien gezahl­
zusage gewährt anspruch  auf ein lebens langes ruhegeld,  ten preis, multipliziert mit der anzahl der zum zeitpunkt des 
das bei altersbedingtem ausscheiden, dauerhafter arbeits­ kontrollwechsels gehaltenen performance shares. 
unfähigkeit oder bei  einer von der gesellschaft aus gehenden 
vorzeitigen  beendigung oder einer nichtverlängerung des  auch bei einer verschmelzung mit einer anderen gesell­
dienst vertrags gewährt wird. im todesfall  besteht anspruch  schaft verfallen die performance shares. in diesem fall 
auf eine hinterbliebenenversorgung.  maßgeblich für die   bemisst sich die entschädigungszahlung nach dem erwar­
höhe des ruhegeldes und der hinter bliebenenversorgung  tungswert der performance shares zum zeitpunkt der ver­
sind das ruhegeldfähige einkommen und der versorgungs­ schmelzung. dieser erwartungswert wird mit der anzahl 
grad, der sich aus der anzahl der ge leisteten dienstjahre   der gewährten performance shares multipliziert, die dem 
 ergibt.  verhältnis der wartezeit bis zur verschmelzung zur gesam ten 
wartezeit der performance shares entspricht.
wechsel der unternehmenskontrolle. die mitglieder 
 des vorstands haben ein sonderkündigungsrecht, wenn  bei einem wechsel der unternehmenskontrolle werden 
 aktionäre oder dritte die kontrolle über das unternehmen   außerdem zurückbehaltene tantiemen des vorstands vor­
erlangen. in diesem fall können sie ihr amt innerhalb von  zeitig bewertet und gegebenenfalls ausgezahlt. die höhe 
sechs monaten nach bekanntwerden des kontrollerwerbs  der zahlungen richtet sich nach dem durchschnittlichen 
niederlegen und die beendigung des dienstverhältnisses   bonus­malus­faktor der vorangegangenen drei jahre.
 unter gewährung einer einmalzahlung verlangen. sofern 
 das wohl der gesellschaft es erfordert, kann der aufsichts­ abfindungsobergrenze. im falle einer sonstigen vorzeitigen 
rat jedoch die fortführung des amtes bis zum ablauf der  beendigung der vorstandstätigkeit ohne wichtigen grund 
sechsmonatsfrist verlangen. ein kontrollerwerb im sinne  wird eine abfindung gezahlt, die auf zwei jahresgesamt­
 dieser regelung liegt vor, wenn ein oder mehrere gemein­ vergütungen begrenzt ist und keinen längeren zeitraum als 
sam handelnde aktionäre oder dritte mindestens 30  %  die restlaufzeit des dienstvertrags vergütet.
74  rwe geschäftsbericht 2015
höhe der vergütung des vorstands
gesamtbezüge für das geschäftsjahr 2015. dem vorstand  die erfolgsabhängigen vergütungsbestandteile beliefen sich 
der rwe ag wurde für das geschäftsjahr 2015 eine nach  auf insgesamt 6.430 tsd. € (vorjahr: 6.204 tsd. €). davon 
dem deutschen handelsgesetzbuch (hgb) ermittelte  entfielen 3.925 tsd. € (vorjahr: 4.205 tsd. €) auf die ausge­
 ver gütung von insgesamt 11.373 tsd. € gewährt. der  zahlte tantieme für das geschäftsjahr 2015.
 ent sprechende vorjahreswert betrug 11.150 tsd. €.
nach den offenlegungsvorschriften des hgb zählt der jähr­
höhe der einzelnen vergütungsbestandteile. die erfolgs­ liche dienstzeitaufwand für pensionszusagen nicht zu den 
unabhängigen vergütungskomponenten summierten sich  vergütungen, wohl aber das versorgungsentgelt. zurückbe­
auf 4.943 tsd. € (vorjahr: 4.946 tsd. €). das darunter fallen­ haltene tantiemen und die zuteilungen aus dem mtip sind 
de versorgungsentgelt betrug wie im vorjahr für peter  erst bei eintreten der auszahlungsbedingungen zu berück­
 terium 480 tsd. €, für dr. bernhard günther 255 tsd. € und  sichtigen. 
für uwe tigges ebenfalls 255 tsd. €. dr. bernhard günther 
hat seinen betrag durch brutto­entgeltumwandlung in eine  die für das geschäftsjahr 2015 gewährten kurzfristigen 
wertgleiche versorgungszusage überführt.  vergütungen gemäß hgb sind in der folgenden übersicht 
 zusammengefasst. 
kurzfristige   peter terium dr. rolf martin  dr. bernhard günther uwe tigges gesamt
vorstandsvergütung schmitz
in tsd. € 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
erfolgsunabhängige vergütung
festgehalt 1.400 1.400 960 960 750 750 750 750 3.860 3.860
sach- und sonstige bezüge  
(dienstwagennutzung,  
unfall versicherung) 36 45 13 11 23 23 21 17 93 96
sonstige zahlungen 
 (versorgungsentgelt) 480 480 – – 255 255 255 255 990 990
summe 1.916 1.925 973 971 1.028 1.028 1.026 1.022 4.943 4.946
erfolgsbezogene vergütung  
unmittelbar ausgezahlte tantieme1 1.395 1.465 811 860 701 772 721 795 3.628 3.892
mandatseinkünfte2 47 80 150 170 60 43 40 20 297 313
tantieme3 1.442 1.545 961 1.030 761 815 761 815 3.925 4.205
gesamt 3.358 3.470 1.934 2.001 1.789 1.843 1.787 1.837 8.868 9.151
1   der vorstand der rwe ag hat für das geschäftsjahr 2014 auf einen teil seiner vergütung in höhe von insgesamt 500 tsd. € verzichtet. der betrag wurde anteilig von der tantieme 
abgezogen.
2   mandatseinkünfte für die wahrnehmung konzerninterner aufsichtsratsmandate werden vollständig auf die tantieme angerechnet.
3  die tantieme schließt mandatsbezüge ein; die vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.
lagebericht >  vergütungsbericht  75
auszahlung des tantiemerückbehalts von 2012. die   peter terium, dr. rolf martin schmitz und dr. bernhard 
 folgende übersicht zeigt auf individueller basis, in welcher   günther vom damaligen rückbehalt betroffen. um ein voll­
höhe die für 2012 zurückbehaltene tantieme ausgezahlt  ständiges bild zu vermitteln, zeigen wir auch die zurückbe­
wird. von den aktuellen vorstandsmitgliedern waren  haltenen tantiemen für die geschäftsjahre 2013 bis 2015.
tantiemerückbehalt  bonus-malus-  auszahlung im  auszahlung im 
  faktor geschäftsjahr  geschäftsjahr 
in tsd. € 2016 2015
rückbehalt für das 
 geschäftsjahr 2015 2014 2013 2012 2012 2012 2011
peter terium 481 515 444 368 99,3  % 366 62
dr. rolf martin schmitz  320 343 296 295 99,3  % 293 187
dr. bernhard günther 254 272 234 96 99,3  % 96 –
uwe tigges 254 272 177 – – – –
summe 1.309 1.402 1.151 759 – 755 249
long-term incentive plan beat 2010. am 31. dezember  die folgende übersicht zeigt, in welchem wert den mitglie­
2015 endete die wartezeit für die 2012er­tranche des long­ dern des vorstands für 2015 und das vorjahr performance 
term incentive plan beat. die tranche war zu diesem zeit­ shares zugeteilt wurden.
punkt nicht werthaltig. somit sind keine auszahlungen aus 
dem programm beat geleistet worden. 
vergütung  beat 2010  beat 2010 
mit langfristiger anreizwirkung tranche 2015 tranche 2014
stück zuteilungswert bei gewährung in tsd. € zuteilungswert bei gewährung in tsd. €
peter terium 123.762 625 625
dr. rolf martin schmitz 74.257 375 375
dr. bernhard günther 74.257 375 375
uwe tigges 74.257 375 375
summe 346.533 1.750 1.750
in der folgenden tabelle ist dargestellt, in welchem umfang 
rückstellungen für die verpflichtungen aus den laufenden 
beat­tranchen gebildet oder aufgelöst worden sind. 
zuführung zu (+) bzw. auflösung von (−) rückstellungen für aktienbasierte vergütungen mit langfristiger  2015   2014 
 anreizwirkung (beat-tranchen 2012 bis 2015) in tsd. € in tsd. €
peter terium − 770 − 75
dr. rolf martin schmitz − 463 − 105
dr. bernhard günther − 221 13
uwe tigges − 144 49
summe − 1.598 − 118
76  rwe geschäftsbericht 2015
verpflichtungen aus der altregelung zur altersversor- nach maßgabe der ruhegeldfähigen bezüge zum 31. dezem­
gung. der nach deutschem handelsrecht nicht zur ver­ ber 2015 beträgt das voraussichtliche jährliche ruhegeld für 
gütung zählende dienstzeitaufwand (service cost) für pen­ dr. rolf martin schmitz bei erreichen der regelaltersgrenze 
sionsverpflichtungen gegenüber dr. rolf martin schmitz  484 tsd. € (vorjahr: 484 tsd. €). darin enthalten sind ruhe­
(siehe tabelle unten) lag 2015 bei 581 tsd. € (vorjahr:  geldansprüche gegenüber früheren arbeitgebern. 
475 tsd. €). der nach international financial reporting 
 standards (ifrs) ermittelte barwert der gesamtverpflich­ bezüge ehemaliger vorstandsmitglieder. die bezüge 
tung (defined benefit obligation) betrug zum jahresende   ehemaliger vorstandsmitglieder und ihrer hinterbliebe­
11.900 tsd. € (vorjahr: 11.900 tsd. €). der pensionswert  nen summierten sich 2015 auf 11.634 tsd. € (vorjahr: 
nach hgb belief sich auf 9.459 tsd. € (vorjahr: 8.055 tsd. €).  12.494 tsd. €). zum 31. dezember 2015 waren 
für 2015 wurden zuführungen zum pensionswert in höhe  153.100 tsd. € (vorjahr: 171.481 tsd. €) für pensions­
von 1.404 tsd. € (vorjahr: 735 tsd. €) geleistet. ansprüche dieser personen gruppe zurückgestellt.
empfehlungen des deutschen  corporate governance kodex
nach dem deutschen corporate governance kodex in der  in ziffer 4.2.5 abs. 3 des kodex wird benannt, welche ver­
fassung vom 5. mai 2015 besteht die gesamtvergütung der  gütungskomponenten für jedes vorstandsmitglied offenge­
vorstandsmitglieder aus den monetären vergütungsteilen,  legt werden sollen. konkretisiert wird die empfohlene dar­
den versorgungszusagen, den sonstigen zusagen (insbeson­ stellung durch mustertabellen, die im folgenden verwendet 
dere für den fall der beendigung der tätigkeit), nebenleis­ werden. die übersichten zeigen, welche zuwendungen den 
tungen jeder art und leistungen von dritten, die im hinblick  mitgliedern des vorstands der rwe ag für 2015 und das 
auf die vorstandstätigkeit zugesagt oder im geschäftsjahr   vorjahr gewährt wurden. allerdings gingen mit diesen zu­
gewährt wurden. abweichend von den vor gaben des hgb  wendungen teilweise noch keine zahlungen einher. daher 
gehört auch der jährliche dienstzeitaufwand für pensions­ wird separat dargestellt, in welcher höhe den vorstands­
zusagen zur gesamtvergütung. mitgliedern mittel zugeflossen sind. 
gewährte  zuwendungen peter terium dr. rolf martin schmitz
vorstandsvorsitzender stellv. vorstandsvorsitzender
in tsd. € 2014 2015 2015 (min.) 2015 (max.) 2014 2015 2015 (min.) 2015 (max.)
festvergütung 1.400 1.400 1.400 1.400 960 960 960 960
versorgungsentgelt 480 480 480 480 – – – –
nebenleistungen 45 36 36 36 11 13 13 13
summe 1.925 1.916 1.916 1.916 971 973 973 973
einjährige variable vergütung                
tantieme 1.350 1.350 0 2.430 900 900 0 1.620
mehrjährige variable vergütung                
tantiemerückstellung 2015 
(laufzeit: 2016–2018) – 450 0 675 – 300 0 450
tantiemerückstellung 2014 
(laufzeit: 2015–2017) 450 – – – 300 – – –
ltip beat tranche 2015 
 (laufzeit: 2015–2018) – 625 0 938 – 375 0 563
ltip beat tranche 2014 
 (laufzeit: 2014–2017) 625 – – – 375 – – –
mtip (laufzeit: 2014–2016) 1.875 – – – 1.125 – – –
summe 4.300 2.425 0 4.043 2.700 1.575 0 2.633
versorgungsaufwand – – – – 475 581 581 581
gesamtvergütung 6.225 4.341 1.916 5.959 4.146 3.129 1.554 4.187
lagebericht >  vergütungsbericht  77
gewährte  zuwendungen dr. bernhard günther uwe tigges
finanzvorstand personalvorstand/arbeitsdirektor
in tsd. € 2014 2015 2015 (min) 2015 (max) 2014 2015 2015 (min) 2015 (max)
festvergütung 750 750 750 750 750 750 750 750
versorgungsentgelt 255 255 255 255 255 255 255 255
nebenleistungen 23 23 23 23 17 21 21 21
summe 1.028 1.028 1.028 1.028 1.022 1.026 1.026 1.026
einjährige variable vergütung                
tantieme 713 713 0 1.283 713 713 0 1.283
mehrjährige variable vergütung                
tantiemerückstellung 2015 
(laufzeit: 2016–2018) – 237 0 356 – 237 0 356
tantiemerückstellung 2014 
(laufzeit: 2015–2017) 237 –  – – 237 – – –
ltip beat tranche 2015 
 (laufzeit: 2015–2018) – 375 0 563 – 375 0 563
ltip beat tranche 2014 
 (laufzeit: 2014–2017) 375 – – – 375 – – –
mtip (laufzeit: 2014–2016) 1.125 – – – 1.125 – – –
summe 2.450 1.325 0 2.202 2.450 1.325 0 2.202
versorgungsaufwand – – – – – – – –
gesamtvergütung 3.478 2.353 1.028 3.230 3.472 2.351 1.026 3.228
zufluss peter terium dr. rolf martin schmitz dr. bernhard günther uwe tigges
vorstandsvorsitzender stellv. vorstands- finanzvorstand  personalvorstand/
vorsitzender arbeitsdirektor
in tsd. € 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015
festvergütung 1.400 1.400 960 960 750 750 750 750
versorgungsentgelt 480 480 – – 255 255 255 255
nebenleistungen 45 36 11 13 23 23 17 21
summe 1.925 1.916 971 973 1.028 1.028 1.022 1.026
einjährige variable vergütung                
tantieme1 1.545 1.442 1.030 961 815 761 815 761
freiwilliger vergütungsverzicht − 180 – − 120 – − 100 – − 100 –
mehrjährige variable vergütung                
tantiemerückstellung 2012 
(laufzeit: 2013–2015) – 366 – 293 – 96 – –
tantiemerückstellung 2011 
(laufzeit: 2012–2014) 62 – 187 – – – – –
ltip beat tranche 2012  
(laufzeit: 2012–2015) – 0 – 0 – 0 – 0
ltip beat tranche 2011  
(laufzeit: 2011–2014) 0 – 0 – 0 – 0 –
mtip – – – – – – – –
sonstiges – – – – – – – –
summe 1.427 1.808 1.097 1.254 715 857 715 761
versorgungsaufwand – – 475 581 – – – –
gesamtvergütung 3.352 3.724 2.543 2.808 1.743 1.885 1.737 1.787
1  die tantieme berücksichtigt mandatseinkünfte für die wahrnehmung konzerninterner aufsichtsratsmandate; siehe auch seite 74, tabelle „kurzfristige vorstandsvergütung“.
78  rwe geschäftsbericht 2015
1.12  entwicklung der risiken und chancen
das risikomanagement ruht bei rwe auf mehreren säulen. dazu gehören unsere konzernübergreifenden berichts- 
und kontrollsysteme, unsere richtlinien für den umgang mit risiken sowie die risikoanalyse im rahmen der 
 strategie-, planungs- und controllingprozesse. tragende pfeiler sind auch die tätigkeiten der risikokomitees und der 
internen revision sowie die berichterstattung auf basis des gesetzes zur kontrolle und transparenz im unternehmens-
bereich. die risikolage von rwe ist in erheblichem maße von den unsicheren wirtschaftlichen und regulatorischen 
rahmenbedingungen in der konventionellen stromerzeugung geprägt. diese unsicherheiten stellen uns vor große 
 unternehmerische herausforderungen. existenzgefährdende risiken sind jedoch weiterhin nicht erkennbar. 
organisation des risikomanagements im rwe-konzern.  •   der bereich recht & compliance wacht darüber, dass der 
hauptverantwortlich für unser risikomanagementsystem ist  rwe-verhaltenskodex eingehalten wird. sein besonderes 
der vorstand der rwe ag. er überwacht und steuert das  augenmerk gilt der vermeidung von korruptionsrisiken. 
 gesamtrisiko des konzerns. dazu bestimmt er den risiko- er berichtet an den vorstandsvorsitzenden der rwe ag 
appetit des unternehmens, definiert obergrenzen für aggre- oder – sollten mitglieder des vorstands betroffen sein – 
gierte risikopositionen (z. b. commodity-risiken) und prüft   direkt an den vorsitzenden des aufsichtsrats und an den 
deren einhaltung. vorsitzenden des prüfungsausschusses des aufsichtsrats. 
auf der ebene unterhalb des vorstands liegt die verantwor- •   commodity-risiken im handels- und erzeugungsgeschäft 
tung für die anwendung und weiterentwicklung des risiko- werden von rwe supply & trading überwacht; für commo-
managementsystems beim bereich konzerncontrolling der  dity-risiken im vertriebsgeschäft ist die management- 
rwe ag. dieser bereich prüft die erhobenen wesentlichen  einheit rwe retail zuständig, die den vertrieb von rwe 
risiken auf plausibilität und vollständigkeit, fasst sie in einer  steuert. 
gesamtschau zusammen und legt limite für risiken der 
 operativen konzerngesellschaften fest. unterstützt wird er  daneben gibt es bei rwe komitees, die konzernweite risiko-
vom risikomanagement-ausschuss. dieser besteht aus den  management-aufgaben übernehmen. sie überprüfen und 
leitern folgender bereiche der rwe ag mit konzernweiter  genehmigen absicherungsstrategien unter berücksichtigung 
zuständigkeit: controlling (vorsitz), finanzen, rechnungs- des vom vorstand der rwe ag festgelegten risikoappetits.   
wesen & steuern, recht & compliance sowie strategie & inno-
vation. das controlling berichtet dem risikomanagement- folgende komitees haben bei rwe risikomanagement- 
ausschuss, dem vorstand und dem aufsichtsrat der rwe ag  funktionen inne: 
regelmäßig über die risiko lage des konzerns.
•   das asset-management-komitee bestimmt die strategi-
darüber hinaus sind eine reihe weiterer organisations- schen leitlinien für die verwaltung der finanzanlagen 
einheiten mit konzernweiten risikomanagement-aufgaben   einschließlich der mittel des rwe pensionstreuhand e.v. 
betraut:  zu seinen mitgliedern zählen die finanzvorstände der 
rwe ag, der rwe supply & trading und der rwe innogy 
•  kreditrisiken und versicherbare risiken werden von unserer  sowie die leiter der bereiche finanzen, controlling und 
dienstleistungstochter rwe group business services  rechnungswesen & steuern. diese funktionsträger bilden 
 gesteuert.  zugleich das treasury-komitee, das die aufgabe hat, den 
vorstand bei entscheidungen zur finanzstrategie und zum 
•   um finanzwirtschaftliche risiken kümmert sich der bereich  finanzwirtschaftlichen risikomanagement zu unterstützen.   
finanzen, der dem finanzvorstand der rwe ag  unterstellt 
ist.  •  absicherungsstrategien für marktrisiken aus dem erzeu-
gungs- und dem gas-midstream-geschäft werden vom 
•   für risiken aus der finanzberichterstattung ist der bereich  commodity-management-komitee genehmigt, das sich 
rechnungswesen & steuern zuständig. er ist ebenfalls  aus der geschäftsführung der rwe supply & trading und 
dem finanzvorstand der rwe ag unterstellt und bedient  dem leiter des bereichs controlling zusammensetzt. 
sich eines rechnungslegungsbezogenen internen kontroll-
systems, das wir auf seite 86 f. darstellen.  •  bei marktrisiken im vertriebsgeschäft obliegt dem retail-
hedge-komitee die genehmigung von absicherungs-
strategien. dem komitee gehören mitglieder des füh-
rungsstabs der rwe retail und der leiter des bereichs 
controlling an.   
lagebericht >  entwicklung der risiken und chancen  79
unter fachlicher führung der genannten organisationsein- unsere risikoanalyse erstreckt sich i. d. r. auf den dreijahres-
heiten und unter beachtung der allgemeinen richtlinien  zeitraum unserer mittelfristplanung, kann bei längerfristigen 
sind unsere konzerngesellschaften dafür verantwortlich,  risiken aber auch darüber hinausreichen. wir bewerten risi-
dass  risiken frühzeitig erkannt, korrekt bewertet und den  ken zum einen hinsichtlich ihrer auswirkungen auf das er-
konzernvorgaben entsprechend gesteuert werden. gebnis und zum anderen hinsichtlich ihrer auswirkungen auf 
den free cash flow und die nettoschulden. für alle risiken 
risikomanagement als kontinuierlicher prozess. das  ermitteln wir die eintrittswahrscheinlichkeit und die mögli-
risiko management ist als kontinuierlicher vorgang in un- che schadenshöhe. haben mehrere risiken die gleiche ursa-
sere  betrieblichen abläufe integriert. wir erheben risiken  che, werden sie zu einer position zusammengefasst. die 
und chancen – definiert als negative bzw. positive abwei-  wesentlichen risiken stellen wir in einer matrix dar: dort sind 
chungen von planwerten – im halbjahresrhythmus mithilfe  sie mit ihrer jeweiligen eintrittswahrscheinlichkeit und der 
einer bottom-up-analyse. aber auch zwischen den turnus- möglichen nettoschadenshöhe erfasst, d. h. unter berück-
gemäßen erhebungszeitpunkten überwachen wir die risiko- sichtigung von absicherungsmaßnahmen wie dem abschluss 
lage. bei wesentlichen veränderungen wird der vorstand der  von versicherungen oder der bildung von rückstellungen. je 
rwe ag unverzüglich in kenntnis gesetzt. die führungs- und  nach position in der matrix werden risiken als „gering“, „mit-
aufsichtsgremien werden im rahmen der quartalsbericht- tel“ oder „hoch“ eingestuft. auf basis dieser analyse können 
erstattung über die risikolage informiert.   wir ermitteln, ob handlungsbedarf besteht, und gegebenen-
falls gegensteuernde maßnahmen einleiten.
 
rwe-risikomatrix 
möglicher schaden1 
kategorie iv
kategorie iii
kategorie ii
kategorie i
1  % ≤ w ≤ 10  % 10  % < w ≤ 20  % 20  % < w ≤ 50  % w > 50 %
eintrittswahrscheinlichkeit (w)
 geringes risiko    mittleres risiko    hohes risiko
schadenskategorien ergebnisrisiken verschuldungs-/liquiditätsrisiken
mögliche ergebniswirkung   mögliche auswirkungen auf nettoschulden/free cash flow  
in % des geplanten betrieblichen ergebnisses2  in mio. €
kategorie iv ≥ 50  ≥ 4.000
kategorie iii ≥ 20 und < 50 ≥ 2.000 und < 4.000
kategorie ii ≥ 10 und < 20 ≥ 1.000 und < 2.000
kategorie i < 10 < 1.000
1  bezogen auf das jahr, in dem die maximale schadenshöhe eintreten könnte
2  aus der mittelfristplanung abgeleiteter durchschnittswert für die jahre 2016 bis 2018
80  rwe geschäftsbericht 2015
unsere interne revision begutachtet regelmäßig die qualität  den auswirkungen stark verschlechterter rahmenbedingun-
und funktionsfähigkeit des risikomanagementsystems.  gen im energiesektor begegnen wir mit umfangreichen effi-
funktional ist sie an den gesamtvorstand angebunden und  zienzverbessernden maßnahmen, strikter investitionsdiszip-
untersteht disziplinarisch dem finanzvorstand. sie ist zertifi- lin, vereinzelten beteiligungsverkäufen und der erschließung 
ziert nach dem vom deutschen institut für interne revision  von ertragspotenzialen, die sich aus dem umbau des ener-
e.v. empfohlenen standard „qualitätsmanagement in der  giesystems und sich verändernden kundenbedürfnissen er-
 internen revision“. geben. auch organisatorisch stellen wir uns krisenfester auf, 
indem wir die geschäftsfelder erneuerbare energien, netze 
gesamtbeurteilung der risiko- und chancensituation  und vertrieb in einer neuen gesellschaft  zusammenführen 
durch die unternehmensleitung. die risikolage von rwe  und an die börse bringen. wir schaffen damit eine wachs-
ist in erheblichem maße von den wirtschaftlichen und regu- tumsplattform mit eigenem zugang zum kapitalmarkt. durch 
latorischen rahmenbedingungen geprägt. ein großes risiko  die möglichkeit, anteile an der neuen gesellschaft zu 
sehen wir in der ausstehenden politischen entscheidung zur   ver kaufen, erhöhen wir zudem unsere finanzielle flexibilität. 
frage, wie die finanzierung der entsorgungsverpflichtungen 
der deutschen kernkraftwerksbetreiber langfristig gesichert  durch die analyse der liquiditätswirkungen von risiken und 
werden soll (siehe seite 35). im raum steht u. a. die dotie- eine konservative finanzierungsstrategie stellen wir sicher, 
rung einer stiftung oder eines fonds durch die versorger.  dass wir stets über genügend flüssige mittel verfügen, um 
dadurch könnten neue belastungen auf uns zukommen, aber  unsere zahlungsverpflichtungen fristgerecht zu erfüllen. 
es gibt auch chancen. zwar ist politisch unstrittig, dass die   solche verpflichtungen ergeben sich insbesondere aus unse-
versorger verursachergerecht für ihre kernenergieverpflich- ren finanzschulden, die wir bedienen müssen. wir verfügen 
tungen haften müssen. offen ist aber, inwieweit sie zukünf- über einen starken operativen cash flow, erhebliche liquide 
tig noch für darüber hinausgehende, überwiegend politisch  mittel und ungenutzte kreditlinien sowie weiteren finanziel-
verursachte kostensteigerungen im rahmen einer nach- len spielraum dank unseres commercial-paper-programms 
schusspflicht aufkommen sollen.   und unseres debt-issuance-programms (siehe seite 59). 
 unsere liquidität planen wir vorausschauend auf basis der 
auch außerhalb der kernenergie sind wir regulatorischen  kurz-,   mittel- und langfristigen mittelbedarfe der konzern-
 risiken ausgesetzt. ein beleg dafür sind die später fallen ge- gesellschaften und halten eine erhebliche mindestliquidität 
lassenen pläne des bundesministeriums für wirtschaft und  auf täglicher basis vor. 
energie (bmwi), eine klimaabgabe für kraftwerke einzufüh-
ren. in den niederlanden und großbritannien haben politi- dank unserem umfassenden risikomanagementsystem und 
sche kräfte an einfluss gewonnen, die für einen frühzeitigen  den beschriebenen maßnahmen zur sicherung unserer 
kohleausstieg eintreten. risiken gibt es auch im vertriebsge-  finanz- und ertragskraft sehen wir gegenwärtig keine gefah-
schäft, insbesondere in großbritannien: hier könnten staat- ren für den fortbestand der rwe ag oder des rwe-konzerns.
liche eingriffe zum schutz nicht wechselwilliger kunden die   
bereits niedrigen margen weiter verringern.  wesentliche risiken von rwe. wie die übersicht auf der 
folgenden seite zeigt, lassen sich unsere wesentlichen 
neben dem regulatorischen rahmen hat auch die künftige   risiken nach ihrer art in fünf klassen einteilen. die höhe 
entwicklung der commodity-preise erheblichen einfluss auf   eines risikos bemessen wir nach den auswirkungen, die es 
unsere ertragslage. wie auf seite 30 erläutert, haben der  auf das ergebnis und /oder auf die verschuldung und liqui-
subventionierte ausbau der erneuerbaren energien und  dität haben kann. dabei entscheidet das höchste einzelrisiko 
die seit jahren anhaltende baisse am steinkohlemarkt zu  über die einstufung des risikos der gesamten risikoklasse. 
 einem preiseinbruch im deutschen stromgroßhandel  das größte schadenspotenzial sehen wir derzeit bei den  
 geführt.  deshalb mussten wir wiederholt hohe außerplan- umfeldrisiken. im folgenden erläutern wir die oben aufge-
mäßige abschreibungen auf kraftwerke vornehmen, u. a.  führten risiken, aber auch die chancen, die mit ihnen einher-
im vorliegenden jahresabschluss. sollte der druck auf die  gehen. außerdem zeigen wir auf, mit welchen maßnahmen 
stromgroßhandelspreise anhalten, könnte dies zu weiteren  wir der gefahr negativer entwicklungen begegnen.
ertragseinbußen und wertberichtigungen führen, eventuell   
verbunden mit herabstufungen unseres kreditratings und 
steigenden kosten für die besicherung von handelsgeschäf-
ten. allerdings besteht auch die chance, dass die preise 
 wieder anziehen und sich die krise der konventionellen 
strom erzeugung abschwächt.   
lagebericht >  entwicklung der risiken und chancen  81
wesentliche risiken von rwe1 einstufung des höchsten einzelrisikos
2015 2014
marktrisiken mittel mittel
umfeldrisiken hoch mittel
regulatorische und politische risiken hoch mittel
rechtliche risiken mittel mittel
operative risiken gering mittel
finanzmarkt- und kreditrisiken mittel mittel
finanzwirtschaftliche risiken mittel mittel
bonität von geschäftspartnern mittel gering
sonstige risiken mittel mittel
1   stand: 31. dezember 2015. die risikoeinstufung bezieht sich darauf, welche auswirkungen ein risiko auf das ergebnis und /oder die verschuldung und liquidität haben kann.  
die darstellung im geschäfts bericht 2014 (seite 78 ff.) stellte dagegen ausschließlich auf die ergebniswirkung ab.   
•  marktrisiken. rwe ist vielfältigen marktrisiken ausgesetzt.  preisrisiken einzudämmen. risiken aus langfristigen, öl-
in den meisten ländern, in denen wir aktiv sind, ist der  preisgebundenen gasbezugsverträgen sind wir bereits vor 
energiesektor durch freie preisbildung an den großhan- jahren dadurch begegnet, dass wir in revisionsverhand-
delsmärkten und eine hohe wettbewerbsintensität im  lungen mit unseren gaslieferanten eine umstellung der 
 vertrieb gekennzeichnet. schwächen beim marktauftritt  kontrakte auf gasgroßhandelspreis-indexierung oder ihre 
können in einem solchen umfeld schnell zu hohen kun- vorzeitige beendigung durchgesetzt haben. lediglich mit 
denverlusten und ertragseinbußen führen, wie das bei- gazprom konnten wir noch keine endgültige regelung 
spiel von rwe npower zeigt (siehe seite 51). besonders  treffen. bei der letzten preisrevision, die im februar 2014 
schwer wiegen marktrisiken, die sich aus der preisentwick- abgeschlossen wurde, haben wir allerdings erreicht, dass 
lung an den commodity-märkten ergeben. beispielsweise  unser kontrakt mit dem russischen gaskonzern bis zum 
würden weiter fallende stromnotierungen die werthaltig- nächsten revisionstermin anfang juni 2016 keine auswir-
keit unserer kraftwerke und bestimmter, zu fixpreisen  kungen auf das ergebnis von rwe hat. unser ziel ist, auch 
 abgeschlossener strombezugsverträge mindern. auch im  für diesen vertrag eine dauerhafte lösung zu finden, 
gasspeichergeschäft kann wertberichtigungsbedarf ent-  sodass er keine preisrisiken mehr birgt. 
stehen, etwa wenn sich die saisonalen unterschiede beim   
gaspreis und damit die erzielbaren margen verringern.  beim management von commodity-preisrisiken übernimmt 
 obwohl wir in der vergangenheit bereits hohe außerplan- rwe supply & trading eine zentrale rolle. in dieser gesell-
mäßige abschreibungen vorgenommen haben, besteht  schaft bündeln wir unser know-how rund um commodity-
das wertberichtigungsrisiko fort. wir sehen aber auch die  geschäfte und damit auch die risiken, die mit solchen 
chance, dass sich die großhandelspreise für strom und  transaktionen einhergehen. rwe supply & trading ist die 
gas in eine für rwe vorteilhafte richtung entwickeln.   schnittstelle des rwe-konzerns zu den weltweiten groß-
  handelsmärkten für strom und energierohstoffe. das un-
unsere preisrisiken auf den beschaffungs- und absatzmärk- ternehmen vermarktet große teile der erzeugungsposition 
ten bewerten wir unter berücksichtigung aktueller notie- des konzerns und kauft die für die stromproduktion not-
rungen im terminhandel und erwarteter volatilitäten. die  wendigen brennstoffe und co-zertifikate ein. seine funk-
2
commodity-preisrisiken der erzeugungs- und vertriebs- tion als interner transaktionspartner erleichtert es uns, 
gesellschaften im konzern werden über absicherungsvor-  risiken aus preisschwankungen auf energiemärkten erzeu-
gaben der rwe ag gesteuert. für unsere kraftwerke be- gungs-, beschaffungs- und absatzseitig einzugrenzen. zu 
grenzen wir solche risiken dadurch, dass wir nahezu ihren  diesem zweck setzt rwe supply & trading auch commo-
gesamten strom mit bis zu drei jahren vorlauf auf termin  dity-derivate ein. die handelsgeschäfte dienen allerdings 
verkaufen und die für die erzeugung des stroms benötig- nicht ausschließlich der risikominderung. in streng limi-
ten brennstoffe und co-emissionsrechte ebenfalls frühzei- tiertem umfang geht das unternehmen auch commodity-
2
tig preislich absichern. auch im gas-midstream-geschäft  positionen ein, um damit gewinne zu erzielen.  
von rwe supply & trading nutzen wir terminmärkte, um   
82  rwe geschäftsbericht 2015
das risikomanagementsystem im energiehandel des rwe- finanzinstrumente, die zur absicherung von commodity-
konzerns ist eng an die best-practice-regelungen ange- positionen dienen, werden teilweise als sogenannte bilan-
lehnt, die für handelsgeschäfte von banken gelten. dazu  zielle sicherungsbeziehungen im konzernabschluss dar-
gehört, dass transaktionen mit dritten nur abgeschlossen  gestellt. dies gilt auch für finanzinstrumente, mit denen 
werden, wenn sich das kreditrisiko innerhalb genehmigter  wir zins- und währungsrisiken begrenzen. nähere aus-
limite bewegt. konzernweit geltende richtlinien geben  führungen dazu finden sie auf seite 141 f. im anhang.
strukturen und prozesse dafür vor, wie mit commodity-
preisrisiken und damit zusammenhängenden kreditrisiken  •  regulatorische und politische risiken. versorger planen 
umzugehen ist. unsere tochtergesellschaften überwa- investitionen für zeiträume, die jahrzehnte umfassen. 
chen ihre commodity-positionen kontinuierlich. risiken  sie sind daher in besonderer weise auf verlässliche regula-
aus  reinen handelsgeschäften der rwe supply & trading  torische rahmenbedingungen angewiesen. dennoch kam 
unterliegen der täglichen kontrolle. der vorstand der  es in der vergangenheit zu staatlichen eingriffen in den 
rwe ag wird mindestens quartalsweise über die konso- energiesektor, die bestehende geschäftsmodelle infrage 
lidierten commodity-risikopositionen des konzerns  gestellt haben. ein beispiel dafür ist der plötzliche kurs-
 informiert.    wechsel in der deutschen energiepolitik nach der reaktor-
  katastrophe von fukushima im märz 2011. mit der anfang 
über die risikoobergrenzen im energiehandel entscheidet  august 2011 in kraft getretenen 13. novelle des atom-
der vorstand der rwe ag. von zentraler bedeutung ist  gesetzes (13. atg-novelle) hat die bundesregierung die 
 dabei der value at risk (var). er gibt an, welchen wert der  2010 beschlossene verlängerung der laufzeiten deutscher 
mögliche verlust aus einer risikoposition mit einer gege- kernkraftwerke rückgängig gemacht und die sofortige still-
benen wahrscheinlichkeit in einem gegebenen zeithori- legung von acht der 17 deutschen reaktoren verfügt. für 
zont nicht überschreitet. den var-werten im rwe-konzern  die übrigen blöcke wurden zeitlich gestaffelte abschaltter-
liegt grundsätzlich ein konfidenzniveau von 95  % zugrun- mine festgelegt (siehe geschäftsbericht 2011, seite 43). 
de. für die positionen wird eine haltedauer von einem tag  wir halten die 13. atg-novelle für verfassungswidrig, weil 
unterstellt. das bedeutet, dass der tagesverlust den var  sie keine entschädigungen für die betreiber der anlagen 
mit einer wahrscheinlichkeit von 95  % nicht überschreitet.  vorsieht und die festlegung der abschalttermine nicht 
zentrale steuerungsgröße für die commodity-positionen  stichhaltig begründet worden ist. daher haben wir im 
ist der global var, der sich auf das handelsgeschäft von   februar und august 2012 verfassungsbeschwerden ein-
rwe supply & trading bezieht und nicht höher sein darf als  gelegt. es zeichnet sich ab, dass das bundesverfassungs-
40 mio. €. im geschäftsjahr 2015 belief er sich auf durch- gericht noch im laufenden jahr darüber entscheiden wird. 
schnittlich 16 mio. € (vorjahr: 11 mio. €); der maximale  für märz 2016 ist eine mündliche verhandlung angesetzt.  
 tageswert betrug 31 mio. € (vorjahr: 18 mio. €). daneben   
haben wir limite für die einzelnen handelstische verge- kompensationen könnten wir auch für die wirtschaftlichen 
ben. außerdem loten wir in stresstests extremszenarien  auswirkungen des sogenannten kernenergiemoratoriums 
aus, ermitteln deren mögliche auswirkungen auf die er- erhalten. bereits vor inkrafttreten der 13. atg-novelle hat-
tragslage und steuern gegen, wenn die risiken als zu hoch  ten der bund und die länder im märz 2011 einen dreimo-
erachtet werden. natigen betriebsstopp für sieben deutsche kernkraftwerke 
  angeordnet. von dem moratorium waren unsere blöcke 
mithilfe des var-konzepts messen wir auch, wie stark sich   biblis a und b betroffen. die zuständigen verwaltungs-
commodity-preisrisiken, denen wir außerhalb des handels- gerichte stellten 2013 rechtskräftig fest, dass die mora-
geschäfts ausgesetzt sind, auf das betriebliche konzern- toriumsverfügungen gegen biblis gesetzeswidrig waren. 
ergebnis auswirken können. dazu ermitteln wir aus den  ende august 2014 haben wir beim landgericht in essen 
commodity-risikopositionen der einzelgesellschaften das  schadensersatzklage gegen das land hessen und die bun-
gesamtrisiko für den konzern. dieses stammt hauptsäch- desrepublik deutschland eingereicht. die erste mündliche 
lich aus der stromerzeugung. bei einem konfidenzniveau  verhandlung fand am 17. dezember 2015 statt. mit einem 
von 95  % werden veränderungen der commodity-preise  erstinstanzlichen urteil rechnen wir aber nicht vor 2017. 
unser betriebliches ergebnis im jahr 2016 höchstens mit   
ca. 70 mio. € positiv oder negativ beeinflussen. stichtag 
für die ermittlung dieses wertes war der 31. dezember 
2015.
 
lagebericht >  entwicklung der risiken und chancen  83
ebenfalls juristisch zu klären ist, ob die seit 2011 erhobene  aber als gering ein. ein weiteres risiko besteht darin, dass 
kernbrennstoffsteuer in einklang mit der deutschen ver- die mit der regelung angestrebte emissionsreduktion 
fassung steht. wir halten die steuer nicht für rechtmäßig  nicht erreicht wird. für diesen fall hat sich die deutsche 
und haben daher bei den zuständigen finanzgerichten  braunkohlewirtschaft dazu verpflichtet, noch vor 2020 
 klage erhoben. das finanzgericht hamburg hat die frage   weitere minderungsmaßnahmen zu ergreifen. wir gehen 
der verfassungsmäßigkeit des kernbrennstoffsteuergeset- aber davon aus, dass das nicht erforderlich sein wird.   
zes im januar 2013 dem bundesverfassungsgericht zur   
entscheidung vorgelegt. im dezember 2013 beschloss  auch in großbritannien und den niederlanden ist die kon-
das finanzgericht hamburg in einem parallelverfahren  ventionelle stromerzeugung regulatorischen risiken aus-
 außerdem eine vorlage beim europäischen gerichtshof.  gesetzt. politische gruppierungen machen sich in beiden 
nachdem dieser im juni 2015 entschieden hat, dass die  ländern für einen frühzeitigen kohleausstieg stark. noch 
kernbrennstoffsteuer nicht gegen europarecht verstößt,  ist offen, ob sie sich damit durchsetzen und wie eine sol-
steht jetzt noch das urteil des bundesverfassungsgerichts  che laufzeitbeschränkung aussehen könnte. rwe betreibt 
aus. es wird voraussichtlich 2016 ergehen. sollten die  in  großbritannien das steinkohlekraftwerk aberthaw mit 
richter die steuer als rechtswidrig einstufen, besteht die  1.554 mw nettoleistung und in den niederlanden die 
chance, dass wir die seit 2011 gezahlten beträge in voller  steinkohlekraftwerke amer 9 mit 643 mw und eemshaven 
höhe zurückerhalten.    a /b mit 1.554 mw. der doppelblock in eemshaven pro-
  duziert erst seit vergangenem jahr kommerziell strom. im 
darüber hinaus ist noch unklar, wie die bundesregierung  september 2015 hat uns der niederländische staatsrat, 
die finanzierung der entsorgungsverpflichtungen durch  der als oberstes verwaltungsgericht der niederlande 
die kernkraftwerksbetreiber langfristig regeln will. unter   fungiert, die noch ausstehende naturschutzrechtliche 
anderem wird erwogen, dass die versorger finanzielle mit-  genehmigung für das kraftwerk erteilt.   
tel zur abdeckung der verpflichtungen auf einen fonds   
oder eine stiftung übertragen müssen. die politik könnte  in der stromerzeugung auf basis erneuerbarer energien 
den unternehmen damit zusätzliche lasten aufbürden.  besteht die gefahr, dass regierungen u. a. wegen defizi-
das ist aktuell unser ein ziges einzelrisiko in der kategorie  tärer staatshaushalte die förderung kürzen. in großbritan-
„hoch“. nicht ausgeschlossen werden kann, dass die be- nien etwa ist 2015 die befreiung des ökostromverbrauchs 
träge, die gegebenenfalls für  bestimmte verpflichtungen  von der nationalen klimaschutzabgabe aufgehoben wor-
an einen fonds oder eine stiftung abzuführen sind, höher  den (siehe seite 36). bereits 2013 hat spanien die förder-
ausfallen als die rückstellungen, die wir für diese ver- sätze für erneuerbare energien massiv gekürzt, und zwar 
pflichtungen gebildet haben. sollten die versorger dazu  auch für bestehende anlagen (siehe geschäftsbericht 
verpflichtet werden, im bedarfsfall nachschüsse zu leisten,  2013, seite 49). im dialog mit der politik weisen wir  darauf 
könnten staatlich verursachte kostensteigerungen, etwa  hin, dass verlässliche rahmenbedingungen eine grundvor-
bei der endlagersuche, die finanz- und ertragskraft von  aussetzung dafür sind, dass unternehmen in die energie-
rwe zusätzlich schmälern. umgekehrt besteht die chance,  infrastruktur investieren. im fall spaniens haben wir über-
dass die versorger ganz oder teilweise von der nach- dies klage beim internationalen zentrum zur beilegung 
schusspflicht freigestellt werden.     von investitionsstreitigkeiten (international centre for 
  settlement of investment disputes – icsid) eingereicht 
konkretisiert haben sich die risiken aus dem deutschen  und hoffen, damit die auswirkungen der förderkürzung 
„aktionsprogramm klimaschutz 2020“: die darin vorgese- auf unsere ertragslage begrenzen zu können.  
hene zusätzliche emissionssenkung in der stromerzeugung   
soll u. a. dadurch erreicht werden, dass braunkohlekraft- regulatorische eingriffe zulasten der energieversorger 
werke mit einer gesamtkapazität von 2,7 gw schrittweise   beobachten wir nicht nur in der stromerzeugung, sondern 
in eine sogenannte sicherheitsbereitschaft überführt und  auch im vertriebsgeschäft. risiken sehen wir derzeit ins-
vier jahre später stillgelegt werden. das bmwi hat sich mit  besondere in großbritannien. ein beleg dafür ist der vor-
den energieunternehmen mibrag, rwe und vattenfall  schlag der kartellbehörde cma, preisobergrenzen zum 
über die einzelheiten der sicherheitsbereitschaft und der  schutz von privat- und gewerbekunden einzuführen, die 
dafür gewährten vergütung verständigt. die regelung  sich nicht darum bemühen, vorteile des wettbewerbs zu 
muss jetzt den gesetzgebungsprozess durchlaufen und   nutzen. sollte dieser vorschlag umgesetzt werden, könnte 
von der eu beihilferechtlich geprüft werden. dabei könnte  sich die ohnehin schwierige lage im britischen vertriebs-
der fall eintreten, dass sie zulasten der versorger verän- geschäft weiter verschärfen.   
dert oder ganz verworfen wird. wir stufen dieses risiko   
84  rwe geschäftsbericht 2015
innerhalb des bestehenden politischen rahmens sind wir  kannt sind. die beschriebenen absicherungsinstrumente 
genehmigungsrechtlichen risiken beim bau und betrieb  sind bei verkäufen von gesellschaften und beteiligungen 
von produktionsanlagen ausgesetzt. in besonderer weise  standard.  
betrifft dies unsere tagebaue, kraftwerke und windparks. 
wird ihr laufender betrieb ausgesetzt oder beeinträchtigt,  •  operative risiken. auf sämtlichen wertschöpfungsstufen 
kann es zu erheblichen produktions- und erlöseinbußen  betreiben wir technologisch komplexe, vernetzte produk-
kommen. darüber hinaus besteht die gefahr, dass uns die  tionsanlagen. beim bau neuer anlagen kann es u. a. durch 
erforderlichen genehmigungen für neubauprojekte ver- unfälle, materialfehler, verspätete zulieferungen oder 
spätet oder gar nicht erteilt werden oder dass uns bereits   zeitaufwendige genehmigungsverfahren zu verzögerun-
erteilte genehmigungen wieder entzogen werden. je nach  gen kommen. dem begegnen wir mit einem sorgfältigen 
baufortschritt und vertraglichen verpflichtungen gegen-  betriebs- und projektmanagement sowie hohen sicher-
über zulieferern kann dies zu erheblichen finanziellen  heitsstandards. außerdem nehmen wir regelmäßig prüf-, 
 belastungen führen. durch sorgfältige vorbereitung und   wartungs- und instandhaltungsarbeiten vor. soweit wirt-
begleitung unserer genehmigungsanträge versuchen wir,  schaftlich sinnvoll, schließen wir versicherungen ab.    
dieses risiko so gering wie möglich zu halten.   
  bei investitionen in sachanlagen und immaterielle vermö-
risiken ergeben sich ferner aus der regulierung von ener- genswerte lässt sich nicht ausschließen, dass die erträge 
giehandelsgeschäften. im august 2012 ist die eu-verord- unter den erwartungen liegen. darüber hinaus kann sich 
nung „european market infrastructure regulation“ (emir)  der für akquirierte unternehmen gezahlte preis nachträg-
in kraft getreten. danach müssen unternehmen, die in  lich als zu hoch erweisen. in den genannten fällen müs-
 einem wesentlichen umfang spekulative handelsgeschäfte  sen gegebenenfalls wertberichtigungen vorgenommen 
betreiben, bestimmte transaktionen mit derivaten über  werden.  ebenso ist es aber auch möglich, dass sich investi-
clearingstellen abwickeln und dabei in höherem umfang  tionen wirtschaftlich günstiger auswirken als ursprünglich 
als bisher finanzielle sicherheiten hinterlegen. außerdem  angenommen. für die vorbereitung und umsetzung von 
sind sie dazu verpflichtet, sämtliche geschäfte an ein  investitionsentscheidungen gibt es bei rwe differenzierte 
transaktionsregister zu melden. wegen des begrenzten  zuständigkeitsregelungen und genehmigungsprozesse. 
umfangs unserer handelsaktivitäten unterliegen wir der- die intensive beobachtung von märkten und wettbewer-
zeit nicht den emir-vorgaben zum clearing und zur besi- bern hilft uns dabei, unternehmensstrategische risiken 
cherung. sollte sich dies ändern, würden handelstrans- und chancen frühzeitig zu erfassen und zu bewerten.  
aktionen zusätzliche kosten und liquiditätsbelastungen   
verursachen.    unsere geschäftsprozesse werden durch sichere und 
 effektive informationsverarbeitungssysteme unterstützt. 
•  rechtliche risiken. einzelne gesellschaften des rwe-kon- dennoch können wir nicht ausschließen, dass mängel bei 
zerns sind durch ihren geschäftsbetrieb oder durch unter- der verfügbarkeit der it-infrastrukturen und der sicherheit 
nehmenskäufe in gerichtsprozesse und schiedsverfahren   unseres datenbestands auftreten. hohe sicherheitsstan-
involviert. mitunter werden auch außergerichtliche an- dards sollen dem vorbeugen. darüber hinaus investieren 
sprüche gegen sie geltend gemacht. darüber hinaus sind  wir regelmäßig in die modernisierung von hard- und 
konzernunternehmen an verschiedenen behördlichen ver-  software.   
fahren direkt  beteiligt oder zumindest von deren ergebnis-  
sen betroffen. für potenzielle verluste aus schwebenden  aktuell stufen wir die operativen risiken als gering ein, 
verfahren vor ordentlichen gerichten und schiedsgerich- nachdem wir sie ein jahr zuvor noch der kategorie „mittel“ 
ten haben wir rückstellungen gebildet.  zugeordnet hatten. das beruht zum einen darauf, dass wir 
  die arbeiten am neuen steinkohlekraftwerk in eemshaven 
belastungen können sich auch aus freistellungen und  abgeschlossen haben und uns die letzte ausstehende 
 garantien ergeben, die wir den erwerbern beim verkauf   genehmigung erteilt wurde. zum anderen hat sich die 
von beteiligungen eingeräumt haben. durch freistellun-  risikolage im britischen vertriebsgeschäft verändert. wie 
gen wird erreicht, dass der verkäufer für risiken auf- bereits erwähnt, sind dort 2015 hohe ergebnisbelastun-
kommt, die im rahmen der vorvertraglichen unterneh- gen durch prozess- und systemprobleme eingetreten. das 
mensprüfung erkannt wurden, bei denen aber unklar ist,  verbleibende risiko ist deshalb geringer als vor einem 
ob sie eintreten werden. im gegensatz dazu decken garan- jahr. 
tien auch solche risiken ab, die beim verkauf noch unbe-
lagebericht >  entwicklung der risiken und chancen  85
•  finanzwirtschaftliche risiken. schwankungen von markt-  finanzgeschäfte unserer konzernunternehmen haben wir 
zinsen sowie währungs- und aktienkursen können unser  handlungsrahmen, verantwortlichkeiten und kontrollen in 
ergebnis ebenfalls stark beeinflussen. große bedeutung  richtlinien verbindlich festgelegt.  
messen wir dem management von wechselkursverände-  
rungen bei. dies ergibt sich aus unserer internationalen  zu welchen konditionen wir uns am fremdkapitalmarkt 
präsenz. außerdem werden energieträger wie kohle und   refinanzieren können, hängt auch maßgeblich davon ab, 
öl in us-dollar gehandelt. die konzerngesellschaften sind  welche bonitätsnoten uns internationale ratingagenturen 
grundsätzlich dazu verpflichtet, ihre währungsrisiken über  geben. wie auf seite 63 erläutert, haben die führenden 
die rwe ag zu begrenzen. diese ermittelt die nettofinanz- häuser standard & poor’s und moody’s das langfristige 
position je währung und sichert sie nötigenfalls ab. die   rating unserer standardanleihen im vergangenen jahr auf 
messung und begrenzung von risiken basiert u. a. auf dem  bbb bzw. baa2 abgesenkt, u. a. wegen der schwierigen 
var-konzept. der durchschnittliche var für die fremdwäh- marktsituation in der konventionellen stromerzeugung. 
rungsposition der rwe ag lag 2015 wie schon in den  der ratingausblick ist negativ. es besteht die möglichkeit, 
 vorjahren bei unter 1 mio. €.  dass unser rating weiter abgesenkt wird. dadurch könnten 
  zusätzliche kosten für die beschaffung von kapital und die 
zinsrisiken bestehen in mehrfacher hinsicht. ein anstieg  besicherung von handelsgeschäften anfallen.  
der marktzinsen kann dazu führen, dass die kurse von 
wertpapieren im rwe-bestand sinken. dies betrifft in  •  bonität von geschäftspartnern. aus unseren geschäfts-
 erster linie festverzinsliche anleihen. der var für das  beziehungen mit großkunden, lieferanten, handelspart-
 kurswertrisiko bei unseren kapitalanlagen belief sich 2015  nern und finanzinstituten ergeben sich kreditrisiken. 
auf durchschnittlich 12 mio. € (vorjahr: 4 mio. €).   die entwicklung der bonität unserer transaktionspartner 
  verfolgen wir deshalb zeitnah und beurteilen deren kre-
mit dem zinsniveau erhöhen sich auch unsere finanzie- ditwürdigkeit vor und während der geschäftsbeziehung 
rungskosten. dieses risiko messen wir mit dem cash flow   anhand interner ratings. für transaktionen, bei denen 
at risk. dabei legen wir ein konfidenzniveau von 95  % und   bestimmte  genehmigungsschwellen überschritten werden, 
eine haltedauer von einem jahr zugrunde. der cash flow  und für sämtliche handelsgeschäfte gibt es ein kreditlimit, 
at risk betrug 2015 durchschnittlich 3 mio. € (vorjahr:  das wir vor ihrem abschluss festlegen und nötigenfalls 
9 mio. €).   anpassen, etwa bei veränderungen der bonität. zuweilen 
  lassen wir uns barsicherheiten stellen oder bankgarantien 
außerdem hat das marktzinsniveau auswirkungen auf die  geben. im vertriebsgeschäft schließen wir auch versiche-
höhe unserer rückstellungen, denn an ihm orientieren  rungen gegen zahlungsausfälle ab. kreditrisiken und 
sich die abzinsungsfaktoren für die ermittlung der ver-  auslastungen der limite messen wir im handelsgeschäft 
pflichtungsbarwerte. das heißt, bei sinkenden marktzin- täglich. 
sen erhöhen sich tendenziell unsere rückstellungen und   
umgekehrt. auf den seiten 131 ff. im anhang geben wir  außerbörsliche energiehandelsgeschäfte schließen wir 
an, wie sensitiv die barwerte von pensions-, kernenergie-  grundsätzlich mit rahmenverträgen ab, wie sie u. a. von 
und bergbauverpflichtungen auf erhöhungen oder  der european federation of energy traders (efet) vorge-
 senkungen der abzinsungsfaktoren reagieren.     geben werden. außerdem vereinbaren wir sicherheits-
  leistungen. bei finanzderivaten nutzen wir den deutschen 
zu den wertpapieren, die wir in unserem portfolio halten,  rahmenvertrag oder den rahmenvertrag der international 
zählen auch aktien. der var für das risiko aus kursverän- swaps and derivatives association (isda). 
derungen lag hier im jahresmittel bei 8 mio. € (vorjahr:   
5 mio. €).   das bonitätsrisiko von geschäftspartnern fällt in die 
   kategorie „mittel“, nachdem wir es im vorjahr noch als 
die risiken und chancen aus veränderungen von wert-  „gering“ eingestuft hatten. hintergrund ist, dass wir 
papierkursen steuern wir durch ein professionelles fonds-  unsere vorgehensweise bei der ermittlung des var für 
management. finanzgeschäfte des konzerns werden  das kreditrisiko geändert haben. aufgrund des methoden-
mit einer speziellen software zentral erfasst und von der  wechsels hat sich der wertansatz für den mög lichen 
rwe ag überwacht. dadurch erreichen wir einen risiko-  schaden erhöht.  
ausgleich über die einzelgesellschaften hinweg. für 
86  rwe geschäftsbericht 2015
•  sonstige risiken. zu dieser risikoklasse gehören u. a.  rechnungswesenaktivitäten ist ein dienstleistungszentrum 
 reputationsrisiken oder risiken aus compliance-verstößen  (shared  service center) in krakau zuständig, das ebenfalls 
oder kriminellen handlungen von beschäftigten des kon- zur rwe group business services gehört. die fachliche füh-
zerns. ferner zählt dazu die möglichkeit, dass geplante  rung des rechnungswesens obliegt dem bereich rechnungs-
desinvestitionen nicht zustande kommen, etwa wegen  wesen & steuern der rwe ag; dieser bereich verantwortet 
 regulatorischer hürden oder zu  geringer preisgebote.  auch die aufstellung des konzernabschlusses von rwe.
sonstige risiken und chancen sehen wir auch im zusam-
menhang mit der gründung der neuen tochtergesell- der neuen aufgabenteilung entsprechend wurde das iks im 
schaft für erneuerbare energien, netze und vertrieb sowie  rwe-konzern im geschäftsjahr 2015 weiterentwickelt: für 
deren geplanter mittelaufnahme über die börse. beispiels- seine ausgestaltung und überwachung ist nun eine eigens 
weise könnte ein schwieriges marktumfeld die avisierte  dafür geschaffene abteilung der rwe ag zuständig. darü-
 kapitalerhöhung und eventuelle anteilsverkäufe durch die  ber hinaus haben wir ein iks-komitee ins leben gerufen, 
rwe ag erschweren. ferner besteht die möglichkeit, dass  das  darauf hinwirkt, dass das iks im gesamten konzern mit 
der aufbau der neuen tochtergesellschaft mit höheren   hohen ansprüchen an korrektheit und transparenz und nach 
kosten als geplant einhergeht oder hinter dem zeitplan  einheitlichen grundsätzen „gelebt“ wird. die mitglieder des 
zurückbleibt. die positiven effekte aus der organisatori- komitees sind verantwortliche aus dem rechnungswesen 
schen neuausrichtung von rwe könnten sich unter  und aus den funktionen finanzen, personal, einkauf, handel 
 diesen umständen verringern oder erst  später eintreten.  und it, die eine wichtige rolle für die rechnungslegung 
   spielen. darüber hinaus haben wir ein konzernweit gültiges 
von den genannten risiken messen wir der möglichkeit   regelwerk zur ausgestaltung und überwachung des iks 
 eines scheiterns von desinvestitionen aktuell die größte   geschaffen.
bedeutung zu. wie im vorjahr stufen wir dieses risiko als 
„mittel“ ein, allerdings hat es sich durch den erfolgreichen  um die wirksamkeit des iks zu überprüfen, gehen wir fol-
verkauf von rwe dea bereits deutlich verringert.   gendermaßen vor: für den bereich rechnungswesen unter-
suchen wir in einem ersten schritt, ob die risikosituation 
bericht zum rechnungslegungsbezogenen internen   angemessen abgebildet wird und ob es für die identifizier-
 kontrollsystem: angaben nach § 315 abs. 2 nr. 5 und  ten risiken sachgerechte kontrollen gibt. in einem zweiten 
§ 289 abs. 5 hgb. in der finanzberichterstattung besteht  schritt wird die wirksamkeit der kontrollen überprüft. mit 
das  risiko, dass die jahres-, konzern- und zwischenabschlüs- dieser aufgabe sind mitarbeiter aus dem rechnungswesen 
se falschdarstellungen enthalten, die möglicherweise einen  und der konzernrevision sowie externe wirtschaftsprüfungs-
 wesentlichen einfluss auf die entscheidungen ihrer adres- gesellschaften betraut. sie nutzen dabei ein it-system, das 
saten haben. unser rechnungslegungsbezogenes internes  wir 2015 zu diesem zweck eingeführt haben. für die funktio-
kontrollsystem (kurz: iks) zielt darauf ab, mögliche fehler- nen finanzen, personal, einkauf, handel und it bescheinigen 
quellen zu erkennen und die daraus resultierenden risiken  die jeweils verantwortlichen, ob den vereinbarten iks-quali-
zu begrenzen. so können wir mit hinreichender sicherheit  tätsstandards entsprochen wurde. die ergebnisse der 
gewährleisten, dass ein den gesetzlichen vorschriften ent-  prüfungen werden an den vorstand berichtet.  
sprechender jahres- und konzernabschluss erstellt wird. 
im rahmen der externen berichterstattung legen die mit-
fundament des iks sind die im rwe-verhaltenskodex formu- glieder des vorstands der rwe ag zum halbjahr und zum 
lierten grundsätze – allen voran der anspruch, vollständig,   gesamtjahr einen bilanzeid ab und unterzeichnen die ver-
sachlich, korrekt, verständlich und zeitnah zu informieren –  sicherung der gesetzlichen vertreter. sie bestätigen damit, 
sowie die konzernweit geltenden richtlinien des unterneh- dass die vorgeschriebenen rechnungslegungsstandards ein-
mens. darauf aufbauend sollen mindestanforderungen an  gehalten wurden und dass die zahlen ein den tatsäch lichen 
die rechnungslegungsbezogenen it-systeme für die zuver- verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-,  finanz- 
lässigkeit der erhebung und verarbeitung von daten sorgen. und ertragslage vermitteln. der prüfungsausschuss des auf-
sichtsrats befasst sich in seinen sitzungen regelmäßig mit 
in den vergangenen jahren haben wir zentrale aufgaben  der wirksamkeit des iks. einmal im jahr legt ihm der vor-
 unseres rechnungswesens in einem kompetenzzentrum  stand der rwe ag einen bericht über die angemessenheit 
(center of expertise) unter dem dach der rwe group  der ausgestaltung und die wirksamkeit des iks vor. 
 business services gebündelt. für transaktionsbezogene 
lagebericht >  entwicklung der risiken und chancen  87
bei den beurteilungen und prüfungen, die 2015 stattgefun-
den haben, hat sich das rechnungslegungsbezogene iks in 
den funktionen rechnungswesen, finanzen, personal, ein-
kauf, handel und it erneut als wirksam erwiesen. allerdings 
können wir damit das risiko gravierender falschdarstellun-
gen in der rechnungslegung nur verringern; ganz eliminie-
ren lässt es sich nicht. 
auch im geschäftsjahr 2016 entwickeln wir unser iks weiter. 
ein schwerpunkt dabei sind die abrech nungs prozesse aller 
großen vertriebsgesellschaften von rwe.  dazu haben uns 
u. a. die probleme veranlasst, die in großbritannien bei der 
zeitgerechten und korrekten  rechnungsstellung für privat-
kunden aufgetreten sind. 
88  rwe geschäftsbericht 2015
1.13  prognosebericht
trotz großer erfolge bei der umsetzung unseres effizienzsteigerungsprogramms bleibt die krise der konventionellen 
stromerzeugung zentraler bestimmungsfaktor für die ertragsentwicklung von rwe. für 2016 erwarten wir ein 
 betriebliches konzernergebnis von 2,8 bis 3,1 mrd. € und ein bereinigtes nettoergebnis von 0,5 bis 0,7 mrd. €. 
 gegenüber 2015 ist das ein deutlicher rückgang. dabei wirkt sich auch der wegfall von sondereffekten aus, die uns 
im vergangenen jahr zugutekamen. unsere operativen und technischen probleme im britischen vertrieb gehen wir 
entschlossen an, rechnen aber auch für 2016 noch mit belastungen. neben dem operativen geschäft gilt unser beson-
deres augenmerk der umsetzung der ende 2015 beschlossenen umstrukturierung des konzerns. wir stellen damit 
die weichen für eine stärkere rwe, die sich in einem schwierigen marktumfeld neue perspektiven erschließen kann. 
experten erwarten leichten konjunkturaufschwung.  bedingungen für gaskraftwerke haben sich zuletzt etwas 
nach ersten prognosen wird die globale wirtschaftsleistung  verbessert. gegenläufige einflüsse erwarten wir vom trend 
2016 – wie im vergangenen jahr – um rund 2,5  % steigen.  zum energiesparen. 
auch im euroraum könnte das wachstum ähnlich ausfallen 
wie 2015 (1,5  %). für deutschland rechnet der sachverstän- weiterhin niedrige commodity-preise. ein ende der baisse 
digenrat mit einem plus von 1,6  %. impulse dürften weiterhin  an den internationalen rohstoffmärkten ist nicht in sicht. 
vom privaten verbrauch ausgehen. auch die niederländische  anfang 2016 haben sich kohle und gas weiter verbilligt. die 
wirtschaft wird voraussichtlich stärker expandieren als die  preise für co-emissionsrechte, die in den beiden vergange-
2
der eurozone, die belgische dagegen etwa ebenso stark.  nen jahren auf erholungskurs waren, sind zuletzt wieder 
im falle großbritanniens ist ein anstieg in der größenord- stark gefallen. all dies trug dazu bei, dass sich der preisver-
nung von 2  % möglich, falls es nicht durch ein ausscheiden  fall im stromterminhandel fortsetzte. für unsere diesjährige 
des landes aus der eu zu einem wachstumseinbruch kommt.  ertragslage ist die jüngste entwicklung an den commodity-
die konjunkturprognosen für unsere zentralosteuropäischen  märkten allerdings von untergeordneter bedeutung, denn 
märkte sind noch günstiger. experten erwarten, dass polen  wir haben unsere stromproduktion für 2016 bereits nahezu 
und die slowakei ein wachstum von 3  % erreichen können,  vollständig verkauft und die dafür benötigten brennstoffe 
während tschechien und ungarn wohl mit ca. 2,5  % etwas  und emissionsrechte preislich abgesichert. für den strom 
dahinter zurückbleiben werden.  unserer deutschen braunkohle- und kernkraftwerke haben 
wir dabei einen preis erzielt, der deutlich unter dem vor-
energieverbrauch voraussichtlich höher als 2015. unsere  jahresdurchschnitt von 41 € /mwh liegt.
prognose zum diesjährigen energieverbrauch leitet sich aus 
der angenommenen konjunkturellen entwicklung ab. darü- geänderte berichtsstruktur zum 1. januar 2016. unsere 
ber hinaus unterstellen wir, dass die temperaturen 2016 auf  berichterstattung über das laufende geschäftsjahr  basiert 
normalniveau liegen und damit insgesamt niedriger ausfal- auf einer neuen segmentstruktur, die sich an den energie-
len werden als im milden vorjahr. unter diesen vorausset- wirtschaftlichen wertschöpfungsstufen orientiert. hinter-
zungen rechnen wir für deutschland, die niederlande und  grund ist, dass wir unser steuerungsmodell angepasst 
großbritannien mit einer stabilen bis leicht steigenden   haben. künftig berichten wir über folgende fünf unter-
stromnachfrage. den impulsen, die vom wirtschaftswachs- nehmensbereiche: (1) konventionelle stromerzeugung, 
tum und einer möglicherweise kühleren witterung erwartet  (2) erneuerbare energien, (3) trading /gas midstream, 
werden, stehen dämpfende einflüsse eines immer effiziente- (4) netze /beteiligungen /sonstige und (5) vertrieb. neu 
ren energieeinsatzes gegenüber. in zentralosteuropa dürfte  sind die beiden letztgenannten bereiche. auf sie übertragen 
der stromverbrauch zunehmen: für polen, die slowakei und  wir die aktivitäten, die bislang unter den segmenten 
ungarn wird ein wachstum von jeweils 1 bis 2  % veran-  (1) vertrieb /verteilnetze deutschland, (2) vertrieb nieder-
schlagt.   lande /belgien, (3) vertrieb großbritannien und (4) zentral-
ost- /südosteuropa erfasst waren. um die vergleichbarkeit 
beim gas rechnen wir mit einem allgemeinen verbrauchs- der prognose angaben für 2016 mit den vorjahreszahlen zu 
anstieg. treibende kraft könnte eine normalisierung der  gewährleisten, haben wir letztere auf pro-forma-basis in die 
temperaturen in kontinentaleuropa sein, die sich in einem  neue struktur überführt. unser vorhaben, das geschäft mit 
höheren heizwärmebedarf niederschlagen würde. daneben  den erneuer baren energien, den netzen und dem vertrieb 
dürfte das prognostizierte wirtschaftswachstum die gas- in eine neue, börsennotierte gesellschaft einzubringen, hat 
nachfrage anregen. möglicherweise gehen auch vom strom- vorerst keine auswirkungen auf die berichtsweise.   
erzeugungssektor leichte impulse aus, denn die markt-
lagebericht >  prognosebericht  89
betriebliches ergebnis 2016: erwartete bandbreite von  nen. außerdem rechnen wir für 2016 mit erhöhtem aufwand 
2,8 bis 3,1 mrd. €. für das laufende geschäftsjahr prognos- für den betrieb und die instandhaltung unserer verteilnetze. 
tizieren wir ein ebitda zwischen 5,2 und 5,5 mrd. € und ein   darüber hinaus hatten wir im vergangenen jahr noch von 
betriebliches ergebnis zwischen 2,8 und 3,1 mrd. €. das  positiven einmaleffekten (u. a. der neubewertung von vse) 
 bereinigte nettoergebnis liegt voraussichtlich in einem korri- profitiert, die nun wegfallen. in der prognose nicht berück-
dor von 0,5 bis 0,7 mrd. €. die genannten ergebniskennzah- sichtigt ist die möglichkeit, dass die kernbrennstoffsteuer 
len würden damit deutlich niedriger ausfallen als 2015. ein  2016 in höchstrichterlicher entscheidung als rechtswidrig 
 wesentlicher grund dafür ist der preisbedingte margenverfall  eingestuft wird. sollte dieser fall eintreten, könnten das 
in der konventionellen stromerzeugung, den wir mit effizi- ebitda, das betriebliche ergebnis und das bereinigte netto-
enzsteigernden maßnahmen nur teilweise auffangen kön- ergebnis um bis zu 1,7 mrd. € höher ausfallen.  
ergebnisausblick für 2016 ist 20151 prognose 20162
  in mio. €
ebitda 7.017 5,2 bis 5,5 mrd. €
betriebliches ergebnis 3.837 2,8 bis 3,1 mrd. €
konventionelle stromerzeugung 543 deutlich unter vorjahr
erneuerbare energien 493 deutlich unter vorjahr
trading/gas midstream 156 deutlich über vorjahr
netze/beteiligungen/sonstige 2.008 deutlich unter vorjahr
vertrieb 824 moderat unter vorjahr
bereinigtes nettoergebnis3 1.125 0,5 bis 0,7 mrd. €
1  teilweise pro-forma-zahlen wegen geänderter berichtsstruktur 
2  klassifizierungen wie „moderat“ oder „deutlich“ beziehen sich auf prozentuale abweichungen vom jeweiligen vorjahreswert.
3  geänderte bezeichnung; vormals „nachhaltiges nettoergebnis“; siehe erläuterung auf seite 56
auf ebene der unternehmensbereiche erwarten wir folgende  konnten. die lage im gas-midstream-geschäft bleibt dage-
ergebnisentwicklung:  gen durch langfristig kontrahierte gasspeicherkapazitäten 
belastet, die nicht kostendeckend bewirtschaftet oder 
•  konventionelle stromerzeugung: das betriebliche ergebnis   vermarktet werden können. 
dürfte sich hier weiter deutlich verringern. unsere diesjäh-
rige stromerzeugung haben wir bereits größtenteils am  •  netze /beteiligungen /sonstige: hier werden wir voraus-
markt platziert. die dabei erzielten margen sind deutlich  sichtlich deutlich unter dem pro-forma-wert für 2015 ab-
niedriger als die für 2015. außerdem planen wir umfang- schließen. wie bereits erwähnt, werden sich die aufwen-
reiche kraftwerksrevisionen. allerdings entfallen auch be- dungen für den betrieb und die instandhaltung unserer 
lastungen aus dem vorjahr, insbesondere im zusammen- verteilnetze erhöhen. ferner gehen wir  davon aus, dass 
hang mit dem kraftwerksprojekt in hamm. hinzu kommen  wir in deutschland weniger erträge aus netzverkäufen 
positive effekte aus effizienzverbessernden maßnahmen.   erzielen werden. auch der wegfall des einmaleffekts aus 
der neubewertung unserer beteiligung am slowakischen 
•  erneuerbare energien: der unternehmensbereich wird  energieversorger vse wirkt sich ergebnismindernd aus; 
 voraussichtlich nicht an das ergebnis von 2015 anknüpfen  dies betrifft sowohl das netz- als auch das vertriebs-
können, das wegen buchgewinnen aus desinvestitionen  geschäft. einen positiven ergebniseinfluss versprechen  
und trotz wertberichtigungen ungewöhnlich hoch ausge- wir  uns von effizienzverbessernden maßnahmen. 
fallen ist. positiv wirkt sich aus, dass wir im laufe des 
 vergangenen jahres neue windkraftanlagen in betrieb ge- •  vertrieb: das ergebnis des bereichs dürfte sich moderat 
nommen  haben, die 2016 ganzjährig zur stromerzeugung  verringern. ein grund dafür ist der erwähnte effekt aus der 
beitragen. überdies planen wir, in diesem jahr weitere  neubewertung von vse. im britischen strom- und gasver-
 kapazitäten fertigzustellen.  trieb wird sich das  ergebnis aus der laufenden geschäfts-
tätigkeit voraussichtlich verbessern; allerdings rechnen 
•  trading /gas midstream: für diesen bereich erwarten wir  wir auch mit aufwendungen aus dem restrukturierungs-
eine deutliche ergebnisverbesserung, nachdem 2015 nur  programm, das wir bei rwe npower gestartet haben. 
unterdurchschnittliche handelserträge erzielt werden 
90  rwe geschäftsbericht 2015
dividende für 2016. unsere ausschüttungspolitik bleibt auf  nettoschulden voraussichtlich auf vorjahresniveau. unse-
nachhaltigkeit und kontinuität ausgerichtet. der dividenden- re nettoschulden dürften ende 2016 in der größenordnung 
vorschlag für 2016 wird sich insbesondere an der ertrags- des vorjahres (25,1 mrd. €) liegen. positive effekte aus einer 
lage, den operativen mittelzuflüssen und der verschuldung  möglichen rückerstattung der kernbrennstoffsteuer und 
von rwe orientieren. über seine höhe entscheiden vorstand  dem börsengang unserer neuen gesellschaft für erneuerba-
und aufsichtsrat der rwe ag voraussichtlich erst ende 2016  re energien, netze und vertrieb sind hier nicht berücksich-
oder anfang 2017. tigt. außerdem unterstellen wir, dass das zinsniveau stabil 
bleibt – und damit auch die abzinsungsfaktoren für die 
konstanter personalbestand. die zahl unserer mitarbeiter   langfristigen rückstellungen.
wird sich 2016 aller voraussicht nach nicht wesentlich ver-
ändern. einerseits werden restrukturierungsmaßnahmen  weiterer rückgang der co -emissionen erwartet. wie auf 
2
zu weiterem personalabbau in der konventionellen stromer- seite 22 dargelegt, wollen wir den kohlendioxid-ausstoß un-
zeugung führen. andererseits wollen wir auch neue stellen  seres kraftwerksparks bis 2020 auf 0,62 tonnen je erzeugte 
schaffen, insbesondere im vertriebsgeschäft.    megawattstunde strom senken. im vergangenen jahr haben 
wir ihn bereits von 0,75 (2014) auf 0,71 tonnen abgesenkt. 
investitionen für 2016 auf 2,0 bis 2,5 mrd. €  für 2016 erwarten wir einen weiteren, moderaten rückgang. 
 veranschlagt. unsere investitionen werden im laufenden  basis dafür ist die annahme, dass sich der anteil der kohle 
jahr voraussichtlich bei 2,0 bis 2,5 mrd. € liegen. darin  an unserer stromerzeugung verringern und der von gas und 
 eingeschlossen sind die ausgaben für finanzanlagen. etwa  regenerativen energieträgern erhöhen wird. eine rolle spielt 
die hälfte des investitionsbudgets entfällt auf die instand- dabei, dass wir zum 1. januar 2016 das niederländische 
haltung und erweiterung unserer netze. für die aufrecht- steinkohlekraftwerk amer 8 stillgelegt haben und mit länge-
erhaltung der  betriebsbereitschaft unserer kraftwerke und  ren revisionsbedingten stillständen  unserer kohlekraftwerke 
tagebaue sind rund 0,4 mrd. € eingeplant. wir wollen aber  rechnen. daneben erwarten wir eine bessere auslastung 
auch in wachstum investieren, insbesondere auf dem gebiet   unserer gaskraftwerke, nachdem sich die margen dieser 
der erneuerbaren energien. wie viele mittel uns dafür  künftig   anlagen zuletzt etwas erholt haben. auch der fortgesetzte 
zur ver fügung stehen, hängt in starkem maße vom geplan- ausbau unserer windkraftkapazitäten wird sich positiv 
ten börsengang unserer neuen gesellschaft für erneuerbare   bemerkbar machen.  
energien, netze und vertrieb ab. 
versicherung der gesetzlichen vertreter 91
2  v  ersicherung der 
 gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der 
konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und 
 ertragslage des konzerns vermittelt und im konzernlagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des 
 geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnis-
sen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen 
entwicklung des konzerns beschrieben sind.
essen, 22. februar 2016
der vorstand 
terium schmitz günther tigges
konzernabschluss 93
3  konzern abschluss
94  rwe geschäftsbericht 2015
3.1  gewinn- und verlustrechnung
in mio. € (s. anhang) 2015 2014
umsatzerlöse (inkl. erdgas- /stromsteuer) (1) 48.599 48.468
erdgas- /stromsteuer (1) 2.242 2.319
umsatzerlöse (1) 46.357 46.149
sonstige betriebliche erträge (2) 2.420 2.335
materialaufwand (3) 34.376 33.687
personalaufwand (4) 4.803 4.850
abschreibungen (5), (10) 5.522 3.115
sonstige betriebliche aufwendungen (6) 3.608 3.282
ergebnis aus at-equity-bilanzierten beteiligungen (7), (13) 238 364
übriges beteiligungsergebnis (7) 246 180
finanzerträge (8) 1.865 917
finanzaufwendungen (8) 3.454 2.765
ergebnis fortgeführter aktivitäten vor steuern − 637 2.246
ertragsteuern (9) 603 553
ergebnis fortgeführter aktivitäten − 1.240 1.693
ergebnis nicht fortgeführter aktivitäten 1.524 364
ergebnis 284 2.057
davon: ergebnisanteile anderer gesellschafter 356 245
davon: ergebnisanteile der hybridkapitalgeber der rwe ag 98 108
davon: nettoergebnis /ergebnisanteile der aktionäre der rwe ag − 170 1.704
unverwässertes und verwässertes ergebnis je stamm- und vorzugsaktie in € (28) − 0,28 2,77
davon: aus fortgeführten aktivitäten in € − 2,76 2,18
davon: aus nicht fortgeführten aktivitäten in € 2,48 0,59
konzernabschluss  > gewinn- und verlustrechnung  95
> gesamtergebnisrechnung
3.2  gesamtergebnisrechnung 1
in mio. € (s. anhang) 2015 2014
ergebnis 284 2.057
versicherungsmathematische gewinne und verluste leistungsorientierter pensionszusagen und 
ähnlicher verpflichtungen − 683 − 1.253
anteilig erfasste erträge und aufwendungen at-equity-bilanzierter beteiligungen (13) − 67 − 23
im eigenkapital direkt erfasste erträge und aufwendungen, die nicht erfolgswirksam 
 umzugliedern sind − 750 − 1.276
unterschied aus der währungsumrechnung (22) 249 − 23
marktbewertung von zur veräußerung verfügbaren finanzinstrumenten (29) − 251 78
marktbewertung von finanzinstrumenten in sicherungsbeziehung (29) − 139 − 410
anteilig erfasste erträge und aufwendungen at-equity-bilanzierter beteiligungen (13), (22) 4 53
im eigenkapital direkt erfasste erträge und aufwendungen, die zukünftig erfolgswirksam 
umzugliedern sind − 137 − 302
im eigenkapital direkt erfasste erträge und aufwendungen (other comprehensive income) − 887 − 1.578
summe der erfassten erträge und aufwendungen (total comprehensive income) − 603 479
 davon: auf aktionäre der rwe ag entfallend − 1.006 251
 davon: auf hybridkapitalgeber der rwe ag entfallend 98 108
 davon: auf andere gesellschafter entfallend 305 120
 1  beträge nach steuern
96  rwe geschäftsbericht 2015
3.3  bilanz
aktiva  (s. anhang) 31.12.2015 31.12.2014
in mio. €
langfristiges vermögen
immaterielle vermögenswerte (10) 13.215 12.797
sachanlagen (11) 29.357 31.059
investment property (12) 72 83
at-equity-bilanzierte beteiligungen (13) 2.952 3.198
übrige finanzanlagen (14) 885 958
finanzforderungen (15) 501 592
sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte (16) 1.810 1.374
ertragsteueransprüche 195 327
latente steuern (17) 2.466 3.836
51.453 54.224
kurzfristiges vermögen
vorräte (18) 1.959 2.232
finanzforderungen (15) 1.074 1.843
forderungen aus lieferungen und leistungen (19) 5.601 6.512
sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte (16) 9.088 8.182
ertragsteueransprüche 159 202
wertpapiere (20) 7.437 4.410
flüssige mittel (21) 2.522 3.171
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte 41 5.540
27.881 32.092
79.334 86.316
passiva  (s. anhang) 31.12.2015 31.12.2014
in mio. €
eigenkapital (22)
anteile der aktionäre der rwe ag 5.847 7.388
anteile der hybridkapitalgeber der rwe ag 950 2.705
anteile anderer gesellschafter 2.097 1.679
8.894 11.772
langfristige schulden
rückstellungen (24) 24.623 27.540
finanzverbindlichkeiten (25) 16.718 15.224
übrige verbindlichkeiten (27) 2.741 2.695
latente steuern (17) 1.233 865
45.315 46.324
kurzfristige schulden
rückstellungen (24) 5.186 5.504
finanzverbindlichkeiten (25) 2.362 3.342
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen (26) 6.122 6.309
ertragsteuerverbindlichkeiten 50 69
übrige verbindlichkeiten (27) 11.386 10.361
zur veräußerung bestimmte schulden 19 2.635
25.125 28.220
79.334 86.316
konzernabschluss  > bilanz  97
>kapitalflussrechnung
3.4  kapitalflussrechnung
in mio. € (s. anhang, 32) 2015 2014
ergebnis fortgeführter aktivitäten − 1.240 1.693
abschreibungen /zuschreibungen 5.628 3.083
veränderung der rückstellungen − 616 − 1.077
veränderung der latenten steuern 59 45
ergebnis aus dem abgang von anlagegegenständen und wertpapieren − 580 − 472
sonstige zahlungsunwirksame erträge /aufwendungen − 193 424
veränderung des nettoumlaufvermögens 281 1.860
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit fortgeführter aktivitäten 3.339 5.556
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit nicht fortgeführter aktivitäten − 125 812
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit 3.214 6.368
immaterielle vermögenswerte /sachanlagen /investment property
 investitionen − 2.898 − 3.245
 einnahmen aus anlagenabgängen 734 542
akquisitionen /beteiligungen
 investitionen − 275 − 105
 einnahmen aus anlagenabgängen /desinvestitionen 4.436 469
veränderung der wertpapiere und geldanlagen − 2.487 − 1.406
cash flow aus der investitionstätigkeit (vor erst- /nachdotierung von versorgungsplänen) − 490 − 3.745
erst- /nachdotierung von versorgungsplänen − 1.305 − 449
cash flow aus der investitionstätigkeit fortgeführter aktivitäten (nach erst- /nachdotie-
rung von versorgungsplänen) − 1.795 − 4.194
cash flow aus der investitionstätigkeit nicht fortgeführter aktivitäten − 111 − 675
cash flow aus der investitionstätigkeit (nach erst- /nachdotierung von versorgungsplänen) − 1.906 − 4.869
kapitalveränderungen (einschließlich anderer gesellschafter) −1.523 122
dividenden /ausschüttungen an rwe-aktionäre und andere gesellschafter − 1.070 − 1.061
aufnahme von finanzschulden 5.451 643
tilgung von finanzschulden − 5.161 − 1.842
cash flow aus der finanzierungstätigkeit fortgeführter aktivitäten − 2.303 − 2.138
cash flow aus der finanzierungstätigkeit nicht fortgeführter aktivitäten 260 − 62
cash flow aus der finanzierungstätigkeit − 2.043 − 2.200
zahlungswirksame veränderung der flüssigen mittel − 735 − 701
einfluss von wechselkurs- und sonstigen wertänderungen auf die flüssigen mittel 14 8
veränderung der flüssigen mittel − 721 − 693
flüssige mittel zum anfang des berichtszeitraums 3.257 3.950
davon: als „zur veräußerung bestimmte vermögenswerte“ ausgewiesen − 86
flüssige mittel zum anfang des berichtszeitraums laut konzernbilanz 3.171 3.950
flüssige mittel zum ende des berichtszeitraums 2.536 3.257
davon: als „zur veräußerung bestimmte vermögenswerte“ ausgewiesen − 14 − 86
flüssige mittel zum ende des berichtszeitraums laut konzernbilanz 2.522 3.171
98  rwe geschäftsbericht 2015
3.5  veränderung des eigenkapitals
veränderung des   gezeich- kapital-  gewinn- accumulated other   anteile  anteile  anteile  summe
eigenkapitals   netes  rücklage  rücklage  comprehensive income der   der  anderer 
in mio. € kapital  der   und  unter- marktbewertung von  ak tionäre   hybrid- gesell-
  der   rwe ag bilanz-  schied   finanzinstrumenten der   kapitalge- schafter
rwe ag gewinn rwe ag ber der 
aus der  zur ver-  in 
rwe ag
währungs-  äußerung  siche-
umrech- verfügbar rungsbe-
(s. anhang, 22) nung ziehung
stand: 01.01.2014 1.574 2.385 5.062 − 197 116 − 1.202 7.738 2.701 1.698 12.137
kapital einzahlung 110 110
dividendenzahlungen1 − 615 − 615 − 144 − 256 − 1.015
ergebnis 1.704 1.704 108 245 2.057
other comprehensive 
income − 1.157 − 4 118 − 410 − 1.453 − 125 − 1.578
total comprehensive 
income 547 − 4 118 − 410 251 108 120 479
übrige ver änderungen 14 14 40 7 61
stand: 31.12.2014 1.574 2.385 5.008 − 201 234 − 1.612 7.388 2.705 1.679 11.772
kapitalauszahlung / 
-einzahlung − 1.750 58 − 1.692
dividendenzahlungen1 − 615 − 615 − 153 − 245 − 1.013
ergebnis − 170 − 170 98 356 284
other comprehensive 
income − 691 206 − 212 − 139 − 836 − 51 − 887
total comprehensive 
income − 861 206 − 212 − 139 − 1.006 98 305 − 603
übrige ver änderungen 80 80 50 300 430
stand: 31.12.2015 1.574 2.385 3.612 5 22 − 1.751 5.847 950 2.097 8.894
1  nach umgliederung von nicht beherrschenden anteilen in die übrigen verbindlichkeiten gemäß ias 32
konzernabschluss  > veränderung des eigenkapitals  99
> anhang
3.6  anhang
allgemeine grundlagen
die rwe ag mit sitz am opernplatz 1 in 45128 essen, deutschland,  der vorliegende abschluss bezieht sich auf das geschäftsjahr vom 
ist mutterunternehmen des rwe-konzerns („rwe“ oder „konzern“).  1. januar bis 31. dezember 2015. 
rwe ist ein strom- und gasanbieter in europa.
aufstellung, vollständigkeit und richtigkeit des konzernabschlusses 
der konzernabschluss zum 31. dezember 2015 ist am 22. febru- sowie des – mit dem lagebericht der rwe ag zusammengefassten – 
ar 2016 vom vorstand der rwe ag zur veröffentlichung freigege- konzernlageberichts liegen in der verantwortung des vorstands der 
ben worden. aufgestellt wurde er nach den international financial  rwe ag.
reporting standards (ifrs), wie sie in der eu anzuwenden sind, 
und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden  durch interne kontrollsysteme, den einsatz konzernweit einheitlicher 
 handelsrechtlichen vorschriften. die vorjahreszahlen sind nach  richtlinien sowie maßnahmen zur aus- und weiterbildung der mit-
 denselben grundsätzen ermittelt worden.  arbeiter gewährleisten wir die ordnungsmäßigkeit des konzernab-
schlusses und des konzernlageberichts. die einhaltung der gesetz-
neben der gewinn- und verlustrechnung, der gesamtergebnisrech- lichen vorschriften und der konzerninternen richtlinien sowie die 
nung sowie der bilanz und der kapitalflussrechnung wird die verän- zuverlässigkeit und funktionsfähigkeit der kontrollsysteme werden 
derung des eigenkapitals gezeigt. der anhang enthält zudem eine  kontinuierlich konzernweit geprüft.
segmentberichterstattung.
das risikomanagementsystem des konzerns ist entsprechend den 
zum zwecke einer klareren darstellung sind verschiedene posten der  anforderungen des gesetzes zur kontrolle und transparenz im 
bilanz und der gewinn- und verlustrechnung zusammengefasst wor-  unternehmensbereich (kontrag) darauf ausgerichtet, dass der vor-
den. im anhang werden diese posten gesondert ausgewiesen und  stand risiken frühzeitig erkennen und bei bedarf gegenmaßnahmen 
erläutert. die gewinn- und verlustrechnung ist nach dem gesamt- ergreifen kann.
kostenverfahren gegliedert.
der konzernabschluss, der zusammengefasste lagebericht und der 
der konzernabschluss wird in euro aufgestellt. alle beträge sind  prüfungsbericht werden in anwesenheit des abschlussprüfers im 
– soweit nicht anders angegeben – in millionen euro (mio. €) ausge- prüfungsausschuss und in der bilanzsitzung des aufsichtsrats ein-
wiesen. aus rechentechnischen gründen können rundungsdifferen- gehend erörtert. aus dem bericht des aufsichtsrats auf seite 8 ff. 
zen auftreten. geht das ergebnis der prüfung durch den aufsichtsrat hervor.
100  rwe geschäftsbericht 2015
konsolidierungskreis
in den konzernabschluss einbezogen sind neben der rwe ag alle  strukturiert sind, als gemeinschaftliche tätigkeit oder gemein-
wesentlichen in- und ausländischen tochterunternehmen, die von  schaftsunternehmen werden neben der rechtsform und den vertrag-
der rwe ag unmittelbar oder mittelbar beherrscht werden. bei der  lichen vereinbarungen auch sonstige sachverhalte und umstände, 
beurteilung, ob beherrschung vorliegt, werden neben stimmrechten  insbesondere lieferbeziehungen zwischen der gemeinsamen verein-
auch sonstige gesellschaftsvertragliche oder satzungsmäßige rech- barung und den daran beteiligten parteien, berücksichtigt.
te sowie potenzielle stimmrechte berücksichtigt.
anteile an tochterunternehmen, an gemeinschaftsunternehmen, an 
wesentliche assoziierte unternehmen werden nach der equity-me-  gemeinschaftlichen tätigkeiten oder an assoziierten unternehmen, 
thode bilanziert, wesentliche gemeinsame vereinbarungen nach der  die aus konzernsicht von untergeordneter bedeutung sind, werden 
equity-methode oder als gemeinschaftliche tätigkeit. eine gemein- nach ias 39 bilanziert. 
schaftliche tätigkeit führt zu einer anteiligen einbeziehung der ver-
mögenswerte und schulden sowie der erlöse und aufwendungen  der anteilsbesitz des konzerns gemäß § 313 abs. 2 hgb wird auf 
entsprechend den rwe zustehenden rechten und pflichten. seite 151 ff. dargestellt. 
assoziierte unternehmen liegen vor, wenn maßgeblicher einfluss  die folgenden übersichten zeigen, welche veränderungen sich bei 
aufgrund einer stimmrechtsquote zwischen 20 und 50  % oder auf- der anzahl der vollkonsolidierten unternehmen und der mittels der 
grund vertraglicher vereinbarungen gegeben ist. bei der klassifizie- equity-methode bilanzierten beteiligungen und gemeinschaftsunter-
rung gemeinsamer vereinbarungen, die als eigenständige vehikel  nehmen ergeben haben: 
anzahl vollkonsolidierter   inland ausland gesamt anzahl at-equity-bilanzierter beteiligun- inland ausland gesamt
unternehmen gen und gemeinschafts unternehmen
stand: 01.01.2015 154 187 341 stand: 01.01.2015 70 24 94
erstkonsolidierungen 11 20 31 erwerbe 1 3 4
entkonsolidierungen − 14 − 19 − 33 veräußerungen − 2 − 3 − 5
verschmelzungen − 5 − 11 − 16 sonstige veränderungen 1 − 3 − 2
stand: 31.12.2015 146 177 323 stand: 31.12.2015 70 21 91
zudem werden fünf gesellschaften als gemeinschaftliche tätigkeiten  zertifikate) zum konzerninternen weiterverkauf. der windpark stellt 
abgebildet. davon ist greater gabbard offshore winds ltd., groß- einen wesent lichen bestandteil des offshore-portfolios des seg-
britannien, eine wesentliche gemeinschaftliche tätigkeit für den  ments  erneuerbare energien dar.
rwe-konzern. greater gabbard unterhält einen 500-mw-offshore-
windpark, den rwe zusammen mit scottish and southern energy  erst- und entkonsolidierungen werden grundsätzlich zum zeitpunkt 
(sse) renewables holdings betreibt. rwe innogy uk hält 50  % der  des übergangs der beherrschung vorgenommen.
anteile und bezieht 50  % der stromerzeugung (inkl. grünstrom-
unternehmenserwerbe
westenergie gmbh
im juli 2015 hat rwe aufgrund des auslaufens eines stimmrechts- bilanzposten ifrs-buchwerte  
verzichts die beherrschung über die bisher als at-equity-bilanzierte  (beizulegender zeitwert)  
in mio. € (vorläufige werte) bei erstkonsolidierung
beteiligung ausgewiesene westenergie gmbh erlangt. die gesell-
schaft betreibt im wesentlichen verteilnetze für strom und gas.  in  langfristige vermögenswerte 152
der folgenden tabelle sind die übernommenen vermögenswerte  kurzfristige vermögenswerte 24
und schulden dargestellt: langfristige schulden 31
kurzfristige schulden 57
nettovermögen 88
anteile anderer gesellschafter − 1
anschaffungskosten  
(nicht zahlungswirksam) 87
konzernabschluss  > anhang  101
der beizulegende zeitwert der altanteile betrug 87 mio. €. der  teil der dem kontrollerwerb zugrunde liegenden vertraglichen 
 bewertung der nicht beherrschenden anteile lag das anteilige   vereinbarung war eine beteiligungstransaktion, die zu einem netto-
 nettovermögen des erstkonsolidierten unternehmens zugrunde.  vermögenszuwachs in höhe von 44 mio. € bei der tschechischen 
der beizulegende zeitwert der in den langfristigen und kurzfris-  gesellschaft rwe ceská republika a.s. führte.
tigen vermögenswerten enthaltenen forderungen belief sich auf 
24 mio. €. der beizulegende zeitwert der altanteile betrug 341 mio. €. aus de-
ren erstkonsolidierung resultierte ein ertrag in höhe von 185 mio. €, 
die erstmalige bilanzierung des unternehmenszusammenschlusses  der in der gewinn- und verlustrechnung in höhe von 159 mio. € 
ist aufgrund der komplexen struktur der transaktion noch nicht ab-         unter dem posten „sonstige betriebliche erträge“ und in höhe von 
schließend festgestellt. 26 mio. € unter dem posten „ergebnis aus at-equity-bilanzierten 
 beteiligungen“ ausgewiesen wird. 
východoslovenská energetika holding a.s. 
im august 2015 hat rwe aufgrund einer vertraglichen vereinbarung  der beizulegende zeitwert der in den langfristigen und kurzfristigen 
die beherrschung über die gesellschaft východoslovenská energe- vermögenswerten enthaltenen forderungen belief sich auf 
tika holding a.s. erlangt, die bisher nach der equity-methode in  67 mio. €.
den konzernabschluss einbezogen wurde. die gesellschaft ist die 
holding einer unternehmensgruppe mit strom- und gasvertriebs- der bewertung der nicht beherrschenden anteile lag das anteilige 
geschäft (einschließlich verteilnetzbetrieb) in der slowakei.  nettovermögen der erstkonsolidierten unternehmensgruppe zu-
grunde. der geschäfts- oder firmenwert ist im wesentlichen auf zu 
die übernommenen vermögenswerte und schulden sind in der  erwartende zukünftige nutzen- und synergieeffekte zurückzuführen. 
 folgenden tabelle dargestellt:
seit der erstmaligen konsolidierung hat die gesellschaft 179 mio. € 
bilanzposten ifrs-buchwerte   zum umsatz und 13 mio. € zum ergebnis des konzerns beigetragen. 
(beizulegender zeitwert)  
in mio. € (vorläufige werte) bei erstkonsolidierung
die erstmalige bilanzierung des unternehmenszusammenschlusses 
langfristige vermögenswerte 772 ist aufgrund der komplexen struktur der transaktion noch nicht ab-
kurzfristige vermögenswerte 71 schließend festgestellt. 
langfristige schulden 157
wären alle unternehmenszusammenschlüsse des berichtszeitraums 
kurzfristige schulden 234
bereits zum 1. januar 2015 erfolgt, würde das ergebnis des kon-
nettovermögen 452
zerns 329 mio. € und der konzernumsatz 46.644 mio. € betragen.
anteile anderer gesellschafter − 231
anschaffungskosten  
(nicht zahlungswirksam) 297
geschäfts- oder firmenwert 76
veräußerungen
offshore-installationsschiff victoria mathias veräußert. zum 31. dezember 2014 wurde der buchwert der netzan-
anfang januar 2015 hat rwe innogy das spezialschiff victoria  bindung einschließlich trafostation in höhe von 241 mio. € als zur 
 mathias für die installation von offshore-windkraftanlagen an das  veräußerung bestimmter vermögenswert in der bilanz ausgewiesen.
niederländische unternehmen mpi offshore veräußert. das installa-
tionsschiff war dem segment erneuerbare energien zugeordnet und  rwe grid holding
wurde zum 31. dezember 2014 mit einem buchwert von 69 mio. €  im märz 2015 hat eine gruppe von fonds, die von macquarie verwal-
als zur veräußerung bestimmter vermögenswert in der bilanz aus- tet werden, ihren anteil an der tschechischen gesellschaft rwe grid 
gewiesen. holding um 15  % aufgestockt. rwe bleibt an der dem segment zent-
ralost- /südosteuropa zugeordneten gesellschaft, die die tschechi-
netzanbindung offshore-windpark gwynt y môr  schen gasverteilnetzaktivitäten von rwe bündelt, mit 50,04  % be-
aus regulatorischen gründen hat der dem segment erneuerbare  teiligt. durch den verkauf erhöhten sich die anteile der aktionäre 
energien zugeordnete offshore-windpark gwynt y môr im februar  der rwe ag am eigenkapital um 97 mio. € und die anteile anderer 
2015 seine selbst errichtete netzanbindung nebst trafostation an  gesellschafter um 73 mio. €.
die  finanzinvestoren balfour beatty investments ltd. und e quitix ltd. 
102  rwe geschäftsbericht 2015
rwe dea rwe innogy gym 1 ltd.
im märz 2015 wurde die rwe dea ag (segment upstream gas & öl),  ende oktober 2015 hat rwe innogy uk ltd. die gesellschaft rwe in-
in der die konzernweiten aktivitäten der gas- und erdölgewinnung  nogy gym 1 ltd. an die uk green investment bank veräußert. die 
gebündelt waren, an die in luxemburg ansässige investmentgesell- gesellschaft hielt ein bruchteilseigentum von 10  % an dem im seg-
schaft letterone veräußert.  ment erneuerbare energien zugeordneten offshore-windpark gwynt 
y môr. die verkaufstransaktion war bereits im frühjahr 2014 mit der 
rwe dea wurde bis zum 28. februar 2015 als nicht fortgeführte  uk green investment bank vereinbart worden. nach fertigstellung 
 aktivität bilanziert und anschließend entkonsolidiert. der entkon- und erfolgreicher inbetriebnahme des windparks wurde sie nun 
solidierungsgewinn betrug 1.453 mio. € und wird in der gewinn-  endgültig abgeschlossen. der entkonsolidierungsverlust betrug 
und verlustrechnung unter dem posten „ergebnis nicht fortgeführ- 7 mio. € und wurde unter dem posten „sonstige betriebliche auf-
ter aktivitäten“ ausgewiesen.  wendungen“ ausgewiesen.
nachfolgend sind wichtige eckdaten der nicht fortgeführten akti- windkraftprojekt galloper
vitäten dargestellt: ende oktober 2015 hat rwe innogy uk ltd. einen anteil von 75  % 
an dem im segment erneuerbare energien zugeordneten offshore-
eckdaten nicht fortgeführter  aktivitäten 2015 2014 windkraftprojekt galloper zu gleichen teilen an die siemens finan-
in mio. €  cial services, macquarie capital und die uk green investment bank 
umsatzerlöse (inkl. erdgassteuer) 1751 1.6291 veräußert. der ertrag aus der transaktion betrug 93 mio. € und wur-
aufwendungen /erträge 1.4061 − 8131 de in höhe von 87 mio. € unter dem posten „übriges beteiligungser-
ergebnis nicht fortgeführter  aktivitäten  gebnis“ und in höhe des entkonsolidierungsgewinns von 6 mio. € 
vor steuern 1.581 816 unter dem posten „sonstige betriebliche erträge“ erfasst. darin ent-
halten sind erträge in höhe von 23 mio. € aus der neubewertung 
ertragsteuern − 57 − 452
des verbleibenden anteils von 25  %.
ergebnis nicht fortgeführter  aktivitäten 1.524 364
1   nach eliminierung von transaktionen mit rwe-konzernunternehmen entsprechend der  insgesamt wurden durch anteilsverkäufe, die zu einem wechsel im 
agenda-entscheidung des ifrs interpretations committee (ifrs ic) vom 25. januar  beherrschungsstatus führten, veräußerungsergebnisse in höhe von 
2016; vorjahreszahlen angepasst
64 mio. € in den sonstigen betrieblichen erträgen, sonstigen be-
trieblichen aufwendungen und im beteiligungsergebnis erfasst (vor-
die kumulativ im eigenkapital direkt erfassten erträge und aufwen- jahr: − 41 mio. €). davon entfielen 23 mio. € (vorjahr: 45 mio. €) auf 
dungen (accumulated other comprehensive income) nicht fortge- neubewertungen verbleibender anteile.
führter aktivitäten betragen 0 mio. € (31.12.2014: − 40 mio. €).
im rahmen von käufen bzw. verkäufen von tochterunternehmen 
vom anteil der aktionäre der rwe ag an der summe der erfassten  und sonstigen geschäftseinheiten, die zu einem wechsel des beherr-
erträge und aufwendungen (total comprehensive income) entfallen  schungsstatus führten, wurden kaufpreise in höhe von 45 mio. € 
− 2.569 mio. € (vorjahreszeitraum: − 130 mio. €) auf fortgeführte ak- (vorjahr: 0 mio. €) und verkaufspreise in höhe von 4.325 mio. € 
tivitäten und 1.563 mio. € (vorjahreszeitraum: 381 mio. €) auf nicht  (vorjahr: 72 mio. €) erzielt; sie wurden ausschließlich in zahlungs-
fortgeführte aktivitäten. mitteln entrichtet. damit verbunden wurden flüssige mittel (ohne 
berücksich tigung von „zur veräußerung bestimmten vermögenswer-
zum 31. dezember 2014 entfielen auf rwe dea langfristige ver- ten“) in höhe von 2 mio. € (vorjahr: 0 mio. €) erworben und in höhe 
mögenswerte in höhe von 4.418 mio. €, kurzfristige vermögens- von 126 mio. € (vorjahr: 2 mio. €) veräußert.
werte von 812 mio. €, langfristige schulden von 1.490 mio. € und 
kurzfristige schulden von 1.145 mio. €. in den zur veräußerung ge- aus änderungen des konsolidierungskreises sind langfristige 
haltenen verbindlichkeiten waren auch transaktionen mit rwe-kon-  ver mögenswerte (inkl. latenter steuern) von 863 mio. € (vorjahr: 
zernunternehmen enthalten. wären diese entsprechend der agen da-   abgang von 3.863 mio. €) zugegangen und kurzfristige vermögens-
entscheidung des ifrs interpretations committee (ifrs ic) vom  werte (ohne flüssige mittel) von 5.453 mio. € (vorjahr: zugang von 
25. januar 2016 eliminiert worden, wären die zur veräußerung ge- 3.699 mio. €) abgegangen; die lang- und kurzfristigen schulden ha-
haltenen verbindlichkeiten um 467 mio. € niedriger ausgefallen. in  ben sich um 2.596 mio. € (vorjahr: 147 mio. €) vermindert. die flüs-
den bilanzposten der fortgeführten aktivitäten hätten sich folgende  sigen mittel (ohne berücksich tigung von „zur veräußerung bestimm-
auswirkungen ergeben:  ten vermögenswerten“) haben sich im saldo um 49 mio. € (vorjahr: 
2 mio. €) vermindert. 
veränderung der bilanzposten fortgeführter aktivitäten 31.12.2014
in mio. €  die einflüsse von änderungen des konsolidierungskreises sind 
finanzforderungen (kurzfristig) − 372  –  soweit von besonderer bedeutung – im anhang vermerkt. 
forderungen aus lieferungen und leistungen − 2
sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte 
(kurzfristig) − 93
konzernabschluss  > anhang  103
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte und veräußerungsgruppen
lynemouth
im januar 2016 hat rwe supply & trading gmbh eine vereinbarung  investitionsförderungsvertrag der britischen regierung zur vollstän-
zur veräußerung der gesellschaft lynemouth power ltd., des be- digen umstellung des kraftwerks in england auf biomassebetrieb. 
treibers des 420-mw-kohlekraftwerks lynemouth, an ep uk invest- die beteiligung ist dem segment trading /gas midstream zugeord-
ment ltd., eine tochtergesellschaft der energetický a prumyslový  net. es wurden buchwerte in höhe von 41 mio. € als zur veräuße-
holding, geschlossen. anfang dezember 2015 erhielt lynemouth  rung bestimmte vermögenswerte und in höhe von 19 mio. € als zur 
 power ltd. die genehmigung der europäischen kommission für den  veräußerung bestimmte schulden in der bilanz ausgewiesen.
konsolidierungsgrundsätze
die in den konzernabschluss einbezogenen abschlüsse der in- und  liegt der kaufpreis darunter, wird der unterschiedsbetrag erfolgs-
ausländischen unternehmen werden nach einheitlichen bilanzie- wirksam aufgelöst.
rungs- und bewertungsmethoden aufgestellt. tochterunternehmen, 
deren geschäftsjahr nicht am konzernabschlussstichtag (31. dezem- im fall einer entkonsolidierung wird ein zugehöriger geschäfts- oder 
ber) endet, stellen grundsätzlich zu diesem termin einen  firmenwert ergebniswirksam ausgebucht. anteilsänderungen, bei 
 zwischenabschluss auf. vier (vorjahr: vier) tochtergesellschaften  denen die möglichkeit der beherrschung des tochterunternehmens 
 haben mit dem 31. oktober, 30. november bzw. 31. märz einen  fortbesteht, werden ergebnisneutral erfasst. kommt es dagegen zu 
 abweichenden abschlussstichtag. vom kalenderjahr abweichende  einem wechsel im beherrschungsstatus, werden die verbleibenden 
geschäftsjahre sind auf wirtschaftliche bzw. steuerliche gründe  anteile erfolgswirksam neu bewertet.
oder länderspezifische vorschriften zurückzuführen.
aufwendungen und erträge sowie forderungen und verbindlichkei-
unternehmenszusammenschlüsse werden nach der erwerbsmethode  ten zwischen den konsolidierten unternehmen werden eliminiert. 
bilanziert. das heißt, bei der kapitalkonsolidierung wird der kauf- zwischenergebnisse werden herausgerechnet.
preis zuzüglich des betrags der nicht beherrschenden anteile mit 
dem neu bewerteten nettovermögen der erworbenen tochterunter- bei at-equity-bilanzierten beteiligungen werden geschäfts- oder 
nehmen zum erwerbszeitpunkt verrechnet. dabei können die nicht   firmenwerte nicht gesondert ausgewiesen, sondern im wertansatz 
beherrschenden anteile entweder mit dem entsprechenden anteil  der beteiligung erfasst. im übrigen gelten die oben beschriebenen 
des identifizierbaren nettovermögens oder mit ihrem beizulegenden  konsolidierungsgrundsätze analog. falls außerplanmäßige abschrei-
zeitwert bewertet werden. die ansatzfähigen vermögenswerte,  bungen des equity-wertes erforderlich werden, weisen wir diese im 
schulden und eventualschulden der tochterunternehmen werden  ergebnis aus at-equity-bilanzierten beteiligungen aus. die abschlüs-
– unabhängig von der höhe des nicht beherrschenden anteils – mit  se der nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen werden 
 ihren vollen beizulegenden zeitwerten angesetzt. immaterielle ver- nach einheitlichen bilanzierungs- und bewertungsmethoden aufge-
mögenswerte sind gesondert vom geschäfts- oder firmenwert zu  stellt.
 bilanzieren, wenn sie vom unternehmen abtrennbar sind oder aus 
einem vertraglichen oder anderen recht resultieren. bei der kauf- bei gemeinschaftlichen tätigkeiten werden die rwe zuzurechnenden 
preisallokation werden gemäß ifrs 3 restrukturierungsrückstellun- vermögenswerte, schulden, aufwendungen und erträge der betref-
gen nicht neu gebildet. übersteigt der kaufpreis das neu bewertete  fenden gesellschaften bilanziert. 
anteilige nettovermögen der erworbenen tochtergesellschaft, wird 
der unterschiedsbetrag als geschäfts- oder firmenwert aktiviert. 
104  rwe geschäftsbericht 2015
währungsumrechnung
die gesellschaften bewerten in ihren einzelabschlüssen nicht mone- landeswährung betreiben, werden ihre bilanzposten im konzern-
täre posten in fremder währung zum bilanzstichtag mit dem wech- abschluss zu tagesmittelkursen am bilanzstichtag in euro umgerech-
selkurs, der am tag der erstverbuchung galt. monetäre posten  net. dies gilt auch für die geschäfts- oder firmenwerte, die als ver-
 werden mit dem kurs am bilanzstichtag umgerechnet. bis zum  mögenswerte der wirtschaftlich selbstständigen ausländischen 
 bilanzstichtag eingetretene kursgewinne und -verluste aus der be- teileinheiten betrachtet werden. differenzen gegenüber der vor-
wertung von monetären bilanzposten in fremder währung werden  jahresumrechnung weisen wir als erfolgsneutrale veränderung im 
ergebniswirksam in den sonstigen betrieblichen erträgen oder auf- other comprehensive income aus. aufwands- und ertragsposten 
wendungen berücksichtigt.  werden mit jahresdurchschnittskursen umgerechnet. bei der um-
rechnung der eigenkapitalfortschreibung ausländischer unterneh-
als umrechnungsverfahren für abschlüsse von gesellschaften außer- men, die nach der equity-methode bilanziert werden, gehen wir 
halb der eurozone wird die funktionale währungsumrechnung ange-  entsprechend vor.
wendet. da die in den konzernabschluss einbezogenen wesent-
lichen auslandsgesellschaften ihr geschäft selbstständig in ihrer  für die währungsumrechnung wurden u. a. folgende wechselkurse 
zugrunde gelegt:
wechselkurse durchschnitt stichtag
in € 2015 2014 31.12.2015 31.12.2014
1 us-dollar 0,91 0,76 0,92 0,82
1 pfund sterling 1,38 1,25 1,36 1,28
100 tschechische kronen 3,67 3,63 3,70 3,61
100 ungarische forint 0,32 0,32 0,32 0,32
1 polnischer zloty 0,24 0,24 0,23 0,23
rechnungslegungsmethoden
immaterielle vermögenswerte werden mit den fortgeführten an- entwicklungsausgaben werden aktiviert, wenn ein neu entwickeltes 
schaffungs- oder herstellungskosten bilanziert. sämtliche immate- produkt oder verfahren eindeutig abgegrenzt werden kann, tech-
rielle vermögenswerte mit ausnahme von geschäfts- oder firmen- nisch realisierbar ist und entweder die eigene nutzung oder die ver-
werten weisen eine bestimmbare nutzungsdauer auf und werden  marktung vorgesehen ist. weiterhin setzt die aktivierung voraus, 
planmäßig linear abgeschrieben. die nutzungsdauern und abschrei- dass den entwicklungsausgaben mit hinreichender wahrscheinlich-
bungsmethoden werden jährlich überprüft. keit künftige finanzmittelzuflüsse gegenüberstehen. aktivierte 
 entwicklungsausgaben werden planmäßig über den erwarteten 
software für kaufmännische und technische anwendungen wird   zeitraum des verkaufs der produkte abgeschrieben. forschungsaus-
über drei bis fünf jahre abgeschrieben. die summe der zum betrieb  gaben werden in der periode ihrer entstehung als aufwand erfasst.
einer kraftwerksanlage erforderlichen genehmigungen wird als ope-
rating right oder nutzungs- und betriebskonzession bezeichnet.  immaterielle vermögenswerte werden außerplanmäßig abgeschrie-
operating rights werden grundsätzlich über die wirtschaftliche nut- ben, wenn der erzielbare betrag des vermögenswertes den buch-
zungsdauer der kraftwerksanlage linear abgeschrieben. die nut- wert unterschreitet. eine gesonderte regelung gilt für den fall, dass 
zungsdauer von wegenutzungsverträgen im strom- und gasbereich  der vermögenswert teil einer zahlungsmittel generierenden einheit 
sowie von sonstigen nutzungsrechten beträgt i. d. r. 20 jahre. kon- ist. letztere ist definiert als die kleinste identifizierbare gruppe von 
zessionen im wassergeschäft laufen i. d. r. über einen zeitraum von  vermögenswerten, die mittelzuflüsse erzeugen; dabei müssen die 
bis zu 25 jahren. aktivierte kundenbeziehungen werden über maxi- mittelzuflüsse weitestgehend unabhängig von denen anderer ver-
mal zehn jahre abgeschrieben.  mögenswerte oder anderer gruppen von vermögenswerten sein. ist 
ein immaterieller vermögenswert teil einer zahlungsmittel generie-
geschäfts- oder firmenwerte werden nicht planmäßig abgeschrie- renden einheit, wird die abschreibung auf der basis des erzielbaren 
ben, sondern einmal im jahr sowie bei vorliegen von anhaltspunk- betrags der einheit ermittelt. wurde einer zahlungsmittel generie-
ten für eine wertminderung einem werthaltigkeitstest (impairment- renden einheit ein geschäfts- oder firmenwert zugeordnet und 
test) unterzogen. übersteigt ihr buchwert den erzielbaren betrag, so wird zunächst der 
geschäfts- oder firmenwert in höhe des differenzbetrags außerplan-
mäßig abgeschrieben. ein darüber hinausgehender abwertungsbe-
konzernabschluss  > anhang  105
darf wird durch anteilige reduzierung der buchwerte der übrigen  die außerplanmäßige abschreibung und zuschreibung von sachan-
vermögenswerte der zahlungsmittel generierenden einheit berück- lagen folgt den für immaterielle vermögenswerte beschriebenen 
sichtigt. wenn der grund für eine früher vorgenommene außerplan- grundsätzen.
mäßige abschreibung entfallen ist, werden die immateriellen 
 vermögenswerte zugeschrieben. allerdings darf der durch zuschrei- investment property (als finanzinvestition gehaltene immobilien) 
bung erhöhte buchwert nicht die fortgeführten anschaffungs- oder  umfasst alle immobilien, die zur erzielung von mieteinnahmen oder 
herstellungskosten übersteigen. bei geschäfts- oder firmenwerten  langfristigen wertsteigerungen gehalten und weder in der produk-
werden keine zuschreibungen vorgenommen. tion noch für verwaltungszwecke eingesetzt werden. es wird zu fort-
geführten anschaffungs- oder herstellungskosten bewertet. bei der 
sachanlagen werden mit den fortgeführten anschaffungs- oder  erstmaligen bewertung sind auch transaktionskosten einzubezie-
herstellungskosten bilanziert. fremdkapitalkosten werden als teil  hen. abnutzbares investment property wird über eine laufzeit von 
der anschaffungs- oder herstellungskosten aktiviert, wenn sie un- 16 bis 50 jahren linear abgeschrieben. der beizulegende zeitwert 
mittelbar dem erwerb oder der herstellung eines „qualifizierten  des investment property ist im anhang angegeben. er wird nach in-
 vermögenswertes“ zugeordnet werden können, bei dem ein be- ternational anerkannten bewertungsmethoden, z. b. der discounted-
trächtlicher zeitraum erforderlich ist, um ihn in seinen beabsichtig- cash-flow-methode, ermittelt oder aus den aktuellen marktpreisen 
ten gebrauchs- oder verkaufsfähigen zustand zu versetzen. die  vergleichbarer immobilien abgeleitet.
 anschaffungs- oder herstellungskosten von sachanlagen enthalten 
ggf. auch die geschätzten ausgaben für die stilllegung von anla- auch bei investment property folgt die außerplanmäßige abschrei-
gen oder die wiedernutzbarmachung von flächen. instandhaltungs-  bung und zuschreibung den für immaterielle vermögenswerte be-
und reparaturkosten werden als aufwand erfasst. schriebenen grundsätzen.
sachanlagen – mit ausnahme von grund und boden sowie grund- at-equity-bilanzierte beteiligungen werden zunächst mit den an-
stücksgleichen rechten – werden grundsätzlich linear abgeschrie- schaffungskosten und in den folgeperioden mit dem fortgeschrie-
ben, sofern nicht in ausnahmefällen ein anderer abschreibungs- benen anteiligen nettovermögen bilanziert. dabei werden die buch-
verlauf dem nutzungsverlauf eher entspricht. für planmäßige  werte jährlich um die anteiligen ergebnisse, die ausschüttungen 
abschreibungen unserer typischen anlagen legen wir die folgenden  und alle weiteren eigenkapitalveränderungen erhöht oder vermin-
konzerneinheitlichen nutzungsdauern zugrunde: dert. geschäfts- oder firmenwerte sind nicht gesondert ausgewie-
sen, sondern im wertansatz der beteiligung enthalten. eine plan-
nutzungsdauer in jahren mäßige abschreibung der geschäfts- oder firmenwerte findet nicht 
gebäude 10 – 75 statt. nach der equity-methode bilanzierte beteiligungen werden 
technische anlagen außerplanmäßig abgeschrieben, wenn der erzielbare betrag den 
buchwert unterschreitet.
thermische kraftwerke 10 – 40
windkraftanlagen  bis zu 23
die unter den übrigen finanzanlagen ausgewiesenen anteile an 
stromnetze 20 – 45
nicht konsolidierten tochterunternehmen und an nicht nach der 
wasserleitungsnetze 12 – 80 equity-methode bilanzierten assoziierten unternehmen /gemein-
gas- und wasserspeicher 12 – 60 schaftsunternehmen sowie die übrigen beteiligungen und die lang-
gasverteilungsanlagen 10 – 40 fristigen wertpapiere gehören der kategorie „zur veräußerung ver-
fügbar“ an. in diese kategorie fallen finanzinstrumente, die keine 
anlagen im bergbau 3 – 25
kredite und forderungen oder bis zur endfälligkeit gehaltene finan-
grubenaufschlüsse im bergbau 33 – 35
zinvestitionen darstellen und nicht erfolgswirksam zum beizulegen-
sonstige regenerative anlagen 4 – 40
den zeitwert bewertet werden. sie werden sowohl bei der zugangs-
bilanzierung als auch in den folgeperioden mit dem beizulegenden 
zeitwert angesetzt, sofern dieser verlässlich ermittelbar ist. die zu-
im wege des finanzierungsleasings gemietete sachanlagen werden  gangsbewertung findet zum erfüllungstag statt; nicht realisierte 
mit dem beizulegenden zeitwert oder mit dem barwert der mindest-  gewinne und verluste werden unter berücksichtigung latenter steu-
leasingraten aktiviert, je nachdem, welcher wert niedriger ist. sie  ern im other comprehensive income erfasst. bei veräußerung der 
werden linear über die voraussichtliche nutzungsdauer oder über  finanzinstrumente wird der gewinn oder verlust erfolgswirksam. 
die kürzere vertragslaufzeit abgeschrieben.   liegen wesentliche objektive anzeichen für eine wertminderung 
 eines vermögenswertes vor, wird dieser erfolgswirksam abgeschrie-
bei operating-leasing-transaktionen, bei denen rwe leasingneh- ben. solche anzeichen könnten sein, dass es für einen finanziellen 
mer ist, werden die mindestleasingraten über die laufzeit des  vermögenswert keinen aktiven markt mehr gibt oder dass sich ein 
 leasingverhältnisses als aufwand erfasst. ist rwe leasinggeber,  schuldner in finanziellen schwierigkeiten befindet und möglicher-
werden die mindestleasingraten über die laufzeit des leasingver- weise bereits mit den zins- und tilgungszahlungen in verzug ist. 
hältnisses als ertrag erfasst.
106  rwe geschäftsbericht 2015
die forderungen umfassen die finanzforderungen, die forderun- enthalten neben den direkt zurechenbaren kosten auch angemesse-
gen aus lieferungen und leistungen sowie sonstige forderun- ne teile der notwendigen material- und fertigungsgemeinkosten. 
gen. von derivativen finanzinstrumenten abgesehen werden forde- fertigungsbedingte abschreibungen sind ebenfalls berücksichtigt. 
rungen und sonstige vermögenswerte mit den fortgeführten  fremdkapitalkosten werden dagegen nicht als teil der anschaffungs- 
anschaffungskosten bewertet. erforderliche wertberichtigungen  oder herstellungskosten aktiviert. für die ermittlung der anschaf-
 orientieren sich am tatsächlichen ausfallrisiko. gemäß konzerninter- fungskosten werden i. d. r. durchschnittswerte herangezogen. der 
nen vorgaben werden die wertansätze bei forderungen grundsätz- abraumverbrauch des braunkohlebergbaus wird nach dem prinzip 
lich über ein wertberichtigungskonto korrigiert. in den forderungen  „first in – first out“ (fifo-verfahren) ermittelt.
aus lieferungen und leistungen von versorgungsbetrieben sind 
 erhaltene abschlagszahlungen auf den abgegrenzten, noch nicht  soweit bei früher abgewerteten vorräten der nettoveräußerungs-
abgelesenen verbrauch unserer kunden verrechnet. wert gestiegen ist, wird die wertaufholung als minderung des 
 materialaufwands erfasst.
die unter den finanzforderungen ausgewiesenen ausleihungen sind 
mit den fortgeführten anschaffungskosten bewertet. marktüblich  kernbrennelemente werden mit den fortgeführten anschaffungskos-
verzinsliche ausleihungen werden zum nominalwert bilanziert, zins- ten bewertet. die abschreibungen werden arbeitsabhängig nach 
lose oder niedrigverzinsliche ausleihungen dagegen grundsätzlich  dem verbrauch und leistungsabhängig nach der nutzungsdauer des 
mit ihrem abgezinsten betrag unter verwendung eines risikoadäqua- reaktors ermittelt.
ten zinssatzes.
vorräte, die hauptsächlich mit der absicht erworben wurden, aus 
co-emissionsrechte und zertifikate alternativer energien werden als   einem kurzfristigen weiterverkauf gewinne zu erzielen, werden mit 
2
immaterielle vermögenswerte bilanziert und unter den sonstigen  dem beizulegenden zeitwert abzüglich der vertriebsaufwendungen 
vermögenswerten ausgewiesen. sowohl entgeltlich erworbene als  bilanziert. wertänderungen werden erfolgswirksam erfasst.
auch frei zugeteilte rechte werden zu anschaffungskosten bewertet; 
eine planmäßige abschreibung findet nicht statt. zu den als kurzfristig ausgewiesenen wertpapieren zählen im 
 wesentlichen die wertpapiere in spezialfonds sowie festverzinsliche 
latente steuern resultieren aus temporären unterschieden zwi- titel, die beim erwerb eine restlaufzeit von mehr als drei monaten 
schen ifrs- und steuerbilanzen der einzelgesellschaften sowie aus  und weniger als einem jahr haben. die wertpapiere gehören aus-
konsolidierungsvorgängen. die aktiven latenten steuern umfassen  nahmslos der kategorie „zur veräußerung verfügbar“ an und wer-
auch steuerminderungsansprüche, die sich aus der erwarteten nut- den mit dem beizulegenden zeitwert angesetzt. bei der zugangsbe-
zung bestehender verlustvorträge in folgejahren ergeben. latente  wertung werden transaktionskosten berücksichtigt, die direkt dem 
steuern sind dann zu aktivieren, wenn damit verbundene wirtschaft- erwerb des wertpapiers zuzurechnen sind; die zugangsbewertung 
liche vorteile mit hinreichender sicherheit genutzt werden können.  erfolgt zum erfüllungstag. nicht realisierte gewinne und verluste 
ihre höhe richtet sich nach den steuersätzen, die im betreffenden  werden unter berücksichtigung latenter steuern erfolgsneutral im 
land zum realisationszeitpunkt gelten bzw. voraussichtlich gelten  other comprehensive income erfasst. liegen wesentliche objektive 
werden. maßgeblich sind die am bilanzstichtag gültigen bzw. verab- hinweise auf eine wertminderung vor, wird erfolgswirksam abge-
schiedeten steuerlichen vorschriften. für die berechnung der laten- schrieben. erfolgswirksam sind auch die ergebnisse aus der veräu-
ten steuern in deutschland wird ein steuersatz von 31,4  % (vorjahr:  ßerung von wertpapieren.
31,4  %) herangezogen. er ergibt sich aus dem geltenden körper-
schaftsteuersatz von 15  %, dem solidaritätszuschlag in höhe von  flüssige mittel umfassen kassenbestände, guthaben bei kredit- 
5,5  % und dem konzerndurchschnittlichen gewerbeertragsteuersatz.  instituten und kurzfristig veräußerbare festverzinsliche wertpapiere 
aktive und passive latente steuern werden je gesellschaft bzw.  mit einer restlaufzeit bei erwerb von bis zu drei monaten. 
 organkreis saldiert.
als zur veräußerung bestimmte vermögenswerte sind vermö-
vorräte sind vermögenswerte, die zum verkauf im normalen ge- genswerte ausgewiesen, die in ihrem gegenwärtigen zustand veräu-
schäftsgang gehalten werden (fertige erzeugnisse und waren), die  ßert werden können und deren veräußerung sehr wahrscheinlich ist. 
sich in der herstellung befinden (unfertige erzeugnisse und leistun- dabei kann es sich um einzelne langfristige vermögenswerte, um 
gen) oder die bei der herstellung von produkten oder der erbrin- gruppen von vermögenswerten (veräußerungsgruppen) oder um 
gung von dienstleistungen verbraucht werden (roh-, hilfs- und  geschäftsbereiche (nicht fortgeführte aktivitäten bzw. discontinued 
 betriebsstoffe einschließlich kernbrennelemente und vorabraum  operations) handeln. schulden, die zusammen mit vermögenswer-
des braunkohlebergbaus). ten in einer transaktion abgegeben werden sollen, sind bestandteil 
einer veräußerungsgruppe oder nicht fortgeführten aktivität und 
sofern die vorräte nicht hauptsächlich mit der absicht erworben  werden als zur veräußerung bestimmte schulden gesondert aus-
wurden, aus einem kurzfristigen weiterverkauf gewinne zu erzielen,  gewiesen.
werden sie zu anschaffungs- oder herstellungskosten oder zu niedri-
geren nettoveräußerungswerten angesetzt. die herstellungskosten  zur veräußerung bestimmte langfristige vermögenswerte unterlie-
entsprechen den produktionsorientierten vollkosten; sie werden auf  gen keiner planmäßigen abschreibung. sie werden mit ihrem beizu-
der grundlage einer normalen kapazitätsauslastung ermittelt und  legenden zeitwert abzüglich veräußerungskosten angesetzt, sofern 
dieser betrag niedriger ist als der buchwert.
konzernabschluss  > anhang  107
gewinne oder verluste aus der bewertung einzelner zur veräuße- methode der laufenden einmalprämien (projected-unit-credit-me-
rung bestimmter vermögenswerte und von veräußerungsgruppen  thode) ermittelt. bei diesem anwartschaftsbarwertverfahren werden 
werden bis zur endgültigen veräußerung im ergebnis aus fortge- nicht nur die am stichtag bekannten renten und erworbenen an-
führten aktivitäten ausgewiesen. wartschaften, sondern auch erwartete künftige steigerungen von 
gehältern und renten berücksichtigt. die berechnung stützt sich 
die konzernweiten aktienoptionsprogramme werden als aktienba- auf versicherungsmathematische gutachten unter berücksichtigung 
sierte vergütungen mit barausgleich bilanziert. zum bilanzstichtag   biometrischer daten (für deutschland insbesondere die richttafeln 
wird eine rückstellung in höhe des zeitanteiligen beizulegenden  2005 g von klaus heubeck, für großbritannien standard table a92 
zeitwertes der zahlungsverpflichtung gebildet. änderungen des bei- und s1pa). die rückstellung ergibt sich aus dem saldo des versiche-
zulegenden zeitwertes werden erfolgswirksam erfasst. der beizule- rungsmathematischen barwertes der verpflichtung und dem bei-
gende zeitwert der optionen wird mithilfe anerkannter finanzwirt- zulegenden zeitwert des zur deckung der pensionsverpflichtung 
schaftlicher modelle bestimmt.  gebildeten planvermögens. der dienstzeitaufwand ist im personal-
aufwand enthalten. das nettozinsergebnis geht in das finanzergeb-
rückstellungen werden für sämtliche am bilanzstichtag gegenüber  nis ein.
dritten bestehenden rechtlichen oder faktischen verpflichtungen 
gebildet, die sich daraus ergeben, dass vergangene ereignisse wahr- gewinne und verluste aus neubewertungen der nettoschuld oder 
scheinlich zu einem ressourcenabfluss führen werden, dessen höhe  des nettovermögenswertes werden vollständig in dem geschäfts-
verlässlich geschätzt werden kann. die rückstellungen werden mit  jahr erfasst, in dem sie anfallen. sie werden außerhalb der gewinn- 
ihrem voraussichtlichen erfüllungsbetrag angesetzt und nicht mit er- und verlustrechnung als bestandteil des other comprehensive in-
stattungsansprüchen saldiert. wenn eine rückstellung eine große  come in der gesamtergebnisrechnung ausgewiesen und unmittelbar 
anzahl von positionen umfasst, wird die verpflichtung durch ge- in die gewinnrücklagen gebucht. auch in den folgeperioden werden 
wichtung aller möglichen ergebnisse mit ihren jeweiligen eintritts- sie nicht mehr erfolgswirksam.
wahrscheinlichkeiten geschätzt (erwartungswertmethode).
bei beitragsorientierten versorgungsplänen geht das unternehmen 
alle langfristigen rückstellungen werden mit ihrem auf den bilanz- über die entrichtung von beitragszahlungen an zweckgebundene 
stichtag abgezinsten voraussichtlichen erfüllungsbetrag bilanziert.  fonds hinaus keine weiteren verpflichtungen ein. die beitragszah-
bei der ermittlung dieses betrags sind auch die bis zum erfüllungs- lungen werden im personalaufwand ausgewiesen.
zeitpunkt voraussichtlich eintretenden kostensteigerungen zu be-
rücksichtigen. die entsorgungsrückstellungen im kernenergiebereich basieren auf 
öffentlich-rechtlichen verpflichtungen, insbesondere dem atomge-
die anschaffungs- oder herstellungskosten von sachanlagen ent- setz, sowie auf auflagen, die in den betriebsgenehmigungen festge-
halten ggf. auch die geschätzten ausgaben für die stilllegung von  schrieben sind. ihrer bewertung liegen schätzungen zugrunde, die 
anlagen oder die wiedernutzbarmachung von flächen. für diese  zum einen auf konkretisierenden verträgen, zum anderen auf anga-
ausgaben werden stilllegungs-, rekultivierungs- und ähnliche rück- ben interner und externer experten und fachgutachter sowie des 
stellungen gebildet. falls änderungen beim zinssatz oder bei den  bundesamtes für strahlenschutz (bfs) beruhen.
schätzungen zum zeitlichen anfall oder zur höhe der auszahlungen 
eine anpassung der rückstellungen erforderlich machen, wird der  die am bilanzstichtag bestehenden und bei bilanzaufstellung er-
buchwert des zugehörigen vermögenswertes in entsprechendem  kennbaren verpflichtungen zur wiedernutzbarmachung von flächen 
umfang erhöht oder vermindert. fällt die verminderung höher aus  sowie aus verursachten oder bereits eingetretenen bergschäden 
als der buchwert, ist der überschießende betrag direkt erfolgswirk- werden durch bergbaubedingte rückstellungen berücksichtigt. die 
sam zu erfassen. rückstellungen sind aufgrund öffentlich-rechtlicher verpflichtungen 
zu bilden, die auf entsprechenden gesetzlichen regelungen wie 
rückstellungen werden grundsätzlich gegen den aufwandsposten  dem bundesberggesetz basieren und vor allem in betriebsplänen 
aufgelöst, gegen den sie gebildet wurden. und wasserrechtlichen erlaubnisbescheiden konkretisiert sind. die 
rückstellungen werden grundsätzlich mit zunehmendem verpflich-
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen werden  tungsumfang, u. a. entsprechend der braunkohleförderung, gebil-
für leistungsorientierte versorgungspläne gebildet. dabei handelt  det. bewertet werden sie mit den zu erwartenden vollkosten bzw. 
es sich um verpflichtungen des unternehmens aus anwartschaften  den geschätzten schadenersatzleistungen. 
und laufenden leistungen an berechtigte aktive und ehemalige mit-
arbeiter sowie deren hinterbliebene. die verpflichtungen beziehen  für die verpflichtung zur einreichung von co-emissionsrechten und 
2
sich insbesondere auf ruhegelder. die individuellen zusagen richten  zertifikaten alternativer energien bei den zuständigen behörden 
sich i. d. r. nach der dauer der betriebszugehörigkeit und der vergü- wird eine rückstellung gebildet, die mit dem buchwert der dafür 
tung der mitarbeiter.   aktivierten co-rechte bzw. zertifikate alternativer energien bewer-
2
tet wird. ist ein teil der verpflichtung nicht durch vorhandene zertifi-
bei der bewertung von rückstellungen für leistungsorientierte ver- kate gedeckt, wird die rückstellung hierfür mit dem marktpreis der 
sorgungspläne wird der versicherungsmathematische barwert der  emissionsrechte bzw. der zertifikate alternativer energien am stich-
 jeweiligen verpflichtung zugrunde gelegt. dieser wird mithilfe der  tag bewertet.
108  rwe geschäftsbericht 2015
verbindlichkeiten umfassen die ertragsteuerverbindlichkeiten, die  lagevermögen, werden die erfolgsneutral im eigenkapital erfassten 
finanzverbindlichkeiten, die verbindlichkeiten aus lieferungen  beträge mit dem erstmaligen wertansatz des vermögenswertes 
und leistungen sowie übrige verbindlichkeiten. sie werden bei  oder der verbindlichkeit verrechnet.
erstmaligem ansatz mit ihrem beizulegenden zeitwert einschließlich 
transaktionskosten erfasst und in den folgeperioden – mit ausnah- hedges von nettoinvestitionen in ausländische teileinheiten zielen 
me der derivativen finanzinstrumente – mit den fortgeführten an- darauf ab, das fremdwährungsrisiko aus beteiligungen mit auslän-
schaffungskosten bewertet. verbindlichkeiten aus finanzierungs- discher funktionalwährung abzusichern. nicht realisierte gewinne 
leasing werden entweder mit dem beizulegenden zeitwert des  und verluste aus solchen sicherungsgeschäften werden bis zur 
leasinggegenstands oder dem barwert der mindestleasingraten   veräußerung der ausländischen teileinheit im other comprehensive 
passiviert – je nachdem, welcher wert niedriger ist.  income erfasst.
zu den übrigen verbindlichkeiten zählen von versorgungsbetrieben  ias 39 legt fest, unter welchen voraussetzungen sicherungsbezie-
passivierte hausanschlusskosten und baukostenzuschüsse, die  hungen bilanziell erfasst werden dürfen. unter anderem müssen sie 
grundsätzlich über die laufzeit der korrespondierenden vermögens- ausführlich dokumentiert und effektiv sein. effektivität im sinne von 
werte ergebniswirksam aufgelöst werden. ias 39 liegt dann vor, wenn die änderungen des beizulegenden 
zeitwertes des sicherungsgeschäfts sowohl prospektiv als auch ret-
des weiteren sind in den übrigen verbindlichkeiten auch bestimmte  rospektiv in einer bandbreite von 80 bis 125  % der gegenläufigen 
nicht beherrschende anteile enthalten. dabei handelt es sich um  änderungen des beizulegenden zeitwertes des grundgeschäfts 
kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten rechten zur andienung   liegen. nur der effektive teil einer sicherungsbeziehung darf nach 
(put-optionen) nicht beherrschender anteile. den beschriebenen regeln bilanziert werden. der ineffektive teil 
  wird sofort erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung 
derivative finanzinstrumente werden als vermögenswerte oder   erfasst.
verbindlichkeiten bilanziert und – unabhängig von ihrem zweck – mit 
dem beizulegenden zeitwert bewertet. änderungen dieses  wertes  verträge, die den empfang oder die lieferung nicht finanzieller pos-
werden erfolgswirksam erfasst, es sei denn, die derivativen finanzin- ten gemäß dem erwarteten einkaufs-, verkaufs- oder nutzungsbe-
strumente stehen in einer bilanziellen sicherungsbeziehung. in die- darf des unternehmens zum gegenstand haben (eigenverbrauchver-
sem fall richtet sich die erfassung von änderungen des beizulegen- träge), werden nicht als derivative finanzinstrumente, sondern als 
den zeitwertes nach der art des sicherungsgeschäfts. schwebende geschäfte bilanziert. enthalten die verträge eingebet-
tete derivate, werden die derivate getrennt vom basisvertrag bilan-
mit fair value hedges werden bilanzierte vermögenswerte oder  ziert, sofern die wirtschaftlichen merkmale und risiken des einge-
schulden gegen das risiko einer änderung des beizulegenden zeit- betteten derivats nicht eng mit den wirtschaftlichen merkmalen und 
wertes abgesichert. dabei gilt: bei änderungen der beizulegenden  risiken des basisvertrags verbunden sind. geschriebene optionen 
zeitwerte des sicherungsgeschäfts und des gesicherten teils des da- auf den kauf oder verkauf nicht finanzieller posten, die durch bar-
zugehörigen grundgeschäfts werden diese unter derselben position  ausgleich erfüllt werden können, sind keine eigenverbrauchverträge.
in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. auch die absicherung 
von bilanzunwirksamen festen verpflichtungen wird als fair value  eventualschulden sind mögliche verpflichtungen gegenüber drit-
hedge bilanziert. änderungen des beizulegenden zeitwertes der  ten oder bereits bestehende verpflichtungen, die wahrscheinlich 
festen verpflichtung im hinblick auf das abgesicherte risiko führen  nicht zu einem ressourcenabfluss führen oder in ihrer höhe nicht 
zum erfolgswirksamen ansatz eines vermögenswertes oder einer  verlässlich bestimmt werden können. eventualschulden werden in 
schuld.  der bilanz nur dann erfasst, wenn sie im rahmen eines unterneh-
menszusammenschlusses übernommen wurden. die im anhang 
cash flow hedges dienen der absicherung des risikos, dass die mit   angegebenen verpflichtungsvolumina der eventualschulden ent-
einem bilanzierten vermögenswert, einer bilanzierten schuld oder  sprechen dem am bilanzstichtag bestehenden haftungsumfang.
einer mit hoher wahrscheinlichkeit eintretenden geplanten transak-
tion verbundenen zukünftigen zahlungsströme schwanken. liegt ein  ermessensentscheidungen bei der anwendung der bilanzie-
cash flow hedge vor, werden die nicht realisierten gewinne und  rungs- und bewertungsmethoden. bei der anwendung der bilan-
verluste des sicherungsgeschäfts zunächst im other comprehensive  zierungs- und bewertungsmethoden sind ermessensentscheidungen 
income erfasst. sie gehen erst dann in die gewinn- und verlustrech- zu treffen. dies gilt insbesondere für folgende sachverhalte:
nung ein, wenn das abgesicherte grundgeschäft erfolgswirksam 
wird. werden geplante transaktionen gesichert und führen diese  •  bei bestimmten verträgen ist zu entscheiden, ob sie als derivate 
transaktionen in späteren perioden zum ansatz eines finanziellen  zu behandeln oder wie sogenannte eigenverbrauchverträge als 
vermögenswertes oder einer finanziellen verbindlichkeit, sind die  schwebende geschäfte zu bilanzieren sind.
bis zu diesem zeitpunkt im eigenkapital erfassten beträge in der- •  finanzielle vermögenswerte sind in die kategorien „bis zur end-
jenigen periode erfolgswirksam aufzulösen, in der auch der vermö- fälligkeit gehaltene finanzinvestitionen“, „kredite und forderun-
genswert oder die verbindlichkeit das periodenergebnis beeinflusst.  gen“, „zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte“ 
führen die transaktionen zum ansatz von nicht finanziellen vermö- und „finanzielle vermögenswerte, die erfolgswirksam zum beizu-
genswerten oder verbindlichkeiten, z. b. zum erwerb von sachan- legenden zeitwert bewertet werden“ einzuordnen.
konzernabschluss  > anhang  109
•  bei „zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten“  sem zeitpunkt als realistisch unterstellte künftige wirtschaftliche 
ist zu entscheiden, ob und wann eine wertminderung als außer- umfeld in den branchen und regionen, in denen rwe tätig ist, be-
planmäßige abschreibung erfolgswirksam zu erfassen ist.  rücksichtigt. sollten sich die rahmenbedingungen anders als erwar-
•  bei vermögenswerten, die veräußert werden sollen, ist zu bestim- tet entwickeln, können die tatsächlichen beträge von den schätz-
men, ob sie in ihrem aktuellen zustand veräußert werden können  werten abweichen. in solchen fällen werden die annahmen und, 
und ob ihre veräußerung sehr wahrscheinlich ist. ist beides der  falls erforderlich, die buchwerte der betroffenen vermögenswerte 
fall, sind die vermögenswerte und ggf. zugehörige schulden als  und schulden angepasst.
„zur veräußerung bestimmte vermögenswerte bzw. schulden“ 
auszuweisen und zu bewerten. zum zeitpunkt der aufstellung des konzernabschlusses ist nicht 
 davon auszugehen, dass sich wesentliche änderungen gegenüber 
schätzungen und beurteilungen des managements. die aufstel- den zugrunde gelegten annahmen und schätzungen ergeben.
lung des konzernabschlusses nach ifrs erfordert, dass annahmen 
getroffen und schätzungen gemacht werden, die sich auf den wert- kapitalmanagement. die kapitalstruktur des rwe-konzerns hat sich 
ansatz der bilanzierten vermögenswerte und schulden, der erträge  im berichtsjahr vor allem durch den verkauf der rwe dea geändert. 
und aufwendungen sowie die angabe von eventualschulden auswir- die erlöse aus dem verkauf haben signifikant zur reduzierung der 
ken. nettofinanzschulden auf 7,4 mrd. € (vorjahr: 8,5 mrd. €) beigetra-
gen. somit bestehen die nettoschulden von rwe etwa zu drei vier-
diese annahmen und schätzungen beziehen sich u. a. auf die bilan- teln aus den rückstellungen von 18,8 mrd. € (vorjahr: 20,6 mrd. €), 
zierung und bewertung von rückstellungen. bei langfristigen rück- die im durchschnitt eine sehr lange duration aufweisen und wesent-
stellungen stellt neben der höhe und dem zeitpunkt zukünftiger  lich durch externe faktoren wie das allgemeine zinsniveau getrie-
zahlungsströme auch die bestimmung des abzinsungsfaktors eine  ben werden. 
wichtige schätzgröße dar. der abzinsungsfaktor für pensionsver-
pflichtungen wird auf grundlage der auf den finanzmärkten am bi- im vordergrund der finanzpolitik von rwe steht die gewährleistung 
lanzstichtag beobachtbaren renditen erstrangiger festverzinslicher  des permanenten zugangs zum kapitalmarkt, um die effiziente refi-
unternehmensanleihen ermittelt.  nanzierung der fälligen schulden zu jeder zeit zu ermöglichen. die-
sem ziel dienen das solide rating im investment-grade-bereich, der 
der werthaltigkeitstest für geschäfts- oder firmenwerte und anlage- angestrebte positive cash flow und eine teilweise vorfinanzierung 
vermögen stützt sich auf zukunftsbezogene annahmen, die regelmä- der langfristigen rückstellungen durch angelegtes finanzvermögen.
ßig angepasst werden. für das anlagevermögen ist zu jedem stich-
tag zu prüfen, ob ein anhaltspunkt für eine wertminderung vorliegt. rwe steuert die kapitalstruktur u. a. anhand von finanzkennzahlen. 
  eine orientierungsgröße ist der „verschuldungsfaktor“, der bei den 
kraftwerke werden zu einer zahlungsmittel generierenden einheit  nettoschulden ansetzt. diese werden ermittelt, indem zu den 
zusammengefasst, wenn ihre erzeugungskapazität und ihr brenn-  netto finanzschulden die wesentlichen langfristigen rückstellungen 
stoffbedarf als teil eines portfolios zentral gesteuert werden, ohne  addiert werden und das aktivisch ausgewiesene nettovermögen bei 
dass eine zurechnung einzelner verträge und zahlungsströme auf  fondsgedeckten pensionsverpflichtungen abgezogen wird; darüber 
einzelne kraftwerke möglich ist.  hinaus wird mit einer korrektur beim hybridkapital erreicht, dass 
letzteres hälftig in die nettoschulden einfließt. der verschuldungs-
bei der erstkonsolidierung eines erworbenen unternehmens werden  faktor gibt das verhältnis der nettoschulden zum ebitda an. im ab-
die identifizierbaren vermögenswerte, schulden und eventualschul- gelaufenen geschäftsjahr lag er bei 3,6 (vorjahr: 3,8).
den mit ihrem beizulegenden zeitwert angesetzt. der bestimmung 
des beizulegenden zeitwertes liegen u. a. bewertungsmethoden zu- unser kreditrating wird durch eine vielzahl qualitativer und quan-
grunde, die eine prognose der zukünftig erwarteten cash flows er- titativer faktoren beeinflusst. hierzu zählen die finanzmittelzuflüs-
fordern.  se und die verschuldung ebenso wie das marktumfeld, die wett-
bewerbsposition und die politischen rahmenbedingungen. auch 
aktive latente steuern werden angesetzt, wenn die realisierbarkeit  die begebenen hybridanleihen über insgesamt 1,25 mrd. €, 
künftiger steuervorteile wahrscheinlich ist. die tatsächliche entwick- 1,5 mrd. us$, 0,75 mrd. £ und 0,4 mrd. chf unterstützen unser 
lung im hinblick auf die steuerliche ergebnissituation und damit die   rating. die beiden führenden ratingagenturen moody’s und stan-
nutzbarkeit aktiver latenter steuern kann allerdings von der ein- dard & poor’s stufen hybridkapital zur hälfte als eigenkapital ein. 
schätzung zum zeitpunkt der aktivierung der latenten steuern ab- die ratingrelevanten verschuldungskennziffern des konzerns fallen 
weichen.  daher günstiger aus, als sie gewesen wären, wenn wir ausschließlich 
klassische anleihen begeben hätten.
weitere informationen zu den annahmen und schätzungen, die die-
sem konzernabschluss zugrunde liegen, finden sich in den erläute- die von rwe ausgegebenen nicht nachrangigen anleihen werden 
rungen zu den einzelnen abschlussposten. derzeit von moody’s mit „baa2“ und von standard & poor’s mit 
„bbb“ bewertet, bei jeweils „negativem“ ausblick. damit bewegt 
sämtliche annahmen und schätzungen basieren auf den verhältnis- sich unser rating weiterhin im bereich „investment grade“. die bo-
sen und beurteilungen am bilanzstichtag. bei der einschätzung der  nitätsnoten für kurzfristige rwe-anleihen lauten „p-2“ bzw. „a-2“.
voraussichtlichen geschäftsentwicklung wurde außerdem das zu die-
110  rwe geschäftsbericht 2015
änderung der rechnungslegungsmethoden
der international accounting standards board (iasb) und das ifrs  •  ifric interpretation 21 „abgaben“ (2013). die interpretation ent-
interpretations committee (ifrs ic) haben änderungen bei beste- hält leitlinien zum zeitpunkt und zur höhe der bilanzierung von 
henden international financial reporting standards (ifrs) sowie  öffentlichen abgaben und konkretisiert ias 37 „rückstellungen, 
eine neue interpretation verabschiedet, die für den rwe-konzern  eventualverbindlichkeiten und eventualforderungen". die erstma-
ab dem geschäftsjahr 2015 verpflichtend anzuwenden sind: lige anwendung von ifric 21 hat keine auswirkungen auf den 
konzernabschluss. 
•  jährliche verbesserungen an den ifrs zyklus 2011–2013 (2013). 
dieser sammelstandard beinhaltet klarstellungen zu ias 40, 
ifrs 3 und ifrs 13. die änderungen haben keine auswirkung auf 
den konzernabschluss der rwe ag. 
neue rechnungslegungsvorschriften
der iasb hat weitere standards und änderungen an standards ver- abgesehen von kurzfristigen leasingverhältnissen (bis zu zwölf mo-
abschiedet, die in der europäischen union (eu) im geschäftsjahr  naten) und leasingverhältnissen über geringwertige vermögenswer-
2015 noch nicht verpflichtend anzuwenden waren. die wichtigsten  te alle leasingverhältnisse in der bilanz erfasst werden. daher hat 
neuerungen sind im folgenden dargestellt. teilweise sind sie noch  der leasingnehmer unabhängig vom wirtschaftlichen eigentum an 
nicht von der eu anerkannt. dem  geleasten vermögenswert ein nutzungsrecht für den vermö-
genswert zu aktivieren und eine korrespondierende verbindlichkeit 
ifrs 9 „financial instruments“ (2014) ersetzt die bisherigen  in höhe des barwertes der fest vereinbarten leasingzahlungen zu 
 regelungen des ias 39 zu finanzinstrumenten. er beinhaltet geän-  passivieren. für den leasinggeber ergeben sich keine wesentlichen 
derte regelungen zu bewertungskategorien für finanzielle vermö- änderungen zur aktuellen bilanzierung nach ias 17, insbesondere 
genswerte und enthält kleinere änderungen im hinblick auf die  im hinblick auf die weiterhin erforderliche klassifizierung von 
 bewertung finanzieller verbindlichkeiten. für bestimmte fremdkapi-  leasingverhältnissen. der neue standard ist erstmals verpflichtend 
talinstrumente der aktivseite ist eine ergebnisneutrale fair-value-  für  geschäftsjahre anzuwenden, die am 1. januar 2019 oder danach 
bewertung vorgesehen. darüber hinaus enthält er regelungen zu   beginnen. die auswirkungen von ifrs 16 (2016) auf den rwe- 
wertminderungen von vermögenswerten und zur bilanzierung von  konzernabschluss werden noch geprüft.
sicherungsbeziehungen (hedge accounting). die vorschriften zur 
wertminderung stellen erstmals auf erwartete ausfälle ab. die neu- die nachfolgenden standards und änderungen an standards sowie 
en regelungen zum hedge accounting sollen dazu führen, dass  interpretationen werden voraussichtlich keine wesentlichen auswir-
 risikomanagement-aktivitäten besser im konzernabschluss abge- kungen auf den rwe-konzernabschluss haben:
bildet werden können. dazu erweitert ifrs 9 (2014) u. a. die für 
hedge  accounting qualifizierenden grundgeschäfte und erleichtert  •  amendments to ias 12 „recognition of deferred tax assets for 
die  effektivitätstests. der neue standard ist erstmals verpflichtend  unrealized losses” (2016)
für geschäftsjahre anzuwenden, die am 1. januar 2018 oder danach  •  amendments to ias 7 „disclosure initiative” (2016)
beginnen. die auswirkungen von ifrs 9 (2014) auf den rwe-kon- •  ifrs 14 „regulatory deferral accounts“ (2014)
zernabschluss werden noch geprüft. •  änderungen an ifrs 11 „bilanzierung von erwerben an einer ge-
meinschaftlichen tätigkeit“ (2014) 
ifrs 15 „revenue from contracts with customers“ (2014) inclu- •  änderungen an ias 1 „angabeninitiative“ (2014)
ding amendments to ifrs 15, effective date of ifrs 15 (2015)  •  änderungen an ias 16 und ias 38 „klarstellung akzeptabler ab-
ersetzt zukünftig sowohl die inhalte des ias 18 „umsatzerlöse“ als  schreibungsmethoden“ (2014)
auch des ias 11 „fertigungsaufträge“. der neue standard unter- •  änderungen an ias 16 und ias 41 „landwirtschaft: fruchttragen-
scheidet nicht zwischen unterschiedlichen auftrags- und leistungs- de pflanzen” (2014)
arten, sondern stellt einheitliche kriterien auf, wann für eine leis- •  änderungen an ias 27 „equity-methode in einzelabschlüssen“ 
tungserbringung umsatzerlöse zeitpunkt- und zeitraumbezogen zu  (2014)
realisieren sind. dies ist dann der fall, wenn der kunde die verfü- •  amendments to ifrs 10 and ias 28 „sale or contribution of as-
gungsmacht über die vereinbarten güter und dienstleistungen er- sets between an investor and its associate or joint venture” 
langt und nutzen aus diesen ziehen kann. der neue standard ist  (2014) including amendments to ifrs 10 and ias 28, effective 
erstmals für geschäftsjahre anzuwenden, die am 1. januar 2018  date of amendments to ifrs 10 and ias 28 (2015)
oder danach beginnen. die auswirkungen von ifrs 15 (2014) auf  •  amendments to ifrs 10, ifrs 12 and ias 28 „investment entities: 
den rwe-konzernabschluss werden noch geprüft.  applying the consolidation exception” (2014)
•  jährliche verbesserungen an den ifrs zyklus 2012-2014 (2014)
ifrs 16 „leases“ (2016) ersetzt zukünftig die inhalte des ias 17  •  änderungen an ias 19 – leistungsorientierte pläne: arbeitneh-
„leasingverhältnisse“ sowie die zugehörigen interpretationen  merbeiträge (2013)
 ifric 4, sic-15 und sic-27. nach dem neuen leasingstandard sollen  •  jährliche verbesserungen an den ifrs zyklus 2010-2012 (2013)
konzernabschluss  > anhang  111111
erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung
(1) umsatzerlöse
umsatzerlöse werden grundsätzlich dann erfasst, wenn die güter  die umsatzerlöse werden in der segmentberichterstattung auf 
geliefert oder dienstleistungen erbracht wurden und die mit den   seite 145 f. nach unternehmensbereichen und regionen aufgeglie-
gütern oder diensten verbundenen risiken auf den kunden über- dert. durch erst- und entkonsolidierungen haben sie sich im saldo 
gegangen sind. um 226 mio. € erhöht.
um die geschäftsentwicklung zutreffender darzustellen, weisen wir  im berichtsjahr und im vorjahr hat rwe mit keinem einzelnen 
die energiehandelsumsätze netto aus, d. h. mit der realisierten roh-  kunden mehr als 10  % der umsatzerlöse erzielt.
marge. die auf physische erfüllung ausgerichteten strom-, gas-, koh-
le- und ölgeschäfte zeigen wir dagegen auf bruttobasis. energiehan- die position „erdgas- /stromsteuer“ umfasst die von gesellschaften 
delsumsätze werden im segment trading /gas midstream getätigt.  des konzerns unmittelbar gezahlte steuer.
die bruttoumsätze (inkl. energiehandelsumsätze) summierten sich 
im geschäftsjahr 2015 auf 103.169 mio. € (vorjahr: 101.503 mio. €).
(2) sonstige betriebliche erträge
sonstige betriebliche erträge 2015 2014
in mio. €
erträge aus aktivierten eigenleistungen 291 231
erträge aus bestandsveränderung der erzeugnisse 77 49
auflösung von rückstellungen 265 635
kostenumlagen /-erstattungen 76 90
abgänge von und zuschreibungen zu kurzfristigen vermögenswerten (ohne wertpapiere) 57 45
abgänge von und zuschreibungen zu anlagegegenständen inkl. erträge aus entkonsolidierungen 286 447
erträge aus derivativen finanzinstrumenten 211 241
ersatz- und versicherungsleistungen 575 149
vermietung und verpachtung 20 24
neubewertungsertrag bei sukzessiver erlangung der beherrschung 159
übrige 403 424
2.420 2.335
erträge aus dem abgang von finanzanlagen und ausleihungen wer- änderungen des konsolidierungskreises erhöhten die sonstigen 
den, soweit sie beteiligungen betreffen, im beteiligungsergebnis   betrieblichen erträge um 175 mio. €.
ausgewiesen und ansonsten – ebenso wie erträge aus dem abgang 
kurzfristiger wertpapiere – im finanzergebnis gezeigt.
(3) materialaufwand die aufwendungen für roh-, hilfs- und betriebsstoffe umfassen 
auch die aufwendungen für den einsatz und die entsorgung von 
materialaufwand 2015 2014 kernbrennstoffen. ebenfalls darin enthalten sind aufwendungen für 
in mio. € co-emissionsrechte. 
2
aufwendungen für roh-, hilfs- und betriebs-
stoffe sowie für bezogene waren 22.436 22.581 insgesamt wurden energiehandelsumsätze in höhe von 
aufwendungen für   54.570 mio. € (vorjahr: 53.035 mio. €) mit dem materialaufwand 
bezogene leistungen 11.940 11.106 verrechnet. änderungen des konsolidierungskreises erhöhten den 
materialaufwand um 153 mio. €.
34.376 33.687
112  rwe geschäftsbericht 2015
(4) personalaufwand die anzahl der mitarbeiter ergibt sich durch umrechnung in voll-
zeitstellen. das heißt, teilzeitbeschäftigte und befristete beschäf-
personalaufwand 2015 2014 tigungsverhältnisse werden mit ihrer teilzeitquote bzw. mit ihrer 
in mio. €  beschäftigungszeit im verhältnis zur jahresbeschäftigungszeit er-
löhne und gehälter 3.728 3.815 fasst. im jahresdurchschnitt wurden 2.140 (vorjahr: 2.297) auszu-
soziale abgaben und aufwendungen für alters- bildende beschäftigt. in den mitarbeiterzahlen sind die auszubil-
versorgung und für unterstützung 1.075 1.035 denden nicht enthalten. 
4.803 4.850
änderungen des konsolidierungskreises erhöhten den personalauf-
wand um 18 mio. €.
anzahl mitarbeiter 2015 2014
tarif- und sonstige mitarbeiter  46.707 48.796
außertarifliche mitarbeiter 12.643 12.919
59.350 61.715
(5) abschreibungen
außerplanmäßige abschreibungen in höhe von 568 mio. € (vorjahr: 
abschreibungen 2015 2014 183 mio. €) entfielen auf britische kraftwerksanlagen des segments 
in mio. € konventionelle stromerzeugung aufgrund veränderter marktsituati-
immaterielle vermögenswerte 472 222 on in folge der kapazitätsmarktauktion (erzielbarer betrag: 
1,9 mrd. €).
sachanlagen 5.045 2.887
investment property 5 6
außerplanmäßige abschreibungen auf immaterielle vermögenswer-
5.522 3.115
te in höhe von 173 mio. € entfielen auf it-systeme im segment ver-
trieb großbritannien aufgrund fehlender werthaltigkeit (erzielbarer 
von den abschreibungen für immaterielle vermögenswerte entfielen  betrag: 0,2 mrd. €).
24 mio. € (vorjahr: 30 mio. €) auf kundenstämme akquirierter unter-
nehmen. auf die immateriellen vermögenswerte und sachanlagen der als ge-
meinschaftliche tätigkeit abgebildeten epz des segments konventi-
änderungen des konsolidierungskreises erhöhten die abschreibun- onelle stromerzeugung entfielen außerplanmäßige abschreibungen 
gen um 31 mio. €. in höhe von 101 mio. € (davon 16 mio. € auf immaterielle vermö-
genswerte und 85 mio. € auf sachanlagen) aufgrund geänderter 
außerplanmäßige abschreibungen 2015 2014 preiserwartungen (erzielbarer betrag: 0,1 mrd. €).
in mio. €
immaterielle vermögenswerte  236 14 sonstige außerplanmäßige abschreibungen auf immaterielle vermö-
sachanlagen 2.874 828 genswerte und sachanlagen wurden im wesentlichen aufgrund von 
investment property 1 kostensteigerungen und geänderten preiserwartungen durchge-
führt.
3.110 843
die erzielbaren beträge ermitteln wir auf basis beizulegender zeit-
werte abzüglich veräußerungskosten, die mithilfe von bewertungs-
außerplanmäßige abschreibungen in höhe von 1.510 mio. € entfie- modellen unter zugrundelegung von cash-flow-planungen hergelei-
len auf den deutschen kraftwerkspark des segments konventionelle  tet werden. der wertermittlung des deutschen kraftwerksparks lag 
stromerzeugung, im wesentlichen aufgrund der aktuellen einschät- ein diskontierungszinssatz von 4,75  % zugrunde und den sonstigen 
zung der kurz-, mittel- und langfristigen strompreisentwicklung, der  bewertungsmodellen diskontierungszinssätze in einer bandbreite 
regulatorischen rahmenbedingungen sowie der geringeren auslas- von 1,25 bis 5,5  % (vorjahr: 4,25 bis 5,75  %). unsere zentralen pla-
tung des kraftwerksparks (erzielbarer betrag: 6,1 mrd. €). nungsannahmen beziehen sich u. a. auf die entwicklung der groß-
handelspreise von strom, rohöl, erdgas, kohle und co-emissions-
2
auf einen kraftwerksblock in deutschland des segments konventio- rechten, der endverbraucherpreise von strom und gas, der 
nelle stromerzeugung entfielen außerplanmäßige abschreibungen  marktanteile sowie der regulatorischen rahmenbedingungen. auf-
in höhe von 654 mio. € (vorjahr: 387 mio. €), da dieser kraftwerks- grund der verwendung interner planungsannahmen sind die ermit-
block stillgelegt wurde.  telten beizulegenden zeitwerte der stufe 3 der fair-value-hierarchie 
zuzuordnen.
konzernabschluss  > anhang  113
(6) sonstige betriebliche aufwendungen
sonstige betriebliche aufwendungen 2015 2014
in mio. €
instandhaltung inkl. erneuerungsverpflichtungen 537 684
rückstellungszuführungen 286 11
konzessionen, lizenzen und andere vertragliche verpflichtungen 436 447
struktur- und anpassungsmaßnahmen 166 41
rechts- und sonstige beratung sowie datenverarbeitung 303 244
abgänge von kurzfristigen vermögenswerten und wertminderungen
(ohne wertminderungen bei vorräten und wertpapieren) 327 298
abgänge von anlagegegenständen inkl. aufwand aus entkonsolidierung 58 148
versicherungen, provisionen, frachten und ähnliche vertriebsaufwendungen 182 175
allgemeine verwaltungskosten 142 151
werbemaßnahmen 203 223
aufwendungen aus derivativen finanzinstrumenten 47 226
pachten für werksanlagen und netze sowie mieten 140 143
kosten des post- und zahlungsverkehrs 72 67
gebühren und beiträge 134 112
währungskursverluste 57 12
sonstige steuern (im wesentlichen substanzsteuern) 98 130
übrige 420 170
3.608 3.282
änderungen des konsolidierungskreises erhöhten die sonstigen  
betrieblichen aufwendungen um 321 mio. €.
(7) beteiligungsergebnis    veranlassten beteiligungen entstanden sind. es umfasst das 
das beteiligungsergebnis enthält sämtliche erträge und   ergebnis aus at-equity-bilanzierten beteiligungen und das  übrige 
 aufwendungen, die im zusammenhang mit den betrieblich   beteiligungsergebnis.
beteiligungsergebnis 2015 2014
in mio. €
ergebnis aus at-equity-bilanzierten beteiligungen 238 364
 davon: abschreibungen /zuschreibungen auf at-equity-bilanzierte beteiligungen − 107 − 18
ergebnis aus nicht konsolidierten tochterunternehmen 5
 davon: abschreibungen auf anteile an nicht konsolidierten tochterunternehmen − 7 − 2
ergebnis aus übrigen beteiligungen 32 35
 davon: abschreibungen auf anteile an übrigen beteiligungen − 10 − 8
erträge aus dem abgang von beteiligungen 231 173
aufwendungen aus dem abgang von beteiligungen 34 8
erträge aus ausleihungen an beteiligungen 35 27
aufwendungen aus ausleihungen an beteiligungen 18 52
übriges beteiligungsergebnis 246 180
484 544
die aufwendungen aus ausleihungen an beteiligungen entfallen  teilnetze deutschland aufgrund aktueller verkaufsverhandlungen 
ausschließlich auf abschreibungen. (erzielbarer betrag: 0,2 mrd. €). der erzielbare betrag wurde auf  
basis des beizulegenden zeitwertes abzüglich veräußerungskosten 
von den abschreibungen auf at-equity-bilanzierte beteiligungen  ermittelt und ist der stufe 1 der fair-value-hierarchie zuzuordnen.
entfielen 102 mio. € auf eine beteiligung im segment vertrieb /ver-
114  rwe geschäftsbericht 2015
(8) finanzergebnis
finanzergebnis 2015 2014
in mio. €
zinsen und ähnliche erträge 265 218
andere finanzerträge 1.600 699
finanzerträge 1.865 917
zinsen und ähnliche aufwendungen 1.069 1.080
zinsanteile an zuführungen zu
 rückstellungen für pensionen und ähnlichen verpflichtungen (inkl. aktivisch ausgewiesenen nettovermögens) 153 218
 rückstellungen für entsorgung im kernenergiebereich und bergbaubedingten rückstellungen 571 560
 sonstigen rückstellungen 97 336
andere finanzaufwendungen 1.564 571
finanzaufwendungen 3.454 2.765
− 1.589 − 1.848
das finanzergebnis setzt sich aus dem zinsergebnis, den zinsantei- das zinsergebnis resultiert aus finanziellen vermögenswerten und 
len an rückstellungszuführungen sowie den anderen finanzerträgen  verbindlichkeiten, die den folgenden bewertungskategorien zuge-
und finanzaufwendungen zusammen. ordnet sind:
die zinsanteile an rückstellungszuführungen enthalten die jähr- zinsergebnis nach bewertungskategorien 2015 2014
lichen aufzinsungsbeträge. sie werden um die erwarteten erträge  in mio. €
aus planvermögen zur deckung von pensionsverpflichtungen  kredite und forderungen 181 159
 gekürzt. zur veräußerung verfügbare finanzielle 
 vermögenswerte 84 59
das zinsergebnis enthält im wesentlichen zinserträge aus verzins- zu (fortgeführten) anschaffungskosten 
lichen wertpapieren und ausleihungen, erträge und aufwendungen   bewertete finanzielle verbindlichkeiten − 1.069 − 1.080
aus wertpapieren sowie zinsaufwendungen. − 804 − 862
im zusammenhang mit dem erwerb und der herstellung qualifizier-
ter vermögenswerte wurden im berichtsjahr fremdkapitalkosten in  zu den anderen finanzerträgen zählen u. a. realisierte gewinne aus 
höhe von 5 mio. € (vorjahr: 6 mio. €) als bestandteil der anschaf- dem abgang von wertpapieren in höhe von 297 mio. € (vorjahr: 
fungs- oder herstellungskosten aktiviert. der dabei zugrunde geleg- 68 mio. €). bei den anderen finanzaufwendungen entfallen 
te finanzierungskostensatz bewegte sich zwischen 5,0 und 5,1  %  129 mio. € (vorjahr: 12 mio. €) auf realisierte verluste aus dem ab-
(vorjahr: 4,9 und 5,25  %). gang von wertpapieren. 
zinsergebnis 2015 2014
in mio. €
zinsen und ähnliche erträge 265 218
zinsen und ähnliche aufwendungen 1.069 1.080
− 804 − 862
konzernabschluss  > anhang  115
(9) ertragsteuern änderungen des konsolidierungskreises verminderten die ertrag-
steuern um 10 mio. €.
ertragsteuern 2015 2014
in mio. €
im other comprehensive income   2015 2014
tatsächliche ertragsteuern 544 508
erfasste ertragsteuern
latente steuern 59 45 in mio. €
603 553 marktbewertung von zur veräußerung verfügba-
ren finanzinstrumenten 25 − 18
von den latenten steuern entfallen 637 mio. € (vorjahr: 14 mio. €)  marktbewertung von finanzinstrumenten in 
auf temporäre differenzen. im berichtsjahr ergaben sich veränderun- sicherungsbeziehung 26 − 7
gen in den wertberichtigungen latenter steuern in höhe von  versicherungsmathematische gewinne und 
777 mio. € (vorjahr: 237 mio. €).  verluste leistungsorientierter pensionszusagen 
und ähnlicher verpflichtungen − 1.5951 591
in den tatsächlichen ertragsteuern sind per saldo erträge von  − 1.544 566
75 mio. € (vorjahr: 165 mio. €) enthalten, die vorangegangene 
1  einschließlich wertberichtigung
 perioden betreffen.
durch die nutzung von in vorjahren nicht angesetzten steuerlichen  im zusammenhang mit als eigenkapital ausgewiesenem hybridkapi-
verlustvorträgen minderten sich die tatsächlichen ertragsteuern um  tal wurden steuern in höhe von 38 mio. € (vorjahr: 40 mio. €) direkt 
7 mio. € (vorjahr: 2 mio. €). die aufwendungen aus latenten steuern  mit dem eigenkapital verrechnet.
verringerten sich aufgrund neu einzuschätzender und bisher nicht 
erfasster steuerlicher verlustvorträge um 100 mio. € (vorjahr: 
3 mio. €).
steuerüberleitungsrechnung 2015 2014
in mio. €
ergebnis fortgeführter aktivitäten vor steuern − 637 2.246
theoretischer steueraufwand − 200 705
unterschied zu ausländischen steuersätzen 58 − 66
steuereffekte auf
steuerfreie inländische dividenden − 84 − 78
steuerfreie ausländische dividenden − 10 − 23
sonstige steuerfreie erträge − 15 − 12
steuerlich nicht abzugsfähige aufwendungen 44 76
equity-bilanzierung von assoziierten unternehmen  
(inkl. abschreibung auf geschäfts- oder firmenwerte von assoziierten unternehmen) 19 − 8
nicht nutzbare verlustvorträge, nutzung von nicht bilanzierten verlustvorträgen,  
abschreibungen auf verlustvorträge, latenzierung von verlustvorträgen − 60 110
ergebnisse aus dem verkauf von unternehmensanteilen − 97 6
steuersatzänderungen im ausland − 6
sonstige wertberichtigungen latenter steuern im organkreis der rwe ag 871
sonstiges 77 − 151
effektiver steueraufwand 603 553
effektiver steuersatz in % − 94,7 24,6
116  rwe geschäftsbericht 2015
erläuterungen zur bilanz
(10) immaterielle vermögenswerte 
immaterielle vermögenswerte  entwicklungs-  konzessionen,  kundenbe- geschäfts-  geleistete   summe
  ausgaben gewerbliche  ziehungen  oder  anzahlungen
  schutzrechte,  und ähnli- firmen- 
lizenzen und  che werte werte
in mio. € ähnliche rechte
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 01.01.2015 1.015 2.733 3.074 11.507 1 18.330
zu- /abgänge durch änderungen des 
konsolidierungskreises − 1 15 83 271 368
zugänge 206 55 10 5 276
umbuchungen 3 9 12
währungsanpassungen 53 20 162 191 1 427
abgänge 139 42 181
stand: 31.12.2015 1.137 2.790 3.319 11.979 7 19.232
kumulierte abschreibungen
stand: 01.01.2015 542 2.137 2.854 5.533
zu- /abgänge durch änderungen des 
konsolidierungskreises − 1 − 6 − 7
abschreibungen des berichtsjahres 236 211 24 1 472
umbuchungen
währungsanpassungen 24 8 162 194
abgänge 137 38 175
zuschreibungen
stand: 31.12.2015 664 2.312 3.040 1 6.017
buchwerte
stand: 31.12.2015 473 478 279 11.979 6 13.215
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 01.01.2014 827 3.729 2.938 11.374 11 18.879
zu- /abgänge durch änderungen des 
konsolidierungskreises − 6 − 1.041 − 38 − 25 − 9 − 1.119
zugänge 143 44 1 188
umbuchungen 10 7 − 3 14
währungsanpassungen 52 9 174 158 1 394
abgänge 11 15 26
stand: 31.12.2014 1.015 2.733 3.074 11.507 1 18.330
kumulierte abschreibungen
stand: 01.01.2014 451 2.331 2.688 5.470
zu- /abgänge durch änderungen des 
konsolidierungskreises − 5 − 299 − 38 − 342
abschreibungen des berichtsjahres 73 119 30 222
umbuchungen 8 8
währungsanpassungen 26 − 1 174 199
abgänge 11 13 24
zuschreibungen
stand: 31.12.2014 542 2.137 2.854 5.533
buchwerte
stand: 31.12.2014 473 596 220 11.507 1 12.797
konzernabschluss  > anhang  117
in den abgängen durch änderungen des konsolidierungskreises  es erfordern, wird in begründeten ausnahmefällen ein längerer 
sind konzessionen mit einem buchwert von 0 mio. € (vorjahr:   detailplanungszeitraum zugrunde gelegt. in die cash-flow-planun-
700 mio. €) und geschäfts- oder firmenwerte mit einem buchwert  gen fließen erfahrungen ebenso ein wie erwartungen über die zu-
von 0 mio. € (vorjahr: 25 mio. €) enthalten, die als „zur veräußerung  künftige marktentwicklung. bei der bestimmung des beizulegenden 
bestimmt“ klassifiziert wurden. zeitwertes werden – falls vorhanden – markttransaktionen innerhalb 
derselben branche oder bewertungen dritter berücksichtigt. auf-
für forschung und entwicklung hat der rwe-konzern im berichtsjahr  grund der verwendung interner planungsannahmen sind die ermit-
268 mio. € (vorjahr: 110 mio. €) aufgewendet. entwicklungsausga- telten beizulegenden zeitwerte der stufe 3 der fair-value-hierarchie 
ben wurden in höhe von 209 mio. € (vorjahr: 145 mio. €) aktiviert.  zuzuordnen.
die geschäfts- oder firmenwerte setzen sich wie folgt zusammen:  die mittelfristplanung stützt sich auf länderspezifische annahmen 
über die entwicklung wichtiger makroökonomischer größen, z. b. 
geschäfts- oder firmenwerte  31.12.2015 31.12.2014 des bruttoinlandsprodukts, der verbraucherpreise, des zinsniveaus 
in mio. €
und der nominallöhne. diese einschätzungen werden u. a. aus volks- 
vertrieb /verteilnetze deutschland 3.594 3.387 und finanzwirtschaftlichen studien abgeleitet.
vertrieb niederlande /belgien 2.695 2.682
vertrieb großbritannien 2.414 2.269 unsere zentralen planungsannahmen für die auf den europäischen 
strom- und gasmärkten tätigen unternehmensbereiche betreffen 
zentralost- /südosteuropa 1.516 1.408
die entwicklung der großhandelspreise von strom, rohöl, erdgas, 
erneuerbare energien 754 755
kohle und co-emissionsrechten, der endverbraucherpreise von 
2
trading /gas midstream 1.006 1.006
strom und gas, der marktanteile sowie der regulatorischen rahmen-
11.979 11.507 bedingungen.
die bei der unternehmensbewertung verwendeten diskontierungs-
im berichtsjahr sind geschäfts- oder firmenwerte in höhe von  zinssätze werden auf der basis von marktdaten ermittelt. im be-
22 mio. € abgegangen (vorjahr: 14 mio. €). veränderungen der kurz- richtszeitraum lagen sie für die zahlungsmittel generierenden ein-
fristigen kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten andienungsrech- heiten in einer bandbreite von 4,5 bis 6,0  % (vorjahr: 5,5 bis 7,3  %) 
ten (put-optionen) führten im segment vertrieb /verteilnetze  nach steuern.
deutschland zu einer ergebnisneutralen erhöhung des geschäfts- 
oder firmenwertes; sie sind mit 197 mio. € (vorjahr: 12 mio. €) in  zur extrapolation der cash flows über den detailplanungszeitraum 
den zugängen enthalten. hinaus legen wir konstante wachstumsraten zwischen 0,0 und 1,0  % 
(vorjahr: 0,0 und 1,0  %) zugrunde. diese werte sind bereichsspezi-
regelmäßig im dritten quartal führen wir einen werthaltigkeitstest  fisch aus erfahrungen und zukunftserwartungen abgeleitet und 
(impairment-test) durch, um einen möglichen abschreibungsbedarf  überschreiten nicht die langfristigen durchschnittlichen wachstums-
bei geschäfts- oder firmenwerten zu ermitteln. dabei werden die  raten der jeweiligen märkte, in denen die konzernunternehmen tätig 
geschäfts- oder firmenwerte den zahlungsmittel generierenden ein- sind. bei der ermittlung der wachstumsraten der cash flows werden 
heiten auf ebene der segmente zugeordnet. der erzielbare betrag  die ausgaben für investitionen abgezogen, die notwendig sind, um 
einer zahlungsmittel generierenden einheit wird entweder durch  das angenommene wachstum zu erzielen.
den beizulegenden zeitwert abzüglich veräußerungskosten oder 
durch den nutzungswert bestimmt – je nachdem, welcher wert  die erzielbaren beträge der segmente lagen zum bilanzstichtag über 
 höher ist. der beizulegende zeitwert ist definiert als bestmögliche  den buchwerten der zahlungsmittel generierenden einheiten. die je-
schätzung des preises, für den ein unabhängiger dritter die zah- weiligen überdeckungen reagieren besonders sensitiv auf verände-
lungsmittel generierende einheit am bilanzstichtag erwerben würde.  rungen des diskontierungszinssatzes, der wachstumsrate und des 
der nutzungswert entspricht dem barwert der zukünftigen cash  betrieblichen ergebnisses nach steuern in der ewigen rente.
flows, die voraussichtlich mit einer zahlungsmittel generierenden 
einheit erzielt werden können.  das segment vertrieb großbritannien wies von allen segmenten 
die geringste überdeckung des buchwertes durch den erzielbaren 
der beizulegende zeitwert abzüglich veräußerungskosten wird aus  betrag auf. der erzielbare betrag lag um 0,7 mrd. € über dem buch-
unternehmensexterner, der nutzungswert aus unternehmensinter- wert. ein wertminderungsbedarf hätte sich ergeben, wenn bei der 
ner sicht bestimmt. die wertermittlung erfolgt mithilfe eines unter- bewertung ein um mehr als 0,8 prozentpunkte erhöhter diskon-
nehmensbewertungsmodells unter zugrundelegung von cash-flow- tierungszinssatz nach steuern von über 6,5  %, eine um mehr als 
planungen. diese basieren auf der vom vorstand genehmigten und  0,9 prozentpunkte reduzierte wachstumsrate von unter 0,1  % oder 
zum zeitpunkt des impairment-tests gültigen mittelfristplanung. sie  ein um mehr als 36 mio. € reduziertes betriebliches ergebnis nach 
beziehen sich auf einen detailplanungszeitraum von bis zu fünf jah- steuern in der ewigen rente angesetzt worden wäre.
ren. sofern wirtschaftliche oder regulatorische rahmenbedingungen 
111188    rrwwee  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001155
(11) sachanlagen 
sachanlagen grundstücke,  technische  andere  geleistete  summe
grundstücks­ anlagen und  anlagen,  anzah­  
gleiche   maschinen betriebs­  lungen und
rechte und  und  anlagen
bauten inkl.  geschäfts­   im bau
bauten auf  ausstattung
 fremden 
in mio. € grundstücken
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 01.01.2015 7.047 66.760 1.960 7.211 82.978
zu­ /abgänge durch änderungen des konsolidierungskreises 20 412 160 − 183 409
zugänge 116 1.886 132 646 2.780
umbuchungen 394 5.545 103 − 6.054 − 12
währungsanpassungen 32 395 15 121 563
abgänge 120 1.031 124 31 1.306
stand: 31.12.2015 7.489 73.967 2.246 1.710 85.412
kumulierte abschreibungen
stand: 01.01.2015 3.732 44.286 1.484 2.417 51.919
zu­ /abgänge durch änderungen des konsolidierungskreises − 8 − 114 5 − 117
abschreibungen des berichtsjahres 307 3.952 153 634 5.046
umbuchungen 206 1.890 32 − 2.129 − 1
währungsanpassungen 10 150 12 172
abgänge 27 806 117 950
zuschreibungen 14 14
stand: 31.12.2015 4.206 49.358 1.569 922 56.055
buchwerte
stand: 31.12.2015 3.283 24.609 677 788 29.357
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 01.01.2014 7.399 70.436 1.976 9.187 88.998
zu­ /abgänge durch änderungen des konsolidierungskreises − 399 − 5.981 − 43 − 1.342 − 7.765
zugänge 106 1.462 98 1.673 3.339
umbuchungen 73 2.285 19 − 2.411 − 34
währungsanpassungen − 3 272 8 120 397
abgänge 129 1.714 98 16 1.957
stand: 31.12.2014 7.047 66.760 1.960 7.211 82.978
kumulierte abschreibungen
stand: 01.01.2014 3.867 47.274 1.456 2.184 54.781
zu­ /abgänge durch änderungen des konsolidierungskreises − 234 − 3.766 − 29 − 56 − 4.085
abschreibungen des berichtsjahres 249 2.205 149 284 2.887
umbuchungen 4 − 24 − 7 5 − 22
währungsanpassungen − 7 67 7 67
abgänge 96 1.468 92 1.656
zuschreibungen 51 2 53
stand: 31.12.2014 3.732 44.286 1.484 2.417 51.919
buchwerte
stand: 31.12.2014 3.315 22.474 476 4.794 31.059
kkoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss   > >  aannhhaanngg   111199
in den abgängen durch änderungen des konsolidierungskreises  sachanlagen in höhe von 13 mio. € (vorjahr: 75 mio. €) unterlagen 
sind grundstücke mit einem buchwert von 0 mio. € (vorjahr:  verfügungsbeschränkungen durch grundpfandrechte oder siche­
37 mio. €) und technische anlagen und maschinen mit einem buch­ rungsübereignungen. vom gesamtbuchwert der sachanlagen entfie­
wert von 10 mio. € (vorjahr: 1.342 mio. €) enthalten, die als „zur  len 282 mio. € (vorjahr: 267 mio. €) auf im wege des finanzierungs­
veräußerung bestimmt“ klassifiziert wurden. leasings gemietete vermögenswerte. hierbei handelte es sich im 
wesentlichen um technische anlagen und maschinen. die abgänge 
von sachanlagen ergaben sich durch veräußerung oder stilllegung. 
(12) investment property 
investment property investment property
in mio. € in mio. €
anschaffungs- bzw. herstellungskosten anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 01.01.2015 264 stand: 01.01.2014 293
zu­ /abgänge durch änderung des konsolidierungskreises zu­ /abgänge durch änderung des konsolidierungskreises − 33
zugänge 1 zugänge
umbuchungen 2 umbuchungen 18
abgänge 49 abgänge 14
stand: 31.12.2015 218 stand: 31.12.2014 264
kumulierte abschreibungen kumulierte abschreibungen
stand: 01.01.2015 181 stand: 01.01.2014 197
zu­ /abgänge durch änderung des konsolidierungskreises zu­ /abgänge durch änderung des konsolidierungskreises − 26
abschreibungen des berichtsjahres 5 abschreibungen des berichtsjahres 6
umbuchungen 1 umbuchungen 14
abgänge 41 abgänge 10
stand: 31.12.2015 146 stand: 31.12.2014 181
buchwerte buchwerte
stand: 31.12.2015 72 stand: 31.12.2014 83
in den abgängen durch änderungen des konsolidierungskreises ist  fe 3 (vorjahr: 26 mio. €) der fair­value­hierarchie zuzuordnen. vom 
investment property mit einem buchwert von 0 mio. € (vorjahr:  beizulegenden zeitwert beruhen 57 mio. € (vorjahr: 49 mio. €) auf 
11 mio. €) enthalten, das als „zur veräußerung bestimmt“ klassi­ einer bewertung durch konzernexterne, unabhängige gutachter. 
fiziert wurde. vom buchwert des investment property entfielen 5 mio. € (vorjahr: 
6 mio. €) auf im wege des finanzierungsleasings gemietete vermö­
zum 31. dezember 2015 betrug der beizulegende zeitwert des  genswerte. im berichtszeitraum wurden mieterträge in höhe von 
 investment property 150 mio. € (vorjahr: 152 mio. €), davon sind  12 mio. € (vorjahr: 14 mio. €) erzielt. die direkten betrieblichen 
27 mio. € der stufe 2 (vorjahr: 126 mio. €) und 123 mio. € der stu­  aufwendungen betrugen 8 mio. € (vorjahr: 7 mio. €).
112200    rrwwee  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001155
(13) at-equity-bilanzierte beteiligungen 
die folgenden übersichten enthalten angaben zu wesentlichen und 
nicht wesentlichen at­equity­bilanzierten beteiligungen an assoziier­
ten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen: 
wesentliche at-equity-bilanzierte beteiligungen  amprion gmbh,  kelag­kärntner elektriztitäts­ag/
dortmund kärntner energieholding 
beteiligungs gmbh, 
klagenfurt/österreich
in mio. € 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014
bilanz
langfristige vermögenswerte  2.642 2.318 1.595 1.478
kurzfristige vermögenswerte 2.289 2.273 221 384
langfristige schulden 674 663 809 605
kurzfristige schulden 2.429 2.565 221 495
gesamtergebnisrechnung
umsatzerlöse 11.449 10.992 1.441 1.494
im eigenkapital direkt erfasste erträge und aufwendungen (other comprehensive 
income) 15 − 13 − 18 − 7
summe der erfassten erträge und aufwendungen (total comprehensive income) 126 165 65 88
dividende 24 18 15 16
rwe­anteilsquote  25  % 25  % 49  % 49  %
nicht wesentliche at-equity-bilanzierte beteiligungen  assoziierte unternehmen gemeinschaftsunternehmen
in mio. € 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014
anteiliges ergebnis 36 158 134 129
anteilig direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen  
(other comprehensive income) − 36 22 − 24 16
summe der anteilig erfassten erträge und aufwendungen  
(total comprehensive income) 180 110 145
buchwerte 1.520 1.732 435 596
der rwe­konzern hält anteile mit einem buchwert von 92 mio. €  mungen zeitweiligen beschränkungen bzw. bedingungen bei der 
(vorjahr: 104 mio. €) an assoziierten unternehmen und gemein­  bemessung ihrer gewinnausschüttungen unterliegen.
schaftsunternehmen, die aufgrund von kreditvertraglichen bestim­
(14) übrige finanzanlagen 
übrige finanzanlagen 31.12.2015 31.12.2014
in mio. €
nicht konsolidierte tochterunternehmen 147 113
übrige beteiligungen 499 478
langfristige wertpapiere 239 367
885 958
die langfristigen wertpapiere umfassen im wesentlichen festverzins­ und tochtergesellschaften langfristige wertpapiere in höhe von 
liche titel und börsennotierte aktien. zur absicherung von wertgut­ 116 mio. € bzw. 15 mio. € (vorjahr: 271 mio. € bzw. 16 mio. €) in 
haben aus dem blockmodell altersteilzeit gemäß § 8a alttzg  treuhand depots hinterlegt. die absicherung erfolgt sowohl zu­
(alters teilzeitgesetz) sowie aus der führung von langzeitarbeitskon­ gunsten von mitarbeitern der rwe ag als auch für mitarbeiter von 
ten gemäß § 7e sgb (sozialgesetzbuch) iv wurden für die rwe ag  konzern gesellschaften.
kkoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss   > >  aannhhaanngg   112211
(15) finanzforderungen 
finanzforderungen 31.12.2015 31.12.2014
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
ausleihungen an nicht konsolidierte tochterunternehmen und beteiligungen 233 5 330 6
sicherheitsleistungen für handelsgeschäfte 568 959
sonstige finanzforderungen
zinsabgrenzungen 111 94
übrige sonstige finanzforderungen 268 390 262 784
501 1.074 592 1.843
gesellschaften des rwe­konzerns erbrachten bei börslichen und au­ für die übrigen sonstigen finanzforderungen besteht in höhe von 
ßerbörslichen handelsgeschäften die oben ausgewiesenen sicher­ 87 mio. € eine eingeschränkte verfügungsmacht im zusammenhang 
heitsleistungen. diese sollen garantieren, dass die verpflichtungen  mit der finanzierung von pensionszusagen von zwei rwe­konzern­
aus den handelsgeschäften auch bei einem für rwe ungünstigen  unternehmen.
kursverlauf erfüllt werden. der regelmäßige austausch der sicher­
heitsleistungen findet in abhängigkeit von vertraglich vereinbarten 
schwellenwerten statt, ab denen die marktwerte der handels­
geschäfte zu besichern sind.
(16) sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte 
sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte 31.12.2015 31.12.2014
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
derivate 1.726 6.881 1.266 6.225
nettovermögen bei fondsgedeckten pensionsverpflichtungen 15
nicht für vorräte geleistete anzahlungen 59 86
co­emissionsrechte 323 244
2
übrige sonstige vermögenswerte 69 1.825 108 1.627
1.810 9.088 1.374 8.182
davon: finanzielle vermögenswerte 1.756 7.402 1.299 6.732
davon: nicht finanzielle vermögenswerte 54 1.686 75 1.450
die unter den übrigen sonstigen vermögenswerten ausgewiesenen  änderungen des konsolidierungskreises erhöhten die sonstigen 
finanzinstrumente sind mit ihren fortgeführten anschaffungskosten   forderungen und sonstigen vermögenswerte um 2 mio. €.
bilanziert. die derivativen finanzinstrumente werden mit ihrem bei­
zulegenden zeitwert erfasst. die bilanzwerte börsengehandelter de­
rivate mit aufrechnungsvereinbarung sind miteinander verrechnet.
 
(17) latente steuern daher wahrscheinlich ist, dass sich die temporäre differenz in ab­
die aktiven und passiven latenten steuern ergeben sich überwie­ sehbarer zeit nicht auflösen wird. aus diesen gründen wurden für 
gend dadurch, dass sich wertansätze im ifrs­abschluss von denen  temporäre differenzen von tochterunternehmen und assoziierten 
in der steuerbilanz unterscheiden. passive latente steuern für den  unternehmen in höhe von 245 mio. € (vorjahr: 245 mio. €) passive 
unterschiedsbetrag zwischen dem nettovermögen und dem steuer­ latente steuern nicht gebildet. vom bruttobetrag der aktiven und 
lichen buchwert von tochtergesellschaften bzw. assoziierten unter­ der passiven latenten steuern werden 1.715 mio. € bzw. 
nehmen (sogenannte „outside basis differences“) wurden insoweit  1.231 mio. € (vorjahr: 2.657 mio. € bzw. 2.346 mio. €) innerhalb von 
nicht bilanziert, als die gesellschaft in der lage ist, den zeitlichen  zwölf monaten realisiert.
verlauf der auflösung der temporären differenz zu steuern, und es 
112222    rrwwee  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001155
die aktiven und passiven latenten steuern verteilen sich auf folgen­
de positionen:
latente steuern 31.12.2015 31.12.2014
in mio. € aktiv passiv aktiv passiv
langfristige vermögenswerte 840 1.701 685 1.846
kurzfristige vermögenswerte 204 1.137 484 1.676
steuerliche sonderposten 10 254 271
langfristige schulden
pensionsrückstellungen 341 32 2.182 2
sonstige langfristige rückstellungen 1.274 462 1.851 64
kurzfristige schulden 1.511 94 2.173 670
4.180 3.680 7.375 4.529
verlustvorträge
körperschaftsteuer (oder vergleichbare ausländische ertragsteuern) 480 79
gewerbesteuer 253 46
bruttobetrag 4.913 3.680 7.500 4.529
saldierung − 2.447 − 2.447 − 3.664 − 3.664
nettobetrag 2.466 1.233 3.836 865
zum 31. dezember 2015 hat rwe für gesellschaften, die einen ver­ es besteht hinreichende sicherheit, dass die verlustvorträge reali­
lust in der laufenden periode oder in der vorperiode erlitten haben,  siert werden. die körperschaftsteuerlichen und die gewerbesteuer­
latente steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten steuerver­ lichen verlustvorträge, für die keine latenten steueransprüche ange­
bindlichkeiten um 1.325 mio. € übersteigen (vorjahr: 236 mio. €).  setzt wurden, betrugen zum ende des berichtsjahres 2.975 mio. € 
grundlage für die bildung aktiver latenter steuern ist die einschät­ bzw. 423 mio. € (vorjahr: 3.203 mio. € bzw. 524 mio. €). davon 
zung des managements, dass es wahrscheinlich ist, dass die jeweili­  werden körperschaftsteuerliche verlustvorträge in höhe von 
gen gesellschaften zu versteuernde ergebnisse erzielen werden, mit  1.602 mio. € innerhalb der folgenden neun jahre entfallen. die übri­
denen noch nicht genutzte steuerliche verluste und abzugsfähige  gen verlustvorträge können im wesentlichen zeitlich unbegrenzt 
temporäre differenzen verrechnet werden können.   genutzt werden. 
die aktivierten steuerminderungsansprüche aus verlustvorträgen  zum 31. dezember 2015 betrugen die temporären differenzen, für 
 ergeben sich aus der erwarteten nutzung bestehender verlustvor­ die keine aktiven latenten steuern angesetzt wurden, 9.836 mio. € 
träge in folgejahren. (vorjahr: 3.004 mio. €).
im berichtsjahr wurden latente steueraufwendungen aus der wäh­
rungsumrechnung ausländischer abschlüsse in höhe von −1 mio. € 
(vorjahr: steuererträge von 4 mio. €) mit dem eigenkapital verrech­
net.
(18) vorräte
vorräte 31.12.2015 31.12.2014
in mio. €
roh­, hilfs­ und betriebsstoffe inkl. kernbrennelemente und vorabraum des braunkohlebergbaus 1.342 1.427
unfertige erzeugnisse /leistungen 222 244
fertige erzeugnisse und waren 393 546
geleistete anzahlungen 2 15
1.959 2.232
im berichtsjahr wurden vorräte in höhe von 143 mio. € (vorjahr:  nehmen aufgrund ihrer beteiligung an der strukturierung der pro­
0 mio. €) an ein nicht konsolidiertes strukturiertes unternehmen zu  dukte des unternehmens und hält keine anteile an dem unterneh­
marktüblichen konditionen verkauft. dabei wurden umsatzerlöse  men.
von 154 mio. € (vorjahr: 0 mio. €) erzielt. rwe fördert dieses unter­
kkoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss   > >  aannhhaanngg   112233
die zum zweck der weiterveräußerung erworbenen vorräte hatten  abhängigkeit des jeweiligen lagerorts (z. b. ara) bewertet. der be­
einen buchwert von 37 mio. € (vorjahr: 52 mio. €). davon entfielen  wertung liegen unmittelbar oder mittelbar zu beobachtende markt­
auf gasvorräte 6 mio. € (vorjahr: 29 mio. €), auf kohlevorräte  preise zugrunde (stufe 2 der fair­value­hierarchie). unterschiede 
5 mio. € (vorjahr: 23 mio. €) und auf biomassevorräte 26 mio. €  zwischen dem beizulegenden zeitwert und dem buchwert der zum 
(vorjahr: 0 mio. €). zweck der weiterveräußerung erworbenen vorräte zum monatsende 
werden erfolgswirksam erfasst. 
der beizulegende zeitwert der gas­ und kohlevorräte wird monatlich 
auf basis aktueller preiskurven der relevanten indizes für gas (z. b.  änderungen des konsolidierungskreises verminderten die vorräte 
ncg) und kohle (z. b. api#2) ermittelt. die biomassevorräte werden  um 67 mio. €.
ebenfalls am monatsende mit den entsprechenden indexpreisen in 
(19) forderungen aus lieferungen und leistungen 
durch änderungen des konsolidierungskreises verminderten sich 
die forderungen aus lieferungen und leistungen um 15 mio. €.
(20) wertpapiere 
von den kurzfristigen wertpapieren entfielen 5.630 mio. € (vorjahr:  papiere 0,9  % (vorjahr: 0,4  %). wertpapiere in höhe von 708 mio. € 
3.813 mio. €) auf festverzinsliche wertpapiere mit einer restlaufzeit  (vorjahr: 585 mio. €) wurden als sicherheitsleistung bei clearingban­
bei erwerb von mehr als drei monaten und 1.807 mio. € (vorjahr:  ken hinterlegt. der regelmäßige austausch der sicherheitsleistun­
597 mio. €) auf aktien und genussscheine. die wertpapiere sind mit  gen findet in abhängigkeit von vertraglich vereinbarten schwellen­
dem beizulegenden zeitwert bilanziert. zum 31. dezember 2015 be­ werten statt, ab denen die marktwerte der handelsgeschäfte zu 
trug die durchschnittliche marktrendite der festverzinslichen wert­ besichern sind.
(21) flüssige mittel rwe hält bankguthaben ausschließlich im rahmen der kurz fristigen 
liquiditätsdisposition. für geldanlagen werden banken anhand ver­
flüssige mittel 31.12.2015 31.12.2014 schiedener bonitätskriterien ausgewählt. hierzu zählen beispielswei­
in mio. € se ihr rating durch eine der drei renommierten ratingagenturen 
kasse und bankguthaben 2.521 2.971 moody’s, standard & poor’s und fitch, ihr  eigenkapital sowie preise 
wertpapiere und übrige liquiditätsanlagen  für credit default swaps. die verzinsung der flüssigen mittel beweg­
(restlaufzeit bei erwerb von weniger als  te sich 2015 wie im vorjahr auf marktniveau.
drei monaten) 1 200
2.522 3.171
(22) eigenkapital 
die aufgliederung des voll eingezahlten eigenkapitals ist auf 
 seite 98 dargestellt. das gezeichnete kapital der rwe ag ist wie 
folgt strukturiert:
gezeichnetes kapital 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014
stückzahl stückzahl buchwert buchwert
in tsd. in % in tsd. in % in mio. € in mio. €
stammaktien 575.745 93,7 575.745 93,7 1.474 1.474
vorzugsaktien 39.000 6,3 39.000 6,3 100 100
614.745 100,0 614.745 100,0 1.574 1.574
bei den stamm­ und vorzugsaktien handelt es sich um nennbetrags­ durch beschluss der hauptversammlung vom 16. april 2014 wurde 
lose inhaber­stückaktien. vorzugsaktien gewähren grundsätzlich  der vorstand ermächtigt, das grundkapital der gesellschaft bis 
kein stimmrecht. den vorzugsaktionären steht unter bestimmten  zum 15. april 2019 mit zustimmung des aufsichtsrats um bis zu 
voraussetzungen bei der verteilung des bilanzgewinns ein vorzugs­ 314.749.693,44 € durch ausgabe von bis zu 122.949.099 auf den 
gewinnanteil von 0,13 € je aktie zu. inhaber lautenden stammaktien gegen bar­ und /oder sacheinlage 
112244    rrwwee  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001155
zu erhöhen (genehmigtes kapital). das bezugsrecht der aktionäre  den, vermindert um ertragsteuern, direkt gegen das eigenkapital 
kann in bestimmten fällen mit zustimmung des aufsichtsrats aus­ gebucht. sie können von der gesellschaft ausgesetzt werden; sie 
geschlossen werden. sind aber unter bestimmten voraussetzungen nachzuholen, etwa 
wenn vorstand und aufsichtsrat der hauptversammlung vorschla­
durch beschluss der hauptversammlung vom 16. april 2014 wurde  gen, eine dividende zu zahlen. im september 2015 wurde eine als 
die gesellschaft ermächtigt, bis zum 15. april 2019 aktien der  eigenkapital klassifizierte hybridanleihe mit einem buchwert von 
gesellschaft, gleich welcher gattung, im umfang von bis zu 10  %  1.750 mio. € und einem kupon von 4,625  % p. a. zurückgezahlt.
des grundkapitals im zeitpunkt des wirksamwerdens dieser 
ermächtigung oder – falls dieser wert geringer ist – im zeitpunkt  durch eigenkapitaltransaktionen mit tochterunternehmen, die nicht 
 der ausübung dieser ermächtigung zu erwerben. der vorstand  zu einem wechsel des beherrschungsstatus führten, veränderten 
der gesellschaft ist aufgrund des beschlusses ferner ermächtigt,  sich die anteile der aktionäre der rwe ag am konzerneigenkapital 
eigene aktien ohne weiteren beschluss der hauptversammlung  um 98 mio. € (vorjahr: 12 mio. €) und die anteile anderer gesell­
einzu ziehen. da rüber hinaus ist der vorstand ermächtigt, eigene  schafter um 71 mio. € (vorjahr: 7 mio. €).
aktien – unter bestimmten bedingungen und unter ausschluss 
des bezugs rechts der aktionäre – an dritte zu übertragen bzw. zu  im accumulated other comprehensive income werden die ände­
veräußern. außerdem dürfen eigene aktien an die inhaber von  rungen der beizulegenden zeitwerte der zur veräußerung verfüg­
options­ oder wandelschuldverschreibungen ausgegeben werden.  baren finanzinstrumente, der cash flow hedges und der hedges 
der vorstand ist ferner ermächtigt, eigene aktien zur erfüllung  von nettoinvestitionen in ausländische teileinheiten sowie die 
von verpflichtungen der gesellschaft aus zukünftigen belegschafts­  währungsdifferenzen bei der umrechnung ausländischer abschlüsse 
aktienprogrammen zu verwenden; hierbei ist das bezugsrecht der  erfasst.
aktionäre ausgeschlossen.
zum 31. dezember 2015 betrug der auf at­equity­bilanzierte beteili­
am 31. dezember 2015 befinden sich keine eigenen aktien im  gungen entfallende anteil am accumulated other comprehensive 
 bestand. income 43 mio. € (vorjahr: 39 mio. €).
im geschäftsjahr 2015 wurden von der rwe ag 162.625 rwe­ im berichtsjahr wurden 33 mio. € unterschiedsbeträge aus der wäh­
stammaktien zu einem anschaffungspreis von 1.854.776,14 € am  rungsumrechnung (vorjahr: 9 mio. €), die ursprünglich erfolgsneut­
kapitalmarkt erworben. der auf sie entfallende betrag des grundka­ ral gebucht worden waren, als aufwand realisiert. bislang erfolgs­
pitals beläuft sich auf 413.320,00 € (0,03  % des gezeichneten kapi­ neutral berücksichtigte anteilig erfasste erträge und aufwendungen 
tals). mitarbeiter der rwe ag und der tochterunternehmen erhielten  at­equity­bilanzierter beteiligungen wurden im berichtsjahr in höhe 
im rahmen des belegschaftsaktienprogramms zur vermögensbil­ von 0 mio. € (vorjahr: 6 mio. €) als ertrag realisiert.
dung insgesamt 151.050 stammaktien sowie anlässlich von dienst­
jubiläen 11.575 stammaktien. hieraus resultierte ein gesamterlös  gewinnverwendungsvorschlag
von 1.856.470,91 €. die jeweiligen unterschiedsbeträge zum kauf­ wir schlagen der hauptversammlung vor, den bilanzgewinn der 
preis wurden mit den frei verfügbaren gewinnrücklagen verrechnet. rwe ag für das geschäftsjahr 2015 wie folgt zu verwenden:
ausschüttung einer dividende von 0,13 € je dividendenberechtigter 
nach ias 32 ist die folgende durch konzerngesellschaften begebene  vorzugsaktie. für stammaktien wird keine dividende ausgeschüttet.
hybridanleihe als eigenkapital zu klassifizieren:
hybridanleihe nominal­ erster kündi­   kupon dividende 5.070.000,00 €
emittent volumen gungstermin in % p. a.1
gewinnvortrag 45.553,81 €
rwe ag 750 mio. £ 2019 7,0
bilanzgewinn 5.115.553,81 €
1  bis zum ersten kündigungstermin
die für das geschäftsjahr 2014 ausgeschüttete dividende belief 
das aufgenommene kapital wurde vermindert um kapitalbeschaf­ sich laut beschluss der hauptversammlung der rwe ag vom 
fungskosten und unter berücksichtigung von steuern in das eigen­ 23. april 2015 auf 1,00 € je dividendenberechtigte stamm­ und 
kapital eingestellt. die zinszahlungen an die anleiheinhaber wer­ vorzugs aktie. die ausschüttung an die aktionäre der rwe ag betrug 
615 mio. €.
kkoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss   > >  aannhhaanngg   112255
anteile anderer gesellschafter von den direkt im eigenkapital erfassten erträgen und aufwendun­
unter dieser position ist der anteilsbesitz dritter an den konzernge­ gen (other comprehensive income – oci) entfallen die folgenden 
sellschaften erfasst. anteile auf andere gesellschafter: 
anteile anderer gesellschafter am oci 2015 2014
in mio. €
versicherungsmathematische gewinne und verluste leistungsorientierter pensionszusagen und ähnlicher verpflichtungen − 59 − 119
im eigenkapital direkt erfasste erträge und aufwendungen, die nicht erfolgswirksam umzugliedern sind − 59 − 119
unterschied aus der währungsumrechnung 43 − 19
marktbewertung von zur veräußerung verfügbaren finanzinstrumenten − 35 13
im eigenkapital direkt erfasste erträge und aufwendungen, die zukünftig erfolgswirksam umzugliedern sind 8 − 6
− 51 − 125
die folgende übersicht enthält angaben zu tochterunternehmen mit 
wesentlichen anteilen anderer gesellschafter:
tochterunternehmen mit wesentlichen anteilen anderer gesellschafter envia mitteldeutsche energie ag,   rwe gasnet, s.r.o., 
chemnitz ústí nad labem/tschechien
in mio. € 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014
bilanz
langfristige vermögenswerte  2.811 2.337 1.532 1.430
kurzfristige vermögenswerte 304 853 154 37
langfristige schulden 480 493 504 371
kurzfristige schulden 638 787 580 619
gesamtergebnisrechnung
umsatzerlöse 2.388 2.410 473 418
im eigenkapital direkt erfasste erträge und aufwendungen (other comprehensive 
income) − 22 − 4 14 − 5
summe der erfassten erträge und aufwendungen (total comprehensive income) 261 311 138 86
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit 521 403 218 183
anteile anderer gesellschafter  828 792 301 167
dividenden an andere gesellschafter 72 73 21
ergebnisanteile anderer gesellschafter 117 131 62 32
anteilsquote anderer gesellschafter 41,43  % 41,43  % 49,96  % 34,96  %
112266    rrwwee  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001155
(23) aktienkursbasierte vergütungen tungssystem mit der bezeichnung „beat 2010“. die aufwendungen 
für führungskräfte der rwe ag und nachgeordneter verbundener  daraus werden von den konzerngesellschaften  getragen, bei denen 
unternehmen gibt es ein konzernweites aktienkursbasiertes vergü­ die bezugsberechtigten beschäftigt sind.
beat 2010
tranche 2011   tranche 2012   tranche 2013   tranche 2014   tranche 2015  
wartezeit: 4 jahre wartezeit: 4 jahre wartezeit: 4 jahre wartezeit: 4 jahre wartezeit: 4 jahre
zusagezeitpunkt 01.01.2011 01.01.2012 01.01.2013 01.01.2014 01.01.2015
anzahl bedingt  zugeteilter
performance shares 2.621.542 6.942.033 5.355.398 2.787.806 3.643.361
laufzeit 5 jahre 5 jahre 5 jahre 5 jahre 5 jahre
auszahlungsbedingungen möglichkeit der auszahlung an drei ausübungszeitpunkten (bewertungsstichtage: 31.12. des vierten jahres, 30.06. 
und 31.12. des fünften jahres), sofern zum bewertungsstichtag eine outperformance gegenüber mindestens 25  % der 
vergleichsunternehmen des stoxx­europe­600­utilities­index erreicht wurde, gemessen an deren indexgewicht zum 
zeitpunkt der auflegung der tranche. die outperformance wird anhand des total shareholder return gemessen, der die 
entwicklung des aktienkurses zuzüglich reinvestierter dividenden berücksichtigt. zum dritten bewertungsstichtag erfolgt 
eine automatische auszahlung, zum ersten und zweiten bewertungsstichtag kann die anzahl der auszahlbaren perfor­
mance shares frei gewählt werden.
ermittlung der auszahlung 1. ermittlung des indexgewichts der vergleichsunternehmen, die zum bewertungsstichtag einen geringeren total share­
holder return als rwe aufweisen.
2. die anzahl der werthaltigen (auszahlbaren) performance shares ergibt sich auf basis einer linearen auszahlungskurve. 
ab einem übertroffenen indexgewicht von 25  % werden 7,5  % der bedingt zugeteilten performance shares werthaltig. 
danach werden für jeden über das indexgewicht von 25  % hinausgehenden prozentpunkt weitere 1,5  % der zugeteil­
ten performance shares werthaltig.
3. die auszahlung entspricht der anzahl werthaltiger performance shares, bewertet mit dem durchschnittlichen rwe­
aktienkurs der letzten 60 börsenhandelstage vor dem bewertungsstichtag. die auszahlung pro performance share ist 
auf den zweifachen zuteilungswert pro performance share begrenzt.
wechsel der unternehmens­  •  kommt es während der wartezeit zu einem wechsel der unternehmenskontrolle, wird eine entschädigungszahlung 
kontrolle /fusion gewährt. sie berechnet sich durch multiplikation des im zuge der übernahme für die rwe­aktien gezahlten preises mit 
der endgültigen noch nicht ausgeübten anzahl der performance shares. letztere wird den planbedingungen entspre­
chend bezogen auf den zeitpunkt der abgabe des übernahmeangebots ermittelt.
•  fusioniert die rwe ag mit einer anderen gesellschaft, so verfallen die performance shares und es wird eine entschä­
digungszahlung vorgenommen. hierzu wird zunächst der fair value der performance shares zum zeitpunkt der fusion 
berechnet. dieser fair value wird dann mit der pro rata gekürzten anzahl der gewährten performance shares multipli­
ziert. der kürzungsfaktor berechnet sich aus dem verhältnis der zeit von laufzeitbeginn bis zur fusion zur gesamten 
laufzeit des plans multipliziert mit dem verhältnis der zum zeitpunkt der fusion noch nicht ausgeübten performance 
shares zu den zu beginn der laufzeit insgesamt gewährten performance shares.
eigeninvestment als voraussetzung für die teilnahme müssen die planteilnehmer nachweislich ein sechstel des bruttozuteilungswertes der 
performance shares vor steuern in rwe­stammaktien investieren und bis zum ablauf der wartezeit der jeweiligen tranche 
halten. 
form des ausgleichs barausgleich
der beizulegende zeitwert der im rahmen von beat bedingt 
 zugeteilten performance shares umfasste zum zeitpunkt der 
 zuteilung die nachfolgend aufgeführten beträge:
performance shares aus beat 2010 tranche 2011  tranche 2012 tranche 2013 tranche 2014 tranche 2015
in €      
beizulegender zeitwert pro stück 17,01 6,66 8,09 7,44 5,05
kkoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss   > >  aannhhaanngg   112277
die beizulegenden zeitwerte wurden von einer externen berech­ diskontierungszinssätze, die volatilitäten und die erwarteten divi­
nungsstelle mithilfe eines stochastischen, multivariaten black­scho­ denden der rwe ag und ihrer vergleichsunternehmen berücksich­
les­standardmodells per monte­carlo­simulation auf basis von je­ tigt.
weils einer million szenarien ermittelt. bei ihrer ermittlung wurden 
die in den programmbedingungen festgelegte maximale auszahlung  im abgelaufenen geschäftsjahr zeigte sich folgende entwicklung der 
je bedingt zugeteilter performance share, die restlaufzeitbezogenen  performance shares:
performance shares aus beat 2010 tranche 2011  tranche 2012  tranche 2013  tranche 2014 tranche 2015 
ausstehend zu beginn des geschäftsjahres 2.444.759 6.434.291 4.777.823 2.454.365
zugesagt 3.643.361
veränderung (zugeteilt /verfallen) 111.676 368.823 298.939 156.451 508.230
ausgezahlt
ausstehend zum ende des geschäftsjahres 2.333.083 6.065.468 4.478.884 2.297.914 3.135.131
auszahlbar am ende des geschäftsjahres
die restlaufzeit beträgt vier jahre für die tranche 2015, drei jahre  aus dem konzernweiten aktienkursbasierten vergütungssystem ent­
für die tranche 2014, zwei jahre für die tranche 2013 und ein jahr  standen im berichtszeitraum aufwendungen von insgesamt 1 mio. € 
für die tranche 2012. die vertragslaufzeit für die tranche 2011 en­ (vorjahr: 3 mio. €). die ansprüche wurden ausschließlich durch bar­
dete mit ablauf des berichtsjahres. da die auszahlungsbedingungen  ausgleich abgegolten. zum bilanzstichtag beliefen sich die rückstel­
nicht erfüllt waren, findet eine auszahlung nicht statt.  lungen für aktienkursbasierte vergütungen mit barausgleich auf 
1 mio. € (vorjahr: 36 mio. €).
(24) rückstellungen
rückstellungen 31.12.2015 31.12.2014
in mio. € langfristig kurzfristig gesamt langfristig kurzfristig gesamt
rückstellungen für pensionen  
und ähnliche verpflichtungen 5.842 5.842 7.871 7.871
steuerrückstellungen 1.534 249 1.783 1.916 248 2.164
rückstellungen für entsorgung im kernenergiebereich 10.120 334 10.454 9.951 416 10.367
bergbaubedingte rückstellungen 2.448 79 2.527 2.305 96 2.401
19.944 662 20.606 22.043 760 22.803
sonstige rückstellungen
verpflichtungen aus dem personalbereich  
(ohne restrukturierungen) 510 727 1.237 662 763 1.425
verpflichtungen aus restrukturierungen 1.287 241 1.528 1.318 256 1.574
einkaufs­ und verkaufsverpflichtungen 1.059 284 1.343 1.369 390 1.759
ungewisse verpflichtungen aus dem stromgeschäft 794 99 893 836 80 916
umweltschutzverpflichtungen 134 21 155 132 25 157
zinszahlungsverpflichtungen 386 34 420 571 47 618
rückgabeverpflichtungen co­ emissionsrechte /zertifikate 
2
alternativer energien 1.612 1.612 1.490 1.490
übrige sonstige rückstellungen 509 1.506 2.015 609 1.693 2.302
4.679 4.524 9.203 5.497 4.744 10.241
24.623 5.186 29.809 27.540 5.504 33.044
112288    rrwwee  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001155
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen.   die betriebliche altersvorsorge in großbritannien erfolgt über 
die betriebliche altersversorgung umfasst beitragsorientierte und   den electricity supply pension scheme (esps). betriebliche, 
leistungsorientierte versorgungssysteme. die leistungsorientierten  leistungs orientierte versorgungspläne, die mit ausreichenden und 
versorgungszusagen betreffen im wesentlichen endgehaltsabhän­ an ge messenen vermögenswerten zur deckung der pensionsrück­
gige versorgungszusagen. stellungen ausgestattet werden, sind in großbritannien gesetzlich 
vorgeschrieben. die pensionsrückstellungen werden auf basis 
in beitragsorientierte versorgungssysteme sind im berichtsjahr   konservativer annahmen bewertet; dabei finden die demografi­
48 mio. € (vorjahr: 74 mio. €) eingezahlt worden. mit erfasst sind  schen besonderheiten der mitglieder des planes ebenso berück­
beiträge von rwe im rahmen eines versorgungsplans in den nieder­ sichtigung wie annahmen zu marktrenditen des planvermögens.
landen, der zusagen verschiedener arbeitgeber umfasst. hier stellt 
der versorgungsträger den teilnehmenden unternehmen keine in­ die letzte bewertung des esps wurde zum 31. märz 2013 durchge­
formationen zur verfügung, die die anteilige zuordnung von ver­ führt und ergab ein defizit von 563 mio. £. rwe und die treuhänder 
pflichtung, planvermögen und dienstzeitaufwand erlauben. im rwe­ haben daraufhin einen plan über jährliche einzahlungen aufgestellt, 
konzernabschluss erfolgt daher die berücksichtigung der beiträge  mit denen das defizit ausgeglichen werden soll. diese einzahlungen 
entsprechend einer beitragsorientierten versorgungszusage, obwohl  wurden für den zeitraum von 2014 bis 2017 vorausberechnet. für 
es sich um einen leistungsorientierten pensionsplan handelt. der  2014 ist ein betrag von 93 mio. £, für 2015 von 186 mio. £, für 2016 
pensionsplan für arbeitnehmer in den niederlanden wird von der  von 156 mio. £ und für 2017 von 151 mio. £ festgelegt worden. 
stichting pensioenfonds abp (vgl. http://www.abp.nl/) verwaltet.  die nächste bewertung muss bis zum 31. märz 2016 erfolgen. die 
die beiträge zum pensionsplan bemessen sich als prozentsatz des   gesellschaft und die treuhänder haben von diesem zeitpunkt an 
gehalts und werden von arbeitnehmern und arbeitgebern getragen.  15 monate zeit, um der bewertung zuzustimmen. der esps wird von 
der beitragssatz wird von abp festgelegt. mindestdotierungspflich­ neun treuhändern verwaltet. diese sind für das management des 
ten bestehen nicht. in den abp pensionsfonds werden im geschäfts­ planes verantwortlich. hierzu zählen investitionen, rentenzahlungen 
jahr 2016 voraussichtlich ca. 22 mio. € eingezahlt. die beiträge wer­ und finanzierungspläne.
den für die gesamtheit der begünstigten verwendet. sofern die 
mittel von abp nicht ausreichen, kann abp entweder die pensions­ die leistungsorientierten kosten des esps werden den teilnehmen­
leistungen und ­anwartschaften kürzen oder die arbeitgeber­ und  den gesellschaften basierend auf einer vertraglichen vereinbarung 
arbeitnehmerbeiträge erhöhen. falls rwe den abp pensionsplan  in rechnung gestellt. die vereinbarung sieht vor, dass – mit ausnah­
kündigen sollte, wird abp eine austrittszahlung erheben. diese  me der rwe npower­gesellschaften – alle gesellschaften, die an 
ist u. a. abhängig von der anzahl der planteilnehmer, der höhe  dem esps teilnehmen, zuvor festgelegte, reguläre zahlungen leis­
des  gehalts und der altersstruktur der teilnehmer. zum 31. dezem­ ten.  daher müssen die rwe npower­gesellschaften die differenzen 
ber 2015 betrug die anzahl der aktiven planteilnehmer rund 2.400. ausgleichen, die zwischen den leistungsorientierten kosten des 
 planes und den regulären zahlungen der gesellschaften entstehen.
rwe hat im rahmen eines contractual trust arrangement (cta) 
 vermögenswerte auf den rwe pensionstreuhand e.v. übertragen.  zur externen finanzierung der betrieblichen altersversorgung wur­
es besteht keine verpflichtung zu weiteren dotierungen. aus dem  den 2015 im rahmen von ctas rund 1.044 mio. € auf den rwe pen­
treuhandvermögen wurden mittel auf die rwe pensionsfonds ag  sionstreuhand e.v. übertragen. da die übertragenen vermögens­
übertragen, mit denen pensionsverpflichtungen gegenüber dem  werte als planvermögen im sinne des ias 19 zu qualifizieren sind, 
 wesentlichen teil der mitarbeiter gedeckt werden, die bereits in  wurden zum 31. dezember 2015 rückstellungen für pensionen und 
den ruhestand getreten sind. die rwe pensionsfonds ag unterliegt  ähnliche verpflichtungen mit den übertragenen vermögenswerten 
dem versicherungsaufsichtsgesetz und der beaufsichtigung durch  saldiert. die rückstellungen haben sich in entsprechendem umfang 
die bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin). soweit  ver mindert.
im pensionsfonds eine aufsichtsrechtliche unterdeckung entsteht, 
ist eine nachschussforderung an den arbeitgeber zu stellen. un­ die rückstellung für leistungsorientierte versorgungssysteme wird 
abhängig von den genannten regelungen bleibt die haftung des  nach versicherungsmathematischen methoden ermittelt. dabei 
 arbeitgebers erhalten. die organe des rwe pensionstreuhand e.v.   legen wir folgende rechnungsannahmen zugrunde: 
und der rwe pensionsfonds ag haben für eine vertragskonforme 
verwendung der verwalteten mittel zu sorgen und damit die voraus­
setzung für die anerkennung als planvermögen zu erfüllen.
rechnungsannahmen 31.12.2015 31.12.2014
in % inland ausland1 inland ausland1
abzinsungsfaktor 2,40 3,60 2,10 3,40
gehaltssteigerungsrate 2,35 2,10 bzw. 3,50 2,35 2,10 bzw. 3,50
rentensteigerungsrate 1,00, 1,60   1,00, 1,60  
bzw. 1,75 2,80 bzw. 1,75 2,80
1  betrifft versorgungszusagen an beschäftigte des rwe-konzerns in großbritannien
kkoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss   > >  aannhhaanngg   112299
die methode zur herleitung des rechnungszinses für inländische  tifizierung und eliminierung von ausreißerwerten. es ergibt sich 
pensionsverpflichtungen nach ifrs haben wir zum jahresende ange­ ein rechnungszins in höhe von 2,40  %; gegenüber der bisherigen 
passt. das bonduniversum wurde nunmehr auch für restlaufzeiten  ableitungsmethodik liegt dieser um 20 basispunkte höher und führt 
unter 10 jahren auf anleihen mit einem anleihenominal von größer  in der bilanzierung zu einer um rund 600 mio. € niedrigeren pensi­
50 mio. € ausgeweitet. zuvor wurden für diese restlaufzeiten nur  onsverpflichtung. im folgejahr führt dies zu einer verringerung des 
anleihen mit einem anleihenominal von größer 500 mio. € berück­ dienstzeitaufwands in höhe von 14 mio. € sowie des zinsaufwands 
sichtigt. ferner verzichten wir auf die bisherige aufwändige iden­ von 3 mio. €.
zusammensetzung des planvermögens (zeitwerte) 31.12.2015 31.12.2014
davon:  davon:  davon:  davon: 
aktiver  aktiver  aktiver  aktiver 
in mio. € inland1 markt ausland2 markt inland1 markt ausland2 markt
aktien, börsengehandelte fonds 3.256 3.237 877 877 2.908 2.900 777 777
zinstragende titel 5.888 124 4.597 2.544 5.458 2.228 4.500 2.439
immobilien 64 8 122 89
mischfonds3 1.367 721 1.232 1.137
alternative investments 1.425 689 1.047 124 1.077 7 765 349
sonstiges4 463 89 − 15 6 632 188 69 9
12.463 4.860 6.514 3.551 11.429 6.460 6.200 3.574
1   beim planvermögen im inland handelt es sich im wesentlichen um treuhänderisch durch den rwe pensionstreuhand e.v. verwaltetes vermögen der rwe ag und weiterer konzern-
unternehmen sowie vermögen der rwe pensionsfonds ag.
2   beim ausländischen planvermögen handelt es sich um vermögen eines britischen pensionsfonds zur abdeckung von versorgungszusagen an beschäftigte des rwe-konzerns 
 in großbritannien.
3  darin enthalten sind dividendenpapiere und zinstragende titel.
4   darin enthalten sind an den rwe pensionstreuhand e.v. übertragene forderungen aus körperschaftsteuerguthaben, rückdeckungsansprüche gegenüber versicherungen und sonstiges 
kassenvermögen von unterstützungskassen.
zusammensetzung des planvermögens (ziel-anlagestruktur) 31.12.2015 31.12.2014
in % inland1 ausland2 inland1 ausland2
aktien, börsengehandelte fonds 22,7 13,5 22,2 12,5
zinstragende titel 57,2 70,6 57,8 72,6
immobilien 2,2 0,1 2,3 1,4
mischfonds3 10,1 10,0
alternative investments 7,8 15,8 7,7 13,5
100,0 100,0 100,0 100,0
1   beim planvermögen im inland handelt es sich im wesentlichen um treuhänderisch durch den rwe pensionstreuhand e.v. verwaltetes vermögen der rwe ag und weiterer konzern-
unternehmen sowie vermögen der rwe pensionsfonds ag.
2   beim ausländischen planvermögen handelt es sich um vermögen eines britischen pensionsfonds zur abdeckung von versorgungszusagen an beschäftigte des rwe-konzerns 
 in großbritannien.
3  darin enthalten sind dividendenpapiere und zinstragende titel.
grundlage der kapitalanlagepolitik sind eine detaillierte analyse des  der schwerpunkt der strategischen kapitalanlage liegt auf in­ und 
planvermögens und der pensionsverpflichtungen und deren verhält­ ausländischen staatsanleihen. zur steigerung der durchschnittsver­
nis zueinander, um die bestmögliche anlagestrategie festzulegen  zinsung werden auch höherverzinsliche unternehmensanleihen in 
(asset­liability­management­studie). über einen optimierungspro­ das portfolio aufgenommen. aktien haben im portfolio ein niedrige­
zess werden diejenigen portfolios identifiziert, die für ein gegebe­ res gewicht als rentenpapiere. die anlage erfolgt in verschiedenen 
nes risiko den jeweils besten zielwert erwirtschaften. aus diesen   regionen. aus der anlage in aktien soll langfristig eine risikoprämie 
effizienten portfolios wird eines ausgewählt und die strategische   gegenüber rentenanlagen erzielt werden. um zusätzlich möglichst 
asset­allokation bestimmt; außerdem werden die damit verbunde­ gleichmäßig hohe erträge zu erreichen, wird auch in produkte inves­
nen risiken detailliert analysiert.  tiert, die im zeitablauf relativ gleichmäßig positive erträge erzielen 
sollen. darunter werden produkte verstanden, die wie renten­
anlagen schwanken, jedoch mittelfristig einen mehrertrag erzielen, 
sogenannte absolute­return­produkte (u. a. auch dach­hedge­
fonds). 
113300    rrwwee  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001155
als teil der investmentstrategie nutzt der britische esps das asset 
liability management und investiert in „liability matching invest­
ments“, zinsswaps und inflationsswaps. zum 30. september 2015 
wurde das zinsrisiko zu 63  % und das inflationsrisiko zu 63  % abge­
sichert.
die pensionsrückstellungen für versorgungsansprüche haben sich 
folgendermaßen verändert:
veränderung der pensionsrückstellungen  barwert der  zeitwert des  aktivisch  gesamt
versorgungs­ planvermögens  ausgewiesenes 
in mio. € ansprüche nettovermögen
stand: 01.01.2015 25.500 17.629 7.871
laufender dienstzeitaufwand 358 358
zinsaufwand /zinsertrag 635 482 153
vermögensertrag der fonds abzüglich zinskomponente − 187 187
gewinne /verluste aus veränderung von finanziellen annahmen − 972 − 972
erfahrungsbedingte gewinne /verluste − 130 − 130
währungsanpassungen 430 381 49
arbeitnehmerbeiträge an die fonds 18 18
arbeitgeberbeiträge an die fonds 1.640 − 1.640
rentenzahlungen der fonds − 1.070 − 979 − 91
änderungen des konsolidierungskreises 17 17
nachverrechneter dienstzeitaufwand 18 18
allgemeine verwaltungskosten − 7 7
veränderung des aktivisch ausgewiesenen nettovermögens 15 15
stand: 31.12.2015 24.804 18.977 15 5.842
 davon: inland 17.610 12.463 15 5.162
 davon: ausland 7.194 6.514 680
veränderung der pensionsrückstellungen  barwert der  zeitwert des  gesamt
versorgungs­ planvermögens
in mio. € ansprüche
stand: 01.01.2014 21.838 15.611 6.227
laufender dienstzeitaufwand 277 277
zinsaufwand /zinsertrag 784 566 218
vermögensertrag der fonds abzüglich zinskomponente 1.877 − 1.877
gewinne /verluste aus veränderung von finanziellen annahmen 3.837 3.837
erfahrungsbedingte gewinne /verluste − 171 − 171
währungsanpassungen 432 378 54
arbeitnehmerbeiträge an die fonds 15 15
arbeitgeberbeiträge an die fonds 526 − 526
rentenzahlungen der fonds − 1.046 − 937 − 109
änderungen des konsolidierungskreises − 510 − 401 − 109
nachverrechneter dienstzeitaufwand 44 44
allgemeine verwaltungskosten − 6 6
stand: 31.12.2014 25.500 17.629 7.871
   davon: inland 18.525 11.429 7.096
   davon: ausland 6.975 6.200 775
kkoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss   > >  aannhhaanngg   113311
die bilanzierte pensionsrückstellung für fondsfinanzierte und nicht  1.260 mio. € (vorjahr: 1.175 mio. €) reduzieren bzw. um 
fondsfinanzierte versorgungsansprüche beträgt 4.199 mio. € (vor­ 1.617 mio. € (vorjahr: 1.518 mio. €) erhöhen. die gleiche variation 
jahr: 5.342 mio. €) bzw. 1.643 mio. € (vorjahr: 2.529 mio. €). der gehalts­ oder der rentensteigerungsrate um einen halben pro­
zentpunkt würde den barwert der verpflichtung um 253 mio. € oder 
der nachverrechnete dienstzeitaufwand enthielt im geschäftsjahr  1.007 mio. € (vorjahr: 283 mio. € oder 1.061 mio. €) erhöhen bzw. 
2015 wie im vorjahr im wesentlichen eine erhöhung der leistungs­ um 238 mio. € oder 900 mio. € (vorjahr: 266 mio. € oder 948 mio. €) 
zusagen und betrifft die zusagen in großbritannien. reduzieren. bei den konzerngesellschaften in großbritannien würde 
eine solche veränderung des abzinsungsfaktors den barwert der 
der barwert der versorgungsansprüche abzüglich des beizulegen­ verpflichtung um 461 mio. € (vorjahr: 458 mio. €) reduzieren bzw. 
den zeitwertes des planvermögens ergibt die nettoposition aus  um 520 mio. € erhöhen (vorjahr: 519 mio. €). die gleiche verände­
fondsfinanzierten und nicht fondsfinanzierten versorgungsansprü­ rung der gehalts­ oder rentensteigerungsrate würde den barwert 
chen.  der verpflichtung um 61 mio. € oder 365 mio. € (vorjahr: 64 mio. € 
oder 367 mio. €) erhöhen bzw. um 53 mio. € oder 327 mio. € (vor­
inländische betriebsrenten unterliegen einer im dreijahresrhythmus  jahr: 55 mio. € oder 327 mio. €) reduzieren. eine erhöhung der le­
stattfindenden anpassungsprüfungspflicht nach dem g esetz zur  benserwartung um ein jahr würde den barwert der verpflichtungen 
verbesserung der betrieblichen altersversorgung (§ 16 betravg  in deutschland um 708 mio. € (vorjahr: 773 mio. €) und in großbri­
 (betriebsrentengesetz)). einige zusagen gewähren daneben jähr­ tannien um 226 mio. € (vorjahr: 209 mio. €) erhöhen.
liche rentenanpassungen, die die gesetzliche  anpassungspflicht 
übersteigen können. die sensitivitätsanalysen basieren auf der änderung jeweils einer 
annahme, wobei alle anderen annahmen konstant gehalten werden. 
einige versorgungspläne im inland garantieren ein bestimmtes  die realität wird wahrscheinlich davon abweichen. die methoden 
 rentenniveau unter einbeziehung der gesetzlichen rente (gesamt­ zur berechnung der zuvor genannten sensitivitäten und zur berech­
versorgungssysteme). zukünftige minderungen des gesetzlichen  nung der pensionsrückstellung stimmen überein. die abhängigkeit 
rentenniveaus könnten damit zu höheren rentenzahlungen durch  der pensionsrückstellungen vom marktzinsniveau wird durch einen 
rwe führen. gegenläufigen effekt begrenzt. hintergrund ist, dass die verpflich­
tungen aus betrieblichen altersversorgungsplänen überwiegend 
die gewichtete durchschnittliche laufzeit der leistungsverpflichtung  fondsgedeckt sind und das planvermögen zum großen teil negativ 
(duration) beträgt in deutschland 17 jahre (vorjahr: 18 jahre) und  mit den marktrenditen festverzinslicher wertpapiere korreliert. 
in großbritannien 15 jahre (vorjahr: 15 jahre). deshalb schlagen sich rückläufige marktzinsen typischerweise in 
einem anstieg des planvermögens nieder und umgekehrt.
eine erhöhung oder verminderung des abzinsungsfaktors um einen 
halben prozentpunkt würde den barwert der verpflichtung aus be­ im geschäftsjahr 2016 werden voraussichtlich 615 mio. €  (vorjahr: 
trieblichen altersversorgungsplänen in deutschland um  570 mio. €)  in leistungsorientierte pläne eingezahlt.
113322    rrwwee  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001155
rückstellungsspiegel stand:  zufüh­  auf­  zinsanteil änderungen  inan­   stand: 
01.01.2015 rungen lösungen konsolidie­ spruch­   31.12.2015
rungskreis,  nahmen
währungs­
anpassun­ 
gen, um­
in mio. € buchungen
pensionsrückstellungen 7.871 376 153 − 1.878¹ − 680 5.842
steuerrückstellungen 2.164 317 − 56 − 10 − 632 1.783
rückstellungen für entsorgung 
im kernenergiebereich 10.367 62 − 185 461 − 10 − 241 10.454
bergbaubedingte rückstellungen 2.401 116 − 2 109 − 97 2.527
22.803 871 − 243 723 − 1.898 − 1.650 20.606
sonstige rückstellungen
verpflichtungen aus dem personalbereich 
(ohne restrukturierungen) 1.425 638 − 86 11 3 − 754 1.237
verpflichtungen aus restrukturierungen 1.574 220 − 85 40 5 − 226 1.528
einkaufs­ und verkaufsverpflichtungen 1.759 216 − 469 17 7 − 187 1.343
ungewisse verpflichtungen  
aus dem stromgeschäft 916 85 − 47 − 52 24 − 33 893
umweltschutzverpflichtungen 157 6 − 9 3 − 2 155
zinszahlungsverpflichtungen 618 9 − 15 − 192 420
rückgabeverpflichtungen 
co­ emissionsrechte /zertifikate  
2
alternativer energien 1.490 1.784 − 3 37 − 1.696 1.612
übrige sonstige rückstellungen 2.302 1.203 − 407 17 68 − 1.168 2.015
10.241 4.161 − 1.121 33 147 − 4.258 9.203
rückstellungen 33.044 5.032 − 1.364 756 − 1.751 − 5.908 29.809
davon: änderungen des konsolidierungskreises 12
1  inkl. verrechnung versicherungsmathematischer gewinne und verluste gemäß ias 19.127
die steuerrückstellungen umfassen im wesentlichen ertragsteuern.  die rückstellungen für entsorgung im kernenergiebereich wer­
den für die kernkraftwerke biblis a und b, mülheim­kärlich, emsland 
bei der ermittlung der langfristigen rückstellungen im kernener- und lingen in voller höhe angesetzt und für das kernkraftwerk 
gie- und bergbaubereich werden in einem ersten schritt die voraus­ gundremmingen a, b und c entsprechend dem rwe­anteil an den 
sichtlichen ausgaben mit preisen zum bilanzstichtag erhoben. dann  kernenergieverpflichtungen mit 75  %. 
werden diese geschätzten ausgaben dem jahr der erfüllung der ver­
pflichtung zugeordnet. im nächsten schritt werden die künftig er­ die rückstellungen für entsorgung im kernenergiebereich werden 
warteten ausgaben mit einer rückstellungsspezifischen eskalations­ nahezu ausschließlich als langfristige rückstellungen mit ihrem auf 
rate inflationiert. in der eskalationsrate sind sowohl künftig  den bilanzstichtag abgezinsten erfüllungsbetrag bilanziert. nach 
erwar tete preissteigerungen als auch ein risikozuschlag berücksich­ heutigem stand der planung werden sie zum großen teil im zeit­
tigt. schließlich werden die eskalierten ausgaben mit einem fristen­ raum von 2020 bis 2050 in anspruch genommen. der rest verteilt 
adäquaten diskontierungszinssatz abgezinst. aufgrund der  sich auf weitere 50 jahre. aufgrund der entwicklung der langfristi­
 langfristigkeit der verpflichtung werden sowohl die eskalationsrate  gen kapitalmarktzinsen wurde der diskontierungszinssatz von 4,6  
als auch der diskontierungszinssatz als durchschnittswerte über  auf 4,5  % gesenkt. die eskalationsrate, die erwartete preissteigerun­
 einen langen vergleichszeitraum in der vergangenheit ermittelt.  gen sowie einen risikozuschlag widerspiegelt, verringerte sich in 
 da sich die inflationsentwicklung sowohl auf die erfüllungsbeträge  gleichem maße von 3,7   auf 3,6  %. der kernenergiespezifische real­
als auch auf das zinsniveau auswirkt, ergibt sich durch diese vor­ abzinsungssatz, also die differenz zwischen diskontierungszinssatz 
gehensweise ein konsistenter rückstellungsspezifischer realabzin­ und eskalationsrate, blieb daher mit 0,9  % unverändert. eine 
sungssatz als differenz von diskontierungszinssatz und eskalations­  erhöhung (absenkung) des realabzinsungssatzes um 0,1 prozent­
rate. punkte würde den barwert der rückstellung um rund 210 mio. € 
 verringern  (erhöhen). 
kkoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss   > >  aannhhaanngg   113333
mengenbedingte erhöhungen des verpflichtungsvolumens werden  als endlager für abfälle mit geringer wärmeentwicklung, sogenann­
mit dem barwert zugeführt. im berichtsjahr waren dies 62 mio. €  te schwach­ und mittelradioaktive abfälle, ist der schacht konrad 
(vorjahr: 50 mio. €). die rückstellungsauflösungen in höhe von  vorgesehen. die kalkulation der endlagerkosten basiert auf den ak­
185 mio. € (vorjahr: 323 mio. €) sind darauf zurückzuführen, dass  tuellen kostenschätzungen der für die errichtung des endlagers zu­
jüngste schätzungen per saldo zu einer verringerung der erwarteten  ständigen behörde bfs. sie umfasst die noch ausstehenden arbeiten 
entsorgungskosten geführt haben. die zuführung zu den rückstel­ zur errichtung des lagers, den betrieb und die spätere stilllegung. 
lungen für entsorgung im kernenergiebereich besteht ferner vor al­ durch die jährliche aktualisierung der endlagerkosten bzw. der still­
lem aus dem jährlichen zinsanteil in höhe von 461 mio. € (vorjahr:  legungsgutachten ist sichergestellt, dass die jeweiligen preisent­
458 mio. €). von den rückstellungen wurden geleistete anzahlun­ wicklungen und erfahrungen aus den laufenden rückbauprojekten 
gen in höhe von 856 mio. € (vorjahr: 820 mio. €) abgesetzt, die im  in die kostenschätzungen einfließen.
wesentlichen an das bundesamt für strahlenschutz (bfs) für die er­
richtung der endlager entrichtet worden sind. im geschäftsjahr 2015  bei der entsorgung von kernbrennelementen ist zwischen dem ent­
wurden im rahmen der entsorgung im kernenergiebereich für die  sorgungspfad wiederaufarbeitung und der direkten endlagerung 
stilllegung von kernkraftwerken rückstellungen in höhe von  hochradioaktiver abfälle zu unterscheiden. die kostenschätzungen 
130 mio. € (vorjahr: 138 mio. €) in anspruch genommen. hierfür  basieren auf verträgen mit ausländischen wiederaufarbeitungs­
 waren stilllegungs­ und rückbaukosten in entsprechender höhe  unternehmen und anderen entsorgungsunternehmen. außerdem 
 aktiviert worden, und zwar bei den anschaffungskosten für die   liegen ihnen konzepte interner und externer experten zugrunde, 
 betreffenden kernkraftwerke.  insbesondere der gns gesellschaft für nuklear­service mbh mit sitz 
  in essen. die entsorgung durch wiederaufarbeitung beinhaltet die 
das atomgesetz (atg) verpflichtet rwe dazu, radioaktive reststoffe  zu erwartenden restlichen kosten für die wiederaufarbeitung, die 
sowie ausgebaute oder abgebaute radioaktive anlagenteile schad­ rücknahme der daraus resultierenden radioaktiven abfälle und für 
los zu verwerten oder als radioaktive abfälle geordnet zu beseitigen  deren zwischenlagerung sowie die mehrkosten für die verwertung 
(direkte endlagerung). danach gliedern sich die rückstellungen für  von uran und plutonium aus der wiederaufarbeitung. unter der so­
entsorgung im kernenergiebereich wie folgt: genannten direkten endlagerung sind zum einen die kosten für die 
anschaffung der transport­ und zwischenlagerbehälter sowie die 
rückstellungen für entsorgung   31.12.2015 31.12.2014 kosten für die zwischenlagerung von abgebrannten brennelementen 
im kernenergiebereich erfasst. weiterhin werden die beträge für die transporte der abge­
in mio. €
brannten brennelemente und ihre endlagergerechte konditionierung 
stilllegung von kernkraftwerksanlagen 4.887 4.830 berücksichtigt. darüber hinaus gehen in die position „entsorgung 
entsorgung von kernbrennelementen 4.588 4.661 von kernbrennelementen“ auch die kosten der endlagerung wärme­
entsorgung radioaktiver betriebsabfälle 979 876 entwickelnder abfälle ein. neben den kosten für die erkundung, die 
errichtung, den betrieb und die stilllegung des endlagers, die 
10.454 10.367
 anhand von angaben des bfs kalkuliert werden, sind ferner auch 
 die im standortauswahlgesetz festgelegten kosten eines erneuten 
im auftrag des kernkraftwerksbetreibers bewertet die international  standortauswahlverfahrens für ein solches endlager enthalten.
renommierte nis ingenieurgesellschaft mbh (nis), alzenau, jährlich 
die voraussichtlichen stilllegungs­ und abbaukosten für die kern­ in der position „entsorgung radioaktiver betriebsabfälle“ sind im we­
kraftwerke. die kosten werden anlagenspezifisch ermittelt. die still­ sentlichen die kosten für die behandlung der radioaktiven betriebs­
legung umfasst alle tätigkeiten nach der endgültigen einstellung  abfälle erfasst. darin enthalten sind aufwendungen für konditionie­
des leistungsbetriebs des kernkraftwerks bis zur entlassung des  rung, behälter, zwischenlagerung und die jeweiligen transporte. 
kraftwerksstandorts aus dem regelungsbereich des atomgesetzes.  in der position sind außerdem die kosten für die endlagerung der 
der eigentliche rückbau beginnt im anschluss an eine mehrjährige   radioaktiven betriebsabfälle berücksichtigt. 
nachbetriebsphase, in der die brennelemente, die betriebsmedien 
und die radioaktiven betriebsabfälle aus der anlage entfernt und die  die rückstellungen für entsorgung im kernenergiebereich lassen 
rückbauplanung und das genehmigungsverfahren abgeschlossen  sich nach ihrer vertraglichen konkretisierung wie folgt aufgliedern:
werden. die rückbautätigkeiten umfassen im wesentlichen den ab­
bau der einrichtungen, das entfernen der radioaktiven kontaminati­ rückstellungen für entsorgung   31.12.2015 31.12.2014
on aus den gebäudestrukturen, den strahlenschutz, die behördliche  im kernenergiebereich
begleitung der abbaumaßnahmen und des restbetriebs sowie die  in mio. €
entsorgung der radioaktiven abfälle. hierzu gehören die verschiede­ rückstellung für noch nicht vertraglich 
nen verfahren der abfallkonditionierung nach den derzeit geltenden  konkretisierte nukleare verpflichtungen 7.734 7.529
endlagerungsbedingungen, das verpacken der abfälle in behälter,  rückstellung für vertraglich kon kretisierte 
die zwischenlagerung und alle notwendigen transporte. die rück­ nukleare verpflichtungen 2.720 2.838
stellung für die stilllegung von kernkraftwerksanlagen umfasst auch  10.454 10.367
die kosten für die endlagerung der radioaktiven stilllegungsabfälle. 
113344    rrwwee  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001155
die rückstellungen für noch nicht vertraglich konkretisierte nukleare   rekultivierung der tagebauflächen bis 2045 hinaus ein großteil der 
verpflichtungen umfassen – soweit sie sich auf die entsorgung von  inanspruchnahmen zur wiedernutzbarmachung der braunkohlenta­
brennelementen beziehen – vor allem die langfristig zu erwartenden  gebaue für den zeitraum von 2045 bis 2100 erwartet. 
kosten für transporte zur konditionierungsanlage bzw. zum end­
lager sowie die kosten für die endlagergerechte konditionierung  der diskontierungszinssatz wurde im jahr 2015 marktzinsbedingt 
und die kosten der behälter. hinsichtlich der stilllegung von kern­ von 4,6  auf 4,5  % gesenkt. die eskalationsrate verringerte sich im 
kraftwerken enthalten sie die kosten für den restbetrieb der laufen­  gleichen maße von 3,3   auf 3,2  %, sodass der bergbauspezifische 
den anlagen und für den rückbau. ferner sind die gesamten kosten   realabzinsungssatz mit 1,3  % unverändert blieb. eine erhöhung 
für die endlagerung radioaktiver abfälle unter der position erfasst.   (absenkung) des realabzinsungssatzes um 0,1 prozentpunkte würde 
für die endlagerung der abfälle mit vernachlässigbarer wärme­ den barwert der rückstellung um rund 70 mio. € verringern 
entwicklung sowie der wärmeentwickelnden abfälle ist gemäß § 9a   (erhöhen).
abs. 3 satz 1 atg der bund verantwortlich. diese aufgabe wird vom 
bfs übernommen. im berichtsjahr sind den bergbaubedingten rückstellungen für men­
genbedingte erhöhungen des verpflichtungsvolumens 116 mio. € 
die rückstellung für vertraglich konkretisierte nukleare verpflichtun­ (vorjahr: 68 mio. €) zugeführt worden. davon wurden 50 mio. € (vor­
gen betrifft sämtliche verpflichtungen zur entsorgung von brenn­ jahr: 19 mio. €) unter dem posten „sachanlagen“ aktiviert. weitere 
elementen und radioaktiven abfällen sowie zur stilllegung von  zuführungen von 37 mio. € (vorjahr: 0 mio. €) sind darauf zurückzu­
 kernkraftwerken, deren bewertung durch zivilrechtliche verträge  führen, dass aktuelle schätzungen per saldo zu einer erhöhung der 
konkretisiert ist. sie beinhaltet die zu erwartenden restlichen kosten  erwarteten kosten der wiedernutzbarmachung geführt haben. der 
für die wiederaufarbeitung, die rücknahme und zwischenlagerung  zinsanteil erhöhte die bergbaubedingten rückstellungen um 
der daraus resultierenden radioaktiven abfälle sowie die mehrkosten  109 mio. € (vorjahr: 102 mio. €). 
für die verwertung von uran und plutonium aus der wiederauf­
arbeitung. die kosten ergeben sich aus bestehenden verträgen mit  die rückstellungen für verpflichtungen aus dem personalbereich 
ausländischen wiederaufarbeitungsunternehmen und mit der gns.  umfassen im wesentlichen rückstellungen für altersteilzeitregelun­
daneben sind die kosten für die transporte und die standortnahe  gen, ausstehenden urlaub und jubiläen sowie erfolgsabhängige 
zwischenlagerung von abgebrannten brennelementen im rahmen   gehaltsbestandteile.
der direkten endlagerung berücksichtigt. weiterhin werden hier die 
beträge für die konditionierung und zwischenlagerung radioaktiver  die rückstellungen für restrukturierungen beziehen sich im 
betriebs abfälle sowie die restbetriebskosten der endgültig außer   wesentlichen auf maßnahmen für einen sozialverträglichen 
betrieb  genommenen anlagen erfasst.   personalabbau.
auch die bergbaubedingten rückstellungen sind größtenteils  die rückstellungen für einkaufs- und verkaufsverpflichtungen um­
langfristig. sie werden mit ihrem auf den bilanzstichtag abgezinsten  fassen vor allem drohende verluste aus schwebenden geschäften. 
erfüllungsbetrag angesetzt. davon wird über die kontinuierliche 
(25) finanzverbindlichkeiten
finanzverbindlichkeiten 31.12.2015 31.12.2014
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
anleihen1 14.423 807 13.132 1.801
commercial paper 75
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 1.348 328 840 382
sonstige finanzverbindlichkeiten
sicherheitsleistungen für handelsgeschäfte 378 347
übrige sonstige finanzverbindlichkeiten 947 774 1.252 812
16.718 2.362 15.224 3.342
1  inkl. gemäß ifrs als fremdkapital zu klassifizierender hybridanleihen
von den langfristigen finanzverbindlichkeiten waren 15.346 mio. €  die ausstehenden anleihen sind im wesentlichen von der rwe ag, 
(vorjahr: 14.594 mio. €) verzinslich.  der rwe finance b.v. oder der rwe finance ii b.v. begeben worden.
kkoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss   > >  aannhhaanngg   113355
im februar 2015 wurde eine sechsjährige anleihe mit einem buch­ im juli 2015 hat die rwe ag eine hybridanleihe über 500 mio. us$ 
wert von 1.801 mio. € und einem kupon von 5  % p. a. fällig. mit einem kupon über 6,625  % p. a. und einer laufzeit von 60 jahren 
begeben, die erstmals im märz 2026 gekündigt werden kann. 
im april 2015 hat die rwe ag zwei hybridanleihen über insgesamt 
1.250 mio. € mit einer laufzeit bis 2075 begeben. die erste hybrid­ die folgende übersicht zeigt eckdaten der wesentlichen rwe­anlei­
anleihe über 700 mio. € kann erstmals im jahr 2020 von der rwe ag  hen, wie sie sich zum 31. dezember 2015 darstellten:
gekündigt werden; die zweite hybridanleihe über 550 mio. € erst­
mals 2025. die kupons betragen 2,75  % p. a. bzw. 3,5  % p. a.
ausstehende anleihen ausstehender  buchwert kupon in % fälligkeit
emittent betrag in mio. € 
rwe finance b.v. 807 mio. €1  8071 6,25 april 2016
rwe ag 100 mio. € 100 variabel2 november 2017
rwe finance b.v. 980 mio. € 1.023 5,125 juli 2018
rwe finance b.v. 1.000 mio. € 996 6,625 januar 2019
rwe finance b.v. 750 mio. € 746 1,875 januar 2020
rwe finance b.v. 570 mio. £ 778 6,5 april 2021
rwe finance b.v. 1.000 mio. € 998 6,5 august 2021
rwe finance b.v. 500 mio. £ 677 5,5 juli 2022
rwe finance b.v. 488 mio. £ 663 5,625 dezember 2023
rwe finance b.v. 800 mio. € 800 3,0 januar 2024
rwe finance b.v. 760 mio. £ 1.037 6,25 juni 2030
rwe finance ii b.v. 600 mio. € 595 5,75 februar 2033
rwe ag 50 mio. us$ 45 3,8 april 2033
rwe finance b.v. 600 mio. £ 813 4,75 januar 2034
rwe ag 500 mio. € 490 3,5 oktober 2037
rwe finance b.v. 1.000 mio. £ 1.342 6,125 juli 2039
rwe ag 20 mrd. jpy 97 4,763 februar 2040
rwe ag 100 mio. € 97 3,5 dezember 2042
rwe ag 150 mio. € 146 3,55 februar 2043
rwe ag 250 mio. chf4 230 5,25 april 2072
rwe ag 150 mio. chf4 138 5,0 juli 2072
rwe ag 1.000 mio. us$4 918 7,0 oktober 2072
rwe ag 700 mio. €4 694 2,75 april 2075
rwe ag 550 mio. €4 548 3,5 april 2075
rwe ag 500 mio. us$4 451 6,625 juli 2075
übrige diverse 1 diverse diverse
anleihen5  15.230
1  abzüglich zurückgekaufter teile der anleihe
2  zinstermine: 15.05. und 15.11.
3  nach swap in euro
4  gemäß ifrs als fremdkapital zu klassifizierende hybridanleihe
5  inkl. gemäß ifrs als fremdkapital zu klassifizierender hybridanleihen
in den sonstigen finanzverbindlichkeiten sind verbindlichkeiten aus 
finanzierungsleasing enthalten. die leasingverträge betreffen ins­
besondere investitionsgüter im stromgeschäft.
113366    rrwwee  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001155
die verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing­verträgen h aben 
 folgende fälligkeiten:
verbindlichkeiten aus  fälligkeiten der mindestleasingzahlungen
finanzierungsleasing-verträgen 31.12.2015 31.12.2014
nominal­   abzinsungs­   barwert nominal ­  abzinsungs ­  barwert
in mio. € wert betrag wert betrag
fällig im folgejahr 17 17 9 9
fällig nach 1 bis zu 5 jahren 63 1 62 66 1 65
fällig nach über 5 jahren 206 206 198 1 197
286 1 285 273 2 271
von den finanzverbindlichkeiten sind 56 mio. € (vorjahr: 41 mio. €) 
durch grundpfandrechte und 8 mio. € (vorjahr: 45 mio. €) durch 
ähnliche rechte gesichert. 
(26) verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
änderungen des konsolidierungskreises minderten die verbindlich­
keiten aus lieferungen und leistungen um 15 mio. €.
(27) übrige verbindlichkeiten
übrige verbindlichkeiten 31.12.2015 31.12.2014
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
verbindlichkeiten aus steuern 1.041 807
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit 9 81 12 57
verbindlichkeiten aus restrukturierungen 3 3 20
derivate 1.187 6.828 1.010 6.398
hausanschlusskosten und baukostenzuschüsse 1.198 169 1.254 147
sonstige übrige verbindlichkeiten 347 3.264 416 2.932
2.741 11.386 2.695 10.361
davon: finanzielle schulden 1.259 8.806 1.112 8.203
davon: nicht finanzielle schulden 1.482 2.580 1.583 2.158
als verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit sind insbe­ keiten entfielen 1.395 mio. € (vorjahr: 1.200 mio. €) auf finanzielle 
sondere die noch abzuführenden beiträge an sozialversicherungen  schulden in form kurzfristiger kaufpreisverbindlichkeiten aus ge­
ausgewiesen. währten rechten zur andienung (put­optionen) nicht beherrschen­
der anteile.
änderungen des konsolidierungskreises erhöhten die übrigen ver­
bindlichkeiten um 67 mio. €. von den sonstigen übrigen verbindlich­
kkoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss   > >  aannhhaanngg   113377
sonstige angaben
(28) ergebnis je aktie wird grundsätzlich auf basis diskontierter erwarteter zahlungs­
das unverwässerte und das verwässerte ergebnis je aktie ergeben  ströme ermittelt. zur diskontierung werden aktuelle rest­ bzw. lauf­
sich, indem der den rwe­aktionären zustehende teil des nettoer­ zeitkongruente marktzinssätze herangezogen. 
gebnisses durch die durchschnittliche zahl der im umlauf befindli­
chen aktien geteilt wird; eigene aktien bleiben dabei unberücksich­ derivative finanzinstrumente werden – sofern sie in den anwen­
tigt. auf stammaktien und auf vorzugsaktien entfällt das gleiche  dungsbereich von ias 39 fallen – grundsätzlich mit ihren beizulegen­
ergebnis je aktie. den zeitwerten am bilanzstichtag bilanziert. börsengehandelte 
 produkte werden mit den veröffentlichten schlusskursen der jewei­
ergebnis je aktie 2015 2014 ligen börsen bewertet. nicht börsengehandelte produkte werden 
nettoergebnis für die    anhand öffentlich zugänglicher broker­quotierungen bewertet 
aktionäre der rwe ag mio. € − 170 1.704 oder –  falls nicht vorhanden – anhand allgemein anerkannter bewer­
zahl der im umlauf  befind lichen  tsd.  tungsmodelle. dabei orientieren wir uns – soweit möglich – an notie­
aktien  (gewichteter durchschnitt) stück 614.745 614.745 rungen auf aktiven märkten. sollten auch diese nicht vorliegen, flie­
unverwässertes und  verwässertes  ßen unternehmensspezifische planannahmen in die bewertung ein. 
ergebnis je    diese umfassen sämtliche marktfaktoren, die auch andere marktteil­
stamm­ und vorzugsaktie € − 0,28 2,77  nehmer für die preisfestsetzung berücksichtigen würden. die ermitt­
dividende je stammaktie € – 1,00 lung energiewirtschaftlicher und volkswirtschaftlicher annahmen 
 erfolgt in einem umfangreichen prozess und unter einbeziehung in­
dividende je vorzugsaktie € 0,131 1,00
terner und externer experten. 
1  vorschlag für das geschäftsjahr 2015
die bemessung des beizulegenden zeitwertes einer gruppe finan­
zieller vermögenswerte und finanzieller verbindlichkeiten wird auf 
(29) berichterstattung zu finanzinstrumenten   basis der nettorisikoposition pro geschäftspartner in übereinstim­
finanzinstrumente lassen sich danach unterscheiden, ob sie originär  mung mit ifrs 13.48 vorgenommen. 
oder derivativ sind. die originären finanzinstrumente umfassen auf 
der aktivseite im wesentlichen die übrigen finanzanlagen, die for­ die folgende übersicht stellt die einordnung aller zum beizulegen­
derungen, die kurzfristigen wertpapiere und die flüssigen mittel.  die  den zeitwert bewerteten finanzinstrumente in die durch ifrs 13 
finanzinstrumente der kategorie „zur veräußerung verfügbar“ sind  vorgegebene fair­value­hierarchie dar. die einzelnen stufen der fair­
mit dem beizulegenden zeitwert angesetzt, die übrigen originären  value­hierarchie sind gemäß ifrs 13 wie folgt definiert:
finanziellen vermögenswerte mit den fortgeführten anschaffungs­
kosten. auf der passivseite bestehen die originären finanzinstru­ •  stufe 1: bewertung mit (unverändert übernommenen) preisen von 
mente im wesentlichen aus mit den fortgeführten anschaffungs­ identischen finanzinstrumenten, die sich auf aktiven märkten ge­
kosten bewerteten verbindlichkeiten.  bildet haben
•  stufe 2: bewertung auf basis von inputfaktoren, bei denen es sich 
der beizulegende zeitwert von zur veräußerung verfügbaren finanz­ nicht um preise der stufe 1 handelt, die sich aber für das finanz­
instrumenten, die in den übrigen finanzanlagen und wertpapieren  instrument entweder direkt (d. h. als preis) oder indirekt (d. h. in 
erfasst sind, entspricht dem veröffentlichten börsenkurs, sofern die  ableitung von preisen) beobachten lassen
finanzinstrumente an einem aktiven markt gehandelt werden. der  •  stufe 3: bewertung mithilfe von faktoren, die sich nicht auf 
beizulegende zeitwert nicht notierter schuld­ und eigenkapitaltitel   beobachtbare marktdaten stützen
fair-value-hierarchie summe  stufe 1 stufe 2 stufe 3 summe  stufe 1 stufe 2 stufe 3
in mio. € 2015 2014
übrige finanzanlagen 885 69 208 608 958 39 364 555
derivate (aktiv) 8.607 1 8.549 57 7.491 7.422 69
 davon: in sicherungsbeziehungen 1.360 1.360 1.459 1.459
wertpapiere 7.437 6.290 1.147 4.410 1.967 2.443
zur veräußerung bestimmte  vermögenswerte 142 142
derivate (passiv) 8.015 7.994 21 7.408 7.404 4
 davon: in sicherungsbeziehungen 2.356 2.356 2.369 2.369
zur veräußerung bestimmte schulden 93 93
113388    rrwwee  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001155
die folgende darstellung zeigt die entwicklung der nach stufe 3 
zum beizulegenden zeitwert bilanzierten finanzinstrumente:
finanzinstrumente der stufe 3: stand:  änderungen   veränderungen stand:  
entwicklung im jahr 2015 01.01.2015 konsolidie­ 31.12.2015
rungskreis,  
 währungs­  erfolgs wirksam zahlungs wirksam
anpassungen, 
in mio. € sonstiges
übrige finanzanlagen 555 − 47 7 93 608
derivate (aktiv) 69 30 − 42 57
derivate (passiv) 4 21 − 4 21
finanzinstrumente der stufe 3: stand:  änderungen   veränderungen stand:  
entwicklung im jahr 2014 01.01.2014 konsolidie­ 31.12.2014
rungskreis,  
 währungs­  erfolgs wirksam zahlungs wirksam
anpassungen, 
in mio. € sonstiges
übrige finanzanlagen 394 163 18 − 20 555
derivate (aktiv) 101 21 − 53 69
derivate (passiv) 6 − 2 4
die erfolgswirksam erfassten gewinne und verluste von finanz­
instrumenten der stufe 3 entfallen auf folgende posten der gewinn­ 
und verlustrechnung:
finanzinstrumente der stufe 3:   gesamt  davon: auf finanz­  gesamt  davon: auf finanz­ 
 erfolgswirksam erfasste   2015 instrumente  2014 instrumente 
gewinne und verluste entfallend, die am  entfallend, die am 
bilanzstichtag noch  bilanzstichtag noch 
in mio. € gehalten wurden gehalten wurden
umsatzerlöse 38 38 30 2
materialaufwand − 29 − 29 − 9 − 18
sonstige betriebliche erträge/aufwendungen 15 8 23 15
beteiligungsergebnis − 1 − 2 − 5 1
ergebnis nicht fortgeführter aktivitäten − 7
16 15 39
derivative finanzinstrumente der stufe 3 umfassen im wesentlichen  erhöht sich bei sonst gleichen bedingungen der beizulegende zeit­
energiebezugsverträge, die handelsperioden betreffen, für die es  wert und umgekehrt. eine veränderung der preisverhältnisse um  
noch keine aktiven märkte gibt. ihre bewertung ist insbesondere von  + /­ 10  % würde zu einem anstieg des marktwertes um 5 mio. € bzw. 
der entwicklung der gaspreise abhängig. bei steigenden gaspreisen  zu einem rückgang um 5 mio. € führen. 
kkoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss   > >  aannhhaanngg   113399
auf die unter den folgenden bilanzposten ausgewiesenen finanziel­
len vermögenswerte im anwendungsbereich von ifrs 7 wurden die 
nachstehenden wertberichtigungen vorgenommen:
wertberichtigungen für   übrige   finanz­  forderungen aus  sonstige  gesamt
finanzielle vermögenswerte  finanzanlagen forderungen lieferungen   forderungen 
und leistungen und sonstige 
in mio. € vermögenswerte
stand: 01.01.2015 123 324 528 13 988
zuführungen 13 16 101 130
umbuchungen 9 − 29 133 − 1 112
währungsanpassungen 14 14
abgänge 12 32 149 1 194
stand: 31.12.2015 133 279 627 11 1.050
wertberichtigungen für   übrige   finanz­   forderungen aus  sonstige  gesamt
finanzielle vermögenswerte  finanzanlagen forderungen lieferungen   forderungen 
und leistungen und sonstige 
in mio. € vermögenswerte
stand: 01.01.2014 126 321 552 13 1.012
zuführungen 5 55 110 170
umbuchungen 23 − 35 − 11 − 23
währungsanpassungen − 1 2 1
abgänge 30 17 125 172
stand: 31.12.2014 123 324 528 13 988
zum abschlussstichtag lagen im anwendungsbereich von ifrs 7 
überfällige, nicht wertberichtigte forderungen in folgender höhe 
vor:
überfällige, nicht wertberichtigte   bruttowert  überfällige,  nicht wertberichtigte, in den folgenden zeitbändern  
forderungen 31.12.2015 wertberich­  überfällige forderungen
tigte forde­  bis 30   31 bis 60  61 bis 90  91 bis 120  über 120 
in mio. € rungen tage tage tage tage tage
finanzforderungen 1.854 15
forderungen aus  
lieferungen und leistungen 6.228 645 353 63 37 26 183
sonstige forderungen und  
sonstige vermögenswerte 9.154 9 1
17.236 669 353 63 37 26 184
überfällige, nicht wertberichtigte   bruttowert  überfällige,  nicht wertberichtigte, in den folgenden zeitbändern  
forderungen 31.12.2014 wertberich­  überfällige forderungen
tigte forde­  bis 30   31 bis 60  61 bis 90  91 bis 120  über 120 
in mio. € rungen tage tage tage tage tage
finanzforderungen 2.759 99
forderungen aus  
lieferungen und leistungen 7.039 902 387 68 31 30 133
sonstige forderungen und  
sonstige vermögenswerte 8.042 10 1 2
17.840 1.011 388 68 31 30 135
114400    rrwwee  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001155
die finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten lassen sich 
in bewertungskategorien mit den folgenden buchwerten unter­
gliedern:
buchwerte nach bewertungskategorien 31.12.2015 31.12.2014
in mio. €
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bilanzierte finanzielle vermögenswerte 7.247 6.032
davon: zu handelszwecken gehalten 7.247 6.032
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 8.322 5.367
kredite und forderungen 10.194 12.656
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bilanzierte finanzielle verbindlichkeiten 5.659 5.039
davon: zu handelszwecken gehalten 5.659 5.039
zu (fortgeführten) anschaffungskosten gehaltene verbindlichkeiten 23.446 23.617
die buchwerte der finanziellen vermögenswerte und verbindlich­ finanzinstrumente wurden in der gewinn­ und verlustrechnung je 
keiten im anwendungsbereich von ifrs 7 stimmen grundsätzlich mit  nach bewertungskategorie mit folgenden nettoergebnissen gemäß 
ihren beizulegenden zeitwerten überein. abweichungen gibt es  ifrs 7 erfasst:
ledig lich bei anleihen, commercial paper, verbindlichkeiten gegen­
über kreditinstituten und sonstigen finanzverbindlichkeiten. ihr 
buchwert belief sich auf 19.079 mio. € (vorjahr: 18.566 mio. €), der 
beizulegende zeitwert auf 20.161 mio. € (vorjahr: 21.183 mio. €). 
hiervon entfielen 15.609 mio. € (vorjahr: 16.629 mio. €) auf stufe 1 
und 4.552 mio. € (vorjahr: 4.554 mio. €) auf stufe 2 der fair­value­
hierarchie.
nettoergebnis je bewertungskategorie 2015 2014
in mio. €
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bilanzierte finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten − 100 − 89
davon: zu handelszwecken gehalten − 100 − 89
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 481 320
kredite und forderungen − 34 − 113
zu (fortgeführten) anschaffungskosten gehaltene verbindlichkeiten − 1.333 − 812
das nettoergebnis gemäß ifrs 7 umfasst im wesentlichen zinsen,  sprünglich erfolgsneutral gebuchte wertänderungen von zur veräu­
dividenden und ergebnisse aus der bewertung von finanzinstru­ ßerung verfügbaren finanzinstrumenten in höhe von 204 mio. € 
menten zum beizulegenden zeitwert. (vorjahr: 51 mio. €) als ertrag realisiert.
 
bei den zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten  die folgende übersicht zeigt diejenigen finanziellen vermögens­
wurden im berichtsjahr wertänderungen in höhe von − 47 mio. €  werte und finanziellen verbindlichkeiten, die gemäß ias 32 saldiert 
(vorjahr: 129 mio. €) nach steuern erfolgsneutral im accumulated  werden oder einklagbaren globalverrechnungsverträgen oder ähn­
other comprehensive income erfasst. darüber hinaus wurden ur­ lichen vereinbarungen unterliegen:
saldierung von finanziellen vermögenswerten und  angesetzte  saldierung ausgewiesene  zugehörige nicht saldierte  nettobetrag
finanziellen verbindlich keiten zum 31.12.2015 bruttobeträge nettobeträge beträge
finanz­ erhaltene /
instrumente geleistete 
barsicher­
in mio. € heiten
derivate (aktiv) 7.994 − 6.586 1.408 − 346 1.062
derivate (passiv) 8.284 − 7.307 977 − 213 − 513 251
kkoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss   > >  aannhhaanngg   114411
saldierung von finanziellen vermögenswerten und  angesetzte  saldierung ausgewiesene  zugehörige nicht saldierte  nettobetrag
finanziellen verbindlich keiten zum 31.12.2014 bruttobeträge nettobeträge beträge
finanz­ erhaltene /
instrumente geleistete 
barsicher­
in mio. € heiten
derivate (aktiv) 8.452 − 7.081 1.371 − 323 1.048
derivate (passiv) 8.210 − 6.921 1.289 − 188 − 918 183
die zugehörigen nicht saldierten beträge umfassen für außerbörs­ risiken aus schwankungen der commodity­preise und 
liche transaktionen erhaltene und geleistete barsicherheiten sowie  finanzwirtschaftliche risiken (fremdwährungsrisiken, zinsrisiken, 
im rahmen von börsengeschäften im voraus zu erbringende sicher­ risiken aus wertpapieranlagen) werden bei rwe u. a. anhand von 
heitsleistungen, die auch in form sicherheitsübereigneter wert­ kennzahlen wie dem value at risk (var) überwacht und gesteuert. 
papiere erbracht werden.  zur steuerung von zinsrisiken wird zudem ein cash flow at risk 
(cfar) ermittelt.
der rwe­konzern ist als international tätiges versorgungsunter­
nehmen im rahmen seiner gewöhnlichen geschäftstätigkeit markt­,  mit der var­methode ermitteln und überwachen wir das maximale 
 kredit­ und liquiditätsrisiken ausgesetzt. wir begrenzen diese  verlustpotenzial, das sich aus der veränderung von marktpreisen mit 
 risiken durch ein systematisches konzernübergreifendes risiko­ einer bestimmten wahrscheinlichkeit innerhalb bestimmter fristen 
management. handlungsrahmen, verantwortlichkeiten und kon­ ergibt. bei der berechnung werden historische preisschwankungen 
trollen werden durch interne richtlinien verbindlich vorgegeben. zugrunde gelegt. bis auf den cfar werden alle var­angaben mit 
 einem konfidenzintervall von 95  % und einer haltedauer von einem 
marktrisiken ergeben sich durch änderungen von währungs­ und  tag ermittelt. für den cfar werden ein konfidenzintervall von 95  % 
aktienkursen sowie von zinssätzen und commodity­preisen, die das  und eine haltedauer von einem jahr unterstellt. 
ergebnis aus der geschäftstätigkeit beeinflussen können.
rwe unterscheidet bei zinsrisiken zwischen zwei risikokategorien: 
wegen der internationalen präsenz des rwe­konzerns kommt dem  auf der einen seite können zinssteigerungen dazu führen, dass die 
management von wechselkursänderungen große bedeutung zu. das  kurse von wertpapieren aus dem rwe­bestand sinken. dies betrifft 
britische pfund und der us­dollar sind wichtige fremdwährungen für  in erster linie festverzinsliche anleihen. auf der anderen seite er­
den konzern. brennstoffe notieren in diesen beiden wäh rungen, zu­ höhen sich mit dem zinsniveau auch die finanzierungskosten. zur 
dem ist rwe im britischen währungsraum geschäftlich  aktiv. die  bestimmung des kurswertrisikos wird ein var ermittelt. dieser belief 
 gesellschaften des rwe­konzerns sind grundsätzlich dazu verpflich­ sich zum 31. dezember 2015 auf 17,0 mio. € (vorjahr: 3,3 mio. €). 
tet, ihre fremdwährungsrisiken mit der rwe ag zu sichern. nur die  die sensitivität des zinsaufwands in bezug auf marktzinssteigerun­
rwe ag selbst darf im rahmen vorgegebener limite fremd­ gen messen wir mit dem cfar. dieser lag zum 31. dezember 2015 
währungspositionen offen halten oder konzerngesellschaften ent­ bei 0,5 mio. € (vorjahr: 6,4 mio. €).
sprechende limite genehmigen. 
der var für fremdwährungspositionen lag zum 31. dezember 2015 
zinsrisiken resultieren hauptsächlich aus den finanzschulden und  bei unter 1 mio. € (vorjahr: unter 1 mio. €). er entspricht der zur 
den zinstragenden anlagen des konzerns. gegen negative wert­  internen steuerung verwendeten kennzahl, in die auch die grund­
änderungen aus unerwarteten zinsbewegungen sichern wir uns fall­ geschäfte aus cash­flow­hedge­beziehungen eingehen.
weise durch originäre und derivative finanzgeschäfte ab.
der var für die kurswertrisiken aus aktien im rwe­portfolio lag zum 
die chancen und risiken aus den wertänderungen der wertpapiere  31. dezember 2015 bei 7,1 mio. € (vorjahr: 6,4 mio. €). 
werden durch ein professionelles fondsmanagement gesteuert. 
 finanzgeschäfte des konzerns werden mit einer zentralen risiko­ zum 31. dezember 2015 betrug der var für commodity­positionen 
management­software erfasst und von der rwe ag überwacht.  des handelsgeschäfts der rwe supply & trading 19,2 mio. € (vor­
jahr: 8,2 mio. €); er entspricht der zur internen steuerung verwende­
für commodity­geschäfte hat die zum bereich konzerncontrolling  ten kennzahl.
gehörende abteilung group risk control richtlinien aufgestellt. 
demnach dürfen derivate zur absicherung gegen preisrisiken, zur  im handelsgeschäft der rwe supply & trading werden zudem auf 
optimierung des kraftwerkseinsatzes und zur margenerhöhung  monatlicher basis stresstests durchgeführt, um die auswirkungen 
 eingesetzt werden. darüber hinaus ist der handel mit commodity­ von commodity­preisänderungen auf die ertragslage zu simulieren 
derivaten im rahmen von limiten erlaubt. die einhaltung dieser  und ggf. risikomindernde maßnahmen zu ergreifen. bei diesen tests 
obergrenzen wird täglich überwacht. werden marktpreiskurven modifiziert und auf dieser basis eine neu­
bewertung der commodity­position vorgenommen. abgebildet 
114422    rrwwee  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001155
 werden neben historischen extrempreisszenarien auch realistische  aus der buchwertanpassung der grundgeschäfte entstanden im be­
fiktive preisszenarien. falls stresstests interne schwellen überschrei­ richtsjahr gewinne von 13 mio. € (vorjahr: 27 mio. €), während wert­
ten, werden diese szenarien genauer hinsichtlich ihrer wirkung und  änderungen der sicherungsinstrumente zu verlusten von 12 mio. € 
wahrscheinlichkeit analysiert und ggf. risikomindernde maßnahmen  (vorjahr: 21 mio. €) führten. beides ist im finanzergebnis erfasst.
erwogen.
cash flow hedges werden vor allem zur absicherung gegen fremd­
die commodity­risiken der stromerzeugenden konzerngesell­ währungs­ und preisrisiken aus künftigen umsätzen und beschaf­
schaften werden gemäß konzernvorgaben basierend auf der verfüg­ fungsgeschäften eingesetzt. als sicherungsinstrumente dienen 
baren marktliquidität zu marktpreisen auf das segment trading /gas   termin­ und optionsgeschäfte mit devisen und zinsen sowie 
midstream übertragen und dort gesichert. entsprechend der vorge­  termin­, options­, future­ und swapgeschäfte mit commodities. 
hensweise bei z. b. langfristigen investitionen können commodity­  änderungen des fair value der sicherungsinstrumente werden, 
risiken aus langfristigen positionen oder aus positionen, die sich   soweit sie deren effektiven teil betreffen, im other comprehensive 
aufgrund ihrer größe bei gegebener marktliquidität noch nicht ab­  income berücksichtigt, und zwar so lange, bis das grundgeschäft 
sichern lassen, nicht über das var­konzept gesteuert und deshalb   realisiert wird. der ineffektive teil der wertänderung wird erfolgs­
nicht in den var­werten berücksichtigt werden. über die noch nicht  wirksam erfasst. bei realisation des grundgeschäfts geht der 
übertragenen offenen erzeugungspositionen hinaus sind die kon­ erfolgs beitrag des sicherungsgeschäfts aus dem accumulated other 
zerngesellschaften gemäß einer konzernvorgabe nicht berechtigt,  comprehensive income in die gewinn­ und verlustrechnung ein.  der 
wesentliche risikopositionen zu halten. bilanzierte beizulegende zeitwert der im rahmen von cash flow 
hedges eingesetzten sicherungsinstrumente betrug zum abschluss­
zu den wichtigsten instrumenten zur begrenzung von marktrisiken  stichtag − 1.223 mio. € (vorjahr: − 1.140 mio. €).
gehört der abschluss von sicherungsgeschäften. als instrumente 
dienen dabei vor allem termin­ und optionsgeschäfte mit devisen,  die mit cash flow hedges abgesicherten künftigen umsätze und 
zinsswaps, zins­währungs­swaps sowie termin­, options­, future­   beschaffungsgeschäfte werden voraussichtlich in den folgenden 
und swapgeschäfte mit commodities.  fünf jahren fällig und ergebniswirksam.
die laufzeit der zins­, währungs­, aktien­, index­ und commodity­ im berichtsjahr wurden änderungen der beizulegenden zeitwerte 
derivate als sicherungsgeschäft orientiert sich an der laufzeit der  von sicherungsinstrumenten, die als cash flow hedges eingesetzt 
jeweiligen grundgeschäfte und liegt damit überwiegend im kurz­ bis  wurden, in höhe von − 1.075 mio. € (vorjahr: − 587 mio. €) nach 
mittelfristigen bereich. bei der absicherung des fremdwährungs­ steuern erfolgsneutral im accumulated other comprehensive 
risikos von auslandsbeteiligungen betragen die laufzeiten bis zu   income erfasst. diese wertänderungen stellen den effektiven teil 
23 jahre. der sicherungsbeziehungen dar. 
alle derivativen finanzinstrumente werden als vermögenswerte  ineffektivitäten aus cash flow hedges in höhe von − 3 mio. € (vor­
oder verbindlichkeiten mit dem beizulegenden zeitwert angesetzt.  jahr: aufwand von 4 mio. €) gingen als ertrag in die gewinn­ und 
bei der interpretation ihrer positiven und negativen beizulegenden  verlustrechnung ein.
zeitwerte ist zu beachten, dass den finanzinstrumenten – außer 
beim handel mit commodities – i. d. r. grundgeschäfte mit kompen­ darüber hinaus wurden wertänderungen aus cash flow hedges in 
sierenden risiken gegenüberstehen. höhe von 912 mio. € nach steuern (vorjahr: 209 mio. €), die ur­
sprünglich erfolgsneutral gebucht worden waren, im berichtsjahr als 
bilanzielle sicherungsbeziehungen gemäß ias 39 dienen in erster  aufwand realisiert.
 linie zur reduktion von währungsrisiken aus beteiligungen mit aus­
ländischer funktionalwährung, risiken aus fremdwährungsposten,  hedges von nettoinvestitionen in ausländische teileinheiten dienen 
zinsrisiken aus langfristigen verbindlichkeiten sowie preisrisiken aus  der absicherung gegen fremdwährungsrisiken aus den beteiligun­
absatz­ und beschaffungsgeschäften. gen, deren funktionalwährung nicht der euro ist. als sicherungs­
instrumente setzen wir anleihen verschiedener laufzeiten in den 
fair value hedges haben den zweck, marktpreisrisiken bei fest­ entsprechenden währungen, zins­währungs­swaps und andere 
verzinslichen ausleihungen und verbindlichkeiten zu begrenzen.  währungsderivate ein. ändern sich die kurse von währungen, auf 
die festverzinslichen instrumente sollen in variabel verzinsliche  die die sichernden anleihen lauten, oder ändert sich der fair value 
 instrumente transformiert und dadurch soll ihr beizulegender  der sichernden zins­währungs­swaps, wird dies in der währungs­
 zeitwert gesichert werden. als sicherungsinstrumente dienen zins­ umrechnungsdifferenz im other comprehensive income berück­
swaps und zins­währungs­swaps. bei fair value hedges wird sowohl  sichtigt. der bei zulegende zeitwert der anleihen betrug zum ab­
das derivat als auch das abgesicherte grundgeschäft erfolgswirksam  schlussstichtag 1.984 mio. € (vorjahr: 1.515 mio. €), der zeitwert 
zum beizulegenden zeitwert erfasst. der beizulegende zeitwert der  der swaps 208 mio. € (vorjahr: 241 mio. €).
im rahmen von fair value hedges eingesetzten sicherungs­
instrumente belief sich zum abschlussstichtag auf 42 mio. €  im berichtsjahr wurden ineffektivitäten aus hedges von nettoinvesti­
 (vorjahr: − 11 mio. €). tionen in ausländische teileinheiten in höhe von − 27 mio. € als auf­
wand (vorjahr: ertrag von 36 mio. €) in der gewinn­ und verlust­
rechnung erfasst.
kkoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss   > >  aannhhaanngg   114433
kreditrisiken. im finanz­ und commodity­bereich unterhalten wir  liquiditätsrisiken. die rwe­konzerngesellschaften refinanzieren 
kreditbeziehungen vorwiegend zu banken und anderen handelspart­ sich i. d. r. zentral bei der rwe ag. hier besteht das risiko, dass die 
nern mit guter bonität. die sich daraus ergebenden kontrahenten­ liquiditätsreserven nicht ausreichen, um die finanziellen verpflich­
risiken werden bei vertragsabschluss geprüft und laufend über­ tungen fristgerecht zu erfüllen. im jahr 2016 werden kapitalmarkt­
wacht. wir begegnen ihnen durch festlegung von limiten für das  schulden (abzüglich zurückgekaufter anleiheteile) mit einem nomi­
handeln mit geschäftspartnern und ggf. durch einfordern zusätz­ nalvolumen von rund 0,8 mrd. € (vorjahr: 1,8 mrd. €) und 
licher sicherheiten wie z. b. barsicherheiten. das kreditrisiko wird  bankschulden in höhe von 0,3 mrd. € (vorjahr: 0,4 mrd. €) fällig. 
 sowohl im commodity­bereich als auch im finanzbereich täglich   außerdem sind kurzfristige schulden zu begleichen.
überwacht. 
am 31. dezember 2015 betrug der bestand an flüssigen mitteln 
in unserem vertriebsgeschäft sind wir kreditrisiken ausgesetzt, weil  und kurzfristigen wertpapieren 9.959 mio. € (vorjahr: 7.581 mio. €). 
kunden möglicherweise ihren zahlungsverpflichtungen nicht nach­  zudem konnte die rwe ag am bilanzstichtag über eine vertraglich 
kommen. wir identifizieren solche risiken durch regelmäßige ana­ vereinbarte ungenutzte syndizierte kreditlinie von 4 mrd. € (vor­
lyse der bonität unserer wesentlichen kunden und leiten bei bedarf  jahr: 4 mrd. €) verfügen. das commercial­paper­programm über 
gegenmaßnahmen ein.  5 mrd. us$ (vorjahr: 5 mrd. us$) war zum bilanzstichtag mit 
0,1 mrd. € (vorjahr: 0 mrd. €) in anspruch genommen. darüber 
im finanz­, handels­ und vertriebsbereich setzen wir zur absiche­  hinaus können wir uns im rahmen eines debt­issuance­programms 
rung von kreditrisiken auch kreditversicherungen, finanzielle garan­ über 30 mrd. € finanzieren; die ausstehenden anleihen aus diesem 
tien, bankgarantien und sonstige sicherheitsleistungen ein. programm summierten sich zum bilanzstichtag auf 12,4 mrd. € 
 (vorjahr: 14,0 mrd. €). das mittelfristige liquiditätsrisiko ist daher 
das maximale bilanzielle ausfallrisiko ergibt sich aus den buchwer­ als gering einzustufen.
ten der in der bilanz angesetzten forderungen. soweit sich ausfall­
risiken konkretisieren, werden diese durch wertberichtigungen  aus den finanziellen verbindlichkeiten im anwendungsbereich von 
 erfasst. bei den derivaten entsprechen die ausfallrisiken ihren posi­ ifrs 7 ergeben sich in den nächsten jahren voraussichtlich die fol­
tiven beizulegenden zeitwerten. risiken können sich auch aus finan­ genden (nicht diskontierten) zahlungen:
ziellen garantien und kreditzusagen zugunsten konzernfremder 
gläubiger ergeben. zum 31. dezember 2015 beliefen sich diese ver­
pflichtungen auf 127 mio. € (vorjahr: 154 mio. €). den ausfallrisiken 
standen zum 31. dezember 2015 kreditversicherungen, finanzielle 
garantien, bankgarantien und sonstige sicherheitsleistungen in 
höhe von 2,0 mrd. € (vorjahr: 1,9 mrd. €) gegenüber. davon ent­
fallen 0,1 mrd. € (vorjahr: 0,1 mrd. €) auf finanzforderungen, 
0,5 mrd. € (vorjahr: 0,5 mrd. €) auf forderungen aus lieferungen 
und leistungen, 0,3 mrd. € (vorjahr: 0,3 mrd. €) auf derivate in 
 sicherungsbeziehungen und 1,1 mrd. € (vorjahr: 1,0 mrd. €) auf 
sonstige derivate. weder im geschäftsjahr 2015 noch im vorjahr 
 waren bedeutende ausfälle zu verzeichnen.
tilgungs- /zinszahlungen für finanzielle  tilgungszahlungen zinszahlungen
verbindlichkeiten buchwerte 2016 2017  ab 2021 2016 2017  ab 2021
in mio. €  31.12.2015 bis 2020 bis 2020
anleihen1 15.230 850 5.090 10.445 869 2.362 4.918
verbindlichkeiten gegenüber  
kreditinstituten 1.676 329 795 552 36 135 95
verbindlichkeiten aus leasing 285 17 63 206
übrige finanzverbindlichkeiten 1.436 752 54 647 13 37 455
derivative finanzielle verbindlichkeiten 8.015 6.999 576 441 54 150 329
sicherheitsleistungen für handelsgeschäfte 378 378
kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten andie­
nungsrechten 1.395 1.395
übrige sonstige finanzielle  
verbindlichkeiten 6.636 6.626 38 40
1  inkl. gemäß ifrs als fremdkapital zu klassifizierender hybridanleihen
114444    rrwwee  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001155
tilgungs- /zinszahlungen für finanzielle  tilgungszahlungen zinszahlungen
verbindlichkeiten buchwerte 2015 2016  ab 2020 2015 2016  ab 2020
in mio. €  31.12.2014 bis 2019 bis 2019
anleihen1 14.933 1.827 4.068 9.077 954 2.752 4.549
verbindlichkeiten gegenüber  
kreditinstituten 1.222 378 119 726 26 96 26
verbindlichkeiten aus leasing 271 9 66 198
übrige finanzverbindlichkeiten 1.793 928 141 741 37 122 110
derivative finanzielle verbindlichkeiten 7.408 6.313 584 20 31 84
sicherheitsleistungen für handelsgeschäfte 347 347
kaufpreisverbindlichkeiten aus gewährten andie­
nungsrechten 1.200 1.200
übrige sonstige finanzielle  
verbindlichkeiten 6.837 6.791 35 66
1  inkl. gemäß ifrs als fremdkapital zu klassifizierender hybridanleihen
darüber hinaus bestanden zum 31. dezember 2015 finanzielle  die gasbeschaffung des rwe­konzerns basiert größtenteils auf lang­
 garantien zugunsten konzernfremder gläubiger über insgesamt  fristigen take­or­pay­verträgen. die konditionen dieser kontrakte  
100 mio. € (vorjahr: 88 mio. €), die dem ersten tilgungsjahr zuzu­ – die laufzeiten reichen im einzelfall bis 2036 – werden in gewissen 
ordnen sind. des weiteren haben konzerngesellschaften kreditzusa­ abständen von den vertragspartnern nachverhandelt, woraus sich 
gen an konzernfremde unternehmen in höhe von 27 mio. € gege­ änderungen der angegebenen zahlungsverpflichtungen ergeben 
ben  (vorjahr: 66 mio. €), die im jahr 2016 abrufbar sind. können. der berechnung der aus den beschaffungsverträgen resul­
  tierenden zahlungsverpflichtungen liegen parameter der internen 
weitere angaben zu den risiken des rwe­konzerns sowie zu den  planung zugrunde.
zielen und prozessen des risikomanagements sind auf seite 78 ff. 
im lage bericht aufgeführt.  weiterhin hat rwe langfristige finanzielle verpflichtungen durch 
strom bezüge. die aus den wesentlichen bezugsverträgen resultie­
(30) eventualschulden und finanzielle verpflichtungen renden mindestzahlungsverpflichtungen beliefen sich zum 31. de­
das bestellobligo aus erteilten investitionsaufträgen belief sich zum  zember 2015 auf 7,9 mrd. € (vorjahr: 9,1 mrd. €), davon werden 
31. dezember 2015 auf 714 mio. € (vorjahr: 914 mio. €). 0,5 mrd. € innerhalb eines jahres fällig (vorjahr: 0,4 mrd. €). 
 darüber hinaus bestehen langfristige bezugs­ und dienstleistungs­
die verpflichtungen aus operating leasing betreffen überwiegend  verträge für uran, konversion, anreicherung und fertigung.
pachtverträge für stromerzeugungs­ und versorgungsanlagen sowie 
miet­ und leasingverträge für lager­ und verwaltungsgebäude. die  aus der mitgliedschaft in verschiedenen gesellschaften, die u. a. im 
mindestleasingzahlungen haben folgende fälligkeitsstruktur: zusammenhang mit kraftwerksobjekten, mit ergebnisabführungs­
verträgen und zur abdeckung des nuklearen haftpflichtrisikos be­
stehen, obliegt uns eine gesetzliche bzw. vertragliche haftung.
operating leasing nominalwert
in mio. € 31.12.2015 31.12.2014 mit einer solidarvereinbarung haben sich die rwe ag und die ande­
fällig in bis zu 1 jahr 255 247 ren muttergesellschaften der deutschen kernkraftwerksbetreiber 
verpflichtet, zur erfüllung einer deckungsvorsorge in höhe von rund 
fällig nach 1 bis zu 5 jahren 733 636
2.244 mio. € die haftenden kernkraftwerksbetreiber im nuklearen 
fällig nach über 5 jahren 1.142 977
schadensfall finanziell so auszustatten, dass diese ihren zahlungs­
2.130 1.860
verpflichtungen nachkommen können. vertragsgemäß beträgt der 
auf die rwe ag entfallende haftungsanteil 25,851  % zuzüglich 5  % 
für schadensabwicklungskosten.
für die beschaffung von brennstoffen, insbesondere erdgas und 
stein kohle, sind wir langfristige vertragliche abnahmeverpflich­ die rwe ag und ihre tochtergesellschaften sind im zusammenhang 
tungen eingegangen. die zahlungsverpflichtungen aus den  mit ihrem geschäftsbetrieb in behördliche, regulatorische und 
wesent lichen langfristigen beschaffungsverträgen beliefen sich   kartellrechtliche verfahren, gerichtsprozesse und schiedsverfahren 
zum 31. dezember 2015 auf 42,0 mrd. € (vorjahr: 38,5 mrd. €),  involviert bzw. von deren ergebnissen betroffen. mitunter werden 
wovon 2,2 mrd. € innerhalb eines jahres fällig waren (vorjahr:  auch außergerichtliche ansprüche geltend gemacht. rwe erwartet 
2,3 mrd. €). dadurch jedoch keine wesentlichen negativen auswirkungen auf die 
wirtschaftliche und finanzielle situation des rwe­konzerns.
kkoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss   > >  aannhhaanngg   114455
(31) segmentberichterstattung  die zentralost­ und südosteuropäischen netz­ und vertriebsaktivitä­
rwe ist in sieben segmente untergliedert, die nach regionalen und  ten sind gemeinsam mit dem ungarischen erzeugungsgeschäft im 
funktionalen kriterien voneinander abgegrenzt sind. segment zentralost­ /südosteuropa zusammengefasst.
im segment konventionelle stromerzeugung sind im wesentlichen  die bei rwe innogy angesiedelte erzeugung von strom aus rege­
das deutsche, britische, niederländische und türkische stromerzeu­ nerativen quellen wird im segment erneuerbare energien dar­
gungsgeschäft, der rheinische braunkohletagebau und die auf  gestellt.
 projektmanagement und ingenieurdienstleistungen spezialisierte 
rwe technology international gebündelt. im segment trading /gas midstream sind der energie­ und rohstoff­
handel, die vermarktung und absicherung der stromposition des 
das segment vertrieb /verteilnetze deutschland umfasst im  rwe­konzerns sowie das gas­midstream­geschäft angesiedelt. 
 wesentlichen das deutsche vertriebs­ und verteilnetzgeschäft.  verantwortet wird es von rwe supply & trading, die auch einige 
 große industrie­ und geschäftskunden mit strom und gas beliefert.
im segment vertrieb niederlande /belgien berichten wir über das 
endkundengeschäft mit strom und gas in dieser region. unter „sonstige, konsolidierung“ werden konsolidierungseffekte 
und die rwe ag erfasst, ferner die aktivitäten nicht gesondert dar­
entsprechend enthält das segment vertrieb großbritannien den  gestellter bereiche. dazu gehören u. a. die konzerninternen dienst­
 britischen vertrieb von strom und gas. leister rwe group business services, rwe service, rwe it  und 
rwe consulting.
segmentbericht erstattung  konven­ vertrieb / vertrieb  vertrieb  zentral­ erneuer­ trading / sonstige,  rwe­
unternehmensbereiche 2015 tionelle  verteil­ nieder­ großbri­ ost­ / bare  gas  konsoli­ konzern
stromer­ netze  lande / tannien südost­ energien mid­ dierung
zeugung deutsch­ belgien europa stream
in mio. € land
außenumsatz (inkl. erdgas- /
stromsteuer) 1.903 24.792 4.117 9.138 4.353 387 3.827 82 48.599
konzern­ innenumsatz 8.952 1.307 54 100 109 832 19.082 − 30.436¹
gesamtumsatz 10.855² 26.099 4.171 9.238 4.462 1.219 22.909 − 30.354 48.599
betriebliches ergebnis 543 1.856 194 − 137 919 493 156 − 187 3.837
betriebliches beteiligungs ergebnis 102 260 9 66 102 3 19 561
betriebliches ergebnis aus at­
equity­bilan zierten beteiligungen 92 185 9 41 − 2 36 361
betriebliche  abschreibungen 1.648 765 42 72 244 346 8 56 3.181
außerplan mäßige abschreibungen 2.841 170 173 34 8 8 3.234
cash flow aus  laufender ge-
schäftstätigkeit fortgeführter 
aktivitäten 2.084 1.555 283 111 885 54 − 894 − 739 3.339
buchwerte  at­equity­bilanzierter 
 beteiligungen 179 2.068 38 95 135 3 434 2.952
investitionen in immaterielle 
vermögens werte, sachanlagen 
und investment property 789 1.021 25 189 409 418 10 37 2.898
1  davon konsolidierung innenumsatz − 33.676 mio. € und innenumsatz der sonstigen gesellschaften 3.240 mio. €
2  davon gesamtumsatz der stromerzeugung in großbritannien 3.136 mio. €
regionen 2015 eu übriges   sonstige rwe­ 
in mio. € deutsch land groß britannien übrige eu europa konzern
außenumsatz1, 2 26.284 9.982 9.662 121 308 46.357
immaterielle vermögenswerte,  
sachanlagen und investment property 21.157 9.109 11.844 534 42.644
1  zahlen ohne erdgas- /stromsteuer
2  aufteilung entsprechend der region, in der die leistung erbracht wurde
114466    rrwwee  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001155
segmentbericht erstattung unter- konven­ vertrieb / vertrieb  vertrieb  zentral­ erneuer­ trading / sonstige,  rwe­
nehmensbereiche 2014 tionelle  verteil­ nieder­ großbri­ ost­ / bare  gas  konsoli­ konzern
stromer­ netze  lande / tannien südost­ energien mid­ dierung
zeugung deutsch­ belgien europa stream
in mio. € land
außenumsatz (inkl. erdgas- /
stromsteuer) 1.888 25.310 4.443 8.992 4.059 277 3.409 90 48.468
konzern­ innenumsatz 7.603 1.208 44 328 180 614 24.441 − 34.418¹
gesamtumsatz 9.491² 26.518 4.487 9.320 4.239 891 27.850 − 34.328 48.468
betriebliches ergebnis 979 1.871 146 227 690 186 274 − 356 4.017
betriebliches beteiligungs ergebnis 98 285 8 50 − 3 − 8 17 447
betriebliches ergebnis aus at­
equity­bilan zierten beteiligungen 87 193 8 45 − 4 − 8 43 364
betriebliche  abschreibungen 1.543 779 57 67 223 361 12 73 3.115
außerplan mäßige abschreibungen 653 112 101 6 2 874
cash flow aus  laufender ge-
schäftstätigkeit fortgeführter 
aktivitäten 2.281 1.865 16 334 842 148 1.087 − 1.017 5.556
buchwerte  at­equity­bilanzierter 
 beteiligungen 205 2.242 56 282 99 314 3.198
investitionen in immaterielle 
vermögens werte, sachanlagen 
und investment property 1.086 900 9 148 309 723 11 59 3.245
1  davon konsolidierung innenumsatz − 37.870 mio. € und innenumsatz der sonstigen gesellschaften 3.452 mio. €
2  davon gesamtumsatz der stromerzeugung in großbritannien 814 mio. €
regionen 2014 eu übriges  sonstige rwe­ 
in mio. € deutsch land groß britannien übrige eu europa konzern
außenumsatz1, 2 26.229 9.533 9.963 117 307 46.149
immaterielle vermögenswerte,  
sachanlagen und investment property 23.195 9.662 10.488 3 591 43.939
1  zahlen ohne erdgas- /stromsteuer
2  aufteilung entsprechend der region, in der die leistung erbracht wurde
produkte rwe­konzern
in mio. € 2015 2014
außenumsatz1 46.357 46.149
davon: strom 32.560 32.313
davon: gas 11.166 10.945
1  zahlen ohne erdgas- /stromsteuer
kkoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss   > >  aannhhaanngg   114477
erläuterungen zu den segmentdaten. als innenumsätze des rwe­  bedingungen abgerechnet wie mit externen kunden. das betrieb­
konzerns weisen wir die umsätze zwischen den segmenten aus.  liche ergebnis wird zur internen steuerung verwendet. in der folgen­
konzerninterne lieferungen und leistungen werden zu gleichen  den tabelle ist die überleitung vom betrieblichen ergebnis zum er­
gebnis fortgeführter aktivitäten vor steuern dargestellt:
überleitung der ergebnisgrößen 2015 2014
in mio. €
betriebliches ergebnis 3.837 4.017
+ neutrales ergebnis − 2.885 77
+ finanzergebnis − 1.589 − 1.848
ergebnis fortgeführter aktivitäten vor steuern − 637 2.246
erträge und aufwendungen, die aus betriebswirtschaftlicher sicht  höhe von 153 mio. € (vorjahr: 144 mio. €) enthalten. zudem sind im 
ungewöhnlich oder auf sondervorgänge zurückzuführen sind, er­ cash flow aus der finanzierungstätigkeit käufe in höhe von 0 mio. € 
schweren die beurteilung der laufenden geschäftstätigkeit. sie wer­ (vorjahr: 58 mio. €) und verkäufe in höhe von 170 mio. € (vorjahr: 
den in das neutrale ergebnis umgegliedert. dabei kann es sich u. a.  29 mio. €) von anteilen an tochterunternehmen und sonstigen ge­
um veräußerungsergebnisse aus dem abgang von beteiligungen  schäftseinheiten enthalten, die nicht zu einem wechsel des beherr­
oder nicht betriebsnotwendigen langfristigen vermögenswerten,  schungsstatus führten. 
abschreibungen auf geschäfts­ oder firmenwerte vollkonsolidierter 
unternehmen sowie effekte aus der marktbewertung bestimmter  die flüssigen mittel unterliegen verfügungsbeschränkungen in höhe 
derivate handeln. von 22 mio. € (vorjahr: 28 mio. €).
darüber hinausgehende ausführungen finden sich auf seite 55 des 
lageberichts. (33) angaben zu konzessionen
zwischen unternehmen des rwe­konzerns und gebietskörper­
schaften in unseren versorgungsregionen gibt es eine reihe von 
(32) angaben zur kapitalflussrechnung wegenutzungsverträgen und konzessionsvereinbarungen, die die 
die kapitalflussrechnung ist nach den zahlungsströmen aus der  strom­, gas­ und wasserversorgung betreffen.
 geschäfts­, investitions­ und finanzierungstätigkeit gegliedert. der 
betrag der flüssigen mittel in der kapitalflussrechnung stimmt mit  im strom­ und gasgeschäft regeln wegenutzungsverträge die 
dem in der bilanz ausgewiesenen wert überein. flüssige mittel um­  nutzung von öffentlichen verkehrswegen für das verlegen und den 
fassen kassenbestände, guthaben bei kreditinstituten und kurz­  betrieb von leitungen, die der allgemeinen energieversorgung 
fristig veräußerbare festverzinsliche wertpapiere mit einer restlauf­  dienen. die laufzeit dieser verträge beträgt i. d. r. 20 jahre. nach 
zeit bei erwerb von bis zu drei monaten. ihrem ablauf besteht die gesetzliche pflicht, die örtlichen vertei­
lungsanlagen ihrem neuen betreiber gegen zahlung einer ange­
im cash flow aus laufender geschäftstätigkeit sind u. a. enthalten:  messenen vergütung zu überlassen. 
•  zinseinnahmen in höhe von 281 mio. € (vorjahr: 210 mio. €) und 
zinsausgaben in höhe von 1.036 mio. € (vorjahr: 1.080 mio. €) mit wasser­konzessionsvereinbarungen werden das recht und die 
•  gezahlte ertragsteuern (abzüglich erstattungen) in höhe von  verpflichtung zur bereitstellung von wasser­ und abwasserdienst­
727 mio. € (vorjahr: 951 mio. €)  leistungen, zum betrieb der dazugehörigen infrastruktur (z. b. 
•  das um nicht zahlungswirksame effekte – insbesondere aus der   wasserversorgungsanlagen) und zur investitionstätigkeit geregelt. 
equity­bilanzierung – korrigierte beteiligungsergebnis in höhe von  die konzessionen im wassergeschäft gelten i. d. r. für einen zeit­
353 mio. € (vorjahr: 383 mio. €) raum von bis zu 25 jahren.
mittelveränderungen aus dem erwerb und der veräußerung konsoli­
dierter gesellschaften gehen in den cash flow aus der investitions­ (34) beziehungen zu nahestehenden unternehmen und 
tätigkeit ein. effekte aus wechselkurs­ und sonstigen wertänderun­ personen
gen werden gesondert gezeigt.  im rahmen der normalen geschäftstätigkeit unterhalten die rwe ag 
und ihre tochtergesellschaften geschäftsbeziehungen zu zahlreichen 
im cash flow aus der finanzierungstätigkeit sind ausschüttungen  unternehmen. dazu gehören auch assoziierte unternehmen und 
an rwe­aktionäre in höhe von 615 mio. € (vorjahr: 615 mio. €), aus­  gemeinschaftsunternehmen, die als nahestehende unternehmen 
schüttungen an andere gesellschafter in höhe von 302 mio. € (vor­ des konzerns gelten. in diese kategorie fallen insbesondere wesent­
jahr: 302 mio. €) und ausschüttungen an hybridkapitalgeber in  liche at­equity­bilanzierte beteiligungen des rwe­konzerns.
114488    rrwwee  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001155
mit wesentlichen assoziierten unternehmen und gemeinschafts­
unternehmen wurden geschäfte getätigt, die zu folgenden ab­
schlussposten bei rwe führten:
abschlussposten aus geschäften mit assoziierten  assoziierte unternehmen gemeinschaftsunternehmen
unternehmen und gemeinschaftsunternehmen
in mio. € 2015 2014 2015 2014
erträge 3.552 3.778 82 34
aufwendungen 2.583 2.784 114 95
forderungen 285 432 192 168
verbindlichkeiten 136 260 15 32
den abschlussposten aus geschäften mit assoziierten unternehmen  vergütungsbestandteile in höhe von 755 tsd. € (vorjahr: 249 tsd. €) 
lagen im wesentlichen liefer­ und leistungsbeziehungen zugrunde.  ausgezahlt sowie im rahmen des beat (tranche 2015) mit einem 
mit gemeinschaftsunternehmen gab es neben betrieblichen liefer­  ausgabezeitwert von 1.750 tsd. € zugeteilt (im vorjahr für die beat­
und leistungsbeziehungen auch finanzielle verflechtungen. aus ver­ tranche 2014: 1.750 tsd. €).
zinslichen ausleihungen an gemeinschaftsunternehmen resultierten 
im berichtsjahr erträge in höhe von 4 mio. € (vorjahr: 4 mio. €). von  die bezüge des aufsichtsrats summierten sich im geschäftsjahr 
den forderungen gegenüber gemeinschaftsunternehmen entfielen  2015 auf 2.720 tsd. € (vorjahr: 2.729 tsd. €). außerdem erhielten 
am bilanzstichtag 177 mio. € auf finanzforderungen (vorjahr:  aufsichtsratsmitglieder mandatsvergütungen von tochtergesell­
156 mio. €). alle geschäfte wurden zu marktüblichen bedingungen  schaften in höhe von insgesamt 265 tsd. € (vorjahr: 217 tsd. €). für 
abgeschlossen; das heißt, die konditionen dieser geschäfte unter­ die arbeitnehmervertreter im aufsichtsrat bestehen arbeitsverträge 
schieden sich grundsätzlich nicht von denen mit anderen unterneh­ mit den jeweiligen konzerngesellschaften. die auszahlung der ver­
men. von den forderungen werden 352 mio. € (vorjahr: 304 mio. €)  gütungen erfolgt entsprechend der dienstvertraglichen regelungen.
und von den verbindlichkeiten 107 mio. € (vorjahr: 135 mio. €) in­
nerhalb eines jahres fällig. die sonstigen verpflichtungen aus  im berichtsjahr wurden keine kredite oder vorschüsse an mitglieder 
schwebenden geschäften betrugen 1.293 mio. € (vorjahr:  des vorstands und des aufsichtsrats gewährt. für einen arbeitneh­
1.212 mio. €). mervertreter im aufsichtsrat besteht ein mitarbeiterdarlehen aus der 
zeit vor der organzugehörigkeit.
darüber hinaus hat der rwe­konzern keine wesentlichen geschäfte 
mit nahestehenden unternehmen oder personen getätigt. ehemalige mitglieder des vorstands und ihre hinterbliebenen er­
hielten 11.634 tsd. € (vorjahr: 12.494 tsd. €), davon 1.229 tsd. € 
die grundzüge des vergütungssystems und die höhe der vergütung  (vorjahr: 2.016 tsd. €) von tochtergesellschaften. die pensions­
von vorstand und aufsichtsrat sind im vergütungsbericht darge­ verpflichtungen (defined benefit obligations) gegenüber früheren 
stellt. der vergütungsbericht ist bestandteil des lageberichts. mitgliedern des vorstands und ihren hinterbliebenen beliefen sich 
zum bilanzstichtag auf 153.100 tsd. € (vorjahr: 171.481 tsd. €). 
die gesamtvergütung des vorstands betrug 11.373 tsd. € (vorjahr:   davon entfielen 13.978 tsd. € (vorjahr: 22.663 tsd. €) auf tochter­
11.150 tsd. €) zuzüglich dienstzeitaufwand für pensionen in höhe  gesellschaften.
von 581 tsd. € (vorjahr: 475 tsd. €). der vorstand erhielt für das 
 geschäftsjahr 2015 kurzfristige vergütungsbestandteile in höhe von  die angaben zu den mitgliedern des vorstands und des aufsichts­
8.868 tsd. € (vorjahr: 9.151 tsd. €). außerdem wurden langfristige  rats sind im anhang auf seite 177 ff. aufgeführt.
kkoonnzzeerrnnaabbsscchhlluussss   > >  aannhhaanngg   114499
(35) honorare des abschlussprüfers wirtschafts prüfungsgesellschaft (pwc) und gesellschaften des 
rwe hat für dienstleistungen, die der abschlussprüfer des konzern­  internationalen pwc­netzwerks erbrachten, folgende honorare als 
abschlusses, pricewaterhousecoopers aktiengesellschaft  aufwand erfasst:
honorare des abschlussprüfers 2015 2014
gesamt davon:  gesamt davon: 
in mio. € deutschland deutschland
abschlussprüfungsleistungen  15,1 8,2 15,2 8,9
andere bestätigungsleistungen 7,4 6,9 7,0 6,7
steuerberatungsleistungen 0,9 0,6 0,8 0,8
sonstige leistungen 1,7 0,5 2,3 0,6
25,1 16,2 25,3 17,0
die honorare für abschlussprüfungen beinhalten vor allem die   due­diligence­prüfungen und aufwendungen im zusammenhang 
 entgelte für die konzernabschlussprüfung und für die prüfung der  mit gesetzlichen oder gerichtlichen vorgaben. die honorare für 
 abschlüsse der rwe ag und ihrer tochterunternehmen. zu den an­ steuerberatungsleistungen umfassen insbesondere vergütungen für 
deren bestätigungsleistungen, die vergütet wurden, zählen die  die beratung bei der erstellung von steuererklärungen und in sons­
prüferische durchsicht von zwischenfinanzberichten, die prüfung  tigen nationalen und internationalen steuerangelegenheiten sowie 
des internen kontrollsystems (hier vor allem von it­systemen),  die prüfung von steuerbescheiden.
(36) inanspruchnahme von § 264 abs. 3 hgb bzw. § 264b hgb (37) ereignisse nach dem bilanzstichtag
die folgenden inländischen tochtergesellschaften haben im  ausführungen zu ereignissen nach dem bilanzstichtag enthält der 
 geschäftsjahr 2015 in teilen von der befreiungsvorschrift des § 264  lagebericht. 
abs. 3 hgb bzw. § 264b hgb gebrauch gemacht:   
•  bge beteiligungs­gesellschaft für energieunternehmen mbh, 
 essen
•  gbv fünfte gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh, essen
•  kernkraftwerk lingen gesellschaft mit beschränkter haftung, 
 lingen (ems)
•  nrw pellets gmbh, erndtebrück
•  rheinbraun brennstoff gmbh, köln
•  rheinische baustoffwerke gmbh, bergheim
•  rhenag beteiligungs gmbh, köln
•  rsb logistic gmbh, köln
•  rv rheinbraun handel und dienstleistungen gmbh, köln
•  rwe aqua gmbh, mülheim an der ruhr
•  rwe beteiligungsgesellschaft mbh, essen
•  rwe beteiligungsverwaltung ausland gmbh, essen
•  rwe consulting gmbh, essen
•  rwe fibernet gmbh, essen
•  rwe gastronomie gmbh, essen
•  rwe group business services gmbh, essen
•  rwe it gmbh, essen
•  rwe offshore logistics company gmbh, hamburg
•  rwe rheinhessen beteiligungs gmbh, essen
•  rwe rwn beteiligungsgesellschaft mitte mbh, essen
•  rwe seabreeze ii gmbh & co. kg, essen
•  rwe switch gmbh, essen
•  rwe technology international gmbh, essen
•  rwe trading services gmbh, essen
115500    rrwwee  ggeesscchhääffttssbbeerriicchhtt  22001155
(38) erklärung gemäß § 161 aktg
für die rwe ag und ihre börsennotierten deutschen tochterunter­
nehmen sind die nach § 161 aktg vorgeschriebenen erklärungen 
zum corporate governance kodex abgegeben und den aktionären 
auf den internetseiten der rwe ag bzw. ihrer börsennotierten 
 deutschen tochterunternehmen dauerhaft und öffentlich zugänglich 
gemacht worden.
essen, 22. februar 2016 
der vorstand
terium schmitz günther tigges
konzernabschluss  > anhang  151
> aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs) 
3.7   aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)
aufstellung des anteilsbesitzes gemäß § 285 nr. 11 und nr. 11a und § 313 abs. 2 (i.v.m. § 315 a i) hgb zum 31.12.2015
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
aktivabedrijf wind nederland b.v., zwolle/niederlande 100 169.552 25.217
an suidhe wind farm limited, swindon/großbritannien 100 25.119 493
andromeda wind s.r.l., bozen/italien 51 12.556 1.534
artelis s.a., luxemburg/luxemburg 53 39.411 3.702
a/v/e gmbh, halle (saale) 76 1.556 4
batsworthy cross wind farm limited, swindon/großbritannien 100 3
bayerische bergbahnen-beteiligungs-gesellschaft mbh, gundremmingen 100 24.124 486
bayerische elektrizitätswerke gmbh, augsburg 100 34.008 1
bayerische-schwäbische wasserkraftwerke beteiligungsgesellschaft mbh, 
 gundremmingen 62 63.699 9.327
bge beteiligungs-gesellschaft für energieunternehmen mbh, essen 100 100 4.317.964 1
bilbster wind farm limited, swindon/großbritannien 100 3.359 260
bpr energie geschäftsbesorgung gmbh, essen 100 17.380 24
bristol channel zone limited, swindon/großbritannien 100 − 2.289 − 109
btb-blockheizkraftwerks, träger- und betreibergesellschaft mbh berlin, berlin 100 18.094 1
budapesti elektromos muvek nyrt., budapest/ungarn 55 631.697 7.432
carl scholl gmbh, köln 100 650 138
carnedd wen wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
cegecom s.a., luxemburg/luxemburg 100 11.395 1.495
channel energy limited, swindon/großbritannien 100 − 18.962 − 1.157
ele verteilnetz gmbh, gelsenkirchen 100 25 1
electra insurance limited, hamilton/bermudas 100 32.603 1.453
elektrizitätswerk landsberg gmbh, landsberg am lech 100 588 286
elmű dso holding korlátolt felelosségu társaság, budapest/ungarn 100 700.929 − 3
elmű halozati eloszto kft., budapest/ungarn 100 742.101 21.668
elmű-émász energiaszolgáltató zrt., budapest/ungarn 100 19.376 − 6.681
elmű-émász halozati szolgáltató kft., budapest/ungarn 100 − 335 − 428
elmű-émász ügyfélszolgálati kft., budapest/ungarn 100 1.821 1.852
émász dso holding korlátolt felelosségu társaság, miskolc/ungarn 100 267.026 − 3
émász halozati kft., miskolc/ungarn 100 272.935 6.036
emscher lippe energie gmbh, gelsenkirchen 504 44.507 30.030
enb energienetze berlin gmbh, berlin 100 25 1
energiedirect b.v., waalre/niederlande 100 − 56.764 7.144
energies france s.a.s. – gruppe – (vorkonsolidiert) 33.083 − 3382
centrale hydroelectrique d’oussiat s.a.s., paris/frankreich 100
energies charentus s.a.s., paris/frankreich 100
energies france s.a.s., paris/frankreich 100
energies maintenance s.a.s., paris/frankreich 100
energies saint remy s.a.s., paris/frankreich 100
energies var 1 s.a.s., paris/frankreich 100
energies var 3 s.a.s., paris/frankreich 100
sas île de france s.a.s., paris/frankreich 100
energiewacht n.v., veendam/niederlande 100 27.861 4.393
1  ergebnisabführungsvertrag  4 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung  7  maßgeblicher einfluss über mittelbare  
2  daten aus dem konzernabschluss  5 rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb    beteiligungen
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  6 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  8  maßgeblicher einfluss aufgrund  
          gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
152  rwe geschäftsbericht 2015
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
energis gmbh, saarbrücken 72 136.754 22.399
energis-netzgesellschaft mbh, saarbrücken 100 25.851 1
energy resources b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 134.899 3.841
energy resources holding b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 277.180 − 30.034
energy resources ventures b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 22.579 253
envia mitteldeutsche energie ag, chemnitz 59 1.738.767 306.994
envia service gmbh, cottbus 100 2.229 1.229
envia tel gmbh, markkleeberg 100 12.518 2.838
envia therm gmbh, bitterfeld-wolfen 100 63.463 1
enviam beteiligungsgesellschaft chemnitz gmbh, chemnitz 100 56.366 1
enviam beteiligungsgesellschaft mbh, essen 100 178.163 34.147
eprimo gmbh, neu-isenburg 100 4.600 1
essent belgium n.v., antwerpen/belgien 100 77.437 7.882
essent cng cleandrive b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 3
essent corner participations b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 25.053 7.709
essent energie belgie n.v., antwerpen/belgien 100 151.476 9.716
essent energie verkoop nederland b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 145.020 15.500
essent energy group b.v., arnhem/niederlande 100 − 421 − 27
essent it b.v., arnhem/niederlande 100 − 259.925 − 13.410
essent meetdatabedrijf b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 − 12.533 − 2.035
essent nederland b.v., arnhem/niederlande 100 2.939.500 9.100
essent new energy b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 − 31.358 − 4.731
essent n.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 10.724.800 214.900
essent participations holding b.v., arnhem/niederlande 100 − 20.182 − 92.577
essent personeel service b.v., arnhem/niederlande 100 3.911 850
essent power b.v., arnhem/niederlande 100 − 1.598.122 − 357.776
essent productie geleen b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 18 0
essent retail bedrijven b.v., arnhem/niederlande 100 274.020 − 15.900
essent retail energie b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 319.220 107.300
essent retail participations b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 109.021 14.600
essent sales portfolio management b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 − 142.352 − 339.854
essent wind nordsee ost planungs- und betriebsgesellschaft mbh, helgoland 100 256 1
essent zuid b.v., waalre/niederlande 100 109.392 2.723
eszak-magyarorszagi aramszolgáltató nyrt., miskolc/ungarn 54 288.942 16.121
euroskypark gmbh, saarbrücken 51 227 166
evip gmbh, bitterfeld-wolfen 100 11.347 1
ewv energie- und wasser-versorgung gmbh, stolberg 54 41.090 12.736
famis gesellschaft für facility management und industrieservice mbh, 
 saarbrücken 63 3.383 − 1.876
fri-el anzi holding s.r.l., bozen/italien 51 9.760 1.410
fri-el anzi s.r.l., bozen/italien 100 22.974 2.062
fri-el guardionara holding s.r.l., bozen/italien 51 20.709 1.812
fri-el guardionara s.r.l., bozen/italien 100 28.500 1.571
1  ergebnisabführungsvertrag  4 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung  7  maßgeblicher einfluss über mittelbare  
2  daten aus dem konzernabschluss  5 rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb    beteiligungen
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  6 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  8  maßgeblicher einfluss aufgrund  
          gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
konzernabschluss  > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)  153
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
gbv fünfte gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh, essen 100 100 4.202.487 1
geas energiewacht b.v., enschede/niederlande 100 13.579 1.733
gemeinschaftskraftwerk bergkamen a beschränkt haftende ohg, bergkamen 51 8.975 920
gemeinschaftskraftwerk steinkohle hamm gmbh & co. kg, essen 100 53.000 − 70.268
georgia biomass holding llc, savannah/usa 100 61.989 1.231
georgia biomass llc, savannah/usa 100 9.846 − 7.272
gfv gesellschaft für vermögensverwaltung mbh, dortmund 100 50.531 − 19.889
great yarmouth power limited, swindon/großbritannien 100 0 0
green gecco gmbh & co. kg, essen 51 111.291 5.865
gwg grevenbroich gmbh, grevenbroich 60 19.212 2.491
inhome energy care n.v., houthalen-helchteren/belgien 100 − 242 − 121
investerg – investimentos em energias, sgps, lda. – gruppe – (vorkonsolidiert) 12.516 3.0842
investerg – investimentos em energias, sociedade gestora de participações 
sociais, lda., são joão do estoril/portugal 100
lusiterg – gestão e produção energética, lda., são joão do estoril/portugal 74
ka contracting sk s.r.o., banská bystrica/slowakei 100 1.099 75
kernkraftwerk gundremmingen gmbh, gundremmingen 75 84.184 8.343
kernkraftwerk lingen gesellschaft mit beschränkter haftung, lingen (ems) 100 20.034 1
kernkraftwerke lippe-ems gesellschaft mit beschränkter haftung, lingen (ems) 99 432.269 1
kmg kernbrennstoff-management gesellschaft mit beschränkter haftung, essen 100 696.225 1
knabs ridge wind farm limited, swindon/großbritannien 100 8.658 1.117
kraftwerksbeteiligungs-ohg der rwe power ag und der e.on kernkraft gmbh, 
lingen (ems) 88 144.433 − 2.968
krzecin sp. z o.o., warschau/polen 100 19.179 944
lechwerke ag, augsburg 90 472.456 157.897
leitungspartner gmbh, düren 100 100 1
lew anlagenverwaltung gmbh, gundremmingen 100 273.217 14.459
lew beteiligungsgesellschaft mbh, gundremmingen 100 454.767 9.674
lew netzservice gmbh, augsburg 100 87 1
lew service & consulting gmbh, augsburg 100 1.250 1
lew telnet gmbh, neusäß 100 1.224 12
lew verteilnetz gmbh, augsburg 100 4.816 1
little cheyne court wind farm limited, swindon/großbritannien 59 64.001 6.924
lynemouth power limited, northumberland/großbritannien 100 20.657 16.519
magyar áramszolgáltató kft., budapest/ungarn 100 456 − 987
mátrai erömü zártkörüen müködö részvénytársaság, visonta/ungarn 51 310.933 35.450
mitgas mitteldeutsche gasversorgung gmbh, halle (saale) 75 112.399 20.443
mitteldeutsche netzgesellschaft gas mbh, kabelsketal 100 25 1
mitteldeutsche netzgesellschaft strom mbh, halle (saale) 100 4.171 1
ml wind llp, swindon/großbritannien 51 111.533 7.095
new ag, mönchengladbach 404 175.895 55.646
new netz gmbh, geilenkirchen 100 66.403 12.880
new niederrhein energie und wasser gmbh, mönchengladbach 100 1.000 − 4.095
new niederrheinwasser gmbh, viersen 100 22.406 4.149
1  ergebnisabführungsvertrag  4 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung  7  maßgeblicher einfluss über mittelbare  
2  daten aus dem konzernabschluss  5 rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb    beteiligungen
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  6 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  8  maßgeblicher einfluss aufgrund  
          gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
154  rwe geschäftsbericht 2015
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
new service gmbh, mönchengladbach 100 100 1.789
new tönisvorst gmbh, tönisvorst 98 13.961 2.200
new viersen gmbh, viersen 100 5.714 5.190
nordsee windpark beteiligungs gmbh, essen 100 8.087 1
npower business and social housing limited, swindon/großbritannien 100 5.680 − 1.197
npower cogen (hythe) limited, swindon/großbritannien 100 12.647 476
npower cogen limited, swindon/großbritannien 100 193.925 494
npower cogen trading limited, swindon/großbritannien 100 − 5 0
npower commercial gas limited, swindon/großbritannien 100 − 5.498 − 612
npower direct limited, swindon/großbritannien 100 317.139 − 33
npower financial services limited, swindon/großbritannien 100 − 258 43
npower gas limited, swindon/großbritannien 100 − 271.585 11.026
npower limited, swindon/großbritannien 100 233.803 8.147
npower northern limited, swindon/großbritannien 100 − 986.135 − 89.858
npower yorkshire limited, swindon/großbritannien 100 − 820.055 − 35.970
npower yorkshire supply limited, swindon/großbritannien 100 0 0
nrw pellets gmbh, erndtebrück 100 312 1
octopus electrical limited, swindon/großbritannien 100 2.950 − 52
oie aktiengesellschaft, idar-oberstein 100 9.687 1
oval (2205) limited, swindon/großbritannien 100 0 0
park wiatrowy nowy staw sp. z o.o., warschau/polen 100 63.166 4.608
park wiatrowy opalenica sp. z o.o., warschau/polen 100 7.652 137
park wiatrowy suwalki sp. z o.o., warschau/polen 100 61.989 2.875
park wiatrowy tychowo sp. z o.o., warschau/polen 100 50.300 737
piecki sp. z o.o., warschau/polen 51 36.566 403
plus shipping services limited, swindon/großbritannien 100 33.877 135
powerhouse b.v., almere/niederlande 100 31.218 10.900
ps energy uk limited, swindon/großbritannien 100 3
regenesys holdings limited, swindon/großbritannien 100 − 13 0
regenesys technologies limited, swindon/großbritannien 100 845 7
regionetz gmbh, eschweiler 100 37 1
rheinbraun brennstoff gmbh, köln 100 63.316 1
rheinische baustoffwerke gmbh, bergheim 100 9.236 1
rheinkraftwerk albbruck-dogern aktiengesellschaft, waldshut-tiengen 77 30.992 1.757
rhein-sieg netz gmbh, siegburg 100 20.774 1
rhenag beteiligungs gmbh, köln 100 25 1
rhenag rheinische energie aktiengesellschaft, köln 67 142.608 28.437
rhenas insurance limited, sliema/malta 100 100 57.590 − 46
rhyl flats wind farm limited, swindon/großbritannien 504 236.534 5.862
rl besitzgesellschaft mbh, gundremmingen 100 112.985 12.581
rl beteiligungsverwaltung beschr. haft. ohg, gundremmingen5 51 100 355.818 27.231
rsb logistic gmbh, köln 100 19.304 1
rumm limited, ystrad mynach/großbritannien 100 3
1  ergebnisabführungsvertrag  4 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung  7  maßgeblicher einfluss über mittelbare  
2  daten aus dem konzernabschluss  5 rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb    beteiligungen
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  6 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  8  maßgeblicher einfluss aufgrund  
          gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
konzernabschluss  > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)  155
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
rv rheinbraun handel und dienstleistungen gmbh, köln 100 36.694 1
rwe & turcas güney elektrik üretim a.s., ankara/türkei 70 170.245 16.817
rwe aktiengesellschaft, essen 5.703.409 − 3.249.631
rwe aqua gmbh, mülheim an der ruhr 100 233.106 1
rwe benelux holding b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 677.800 − 17.700
rwe beteiligungsgesellschaft mbh, essen 100 100 8.058.440 1
rwe beteiligungsverwaltung ausland gmbh, essen 100 100 740.420 1
rwe ceská republika a.s., prag/tschechien 100 2.379.097 199.434
rwe consulting gmbh, essen 100 1.555 1
rwe deutschland aktiengesellschaft, essen 12 100 499.061 1
rwe distribucní služby, s.r.o., brno/tschechien 100 35.506 27.046
rwe east, s.r.o., prag/tschechien 100 364 327
rwe eemshaven holding b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 − 2.306.562 − 120.112
rwe effizienz gmbh, dortmund 100 25 1
rwe energetyka trzemeszno sp. z o.o., wroclaw/polen 100 1.816 235
rwe energie s.r.l., bukarest/rumänien 100 1.278 − 1.385
rwe energie, s.r.o., prag/tschechien 100 161.134 95.431
rwe energiedienstleistungen gmbh, dortmund 100 49.223 1
rwe energija d.o.o., zagreb/kroatien 100 1.813 − 2.570
rwe energo, s.r.o., prag/tschechien 100 18.695 502
rwe energy beteiligungsverwaltung luxemburg s.a.r.l., luxemburg/ 
luxemburg 100 85.405 4.408
rwe enerji toptan satis a.s., istanbul/türkei 100 6.836 − 2.769
rwe fibernet gmbh, essen 100 25 1
rwe finance b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 10.855 2.049
rwe finance ii b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 3
rwe gas international n.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 100 6.174.358 530.786
rwe gas slovensko, s.r.o., košice/slowakei 100 5.997 5.681
rwe gas storage, s.r.o., prag/tschechien 100 512.168 14.225
rwe gasnet, s.r.o., ústí nad labem/tschechien 100 838.047 96.016
rwe gasspeicher gmbh, dortmund 100 100 350.087 1
rwe gastronomie gmbh, essen 100 275 1
rwe gbs uk limited, swindon/großbritannien 100 36.095 − 33.043
rwe generation se, essen 100 100 264.622 1
rwe generation uk plc, swindon/großbritannien 100 1.786.224 − 365.923
rwe grid holding, a.s., prag/tschechien 504 1.147.682 − 181
rwe group business services benelux b.v., arnhem/niederlande 100 − 5.766 − 9.888
rwe group business services cz, s.r.o., prag/tschechien 100 1.109 324
rwe group business services gmbh, essen 100 25 1
rwe group business services polska sp. z o.o., krakau/polen 100 3.582 − 1.003
rwe hrvatska d.o.o., zagreb/kroatien 100 10.695 − 1.835
rwe hungaria tanacsado kft., budapest/ungarn 100 687 − 54
1  ergebnisabführungsvertrag  4 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung  7  maßgeblicher einfluss über mittelbare  
2  daten aus dem konzernabschluss  5 rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb    beteiligungen
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  6 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  8  maßgeblicher einfluss aufgrund  
          gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
156  rwe geschäftsbericht 2015
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
rwe innogy aersa s.a.u. – gruppe – (vorkonsolidiert) 259.919 − 99.8232
danta de energías, s.a., soria/spanien 99
explotaciones eólicas de aldehuelas, s.l., soria/spanien 95
general de mantenimiento 21, s.l.u., barcelona/spanien 100
hidroeléctrica del trasvase, s.a., barcelona/spanien 60
rwe innogy aersa, s.a.u., barcelona/spanien 100
rwe innogy benelux b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 − 11.054 − 9.873
rwe innogy beteiligungs gmbh, essen 100 7.350 1
rwe innogy brise windparkbetriebsgesellschaft mbh, hannover 100 226 1
rwe innogy gmbh, essen 100 100 623.092 1
rwe innogy gym 2 limited, swindon/großbritannien 100 − 3.118 − 2.488
rwe innogy gym 3 limited, swindon/großbritannien 100 − 3.133 − 2.501
rwe innogy gym 4 limited, swindon/großbritannien 100 − 9.376 − 7.307
rwe innogy italia s.p.a., mailand/italien 100 4.190 − 11.726
rwe innogy kaskasi gmbh, hamburg 100 99 1
rwe innogy lüneburger heide windparkbetriebsgesellschaft mbh, walsrode 100 25 1
rwe innogy markinch limited, swindon/großbritannien 100 − 85.548 − 8.984
rwe innogy mistral windparkbetriebsgesellschaft mbh, hannover 100 578 1
rwe innogy schmarloh windparkbetriebsgesellschaft mbh, barntrup 100 25 1
rwe innogy stallingborough limited, swindon/großbritannien 100 − 9.654 − 192
rwe innogy uk holdings limited, swindon/großbritannien 100 1.958.814 − 3.800
rwe innogy uk limited, swindon/großbritannien 100 2.170.455 162.866
rwe innogy windpark bedburg gmbh & co. kg, bedburg 51 107.754 5.773
rwe innogy windpark gmbh, essen 100 25 1
rwe innogy windpower hannover gmbh, hannover 100 77.373 1
rwe innogy windpower netherlands b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 − 31.734 − 3.691
rwe it czech s.r.o., prag/tschechien 100 13.751 3.053
rwe it gmbh, essen 100 100 22.724 1
rwe it magyarország kft., budapest/ungarn 100 1.030 297
rwe ljubljana d.o.o., ljubljana/slowenien 100 − 943 − 950
rwe metering gmbh, mülheim an der ruhr 100 25 1
rwe netzservice gmbh, siegen 100 50 1
rwe npower group plc, swindon/großbritannien 100 117.396 23.960
rwe npower holdings plc, swindon/großbritannien 100 1.749.437 1.381
rwe offshore logistics company gmbh, hamburg 100 22 1
rwe offshore wind nederland b.v., ’s hertogenbosch/niederlande 100 19 − 1.203
rwe plin d.o.o., zagreb/kroatien 100 48 − 214
rwe polska contracting sp. z o.o., wroclaw/polen 100 4.872 − 87
rwe polska s.a., warschau/polen 100 431.267 94.296
rwe power aktiengesellschaft, köln und essen 100 100 2.037.209 1
rwe renewables polska sp. z o.o., warschau/polen 100 357.480 29.441
rwe rheinhessen beteiligungs gmbh, essen 100 57.840 1
rwe rwn beteiligungsgesellschaft mitte mbh, essen 100 286.356 1
rwe seabreeze ii gmbh & co. kg, essen 100 38.890 11.621
1  ergebnisabführungsvertrag  4 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung  7  maßgeblicher einfluss über mittelbare  
2  daten aus dem konzernabschluss  5 rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb    beteiligungen
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  6 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  8  maßgeblicher einfluss aufgrund  
          gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
konzernabschluss  > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)  157
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
rwe service gmbh, dortmund 100 100 143.451 1
rwe slovensko s.r.o., bratislava/slowakei 1 100 1.109 − 629
rwe solutions ireland limited, dublin/irland 100 8.672 2.165
rwe stoen operator sp. z o.o., warschau/polen 100 672.833 57.341
rwe supply & trading asia-pacific pte. ltd., singapur/singapur 100 9.819 11.731
rwe supply & trading cz, a.s., prag/tschechien 100 912.439 − 169.972
rwe supply & trading cz gmbh, essen 100 100.333 343
rwe supply & trading gmbh, essen 100 100 446.778 1
rwe supply & trading (india) private limited, mumbai/indien 100 − 2.827 − 3.601
rwe supply & trading participations limited, london/großbritannien 100 91.357 19.169
rwe supply & trading switzerland s.a., genf/schweiz 100 70.865 3.472
rwe switch gmbh, essen 100 25 1
rwe technology international gmbh, essen 100 12.463 1
rwe technology tasarim ve mühendislik danismanlik ticaret limited sirketi, 
istanbul/türkei 100 852 − 270
rwe technology uk limited, swindon/großbritannien 100 1.261 − 971
rwe trading americas inc., new york city/usa 100 12.442 234
rwe trading services gmbh, essen 100 6.047 1
rwe vertrieb aktiengesellschaft, dortmund 100 12.511 1
rwe zákaznické služby, s.r.o., ostrava/tschechien 100 1.750 1.331
rwest middle east holdings b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 3.348 0
rww rheinisch-westfälische wasserwerksgesellschaft mbh,  
mülheim an der ruhr 80 70.426 6.016
saarwasserkraftwerke gmbh, essen 100 14.368 1
scarcroft investments limited, swindon/großbritannien 100 0 0
srs ecotherm gmbh, salzbergen 90 17.281 2.633
stadtwärme kamp-lintfort gmbh, kamp-lintfort 100 2.970 1
stadtwerke düren gmbh, düren 504 27.271 6.507
stadtwerke kamp-lintfort gmbh, kamp-lintfort 51 15.903 5.913
südwestsächsische netz gmbh, crimmitschau 100 1.090 492
süwag energie ag, frankfurt am main 78 541.955 104.800
süwag grüne energien und wasser gmbh, frankfurt am main 100 6.441 1
süwag vertrieb ag & co. kg, frankfurt am main 100 680 1
syna gmbh, frankfurt am main 100 8.053 1
taciewo sp. z o.o., warschau/polen 100 28.179 1.658
the hollies wind farm limited, swindon/großbritannien 100 855 40
transpower limited, dublin/irland 100 4.347 − 294
überlandwerk krumbach gmbh, krumbach 75 5.077 1.132
verteilnetz plauen gmbh, plauen 100 22 1
vkb-gmbh, neunkirchen  504 43.278 4.153
volta limburg b.v., schinnen/niederlande 100 25.298 7.314
volta service b.v., schinnen/niederlande 100 110 0
vse aktiengesellschaft, saarbrücken 504 200.056 51.667
vse net gmbh, saarbrücken 100 13.517 1.431
1  ergebnisabführungsvertrag  4 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung  7  maßgeblicher einfluss über mittelbare  
2  daten aus dem konzernabschluss  5 rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb    beteiligungen
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  6 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  8  maßgeblicher einfluss aufgrund  
          gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
158  rwe geschäftsbericht 2015
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
vse verteilnetz gmbh, saarbrücken 100 3.109 1
vws verbundwerke südwestsachsen gmbh, lichtenstein 98 27.018 2.376
východoslovenská distribucná, a.s., košice/slowakei 100 603.231 32.507
východoslovenská energetika a.s., košice/slowakei 100 77.554 9.398
východoslovenská energetika holding a.s., košice/slowakei 494 646.316 22.702
wendelsteinbahn gmbh, brannenburg 100 4.078 155
wendelsteinbahn verteilnetz gmbh, brannenburg 100 38 1
westenergie gmbh, geilenkirchen 100 36.341 6.462
westerwald-netz gmbh, betzdorf-alsdorf 100 9.875 1
westnetz gmbh, dortmund 100 60.308 1
windpark kattenberg b.v., zwolle/niederlande 100 15 0
windpark zuidwester b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 11.356 − 261
winkra hörup windparkbetriebsgesellschaft mbh, hörup 100 26 1
winkra lengerich windparkbetriebsgesellschaft mbh, gersten 100 25 1
winkra sommerland windparkbetriebsgesellschaft mbh, sommerland 100 26 1
winkra süderdeich windparkbetriebsgesellschaft mbh, süderdeich 100 106 1
wkn windkraft nord gmbh & co. windpark wönkhausen kg, hannover 100 882 75
wttp b.v., arnhem/niederlande 100 11.454 42.400
ye gas limited, swindon/großbritannien 100 0 0
1  ergebnisabführungsvertrag  4 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung  7  maßgeblicher einfluss über mittelbare  
2  daten aus dem konzernabschluss  5 rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb    beteiligungen
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  6 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  8  maßgeblicher einfluss aufgrund  
          gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
ii.  verbundene unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
für die  vermögens-, finanz- und  ertragslage des konzerns nicht in den 
 konzern abschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
agenzia carboni s.r.l., genua/italien 100 460 13
alfred thiel-gedächtnis-unterstützungskasse gmbh, essen 100 5.113 0
allt dearg wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
alte haase bergwerks-verwaltungs-gesellschaft mbh, dortmund 100 − 69.979 − 6.391
aquavent gesellschaft für umwelttechnik und regenerierbare energien mbh, 
lützen 100 819 164
ardoch over enoch windfarm limited, glasgow/großbritannien 100 0 0
avb gmbh, lützen 100 11 − 1
ballindalloch muir wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
beteiligungsgesellschaft werl mbh, essen 100 326 469
bildungszentrum energie gmbh, halle (saale) 100 791 316
bioenergie bad wimpfen gmbh & co. kg, bad wimpfen 51 2.104 156
bioenergie bad wimpfen verwaltungs-gmbh, bad wimpfen 100 29 1
bioenergie kirchspiel anhausen gmbh & co. kg, anhausen 51 77 − 671
bioenergie kirchspiel anhausen verwaltungs-gmbh, anhausen 100 29 1
biogas schwalmtal gmbh & co. kg, schwalmtal 66 1.302 0
biogasanlage schwalmtal gmbh, schwalmtal 99 31 1
1  ergebnisabführungsvertrag  4 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung  7  maßgeblicher einfluss über mittelbare  
2  daten aus dem konzernabschluss  5 rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb    beteiligungen
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  6 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  8  maßgeblicher einfluss aufgrund  
          gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
konzernabschluss  > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)  159
ii.  verbundene unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
für die  vermögens-, finanz- und  ertragslage des konzerns nicht in den 
 konzern abschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
brims ness tidal power limited, swindon/großbritannien 100 0 0
burgar hill wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
carr mor windfarm limited, glasgow/großbritannien 100 0 0
carsphairn windfarm limited, glasgow/großbritannien 100 2 0
causeymire two wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
comco mcs s.a., luxemburg/luxemburg 95 411 212
craigenlee wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
culbin farm wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
doggerbank project 1a rwe limited, swindon/großbritannien 100 0 0
doggerbank project 1b rwe limited, swindon/großbritannien 100 0 0
doggerbank project 2a rwe limited, swindon/großbritannien 100 0 0
doggerbank project 2b rwe limited, swindon/großbritannien 100 0 0
doggerbank project 3a rwe limited, swindon/großbritannien 100 0 0
doggerbank project 3b rwe limited, swindon/großbritannien 100 0 0
doggerbank project 4a rwe limited, swindon/großbritannien 100 0 0
doggerbank project 4b rwe limited, swindon/großbritannien 100 0 0
doggerbank project 5a rwe limited, swindon/großbritannien 100 0 0
doggerbank project 5b rwe limited, swindon/großbritannien 100 0 0
doggerbank project 6a rwe limited, swindon/großbritannien 100 0 0
doggerbank project 6b rwe limited, swindon/großbritannien 100 0 0
e & z industrie-lösungen gmbh, gundremmingen 100 17.978 11.279
easyoptimize gmbh, essen 100 3
edon group costa rica s.a., san jose/costa rica 100 837 − 133
energetyka wschod sp. z o.o., wroclaw/polen 100 57 8
energetyka zachod sp. z o.o., wroclaw/polen 100 107 16
energiegesellschaft leimen gmbh & co. kg, leimen 75 198 16
energiegesellschaft leimen verwaltungsgesellschaft mbh, leimen 75 26 1
energienatur gesellschaft für erneuerbare energien mbh, siegburg 71 104 0
energieversorgung timmendorfer strand gmbh & co. kg, timmendorfer strand 51 1.499 0
enervolution gmbh, bochum 100 25 23
enviam erneuerbare energien verwaltungsgesellschaft mbh, markkleeberg 100 31 1
enviam neue energie management gmbh, halle (saale) 100 3
eólica de sarnago, s.a., soria/spanien 73 1.511 − 36
esk gmbh, dortmund 100 128 1
favis gmbh, essen 100 114 − 2.088
fernwärme saarlouis-steinrausch investitionsgesellschaft mbh, saarlouis 95 7.567 1
’finelectra’ finanzgesellschaft für elektrizitäts-beteiligungen ag, hausen/
schweiz 100 11.389 567
gbv einundzwanzigste gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh, essen 100 100 25 1
gbv neunundzwanzigste gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh, essen 100 100 25 1
gbv siebenundzwanzigste gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh, essen 100 100 25 1
gbv siebte gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh, essen 100 100 1
gbv zweiundzwanzigste gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh, essen 100 100 25 1
gkb gesellschaft für kraftwerksbeteiligungen mbh, cottbus 100 312 202
1  ergebnisabführungsvertrag  4 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung  7  maßgeblicher einfluss über mittelbare  
2  daten aus dem konzernabschluss  5 rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb    beteiligungen
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  6 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  8  maßgeblicher einfluss aufgrund  
          gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
160  rwe geschäftsbericht 2015
ii.  verbundene unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
für die  vermögens-, finanz- und  ertragslage des konzerns nicht in den 
 konzern abschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
gkd gesellschaft für kommunale dienstleistungen mbh, siegburg 100 54 1
green gecco verwaltungs gmbh, essen 51 33 1
gwg kommunal gmbh, grevenbroich 100 100 0
gws netz gmbh, schwalbach 100 50 − 26
hasenetz verwaltungs gmbh, gehrde 100 3
hcl netze gmbh & co. kg, herzebrock-clarholz 100 3
hcl netze verwaltung gmbh, herzebrock-clarholz 100 3
hospitec facility management im krankenhaus gmbh, saarbrücken 100 − 69 45
infraestructuras de aldehuelas, s.a., barcelona/spanien 100 428 0
infrastrukturgesellschaft netz lübz mbh, hannover 100 12 − 12
kieswerk kaarst gmbh & co. kg, bergheim 51 431 − 71
kieswerk kaarst verwaltungs gmbh, bergheim 51 29 0
kiln pit hill wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
kws kommunal-wasserversorgung saar gmbh, saarbrücken 100 118 54
lech energie gersthofen gmbh & co. kg, gersthofen 100 3
lech energie verwaltung gmbh, augsburg 100 3
lemonbeat gmbh, dortmund 100 3
lochelbank wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
lößnitz netz gmbh & co. kg, lößnitz 100 15 − 3
lößnitz netz verwaltungs gmbh, lößnitz 100 27 0
mátrai erömü központi karbantartó kft, visonta/ungarn 100 3.130 64
meterplus limited, swindon/großbritannien 100 0 0
middlemoor wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
miros mineralische rohstoffe, gmbh i.l., bergheim 100 0 − 10
mitteldeutsche netzgesellschaft gas hd mbh, halle (saale) 100 25 0
mitteldeutsche netzgesellschaft mbh, chemnitz 100 23 0
mng stromnetze gmbh & co. kg, lüdinghausen 100 18.294 0
mng stromnetze verwaltungs gmbh, lüdinghausen 100 25 0
netzgesellschaft südwestfalen mbh & co. kg, netphen 100 3
netzwerke saarwellingen gmbh, saarwellingen 100 50 1
new b_gas eicken gmbh, schwalmtal 100 − 928 72
new impuls gmbh, grefrath 67 607 202
new re gmbh, mönchengladbach 75 443 − 46
new schwalm-nette gmbh, viersen 100 6.504 631
new schwalm-nette netz gmbh, viersen 100 25 0
north kintyre wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
novar two wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
npower northern supply limited, swindon/großbritannien 100 0 0
nrf neue regionale fortbildung gmbh, halle (saale) 100 169 37
oschatz netz gmbh & co. kg, oschatz 100 1.344 539
oschatz netz verwaltungs gmbh, oschatz 100 26 0
park wiatrowy dolice sp. z o.o., warschau/polen 100 1.151 − 74
park wiatrowy elk sp. z o.o., warschau/polen 100 782 − 49
park wiatrowy gaworzyce sp. z o.o., warschau/polen 100 2.924 − 40
1  ergebnisabführungsvertrag  4 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung  7  maßgeblicher einfluss über mittelbare  
2  daten aus dem konzernabschluss  5 rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb    beteiligungen
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  6 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  8  maßgeblicher einfluss aufgrund  
          gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
konzernabschluss  > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)  161
ii.  verbundene unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
für die  vermögens-, finanz- und  ertragslage des konzerns nicht in den 
 konzern abschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
park wiatrowy msciwojów sp. z o.o., warschau/polen 100 2.021 0
park wiatrowy prudziszki sp. z o.o., warschau/polen 100 9 − 49
park wiatrowy smigiel i sp. z o.o., warschau/polen 100 2.646 − 23
park wiatrowy znin sp. z o.o., warschau/polen 100 2.348 − 43
projecta 15 gmbh, saarbrücken 100 16 − 1
projecta 5 – entwicklungsgesellschaft für kommunale dienstleistungen mbh, 
saarbrücken 100 11 − 3
pt rheincoal supply & trading indonesia, pt, jakarta/indonesien 100 271 − 424
rd hanau gmbh, hanau 100 0 0
rev lng ssl bc llc, ulysses/usa 85 3
rheinland westfalen energiepartner gmbh, essen 100 5.369 1
rhenagbau gmbh, köln 100 1.258 1
rotary-matra kútfúró és karbantartó kft, visonta/ungarn 100 783 4
rowantree wind farm ltd., swindon/großbritannien 100 0 0
rwe & turcas dogalgaz ithalat ve ihracat a.s., istanbul/türkei 100 1.231 14
rwe australia pty. ltd., brisbane/australien 100 3
rwe downstream ag, essen 100 108 − 12
rwe downstream beteiligungs gmbh, essen 100 100 247 − 3
rwe eurotest gmbh, dortmund 100 51 1
rwe innogy d.o.o. za koristenje obnovljivih izvora energije, sarajevo/bosnien-
herzegowina 100 0 − 21
rwe innogy galloper 1 limited, swindon/großbritannien 100 − 1.214 − 1.005
rwe innogy galloper 2 limited, swindon/großbritannien 100 − 1.214 − 1.005
rwe innogy serbia d.o.o., belgrad/serbien 100 − 7 − 8
rwe innogy windpark bedburg verwaltungs gmbh, bedburg 51 39 3
rwe innogy windpark eschweiler gmbh & co. kg, essen 100 19 − 12
rwe innogy windpark eschweiler verwaltungs gmbh, essen 100 32 − 7
rwe new energy ltd., dubai/ver. arab. emirate 100 3
rwe new ventures llc, wilmington/usa 100 3
rwe pensionsfonds ag, essen 100 100 3.723 − 6
rwe polska generation sp. z o.o., warschau/polen 100 157 4
rwe power beteiligungsverwaltung gmbh & co. kg, grevenbroich 100 0 0
rwe power climate protection china gmbh, essen 100 25 1
rwe power climate protection clean energy technology (beijing) co., ltd., 
beijing/china 100 2.252 132
rwe power climate protection gmbh, essen 100 23 1
rwe power climate protection southeast asia co., ltd., bangkok/thailand 100 45 10
rwe power international ukraine llc, kiew/ukraine 100 3
rwe power zweite gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh, grevenbroich 100 26 1
rwe rhein oel ltd., london/großbritannien 100 − 1 0
rwe seabreeze ii verwaltungs gmbh, bremerhaven 100 39 4
rwe stiftung für energie und gesellschaft ggmbh, essen 100 100 60.095 − 89
rwe supply trading turkey enerji anonim sirketi, istanbul/türkei 100 759 − 30
rwe teplárna náchod, s.r.o., náchod/tschechien 100 3
rwe trading services ltd., swindon/großbritannien 100 1.286 81
1  ergebnisabführungsvertrag  4 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung  7  maßgeblicher einfluss über mittelbare  
2  daten aus dem konzernabschluss  5 rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb    beteiligungen
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  6 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  8  maßgeblicher einfluss aufgrund  
          gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
162  rwe geschäftsbericht 2015
ii.  verbundene unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
für die  vermögens-, finanz- und  ertragslage des konzerns nicht in den 
 konzern abschluss einbezogen sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
rwe wärme berlin gmbh, berlin 100 1.689 1
rwe-enbw magyarország energiaszolgáltató korlátolt felelösségü társaság, 
budapest/ungarn 70 352 2
rwest pi fre holding llc, new york city/usa 100 14.557 − 28
rwest pi lng holding llc, new york city/usa 100 4.433 − 102
rwest pi lng 1 llc, new york city/usa 100 1.466 − 3
rwest pi lng 2 llc, new york city/usa 100 3
rwest pi walden holding llc, new york city/usa 100 3.944 − 19
rwest pi walden 1 llc, new york city/usa 100 3.960 − 3
scharbeutzer energie- und netzgesellschaft mbh & co. kg, scharbeutz 51 2.077 0
schlautherm gmbh, saarbrücken 75 167 3
snowgoat glen wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
sse renewables (galloper) no. 1 limited, swindon/großbritannien 100 − 3.761 − 3.798
sse renewables (galloper) no. 2 limited, swindon/großbritannien 100 − 3.761 − 3.798
stadtwerke geseke netze gmbh & co. kg, geseke 100 3
stadtwerke geseke netze verwaltung gmbh, geseke 100 3
stadtwerke korschenbroich gmbh, mönchengladbach 100 7 − 5
stadtwerke waltrop netz verwaltung gmbh, waltrop 100 3
steinkohlendoppelblock verwaltungs gmbh, essen 100 337 54
stroupster wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
süwag vertrieb management gmbh, frankfurt am main 100 26 1
tarskavaig wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
t.b.e. technische beratung energie für wirtschaftliche energieanwendung 
gmbh, duisburg 100 337 1
thermolux  s.a.r.l., luxemburg/luxemburg 100 98 − 484
thyssengas-unterstützungskasse gmbh, dortmund 100 79 − 30
tws technische werke der gemeinde saarwellingen gmbh, saarwellingen 51 3.322 741
vem neue energie muldental gmbh & co. kg, markkleeberg 100 3
versuchsatomkraftwerk kahl gmbh, karlstein am main 80 542 31
verwaltungsgesellschaft energieversorgung timmendorfer strand mbh, timmen-
dorfer strand 51 25 0
verwaltungsgesellschaft scharbeutzer energie- und netzgesellschaft mbh, 
scharbeutz 51 25 0
vkn saar geschäftsführungsgesellschaft mbh, ensdorf 51 50 1
vkn saar gesellschaft für verwertung von kraftwerksnebenprodukten und ersatz-
brennstoffen mbh & co. kg, ensdorf 51 25 − 33
vse – windpark merchingen gmbh & co. kg, saarbrücken 100 2.561 − 239
vse – windpark merchingen verwaltungs gmbh, saarbrücken 100 60 2
vse call centrum, s.r.o., košice/slowakei 100 58 3
vse ekoenergia, s.r.o., košice/slowakei 100 189 − 640
vse-stiftung ggmbh, saarbrücken 100 2.596 11
wärmeversorgung schwaben gmbh, augsburg 100 − 290 − 301
windenergie briesensee gmbh, neu zauche 72 24 − 1
windkraft hochheim gmbh & co. kg, hochheim 100 1.695 − 795
windpark nohfelden-eisen gmbh, nohfelden 100 3
windpark verwaltungsgesellschaft mbh, lützen 100 18 6
1  ergebnisabführungsvertrag  4 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung  7  maßgeblicher einfluss über mittelbare  
2  daten aus dem konzernabschluss  5 rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb    beteiligungen
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  6 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  8  maßgeblicher einfluss aufgrund  
          gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
konzernabschluss  > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)  163
iii. gemeinschaftliche tätigkeiten beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
energieregion taunus – goldener grund – gmbh & co. kg, bad camberg 49 26.930 − 13
gas-netzgesellschaft kolpingstadt kerpen gmbh & co. kg, kerpen 49 3.031 571
greater gabbard offshore winds ltd, reading/großbritannien 50 1.624.373 65.939
netzgesellschaft kreisstadt bergheim gmbh & co. kg, bergheim 49 2.489 606
n.v. elektriciteits-produktiemaatschappij zuid-nederland epz, borssele/nieder-
lande 30 49.636 1.806
1  ergebnisabführungsvertrag  4 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung  7  maßgeblicher einfluss über mittelbare  
2  daten aus dem konzernabschluss  5 rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb    beteiligungen
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  6 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  8  maßgeblicher einfluss aufgrund  
          gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
iv. verbundene unternehmen von gemeinschaftlichen tätigkeiten beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
energieregion taunus – goldener grund verwaltungsgesellschaft mbh,  
bad camberg 100 25 0
1  ergebnisabführungsvertrag  4 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung  7  maßgeblicher einfluss über mittelbare  
2  daten aus dem konzernabschluss  5 rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb    beteiligungen
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  6 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  8  maßgeblicher einfluss aufgrund  
          gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
164  rwe geschäftsbericht 2015
v. gemeinschaftsunternehmen, die nach der equity-methode bilanziert sind beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
as 3 beteiligungs gmbh, essen 516 39.155 225
avu aktiengesellschaft für versorgungs-unternehmen, gevelsberg 50 102.313 14.900
bew netze gmbh, wipperfürth 616 6.534 528
budapesti disz- es közvilagitasi korlatolt felelössegü tarsasag, budapest/ungarn 50 28.943 0
c-power n.v., oostende/belgien 27 182.333 3.284
egg holding b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 50 12.203 1.943
energie nordeifel gmbh & co. kg, kall 33 6.359 3.412
esta v.o.f., ridderkerk/niederlande 50 3
fso gmbh & co. kg, oberhausen 50 32.829 11.268
galloper wind farm holdco limited, swindon/großbritannien 25 3
gwynt y môr offshore wind farm limited, swindon/großbritannien 50 − 3.321 485
innogy venture capital gmbh, essen 756 369 52
konsortium energieversorgung opel beschränkt haftende ohg, karlstein 676 39.999 7.776
prenu projektgesellschaft für rationelle energienutzung in neuss mbh, neuss 50 199 − 16
rain biomasse wärmegesellschaft mbh, rain 756 6.122 567
shw/rwe umwelt aqua vodogradnja d.o.o., zagreb/kroatien 50 1.003 84
société electrique de l’our s.a., luxemburg/luxemburg 40 − 5.443 − 1.2802
stadtwerke dülmen dienstleistungs- und beteiligungs-gmbh & co. kg, dülmen 50 26.398 3.638
stadtwerke lingen gmbh, lingen (ems) 40 13.471 0
stromnetz günzburg gmbh & co. kg, günzburg 49 2.931 173
svs-versorgungsbetriebe gmbh, stadtlohn 30 18.438 2.901
tcp petcoke corporation, dover/usa 50 21.473 13.9562
triton knoll offshore wind farm limited, swindon/großbritannien 50 − 10.436 − 1.291
uranit gmbh, jülich 50 71.362 111.329
zagrebačke otpadne vode d.o.o., zagreb/kroatien 48 168.056 22.480
1  ergebnisabführungsvertrag  4 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung  7  maßgeblicher einfluss über mittelbare  
2  daten aus dem konzernabschluss  5 rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb    beteiligungen
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  6 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  8  maßgeblicher einfluss aufgrund  
          gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
konzernabschluss  > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)  165
vi. assoziierte unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert sind beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
amprion gmbh, dortmund 25 25 1.079.100 150.400
atberg – eólicas do alto tâmega e barroso, lda., ribeira de pena/portugal 40 3.380 484
dortmunder energie- und wasserversorgung gmbh (dew 21), dortmund 40 157.589 − 29.522
energieserviceplus gmbh, düsseldorf 49 3
energieversorgung guben gmbh, guben 45 16.585 931
energieversorgung hürth gmbh, hürth 25 4.961 3.268
energieversorgung oberhausen ag, oberhausen 107 30.305 11.045
enni energie & umwelt niederrhein gmbh, moers 20 41.922 10.848
enovos international s. a., luxemburg/luxemburg 188 949.107 26.531
ewr aktiengesellschaft, worms 27 79.270 7.272
ewr dienstleistungen gmbh & co. kg, worms 50 134.937 7.964
ewr gmbh – energie und wasser für remscheid, remscheid 20 83.816 11.523
freiberger stromversorgung gmbh (fsg), freiberg 30 9.195 1.516
gas- und wasserwerke bous-schwalbach gmbh, bous 49 13.110 1.591
gns gesellschaft für nuklear-service mbh, essen 28 15.540 10.3672
grosskraftwerk mannheim aktiengesellschaft, mannheim 40 114.142 6.647
hidroerg – projectos energéticos, lda., lissabon/portugal 32 12.434 2.554
innogy renewables technology fund i gmbh & co. kg, essen 786 21.781 − 11.073
kärntner energieholding beteiligungs gmbh, klagenfurt/österreich 49 784.569 83.1392
kelag-kärntner elektrizitäts-ag, klagenfurt/österreich 137 730.367 94.217
kemkens b.v., oss/niederlande 49 19.043 7.420
kew kommunale energie- und wasserversorgung ag, neunkirchen 29 74.746 11.532
maingau energie gmbh, obertshausen 47 25.476 8.112
medl gmbh, mülheim an der ruhr 49 21.829 0
mingas-power gmbh, essen 40 5.964 5.295
nebelhornbahn-aktiengesellschaft, oberstdorf 27 5.000 368
pearl petroleum company limited, road town/britische jungferninseln 108 2.288.977 99.588
pfalzwerke aktiengesellschaft, ludwigshafen 27 205.627 10.469
projecta 14 gmbh, saarbrücken 50 38.471 2.246
propan rheingas gmbh & co kg, brühl 30 6.153 − 9.333
recklinghausen netzgesellschaft mbh & co. kg, recklinghausen 50 − 14 − 64
regionalgas euskirchen gmbh & co. kg, euskirchen 43 66.519 13.572
rheinenergie ag, köln 20 886.918 130.100
rhein-main-donau ag, münchen 22 110.169 0
schluchseewerk aktiengesellschaft, laufenburg (baden) 50 59.339 2.809
siegener versorgungsbetriebe gmbh, siegen 25 23.949 4.453
spreegas gesellschaft für gasversorgung und energiedienstleistung mbh, 
cottbus 33 35.572 7.013
ssw stadtwerke st. wendel gmbh & co. kg, st. wendel 50 20.215 2.240
stadtwerke aschersleben gmbh, aschersleben 35 16.417 2.840
stadtwerke bernburg gmbh, bernburg (saale) 45 31.859 5.600
stadtwerke bitterfeld-wolfen gmbh, bitterfeld-wolfen 40 19.789 1.756
stadtwerke duisburg aktiengesellschaft, duisburg 20 184.636 3.163
stadtwerke emmerich gmbh, emmerich am rhein 25 12.115 0
1  ergebnisabführungsvertrag  4 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung  7  maßgeblicher einfluss über mittelbare  
2  daten aus dem konzernabschluss  5 rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb    beteiligungen
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  6 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  8  maßgeblicher einfluss aufgrund  
          gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
166  rwe geschäftsbericht 2015
vi. assoziierte unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert sind beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
stadtwerke essen aktiengesellschaft, essen 29 122.499 24.437
stadtwerke geldern gmbh, geldern 49 10.204 2.224
stadtwerke gmbh bad kreuznach, bad kreuznach 25 39.925 0
stadtwerke kirn gmbh, kirn 49 2.106 220
stadtwerke meerane gmbh, meerane 24 13.269 1.676
stadtwerke merseburg gmbh, merseburg 40 21.392 4.692
stadtwerke merzig gmbh, merzig 50 15.906 2.734
stadtwerke neuss energie und wasser gmbh, neuss 25 88.344 9.810
stadtwerke radevormwald gmbh, radevormwald 50 4.818 1.865
stadtwerke ratingen gmbh, ratingen 25 52.629 3.281
stadtwerke reichenbach/vogtland gmbh, reichenbach im vogtland 24 12.910 1.573
stadtwerke saarlouis gmbh, saarlouis 49 35.022 4.930
stadtwerke velbert gmbh, velbert 50 82.005 − 12.271
stadtwerke weißenfels gmbh, weißenfels 24 23.278 3.434
stadtwerke willich gmbh, willich 25 13.981 0
stadtwerke zeitz gmbh, zeitz 24 20.784 2.900
swte netz gmbh & co. kg, ibbenbüren 986 150 − 4
vliegasunie b.v., de bilt/niederlande 43 13.247 384
wasser- und energieversorgung kreis st. wendel gmbh, st. wendel 28 21.487 1.789
wbm wirtschaftsbetriebe meerbusch gmbh, meerbusch 40 23.164 5.446
zagrebačke otpadne vode-upravljanje i pogon d.o.o., zagreb/kroatien 31 2.182 3.236
zephyr investments limited, swindon/großbritannien 33 − 93.549 − 34.505
zwickauer energieversorgung gmbh, zwickau 27 41.360 6.243
1  ergebnisabführungsvertrag  4 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung  7  maßgeblicher einfluss über mittelbare  
2  daten aus dem konzernabschluss  5 rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb    beteiligungen
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  6 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  8  maßgeblicher einfluss aufgrund  
          gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
konzernabschluss  > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)  167
vii.  unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung für die     beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns nicht nach  
der  equity-methode bilanziert sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
abwasser-gesellschaft knapsack, gesellschaft mit beschränkter haftung, hürth 33 400 170
awotec gebäude servicegesellschaft mbh, saarbrücken 48 85 − 9
bäderbetriebsgesellschaft st. ingbert gmbh, st. ingbert 49 79 5
breer gebäudedienste heidelberg gmbh, heidelberg 45 191 35
breitband-infrastrukturgesellschaft cochem-zell mbh, cochem 21 − 418 − 367
brüggen.e-netz verwaltungs-gmbh, brüggen 25 25 0
brüggen.e-netz gmbh & co. kg, brüggen 25 1.000 0
carbon cdm korea ltd. (i.l.), seoul/südkorea 49 − 2.044 − 2.890
carbon climate protection gmbh, langenlois/österreich 50 661 − 39
carbon egypt ltd., kairo/ägypten 49 1.469 − 102
czt valašské mezirící s.r.o., valašské mezirící/tschechien 20 246 452
des dezentrale energien schmalkalden gmbh, schmalkalden 33 238 109
deutsche gesellschaft für wiederaufarbeitung von kernbrennstoffen 
ag & co. ohg, gorleben 31 1.023 513
doggerbank project 1 bizco limited, reading/großbritannien 25 0 0
doggerbank project 2 bizco limited, reading/großbritannien 25 0 0
doggerbank project 3 bizco limited, reading/großbritannien 25 0 0
doggerbank project 4 bizco limited, reading/großbritannien 25 0 0
doggerbank project 5 bizco limited, reading/großbritannien 25 0 0
doggerbank project 6 bizco limited, reading/großbritannien 25 0 0
dorsten netz gmbh & co. kg, dorsten 49 4.972 0
efd energie-für-dich gmbh, potsdam 49 3
ele-gew photovoltaikgesellschaft mbh, gelsenkirchen 49 56 31
ele-rag montan immobilien erneuerbare energien gmbh, bottrop 50 50 15
ele-scholven-wind gmbh, gelsenkirchen 30 683 158
elsta b.v., middelburg/niederlande 25 214 196
elsta b.v. & co c.v., middelburg/niederlande 25 85.818 29.691
enercraft energiemanagement ohg haftungsbeschränkt, frankfurt am main 50 147 1
energie bol gmbh, ottersweier 50 29 3
energie mechernich gmbh & co. kg, mechernich 49 3.240 198
energie mechernich verwaltungs-gmbh, mechernich 49 25 2
energie nordeifel beteiligungs-gmbh, kall 33 26 0
energie rur-erft gmbh & co. kg, essen 29 25 0
energie rur-erft verwaltungs-gmbh, essen 29 25 0
energie schmallenberg gmbh, schmallenberg 44 27 4
energiepartner dörth gmbh, dörth 49 33 3
energiepartner elsdorf gmbh, elsdorf 40 37 9
energiepartner hermeskeil gmbh, hermeskeil 20 23 − 2
energiepartner kerpen gmbh, kerpen 49 26 0
energiepartner projekt gmbh, essen 49 55 30
energiepartner solar kreuztal gmbh, kreuztal 40 24 1
energiepartner wesseling gmbh, wesseling 30 27 2
energie-service-saar gmbh, völklingen 50 − 1.766 − 6
energieversorgung bad bentheim gmbh & co. kg, bad bentheim 25 2.353 557
1  ergebnisabführungsvertrag  4 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung  7  maßgeblicher einfluss über mittelbare  
2  daten aus dem konzernabschluss  5 rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb    beteiligungen
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  6 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  8  maßgeblicher einfluss aufgrund  
          gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
168  rwe geschäftsbericht 2015
vii.  unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung für die     beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns nicht nach  
der  equity-methode bilanziert sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
energieversorgung bad bentheim verwaltungs-gmbh, bad bentheim 25 25 0
energieversorgung beckum gmbh & co. kg, beckum 34 5.027 2.559
energieversorgung beckum verwaltungs-gmbh, beckum 34 54 2
energieversorgung horstmar/laer gmbh & co. kg, horstmar 49 99 0
energieversorgung kranenburg netze gmbh & co. kg, kranenburg 25 1.000 0
energieversorgung kranenburg netze verwaltungs gmbh, kranenburg 25 25 0
energieversorgung marienberg gmbh, marienberg 49 3.007 939
energieversorgung niederkassel gmbh & co. kg, niederkassel 49 2.745 88
energieversorgung oelde gmbh, oelde 25 7.407 1.832
energotel, a.s., bratislava/slowakei 20 7.240 1.729
enerventis gmbh & co. kg, saarbrücken 33 1.090 135
erdgasversorgung industriepark leipzig nord gmbh, leipzig 50 448 12
ewc windpark cuxhaven gmbh, münchen 50 1.378 304
ewv baesweiler gmbh & co. kg, baesweiler 45 2.096 932
ewv baesweiler verwaltungs gmbh, baesweiler 45 28 1
famos – facility management osnabrück gmbh, osnabrück 49 106 − 3
fernwärmeversorgung zwönitz gmbh, zwönitz 50 2.969 121
first river energy llc, denver/usa 26 3.664 − 9152
forewind limited, swindon/großbritannien 25 − 355 − 357
fso verwaltungs-gmbh, oberhausen 50 33 1
gasgesellschaft kerken wachtendonk mbh, kerken 49 3.372 193
gas-netzgesellschaft kolpingstadt kerpen verwaltungs gmbh, kerpen 49 25 2
gasnetzgesellschaft wörrstadt mbh & co. kg, saulheim 49 1.895 865
gasnetzgesellschaft wörrstadt verwaltung-mbh, wörrstadt 49 28 2
gemeindewerke bad sassendorf netze gmbh & co. kg, bad sassendorf 25 500 0
gemeindewerke bad sassendorf netze verwaltung gmbh, bad sassendorf 25 25 0
gemeindewerke bissendorf netz gmbh & co. kg, bissendorf 49 2.643 0
gemeindewerke bissendorf netz verwaltungs-gmbh, bissendorf 49 25 0
gemeindewerke everswinkel gmbh, everswinkel 45 4.496 47
gemeindewerke namborn gmbh, namborn 49 699 144
gemeinschaftswerk hattingen gesellschaft mit beschränkter haftung, essen 52 2.045 0
gfb, gesellschaft für baudenkmalpflege mbh, idar-oberstein 20 68 11
gfs gesellschaft für simulatorschulung mbh, essen 31 54 3
gichtgaskraftwerk dillingen gmbh & co. kg, saarbrücken 25 25.385 2.985
gisa gmbh, halle (saale) 24 9.348 3.748
gnee gesellschaft zur nutzung erneuerbarer energien mbh freisen, freisen 49 3
green gecco beteiligungsgesellschaft mbh & co. kg, troisdorf 21 60.162 2.767
green gecco beteiligungsgesellschaft-verwaltungs gmbh, troisdorf 21 36 1
green gesellschaft für regionale und erneuerbare energie mbh, stolberg 49 627 19
green solar herzogenrath gmbh, herzogenrath 45 3.417 434
greenergetic gmbh, bielefeld 20 204 − 1.179
greenplug gmbh, hamburg 49 767 0
gwe-energis netzgesellschaft mbh & co. kg, eppelborn 50 − 26 23
gwe-energis-geschäftsführungs-gmbh, eppelborn 50 33 1
1  ergebnisabführungsvertrag  4 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung  7  maßgeblicher einfluss über mittelbare  
2  daten aus dem konzernabschluss  5 rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb    beteiligungen
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  6 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  8  maßgeblicher einfluss aufgrund  
          gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
konzernabschluss  > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)  169
vii.  unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung für die     beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns nicht nach  
der  equity-methode bilanziert sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
hochsauerland netze gmbh & co. kg, meschede 25 4.130 − 61
hochsauerland netze verwaltung gmbh, meschede 25 25 0
hochtemperatur-kernkraftwerk gesellschaft mit beschränkter haftung 
(hkg). gemeinsames europäisches unternehmen, hamm 31 0 0
homepower retail limited, swindon/großbritannien 50 − 30.478 − 1
iww rheinisch-westfälisches institut für wasserforschung gemeinnützige gmbh, 
mülheim an der ruhr 30 880 − 121
juwi wind germany 123 gmbh & co. kg, wörrstadt 33 − 3 − 2
kavernengesellschaft staßfurt mbh, staßfurt 50 687 89
kawag ag & co. kg, pleidelsheim 49 9.104 529
kawag netze gmbh & co. kg, abstatt 49 2.328 130
kawag netze verwaltungsgesellschaft mbh, abstatt 49 27 1
kdt kommunale dienste tholey gmbh, tholey 49 1.141 92
ken geschäftsführungsgesellschaft mbh, neunkirchen 50 51 0
ken gmbh & co. kg, neunkirchen 46 2.929 96
kevag telekom gmbh, koblenz 50 2.416 724
klärschlammentsorgung hesselberg service gmbh, unterschwaningen 49 20 − 1
klickenergie gmbh & co. kg, neuss 65 − 1.168 − 961
klickenergie verwaltungs-gmbh, neuss 65 23 − 1
k-net gmbh, kaiserslautern 25 1.134 89
kommunale dienste marpingen gmbh, marpingen 49 2.829 230
kommunale netzgesellschaft steinheim a. d. murr gmbh & co. kg,  
steinheim a. d. murr 49 4.680 60
kommunalwerk rudersberg gmbh & co. kg, rudersberg 50 153 1
kommunalwerk rudersberg verwaltungs-gmbh, rudersberg 50 22 1
kraftwerk buer gbr, gelsenkirchen 50 5.113 0
kraftwerk voerde beschränkt haftende ohg, voerde 25 4.460 368
kraftwerk wehrden gmbh, völklingen 33 30 0
ksg kraftwerks-simulator-gesellschaft mbh, essen 31 538 26
ksp kommunaler service püttlingen gmbh, püttlingen 40 134 112
kückhovener deponiebetrieb gmbh & co. kommanditgesellschaft, bergheim 50 60 42
kückhovener deponiebetrieb verwaltungs-gmbh, bergheim 50 39 1
kvk kompetenzzentrum verteilnetze und konzessionen gmbh, köln 75 26 1
lumicity group limited, taplow/großbritannien 50 − 60 − 61
moravske hidroelektrane d.o.o., belgrad/serbien 51 3.563 − 108
murrhardt netz ag & co. kg, murrhardt 49 3
naturstrom betriebsgesellschaft oberhonnefeld mbh, koblenz 25 160 0
netzanbindung tewel ohg, cuxhaven 25 1.173 − 1
netzgesellschaft bühlertal gmbh & co. kg, bühlertal 50 2.287 143
netzgesellschaft elsdorf gmbh & co. kg, elsdorf 49 3.193 169
netzgesellschaft elsdorf verwaltungs-gmbh, elsdorf 49 25 2
netzgesellschaft grimma gmbh & co. kg, grimma 49 7.670 671
netzgesellschaft korb gmbh & co. kg, korb 50 1.419 101
netzgesellschaft korb verwaltungs-gmbh, korb 50 26 1
netzgesellschaft kreisstadt bergheim verwaltungs-gmbh, bergheim 49 25 1
1  ergebnisabführungsvertrag  4 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung  7  maßgeblicher einfluss über mittelbare  
2  daten aus dem konzernabschluss  5 rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb    beteiligungen
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  6 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  8  maßgeblicher einfluss aufgrund  
          gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
170  rwe geschäftsbericht 2015
vii.  unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung für die     beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns nicht nach  
der  equity-methode bilanziert sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
netzgesellschaft lauf gmbh & co. kg, lauf 50 728 46
netzgesellschaft leutenbach gmbh & co. kg, leutenbach 50 1.493 81
netzgesellschaft leutenbach verwaltungs-gmbh, leutenbach 50 25 1
netzgesellschaft maifeld gmbh & co. kg, polch 49 24 − 1
netzgesellschaft maifeld verwaltungs gmbh, polch 49 24 0
netzgesellschaft ottersweier gmbh & co. kg, ottersweier 50 2.065 175
netzgesellschaft rheda-wiedenbrück gmbh & co. kg, rheda-wiedenbrück 49 2.128 529
netzgesellschaft rheda-wiedenbrück verwaltungs-gmbh, rheda-wiedenbrück 49 27 0
niersenergienetze gmbh & co. kg, kevelaer 51 6.211 551
niersenergienetze verwaltungs-gmbh, kevelaer 51 27 2
ningxia antai new energy resources joint stock co., ltd., yinchuan/china 25 21.696 1.348
novenerg limited liability company for energy activities, zagreb/kroatien 50 3
offshore trassenplanungs-gmbh otp i.l., hannover 50 168 0
peißenberger wärmegesellschaft mbh, peißenberg 50 1.536 93
prego services gmbh, saarbrücken 50 − 8.289 − 9.376
propan rheingas gmbh, brühl 28 48 2
recklinghausen netz-verwaltungsgesellschaft mbh, recklinghausen 49 50 1
renergie stadt wittlich gmbh, wittlich 30 20 0
rhenag – thüga rechenzentrum gbr, köln 50 201 197
riwa gmbh gesellschaft für geoinformationen, kempten 33 1.197 347
rurenergie gmbh, düren 30 2.634 − 88
rusheen – rwe commercialisation partners limited, swindon/großbritannien 33 3
rwe power international middle east llc, dubai/ver. arab. emirate 49 − 1.783 − 939
sandersdorf-brehna netz gmbh & co. kg, sandersdorf-brehna 49 4.826 174
selm netz gmbh & co. kg, selm 25 1 0
solarprojekt mainaschaff gmbh, mainaschaff 50 45 3
solarprojekt rheingau-taunus gmbh, bad schwalbach 50 449 95
spx, s.r.o., zilina/slowakei 33 121 16
ssw stadtwerke st. wendel geschäftsführungsgesellschaft mbh, st. wendel 50 116 4
stadtentwässerung schwerte gmbh, schwerte 48 51 0
städtische werke borna gmbh, borna 37 4.456 813
städtisches wasserwerk eschweiler gmbh, eschweiler 25 2.837 − 590
stadtwerke – strom plauen gmbh & co. kg, plauen 49 5.177 1.020
stadtwerke ahaus gmbh, ahaus 36 11.086 2.443
stadtwerke aue gmbh, aue 24 12.221 1.210
stadtwerke dillingen/saar gmbh, dillingen 49 5.905 1.312
stadtwerke dülmen verwaltungs-gmbh, dülmen 50 29 0
stadtwerke gescher gmbh, gescher 42 3.115 493
stadtwerke goch netze gmbh & co. kg, goch 25 1.000 0
stadtwerke goch netze verwaltungsgesellschaft mbh, goch 25 25 0
stadtwerke haan gmbh, haan 25 20.471 1.621
stadtwerke langenfeld gmbh, langenfeld 20 7.751 0
stadtwerke oberkirch gmbh, oberkirch 33 6.592 1.031
stadtwerke roßlau fernwärme gmbh, dessau-roßlau 49 1.549 368
1  ergebnisabführungsvertrag  4 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung  7  maßgeblicher einfluss über mittelbare  
2  daten aus dem konzernabschluss  5 rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb    beteiligungen
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  6 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  8  maßgeblicher einfluss aufgrund  
          gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
konzernabschluss  > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)  171
vii.  unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung für die     beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns nicht nach  
der  equity-methode bilanziert sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
stadtwerke schwarzenberg gmbh, schwarzenberg/erzgeb. 28 14.134 1.072
stadtwerke steinfurt gmbh, steinfurt 38 10.395 2.559
stadtwerke unna gmbh, unna 24 13.114 2.877
stadtwerke vlotho gmbh, vlotho 25 4.937 222
stadtwerke wadern gmbh, wadern 49 3.732 408
stadtwerke waltrop netz gmbh & co. kg, waltrop 25 3
stadtwerke weilburg gmbh, weilburg 20 7.882 665
stadtwerke werl gmbh, werl 25 6.735 2.463
steag – kraftwerksbetriebsgesellschaft mit beschränkter haftung, essen 21 324 0
steag windpark ullersdorf gmbh & co. kg, jamlitz 21 18.592 592
stromnetz diez gmbh & co. kg, diez 25 1.288 81
stromnetz diez verwaltungsgesellschaft mbh, diez 25 28 1
stromnetz euskirchen gmbh & co. kg, euskirchen 25 1.000 0
stromnetz günzburg verwaltungs gmbh, günzburg 49 26 1
stromnetz hofheim gmbh & co. kg, hofheim 49 3.292 92
stromnetz hofheim verwaltungs gmbh, hofheim 49 25 0
stromnetz verbandsgemeinde katzenelnbogen gmbh & co. kg, katzenelnbogen 49 2.240 155
stromnetz verbandsgemeinde katzenelnbogen verwaltungsgesellschaft mbh, 
katzenelnbogen 49 26 1
stromnetz vg diez gmbh & co. kg, altendiez 49 2.380 161
stromnetz vg diez verwaltungsgesellschaft mbh, altendiez 49 27 1
stromnetzgesellschaft gescher gmbh & co. kg, gescher 25 3
strom-netzgesellschaft kolpingstadt kerpen gmbh & co. kg, kerpen 49 4.110 352
strom-netzgesellschaft kolpingstadt kerpen verwaltungs-gmbh, kerpen 49 25 1
stromnetzgesellschaft neuenhaus mbh & co. kg, neuenhaus 49 1.000 0
stromnetzgesellschaft neuenhaus verwaltungs-gmbh, neuenhaus 49 25 0
stromnetzgesellschaft neunkirchen-seelscheid mbh & co. kg, neunkirchen-
seelscheid 49 2.312 343
stromnetzgesellschaft schwalmtal mbh & co. kg, schwalmtal 51 2.996 604
stromverwaltung schwalmtal gmbh, schwalmtal 51 26 0
swl-energis netzgesellschaft mbh & co. kg, lebach 50 3.684 659
swl-energis-geschäftsführungs-gmbh, lebach 50 32 2
swt trilan gmbh, trier 26 1.086 461
swte netz verwaltungsgesellschaft mbh, ibbenbüren 33 25 − 1
technische werke naumburg gmbh, naumburg 47 9.794 1.758
teplo votice s.r.o., votice/tschechien 20 77 72
the bristol bulk company limited, london/großbritannien 25 1 0
thermago berliner siedlung gmbh, mainz 45 1.179 208
tna talsperren- und grundwasser-aufbereitungs- und vertriebsgesellschaft mbh, 
saarbrücken 23 842 87
toledo pv a.e.i.e., madrid/spanien 33 1.709 993
transelektro, s.r.o., košice/slowakei 26 678 − 82
twe technische werke der gemeinde ensdorf gmbh, ensdorf 49 1.973 38
twl technische werke der gemeinde losheim gmbh, losheim 50 5.875 601
1  ergebnisabführungsvertrag  4 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung  7  maßgeblicher einfluss über mittelbare  
2  daten aus dem konzernabschluss  5 rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb    beteiligungen
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  6 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  8  maßgeblicher einfluss aufgrund  
          gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
172  rwe geschäftsbericht 2015
vii.  unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung für die     beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns nicht nach  
der  equity-methode bilanziert sind direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
twm technische werke der gemeinde merchweiler gmbh, merchweiler 49 1.923 66
twn trinkwasserverbund niederrhein gmbh, grevenbroich 33 153 − 5
twrs technische werke der gemeinde rehlingen-siersburg gmbh, rehlingen 35 4.840 174
umspannwerk putlitz gmbh & co. kg, frankfurt am main 25 0 − 194
untere iller aktiengesellschaft, landshut 40 1.134 41
untermain energieprojekt ag & co. kg, kelsterbach 49 1.947 135
untermain erneuerbare energien verwaltungs-gmbh, raunheim 25 29 2
verteilnetze energie weißenhorn gmbh & co. kg, weißenhorn 35 906 298
verwaltungsgesellschaft dorsten netz mbh, dorsten 49 27 2
verwaltungsgesellschaft energie weißenhorn gmbh, weißenhorn 35 25 0
verwaltungsgesellschaft gkw dillingen mbh, saarbrücken 25 167 5
voltaris gmbh, maxdorf 50 1.798 1.015
walden green energy llc, new york city/usa 48 30 0
wärmeversorgung mücheln gmbh, mücheln 49 892 72
wärmeversorgung wachau gmbh, markkleeberg ot wachau 49 91 − 34
wärmeversorgung würselen gmbh, würselen 49 1.387 47
wasserverbund niederrhein gesellschaft mit beschränkter haftung, krefeld 42 10.518 656
wasserversorgung main-taunus gmbh, frankfurt am main 49 128 21
wasserzweckverband der gemeinde nalbach, nalbach 49 1.709 6
wev warendorfer energieversorgung gmbh, warendorf 25 12.243 3.128
windenergie frehne gmbh & co. kg, marienfließ 41 6.661 217
windenergie merzig gmbh, merzig  20 2.547 − 61
windenergiepark heidenrod gmbh, heidenrod 51 11.006 − 267
windkraft jerichow – mangelsdorf i gmbh co. kg, jerichow 50 3.824 − 329
windpark jüchen gmbh & co. kg, essen 21 2.246 136
windpark losheim-britten gmbh, losheim am see 50 1.968 168
windpark mengerskirchen gmbh, mengerskirchen 25 2.686 − 30
windpark oberthal gmbh, oberthal 35 4.406 368
windpark perl gmbh, perl 54 8.351 1.058
windtest grevenbroich gmbh, grevenbroich 38 651 201
wln wasserlabor niederrhein gmbh, mönchengladbach 45 521 21
wohnungsbaugesellschaft für das rheinische braunkohlenrevier gesellschaft mit 
beschränkter haftung, köln 50 49.904 1.180
wvg-warsteiner verbundgesellschaft mbh, warstein 25 7.828 0
wvl wasserversorgung losheim gmbh, losheim 50 4.988 343
wws wasserwerk saarwellingen gmbh, saarwellingen 49 3.336 154
www wasserwerk wadern gmbh, wadern 49 3.461 110
1  ergebnisabführungsvertrag  4 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung  7  maßgeblicher einfluss über mittelbare  
2  daten aus dem konzernabschluss  5 rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb    beteiligungen
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  6 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  8  maßgeblicher einfluss aufgrund  
          gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
konzernabschluss  > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)  173
viii. sonstige beteiligungen beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
aarewerke ag in liquidation, klingnau/schweiz 30 8.949 1.555
apep dachfonds gmbh & co. kg, münchen 36 36 573.473 79.605
aurica ag, aarau/schweiz 8 106 1
bew bergische energie- und wasser-gmbh, wipperfürth 19 26.955 5.090
bfg-bernburger freizeit gmbh, bernburg (saale) 1 9.051 − 1.234
blackhawk mining llc, lexington/usa 10 106.254 − 1.7012
bürgerenergie untermain e.g., kelsterbach 4 44 − 14
deutsches forschungszentrum für künstliche intelligenz gmbh, kaiserslautern  4 14.294 846
die bürgerenergie eg, dortmund 0 1.716 112
dii gmbh, münchen 20 20 875 − 872
dry bulk partners 2013 lp, grand cayman/cayman islands 25 8.333 133
eins energie in sachsen gmbh & co. kg, chemnitz 9 460.868 78.456
energías renovables de ávila, s.a., madrid/spanien 17 595 0
energieagentur region trier gmbh, trier 14 11 − 7
energiegenossenschaft chemnitz-zwickau eg, chemnitz 7 195 10
energiehandel saar gmbh & co. kg, neunkirchen 1 405 − 4
energiehandel saar verwaltungs-gmbh, neunkirchen 2 25 0
energieversorgung limburg gmbh, limburg an der lahn 10 25.235 3.097
entwicklungsgesellschaft neu-oberhausen mbh-eno, oberhausen 2 670 − 990
esv-ed gmbh & co. kg, buchloe 4 269 93
gasline telekommunikationsnetz-geschäftsführungsgesellschaft deutscher 
gasversorgungsunternehmen mbh, straelen 10 62 1
gasline telekommunikationsnetzgesellschaft deutscher gasversorgungsunter-
nehmen mbh & co. kg, straelen 10 41.000 48.962
gemeinschafts-lehrwerkstatt neheim-hüsten gmbh, arnsberg 7 1.341 91
gesellschaft für wirtschaftsförderung duisburg mbh, duisburg 1 801 17
gsg wohnungsbau braunkohle gmbh, köln 15 44.205 467
high-tech gründerfonds ii gmbh & co. kg, bonn 1 44.316 0
hubject gmbh, berlin 17 5.473 − 3.059
izes ggmbh, saarbrücken 9 555 − 277
kawa solar holdings limited, grand cayman/cayman islands 14 71.737 − 8.4202
kev energie gmbh, kall 2 457 0
kreis-energie-versorgung schleiden gmbh, kall 2 7.598 0
lew bürgerenergie e.g., augsburg 0 1.511 7
neckar-aktiengesellschaft, stuttgart 12 10.179 0
neustromland gmbh & co. kg, saarbrücken 5 2.629 88
nordsee one gmbh, hamburg 15 10.884 − 416
nordsee three gmbh, hamburg 15 3
nordsee two gmbh, hamburg 15 3
ökostrom saar biogas losheim kg, merzig 10 − 437 − 102
oppenheim private equity institutionelle anleger gmbh & co. kg, köln 29 29 4.203 1.709
parque eólico cassiopea, s.l., oviedo/spanien 10 53 − 1
parque eólico escorpio, s.a., oviedo/spanien 10 501 − 34
parque eólico leo, s.l., oviedo/spanien 10 134 − 3
1  ergebnisabführungsvertrag  4 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung  7  maßgeblicher einfluss über mittelbare  
2  daten aus dem konzernabschluss  5 rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb    beteiligungen
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  6 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  8  maßgeblicher einfluss aufgrund  
          gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
174  rwe geschäftsbericht 2015
viii. sonstige beteiligungen beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
direkt gesamt in tsd. € in tsd. €
parque eólico sagitario, s.l., oviedo/spanien 10 124 − 1
peag holding gmbh, dortmund 12 12 15.509 1.850
pro regionale energie eg, diez 2 1.352 19
promocion y gestion cáncer, s.l., oviedo/spanien 10 65 0
psi ag für produkte und systeme der informationstechnologie, berlin 18 81.509 3.078
rev lng llc, ulysses/usa 5 2.999 662
rosola grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt alzenau kg, 
düsseldorf 100 2.185 426
salus grundstücks-vermietungsges. mbh & co. objekt leipzig kg, düsseldorf 100 − 10 11
sdruzení k vytvorení a vyuzívání digitální technické mapy mesta pardubic, 
pardubice/tschechien 12 1 − 4
se sauber energie gmbh & co. kg, köln 17 1.116 156
se sauber energie verwaltungs-gmbh, köln 17 119 7
solarpark freisen „auf der schwann“ gmbh, nohfelden  15 312 12
solarpark st. wendel gmbh, st. wendel 15 1.052 97
solarregion rengsdorferland eg, rengsdorf 2 313 5
stadtmarketing-gesellschaft gelsenkirchen mbh, gelsenkirchen 2 43 6
stadtwerke delitzsch gmbh, delitzsch 18 14.928 4.472
stadtwerke detmold gmbh, detmold 12 31.495 0
stadtwerke eto gmbh & co. kg, telgte 3 31.963 4.480
stadtwerke porta westfalica gmbh, porta westfalica 12 14.756 502
stadtwerke sulzbach gmbh, sulzbach 15 11.431 1.492
stadtwerke tecklenburger land energie gmbh, ibbenbüren 15 150 − 866
stadtwerke tecklenburger land gmbh & co. kg, ibbenbüren 1 236 0
stadtwerke völklingen netz gmbh, völklingen 18 16.387 2.185
stadtwerke völklingen vertrieb gmbh, völklingen 18 7.301 3.420
stem inc., milbrae/usa 8 591 − 1.822
store-x storage capacity exchange gmbh, leipzig 12 451 151
swt stadtwerke trier versorgungs-gmbh, trier 19 52.854 7.642
swte verwaltungsgesellschaft mbh, ibbenbüren 1 25 − 1
technologiezentrum jülich gmbh, jülich 5 1.071 139
telecom plus plc, london/großbritannien 1 3
tgz halle technologie- und gründerzentrum halle gmbh, halle (saale) 15 14.447 43
transport- und frischbeton-gesellschaft mit beschränkter haftung & co. komman-
ditgesellschaft aachen, aachen 17 390 179
trianel gmbh, aachen 3 90.545 5.185
trinkaus secondary gmbh & co. kgaa, düsseldorf 43 43 2.615 1.163
umspannwerk lübz gbr, lübz 18 20 6
union group, a.s., ostrava/tschechien 2 85.123 0
untermain erneuerbareenergien gmbh & co. kg, raunheim 17 38 − 25
wasserwerke paderborn gmbh, paderborn 10 24.105 0
win emscher-lippe gesellschaft zur strukturverbesserung mbh, herten 2 139 − 311
windenergie schermbeck-rüste gmbh & co. kg, schermbeck 14 3
windenergie schermbeck-rüste verwaltungsgesellschaft mbh, schermbeck 14 3
windpark saar gmbh & co. repower kg, freisen 10 8.742 319
1  ergebnisabführungsvertrag  4 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung  7  maßgeblicher einfluss über mittelbare  
2  daten aus dem konzernabschluss  5 rwe ag haftet unbeschränkt nach § 285 nr. 11a hgb    beteiligungen
3  neugründung, jahresabschluss noch nicht verfügbar  6 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  8  maßgeblicher einfluss aufgrund  
          gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
konzernabschluss  > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)  175
anteilsveränderungen ohne wechsel des beherrschungsstatus  anteil 31.12.2015   anteil 31.12.2014   veränderung
in % in %
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen sind
gemeinschaftskraftwerk steinkohle hamm gmbh & co. kg, essen 100 78 22
new ag, mönchengladbach 40 40 0
new tönisvorst gmbh, tönisvorst 98 95 3
rwe & turcas güney elektrik üretim a.s., ankara/türkei 70 69 1
rwe grid holding, a.s., prag/tschechien 50 65 − 15
gemeinschaftsunternehmen, die nach der equity-methode bilanziert sind
energie nordeifel gmbh & co. kg, kall 33 50 − 17
gwynt y môr offshore wind farm limited, swindon/großbritannien 50 60 − 10
assoziierte unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert sind
swte netz gmbh & co. kg, ibbenbüren 98 33 65
anteilsveränderungen mit wechsel des beherrschungsstatus  anteil 31.12.2015   anteil 31.12.2014   veränderung
in % in %
zugänge verbundener unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen sind
batsworthy cross wind farm limited, swindon/großbritannien 100 100
elmű dso holding korlátolt felelosségu társaság, budapest/ungarn 100 100
elmű-émász energiaszolgáltató zrt., budapest/ungarn 100 100
émász dso holding korlátolt felelosségu társaság, miskolc/ungarn 100 100
essent cng cleandrive b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 100
nordsee windpark beteiligungs gmbh, essen 100 100
ps energy uk limited, swindon/großbritannien 100 100
rumm limited, ystrad mynach/großbritannien 100 100
rwe finance ii b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 100
rwe ljubljana d.o.o., ljubljana/slowenien 100 100
rwest middle east holdings b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 100
spezialfonds 100 100
volta service b.v., schinnen/niederlande 100 100
východoslovenská distribucná, a.s., košice/slowakei 100 100
východoslovenská energetika a.s., košice/slowakei 100 100
zugänge von gemeinschaftsunternehmen, die nach der equity-methode bilanziert sind
esta v.o.f., ridderkerk/niederlande 50 50
galloper wind farm holdco limited, swindon/großbritannien 25 25
zugänge assoziierter unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert sind
energieserviceplus gmbh, düsseldorf 49 49
pearl petroleum company limited, road town/britische jungferninseln 10 10
wechsel von verbundenen unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen 
sind, zu gemeinschaftsunternehmen, die nach der equity-methode bilanziert sind
triton knoll offshore wind farm limited, swindon/großbritannien 50 100 − 50
wechsel von gemeinschaftsunternehmen, die nach der equity-methode bilanziert sind, 
zu verbundenen unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen sind
geas energiewacht b.v., enschede/niederlande 100 50 50
wechsel von assoziierten unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert sind, 
zu verbundenen unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen sind
energiewacht n.v., veendam/niederlande 100 50 50
westenergie gmbh, geilenkirchen 100 99 1
176  rwe geschäftsbericht 2015
anteilsveränderungen mit wechsel des beherrschungsstatus  anteil 31.12.2015   anteil 31.12.2014   veränderung
in % in %
wechsel von assoziierten unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert sind, 
zu sonstigen beteiligungen 
blackhawk mining llc, lexington/usa 10 25 − 15
abgänge verbundener unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen sind
bc-therm energiatermelõ és szolgáltató kft., budapest/ungarn 100 − 100
dea uk upstream limited, london/großbritannien 100 − 100
ezn swentibold b.v., geleen/niederlande 100 − 100
kazinc-therm fûtõerõmû kft., kazincbarcika/ungarn 100 − 100
ózdi erõmû távhõtermelõ és szolgáltató kft., kazincbarcika/ungarn 100 − 100
rwe dea ag, hamburg 100 − 100
rwe dea cyrenaica gmbh, hamburg 100 − 100
rwe dea e & p gmbh, hamburg 100 − 100
rwe dea global limited, london/großbritannien 100 − 100
rwe dea guyana gmbh, hamburg 100 − 100
rwe dea idku gmbh, hamburg 100 − 100
rwe dea international gmbh, hamburg 100 − 100
rwe dea nile gmbh, hamburg 100 − 100
rwe dea norge as, oslo/norwegen 100 − 100
rwe dea north africa/middle east gmbh, hamburg 100 − 100
rwe dea polska sp. z o.o., warschau/polen 100 − 100
rwe dea speicher gmbh, hamburg 100 − 100
rwe dea suez gmbh, hamburg 100 − 100
rwe dea suriname gmbh, hamburg 100 − 100
rwe dea trinidad & tobago gmbh, hamburg 100 − 100
rwe dea uk holdings limited, aberdeen/großbritannien 100 − 100
rwe dea uk sns limited, london/großbritannien 100 − 100
rwe innogy gym 1 limited, swindon/großbritannien 100 − 100
rwe innogy sandbostel windparkbetriebsgesellschaft mbh, sandbostel 100 − 100
sinergy energiakereskedõ kft., budapest/ungarn 100 − 100
sinergy energiaszolgáltató, beruházó és tanácsadó kft., budapest/ungarn 100 − 100
speicher breitbrunn/eggstätt rwe dea & storengy, hamburg 80 − 80
tisza bioterm kft., budapest/ungarn 60 − 60
tisza-therm fûtõerõmû kft., tiszaújváros/ungarn 100 − 100
tisza-wtp vízelõkészítõ és szolgáltató kft., tiszaújváros/ungarn 100 − 100
abgänge von gemeinschaftsunternehmen, die nach der equity-methode bilanziert sind
te plomin d.o.o., plomin/kroatien 50 − 50
abgänge assoziierter unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert sind
ava abfallverwertung augsburg gesellschaft mit beschränkter haftung, augsburg 25 − 25
edea vof, geleen/niederlande 50 − 50
electrorisk verzekeringsmaatschappij n.v., arnhem/niederlande 25 − 25
stadtwerke bühl gmbh, bühl 30 − 30
wechsel des beherrschungsstatus ohne anteilsveränderungen anteil 31.12.2015   anteil 31.12.2014   veränderung
in % in %
wechsel von gemeinschaftsunternehmen, die nach der equity-methode bilanziert sind, 
zu verbundenen unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen sind 
východoslovenská energetika holding a.s., košice/slowakei 49 49 0
konzernabschluss  > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)  177
> organe (teil des anhangs)
3.8  organe (teil des anhangs)
stand: 23. februar 2016
aufsichtsrat
roger graef
bollendorf
dr. manfred schneider  geschäftsführer des verbands der kommunalen 
köln  rwe-aktionäre gmbh
vorsitzender geburtsjahr: 1943
geburtsjahr: 1938 mitglied seit: 20. april 2011
mitglied seit: 10. dezember 1992
arno hahn1
mandate: waldalgesheim
•  linde ag (vorsitz) konzernbetriebsratsvorsitzender von rwe
geburtsjahr: 1962
frank bsirske1  mitglied seit: 1. juli 2012
berlin
stellvertretender vorsitzender mandate:
vorsitzender der ver.di vereinte dienstleistungsgewerkschaft •  rwe vertrieb ag
geburtsjahr: 1952
mitglied seit: 9. januar 2001 manfred holz1
grevenbroich
mandate: stellvertretender gesamtbetriebsratsvorsitzender der rwe power ag
•  deutsche bank ag geburtsjahr: 1954
•  deutsche postbank ag mitglied seit: 20. april 2011
•  ibm central holding gmbh
-  kfw bankengruppe  mandate:
•  rwe generation se
reiner böhle1
witten prof. dr.-ing. dr.-ing. e. h. hans-peter keitel
konzernbetriebsratsvorsitzender von rwe deutschland  essen
geburtsjahr: 1960 vizepräsident des bundesverbands der deutschen industrie
mitglied seit: 1. januar 2013 geburtsjahr: 1947
mitglied seit: 18. april 2013
mandate:
•  rwe deutschland ag mandate:
•  airbus defence and space gmbh
dr. werner brandt •  national-bank ag
bad homburg •  thyssenkrupp ag
unternehmensberater, ehem. mitglied des vorstands der sap se •  voith gmbh (vorsitz)
geburtsjahr: 1954 -  airbus group se
mitglied seit: 18. april 2013
frithjof kühn
mandate: sankt augustin
•  deutsche lufthansa ag landrat a. d. 
•  osram licht ag geburtsjahr: 1943
•  prosiebensat.1 media se (vorsitz) mitglied seit: 1. februar 2010
-  qiagen n.v. (vorsitz) – bis 21. juni 2016 –
hans peter lafos1
dieter faust1 bergheim
eschweiler landesfachbereichsleiter fb 2 ver- und entsorgung, ver.di vereinte 
gesamtbetriebsratsvorsitzender der rwe power ag  dienstleistungsgewerkschaft landesbezirk nrw
geburtsjahr: 1958 geburtsjahr: 1954
mitglied seit: 1. august 2005 mitglied seit: 28. oktober 2009
mandate: mandate:
•  rwe generation se •  gew köln ag
•  rwe power ag •  rwe generation se
•  rwe power ag
•  mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten  1  vertreter der arbeitnehmer
-   mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien v on 
wirtschaftsunternehmen
178  rwe geschäftsbericht 2015
christine merkamp1 ralf sikorski1
köln hannover
nwow engine expert mitglied des geschäftsführenden hauptvorstands 
geburtsjahr: 1967 der ig bergbau, chemie, energie
mitglied seit: 20. april 2011 geburtsjahr: 1961
mitglied seit: 1. juli 2014
dagmar mühlenfeld
mülheim an der ruhr mandate:
oberbürgermeisterin a. d.  •  ksbg kommunale beteiligungsgesellschaft gmbh & co. kg
geburtsjahr: 1951 •  ksbg kommunale verwaltungsgesellschaft gmbh
mitglied seit: 4. januar 2005 •  lanxess ag
•  lanxess deutschland gmbh
mandate: •  rag ag
•  rw holding ag •  rag deutsche steinkohle ag 
•  rwe generation se 
dagmar schmeer1 •  rwe power ag 
saarbrücken
referentin netzservice der vse verteilnetz gmbh dr. dieter zetsche
geburtsjahr: 1967 stuttgart
mitglied seit: 9. august 2006 vorsitzender des vorstands der daimler ag
geburtsjahr: 1953
prof. dr.-ing. dr.-ing. e. h. dr. h. c. ekkehard d. schulz mitglied seit: 16. juli 2009
krefeld  
ehem. vorsitzender des vorstands der thyssenkrupp ag leonhard zubrowski1
geburtsjahr: 1941 lippetal
mitglied seit: 13. april 2006 konzernbetriebsratsvorsitzender von rwe generation
geburtsjahr: 1961
mandate: mitglied seit: 1. juli 2014
•  man se
•  man truck & bus ag mandate:
•  rwe generation se 
dr. wolfgang schüssel
wien
bundeskanzler a. d.
geburtsjahr: 1945
mitglied seit: 1. märz 2010
mandate:
-  bertelsmann stiftung
 
ullrich sierau
dortmund
oberbürgermeister der stadt dortmund 
geburtsjahr: 1956
mitglied seit: 20. april 2011
mandate:
•  dortmunder energie- und wasserversorgung gmbh (vorsitz)
•  dortmunder stadtwerke ag (vorsitz)
•  keb holding ag (vorsitz)
-  klinikum dortmund ggmbh (vorsitz)
-  ksbg kommunale verwaltungsgesellschaft gmbh
-  schüchtermann-schiller‘sche kliniken  
bad rothenfelde gmbh & co. kg
-  sparkasse dortmund (vorsitz)
•  mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten  1  vertreter der arbeitnehmer
-   mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien v on 
wirtschaftsunternehmen
konzernabschluss  > organe (teil des anhangs)  117799
ausschüsse des aufsichtsrats vorstand
präsidium des aufsichtsrats peter terium (vorstandsvorsitzender)
dr. manfred schneider (vorsitz) vorsitzender des vorstands der rwe ag seit dem 1. juli 2012,
reiner böhle bestellt bis zum 28. februar 2021
frank bsirske
manfred holz mandate:
dagmar mühlenfeld •  rwe supply & trading gmbh (vorsitz)
prof. dr.-ing. dr.-ing. e. h. dr. h. c. ekkehard d. schulz
dr. wolfgang schüssel  dr. rolf martin schmitz (stellvertretender vorstandsvorsitzender 
leonhard zubrowski  und vorstand operative steuerung)
stellvertretender vorsitzender des vorstands der rwe ag  
vermittlungsausschuss nach § 27 abs. 3 mitbestg seit dem 1. juli 2012
dr. manfred schneider (vorsitz) mitglied des vorstands der rwe ag seit dem 1. mai 2009, 
frank bsirske bestellt bis zum 31. januar 2019
prof. dr.-ing. dr.-ing. e. h. dr. h. c. ekkehard d. schulz
ralf sikorski mandate:
•  rheinenergie ag 
personalausschuss •  rwe deutschland ag (vorsitz)
dr. manfred schneider (vorsitz) •  rwe generation se (vorsitz)
reiner böhle •   rwe power ag (vorsitz)
frank bsirske •   tüv rheinland ag 
dieter faust  -   essent n.v.
prof. dr.-ing. dr.-ing. e. h. hans-peter keitel  -   kärntner energieholding beteiligungs gmbh
frithjof kühn  -   kelag-kärntner elektrizitäts-ag
prüfungsausschuss dr. bernhard günther (finanzvorstand)
dr. werner brandt (vorsitz) mitglied des vorstands der rwe ag seit dem 1. juli 2012,
dieter faust bestellt bis zum 30. juni 2017
arno hahn 
prof. dr.-ing. dr.-ing. e. h. dr. h. c. ekkehard d. schulz mandate:
ullrich sierau  •   rwe deutschland ag
ralf sikorski  •   rwe generation se
•   rwe it gmbh (vorsitz)
nominierungsausschuss
dr. manfred schneider (vorsitz) uwe tigges (personalvorstand und arbeitsdirektor)
prof. dr.-ing. dr.-ing. e. h. hans-peter keitel  mitglied des vorstands der rwe ag seit dem 1. januar 2013,
frithjof kühn bestellt bis zum 31. dezember 2020
ausschuss börsengang neugesellschaft mandate:
dr. manfred schneider (vorsitz) •   amprion gmbh
reiner böhle •   rwe group business services gmbh (vorsitz)
dr. werner brandt •   rwe pensionsfonds ag (vorsitz)
frank bsirske •   rwe service gmbh (vorsitz)
manfred holz -   vfl bochum 1848 fußballgemeinschaft e.v. 
dagmar mühlenfeld
prof. dr.-ing. dr.-ing. e. h. dr. h. c. ekkehard d. schulz
dr. wolfgang schüssel 
leonhard zubrowski 
•  mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten 
-   mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien v on 
wirtschaftsunternehmen
180  rwe geschäftsbericht 2015
3.9   bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers
an die rwe aktiengesellschaft, essen
vermerk zum konzernabschluss 
wir haben den beigefügten konzernabschluss der rwe aktienge- eine abschlussprüfung umfasst die durchführung von prüfungs-
sellschaft, essen, und ihrer tochtergesellschaften – bestehend aus  handlungen, um prüfungsnachweise für die im konzernabschluss 
gewinn- und verlustrechnung und gesamtergebnisrechnung, bilanz,  enthaltenen wertansätze und sonstigen angaben zu erlangen. die 
kapitalflussrechnung, veränderung des eigenkapitals und anhang  auswahl der prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen ermessen 
für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2015 –  des abschlussprüfers. dies schließt die beurteilung der risiken 
 geprüft.  wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher dar-
stellungen im konzernabschluss ein. bei der beurteilung dieser risi-
verantwortung des vorstands für den konzernabschluss ken berücksichtigt der abschlussprüfer das interne kontrollsystem, 
das relevant ist für die aufstellung eines konzernabschlusses, der 
der vorstand der rwe aktiengesellschaft ist verantwortlich für die  ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt. 
aufstellung dieses konzernabschlusses. diese verantwortung um- ziel hierbei ist es, prüfungshandlungen zu planen und durchzufüh-
fasst, dass dieser konzernabschluss in übereinstimmung mit den  ren, die unter den gegebenen umständen angemessen sind, jedoch 
ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergänzend nach  nicht, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit des internen kontroll-
§ 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen vor- systems des konzerns abzugeben. eine abschlussprüfung umfasst 
schriften aufgestellt wird und unter beachtung dieser vorschriften  auch die beurteilung der angemessenheit der angewandten rech-
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der ver- nungslegungsmethoden und der vertretbarkeit der von dem vor-
mögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt. der vor- stand ermittelten geschätzten werte in der rechnungslegung sowie 
stand ist auch verantwortlich für die internen kontrollen, die er als  die beurteilung der gesamtdarstellung des konzernabschlusses.
notwendig erachtet, um die aufstellung eines konzernabschlusses 
zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder un- wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungsnach-
beabsichtigten – falschen darstellungen ist. weise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für unser 
prüfungsurteil zu dienen.
verantwortung des abschlussprüfers
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung ein urteil  prüfungsurteil
zu diesem konzernabschluss abzugeben. wir haben unsere ab-
schlussprüfung in übereinstimmung mit § 317 hgb unter beachtung  gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung 
der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deut- des konzernabschlusses zu keinen einwendungen geführt hat.
schen grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung sowie unter 
ergänzender beachtung der international standards on auditing  nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonne-
(isa) durchgeführt. danach haben wir die berufspflichten einzu- nen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss in allen wesentli-
halten und die abschlussprüfung so zu planen und durchzuführen,  chen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und 
dass hinreichende sicherheit darüber erlangt wird, ob der konzern- den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen 
abschluss frei von wesentlichen falschen darstellungen ist. gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser vor-
schriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild 
der vermögens- und finanzlage des konzerns zum 31. dezember 
2015 sowie der ertragslage für das an diesem stichtag endende ge-
schäftsjahr.
konzernabschluss  > bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers  181
vermerk zum konzernlagebericht 
wir haben den beigefügten konzernlagebericht, der mit dem lage-
bericht der rwe aktiengesellschaft zusammengefasst ist, für das 
 geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2015 geprüft. der 
vorstand der rwe aktiengesellschaft ist verantwortlich für die auf-
stellung des zusammengefassten lageberichts in übereinstimmung 
mit den nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen ge-
setzlichen vorschriften. wir haben unsere prüfung in übereinstim-
mung mit § 317 abs. 2 hgb und unter beachtung der für die prü-
fung des zusammengefassten lageberichts vom institut der 
wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ord-
nungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführt. danach ist die prü-
fung des zusammengefassten lageberichts so zu planen und 
durchzuführen, dass hinreichende sicherheit darüber erlangt wird, 
ob der zusammen gefasste lagebericht mit dem konzernabschluss 
sowie mit den bei der abschlussprüfung gewonnenen erkenntnis-
sen in einklang steht, insgesamt ein zutreffendes bild von der lage 
des konzerns ver mittelt und die chancen und risiken der zukünfti-
gen entwicklung zutreffend darstellt.  
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung 
des zusammengefassten lageberichts zu keinen einwendungen 
 geführt hat. 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung des kon-
zernabschlusses und zusammengefassten lageberichts gewonne-
nen erkenntnisse steht der zusammengefasste lagebericht in ein-
klang mit dem konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein 
zutreffendes bild von der lage des konzerns und stellt die chancen 
und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
essen, den 23. februar 2016
pricewaterhousecoopers
aktiengesellschaft
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
michael reuther  ralph welter
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
182  rwe geschäftsbericht 2015
fünfjahresübersicht
fünfjahresübersicht  2015 2014 2013 2012 2011
rwe-konzern
außenumsatz mio. € 48.599 48.468 52.425 53.227 51.686
ergebnis
ebitda mio. € 7.017 7.131 7.904 9.314 8.460
betriebliches ergebnis mio. € 3.837 4.017 5.369 6.416 5.814
ergebnis vor steuern mio. € − 637 2.246 − 2.016 2.230 3.024
nettoergebnis/ergebnisanteile der aktionäre der rwe ag mio. € − 170 1.704 − 2.757 1.306 1.806
ergebnis je aktie €  − 0,28 2,77 − 4,49 2,13 3,35
bereinigtes nettoergebnis1 mio. € 1.125 1.282 2.314 2.457 2.479
bereinigtes nettoergebnis1 je aktie €  1,83 2,09 3,76 4,00 4,60
eigenkapitalrentabilität % 2,7 17,2 − 17,1 10,2 12,6
umsatzrentabilität % 0,9 7,2 − 1,8 6,9 8,3
wertmanagement
return on capital employed (roce) % 8,0 8,4 10,6 12,0 10,9
wertbeitrag mio. € − 384 − 277 811 1.589 1.286
betriebliches vermögen (capital employed) mio. € 48.234 47.711 50.646 53.637 53.279
cash flow/investitionen/abschreibungen
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit fortgeführter 
aktivitäten  mio. € 3.339 5.556 4.803 4.395 5.510
free cash flow mio. € 441 2.311 960 − 686 − 843
investitionen einschließlich akquisitionen mio. € 3.303 3.440 3.978 5.544 7.072
davon: in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte mio. € 2.898 3.245 3.848 5.081 6.353
abschreibungen und anlagenabgänge mio. € 5.838 3.369 8.121 5.343 3.632
anlagenabnutzungsgrad % 65,6 62,6 61,6 59,0 58,5
free cash flow je aktie €  0,72 3,76 1,56 − 1,12 − 1,56
vermögens-/kapitalstruktur
langfristiges vermögen mio. € 51.453 54.224 56.905 63.338 63.539
kurzfristiges vermögen mio. € 27.881 32.092 24.476 24.840 29.117
bilanzielles eigenkapital mio. € 8.894 11.772 12.137 16.489 17.082
langfristige schulden mio. € 45.315 46.324 47.383 47.445 44.391
kurzfristige schulden mio. € 25.125 28.220 21.861 24.244 31.183
bilanzsumme mio. € 79.334 86.316 81.381 88.178 92.656
anlagenintensität % 53,8 50,9 58,6 59,1 56,0
umlaufintensität % 35,1 37,2 30,1 28,2 31,4
vermögensdeckungsgrad % 105,4 107,1 104,6 100,9 96,7
eigenkapitalquote % 11,2 13,6 14,9 18,7 18,4
nettofinanzschulden mio. € 7.353 8.481 10.320 12.335 12.239
nettoschulden mio. € 25.126 30.972 30.727 33.015 29.948
verschuldungsfaktor 3,6 3,82 3,52 3,5 3,5
1  geänderte bezeichnung; vormals „nachhaltiges nettoergebnis“; siehe erläuterung auf seite 56
2  bereinigter wert; siehe geschäftsbericht 2014, seite 64
konzernabschluss  > fünfjahresübersicht  183
fünfjahresübersicht  2015 2014 2013 2012 2011
rwe-konzern
mitarbeiter
mitarbeiter zum jahresende1 59.762 59.784 64.896 70.208 72.068
forschung & entwicklung
betriebliche f&e-aufwendungen mio. € 101 110 151 150 146
f&e-mitarbeiter    400 390 430 450 410
emissionsbilanz
co- ausstoß mio. tonnen 150,8 155,2 163,9 179,8 161,9
2
kostenlos zugeteilte co- zertifikate mio. tonnen 5,6 5,8 7,4 121,4 116,6
2
unterausstattung mit co- zertifikaten2 mio. tonnen 143,9 148,3 156,5 58,4 45,3
2
spezifische co- emissionen  tonnen/mwh 0,708 0,745 0,751 0,792 0,787
2
1  umgerechnet in vollzeitstellen       
2  da die türkei nicht am europäischen emissionshandel teilnimmt, benötigen wir für unseren dortigen co-ausstoß keine emissionsrechte.
2
fünfjahresübersicht  2015 2014 2013 2012 2011
rwe aktiengesellschaft
dividende/ausschüttung
ausschüttung mio. € 51 615 615 1.229 1.229
dividende je stammaktie € – 1,00 1,00 2,00 2,00
dividende je vorzugsaktie € 0,131 1,00 1,00 2,00 2,00
börsenkennzahlen
börsenkapitalisierung zum jahresende mrd. € 7,1 15,5 16,2 19,1 16,6
langfristiges kredit-rating zum jahresende
moody’s baa2 baa1 baa1 a3 a3
ausblick negativ stabil stabil negativ negativ
standard & poor’s bbb bbb+ bbb+ bbb+ a −
ausblick negativ stabil stabil stabil negativ
1  dividendenvorschlag für das geschäftsjahr 2015 der rwe ag, vorbehaltlich der zustimmung durch die hauptversammlung am 20. april 2016
184  rwe geschäftsbericht 2015
impressum
rwe aktiengesellschaft satz und produktion:
opernplatz 1 chiari gmbh – agentur für markenkommunikation, düsseldorf
45128 essen
fotografie:
telefon  +49 201 12-00 jörg mettlach, rwe
telefax  +49 201 12-15199
e-mail  contact@rwe.com lektorat:
textpertise heike virchow, hamburg
investor relations: anne fries | lektorat & übersetzungen, düsseldorf
telefon  +49 201 12-15025
telefax  +49 201 12-15033 druck:
internet www.rwe.com/ir d+l printpartner gmbh, bocholt
e-mail  invest@rwe.com
rwe ist mitglied im dirk –
konzernkommunikation: deutscher investor relations verband e.v.
telefon  +49 201 12-15250
telefax  +49 201 12-15094
geschäftsberichte, zwischenberichte und weitere
informationen über rwe finden sie im internet
unter www.rwe.com.
dieser geschäftsbericht ist am 8. märz 2016 veröffentlicht 
worden. er liegt auch in englischer sprache vor.
zukunftsbezogene aussagen. dieser geschäftsbericht enthält aussagen, die sich auf die künftige entwicklung des rwe-konzerns und seiner 
gesellschaften sowie die wirtschaftliche und politische entwicklung beziehen. diese aussagen stellen einschätzungen dar. wir haben sie 
auf basis aller informationen getroffen, die uns zum zeitpunkt der erstellung dieses berichts zur verfügung s tanden. sollten die zugrunde 
gelegten annahmen nicht zutreffen oder unvorhergesehene risiken eintreten, so können die tatsächl ichen von den erwarteten ergebnissen 
abweichen. eine gewähr können wir für diese angaben daher nicht übernehmen.
internetverweise. inhalte von internetseiten, auf die wir im lagebericht verweisen, sind nicht teil des lageberichts, sondern dienen lediglich 
der weiteren information. ausgenommen ist die erklärung zur unternehmensführung nach § 289a hgb.
weitere informationen   185
finanzkalender
 20. april 2016   hauptversammlung 
 21. april 2016   dividendenzahlung 
 12. mai 2016   zwischenbericht über das erste quartal 2016 
 11. august 2016   zwischenbericht über das erste halbjahr 2016
 14. november 2016   zwischenbericht über die ersten drei quartale 2016
 14. märz 2017   bericht über das geschäftsjahr 2016
 27. april 2017   hauptversammlung 
 3. mai 2017   dividendenzahlung
 15. mai 2017   zwischenbericht über das erste quartal 2017
 14. august 2017   zwischenbericht über das erste halbjahr 2017
 14. november 2017   zwischenbericht über die ersten drei quartale 2017
die hauptversammlung (bis zum beginn der generaldebatte) und alle veranstaltungen  
zur veröffentlichung von finanzberichten werden live im internet übertragen.  
aufzeichnungen der internetübertragungen sind mindestens zwölf monate lang abrufbar.
5
1
0
2
 
t
h
c
i
r
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
 
e
w
r
rwe aktiengesellschaft
opernplatz 1
45128 essen
t +49 201 12− 00
f +49 201 12− 15199 
i www.rwe.com