
our energy for a 
sustainable life
geschäftsbericht 2019
wir stecken voller 
energie für eine 
 nachhaltige welt.
seit mehr als 120 jahren ist unser produkt  durch ein tauschgeschäft mit e.on sind wir  
dasselbe: strom. doch strom kann heute weit  zu einem intern  ational führenden produzenten 
mehr als bei unserer gründung im jahr 1898.  von strom aus erneuerbaren energien  
er ist die wichtigste innovations­ und moder­ geworden. unsere investitionen fließen ab 
nisierungsenergie unserer zeit und durch­ sofort in den ausbau der erneuerbaren – netto 
strömt unseren alltag: das handy laden, mit  1,5 bis 2 milliarden euro jedes jahr. damit 
der bahn zur arbeit – undenkbar ohne strom.  errichten wir windparks an land und auf 
strom bewegt roboter in der produktion,  hoher see und forschen an technologien, mit 
unterstützt milliarden digitaler prozesse und  denen sich die energie aus sonne und wind 
treibt ganze flotten von e­fahrzeugen an. speichern lässt, um auch bei windstille und 
dunkelheit verfügbar zu sein. bis die speicher­
auch bei der stromerzeugung hat sich viel  infrastruktur für eine voll versorgung mit 
verändert: wir gewinnen unseren strom   grünem strom aufgebaut ist, sorgen wir mit 
zunehmend aus den energiequellen, die uns  unseren flexiblen kraftwerken für eine  
umgeben – wind, sonne und wasser. und  verlässliche energieversorgung. spätestens 
immer weniger aus co ­intensiver kohle. 2040 soll dann unsere gesamte strom­
2
damit tragen wir einem gebot rechnung,   erzeugung klimaneutral sein.
das heute wichtiger ist denn je: dem der  
nachhaltigkeit wer hätte das alles vor 120 jahren gedacht?
wir haben ein ziel:  
klimaneutral bis 2040.
das ist zehn jahre früher, als es die eu für sich anstrebt. wie wir 
das schaffen wollen? indem wir die erneuerbaren  energien zügig 
ausbauen und gleichzeitig aus der kohle verstromung aussteigen. 
wie ernst es uns damit ist, lässt sich daran ablesen, was wir schon 
erreicht haben: seit 2012 haben wir unseren co -ausstoß bereits 
2
um die hälfte gesenkt. 
wir stehen für  
sauberen, s  icheren und  
bezahlbaren strom.
unser strom aus wind, sonne, wasser und biomasse ist die energie 
für ein nachhaltiges leben. diese energie muss aber auch zuverlässig  
verfügbar sein. und sie darf nicht zum luxusgut werden. auch dafür 
setzen wir uns ein, indem wir die entwicklung leistungsfähiger und 
wirtschaftlicher energiespeicher vorantreiben.
global player bei  
erneuerbaren energien
klimaschutz darf nicht an grenzen haltmachen. windparks und 
photovoltaikanlagen bauen wir auch außerhalb europas,  
vor allem in nordamerika und im asiatisch-pazifischen raum. 
bei der windkraft an land sind die usa schon heute unser  
größter markt.
1,5 bis 2 milliarden euro  
nettoinvestitionen pro jahr  
in erneuerbare energien
die neue rwe setzt auf die energiequellen wind, sonne, wasser 
und biomasse. sie wollen wir künftig immer stärker nutzen.  
dafür planen wir investitionen von 1,5 bis 2 milliarden euro  
pro jahr. und zwar netto, das heißt, mit den mitteln von  
projektpartnern werden unsere investitionen noch höher  
ausfallen.     
rwe geschäftsbericht 2019
auf einen blick
eckdaten des rwe-konzerns 2019 2018 +/– 
stromerzeugung mrd. kwh 153,2 176,0 – 22,8
außenumsatz (ohne erdgas-/stromsteuer) mio. € 13.125 13.4061 – 281
bereinigtes ebitda mio. € 2.489 1.538 951
bereinigtes ebit mio. € 1.267 619 648
ergebnis fortgeführter aktivitäten vor steuern mio. € – 752 49 – 801
nettoergebnis mio. € 8.498 335 8.163
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit fortgeführter 
aktivitäten mio. € – 977 4.611 – 5.588
investitionen mio. € 9.838 1.260 8.578
in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte mio. € 2.090 1.079 1.011
in finanzanlagen mio. € 7.748 181 7.567
free cash flow mio. € – 2.053 3.439 – 5.492
zahl der in umlauf befindlichen aktien (jahresdurchschnitt) tsd. stück 614.745 614.745 –
ergebnis je aktie € 13,82 0,54 13,28
dividende je aktie € 0,802 0,70 0,10
31.12.2019 31.12.2018
nettoschulden fortgeführter aktivitäten mio. € 9.066 4.389 4.677
mitarbeiter3 19.792 17.748 2.044
1 angepasster wert, im wesentlichen wegen änderungen bei der erfassung von umsätzen aus derivatgeschäften
2 dividendenvorschlag für das geschäftsjahr 2019, vorbehaltlich der beschlussfassung durch die hauptversammlung am 28. april 2020
3 umgerechnet in vollzeitstellen
10
inhalt
an unsere investoren
interview mit dem vorstandsvorsitzenden  12
der vorstand der rwe ag  16
bericht des aufsichtsrats  18
rwe am kapitalmarkt  24
1  zusammengefasster lagebericht  27 2   versicherung der  gesetzlichen vertreter 96
1.1  strategie  28
1.2  innovation  33 3   konzernabschluss  97
1.3  wirtschaftliche rahmenbedingungen  37 3.1  gewinn- und verlustrechnung  98
1.4  politische rahmenbedingungen  42 3.2  gesamtergebnisrechnung  99
1.5  wesentliche ereignisse  45 3.3  bilanz  100
1.6  anmerkungen zur berichtsweise  49 3.4  kapitalflussrechnung  101
1.7  geschäftsentwicklung  51 3.5  veränderung des eigenkapitals  102
1.8  finanz- und vermögenslage  62 3.6  anhang  104
1.9   erläuterungen zum jahresabschluss   3.7   aufstellung des anteilsbesitzes  
der rwe ag (holding)  67 (teil des anhangs)  176
1.10  darstellung des rwe-konzerns   3.8  organe (teil des anhangs)  207
  mit innogy als reiner finanzbeteiligung  69 3.9   bestätigungsvermerk des 
1.11  übernahmerechtliche angaben  70 unabhängigen abschlussprüfers  212
1.12  vergütungsbericht  72 3.10  informationen zum abschlussprüfer  220
1.13  entwicklung der risiken und chancen  84
1.14  prognosebericht  93 weitere informationen
fünfjahresübersicht  221
impressum  222
finanzkalender  223
rwe geschäftsbericht 2019
„es braucht noch viel zeit, bis die neue rwe in den 
köpfen ankommt.“ 
dr. rolf martin schmitz über die „neue“ rwe, die  rahmenbedingungen und breite gesellschaftliche akzeptanz 
wachstums pläne bei den erneuerbaren energien und  auszeichnet. rwe ist nun wieder ein wachstumsunternehmen, 
den geplanten ausstieg aus der braunkohle und das wort „international“ heißt nicht mehr „europäisch“, 
sondern „global“. und wir haben uns ein ziel gesetzt, das 
herr schmitz, rwe hat in seiner 122-jährigen geschichte  unser handeln in einen viel größeren als den rein ökonomi-
große veränderungen erlebt. auch jetzt wieder. was zeichnet  schen kontext stellt: bis spätestens 2040 soll unsere strom-
die „neue“ rwe aus?  erzeugung klimaneutral sein. das heißt, dieses geschäft 
unser unternehmen hat sich immer auf die herausforde- wird keinen einfluss mehr auf die co -konzentration in der 
2
rungen und gesellschaftlichen erwartungen seiner zeit  erdatmosphäre haben. sie sehen, die aufzugfahrt muss gar 
eingestellt. das tun wir auch heute. eine zentrale heraus- nicht so lang sein, um die neue rwe vorzustellen. 
forderung der gegenwart ist der klimawandel. und die 
dringlichste erwartung der gesellschaft an uns ist, dass wir  bis 2040 klimaneutral zu werden klingt sehr ambitioniert. 
etwas dagegen tun. das haben wir verstanden und uns  selbst die eu will sich dafür zehn jahre mehr zeit lassen.   
dementsprechend aufgestellt. insofern ist die „neue“ rwe  das ist auch ambitioniert. klimaneutral wird man nicht 
ein unternehmen, das sich treu geblieben ist.  mal eben so. dafür bedarf es gewaltiger anstrengungen 
und geeigneter rahmenbedingungen. unsere botschaft 
angenommen, sie hätten die dauer einer aufzugfahrt zeit,  lautet: wir sind bereit für die anstrengungen, an uns wird 
die neue rwe zu beschreiben ... es nicht scheitern.
... da müsste ich nicht lange überlegen. rwe ist durch ein 
intelligentes tauschgeschäft mit e.on zu einem internatio- glaubt man ihnen das? 
nal führenden anbieter von strom aus erneuerbaren  sicherlich gibt es leute, die misstrauisch sind und denen 
energien geworden. damit haben wir ein geschäft hinzu- keine veränderung schnell genug geht. die möchte ich 
gewonnen, das sich durch attraktive renditen, verlässliche  darauf verweisen, was wir schon erreicht haben: rwe hat 
12
an unsere investoren > interview mit dem vorstandsvorsitzenden
in den vergangenen sieben jahren seinen co -ausstoß  überlegen, wo wir hingehen. bei den erneuerbaren energien 
2
um die hälfte gesenkt. welches andere unternehmen  kommen rein theoretisch fast alle länder dieser welt als 
kann das von sich behaupten? der beschleunigte kohle- standorte infrage. tatsächlich bieten aber viele dieser 
ausstieg in deutschland wird dazu beitragen, dass wir bis  märkte keine geeigneten rahmenbedingungen oder 
2030 nur noch ein viertel der emissionen von 2012  scheiden aus, weil wettbewerber von uns dort kulturelle 
haben werden. und zehn jahre später wollen wir dann  vorteile haben. letzteres trifft beispielsweise auf die 
unseren gesamten strom mit erneuerbaren energien oder  meisten staaten lateinamerikas zu.
co -frei produziertem wasserstoff erzeugen. sollten wir 
2
dann noch fossile brennstoffe wie erdgas nutzen müssen,  um die erneuerbaren energien gibt es zurzeit einen regel-
um eine sichere stromversorgung zu gewährleisten,  rechten hype. an der börse stehen unternehmen wie rwe 
werden wir die emissionen durch gegenmaßnahmen  hoch im kurs. befürchten sie, die hoffnungen der anleger zu 
neutralisieren, zum beispiel durch aufforstung.  enttäuschen?   
wir werden alles dafür tun, damit das nicht passiert. 
um in zukunft den großteil des stroms aus erneuerbaren  zugegeben: die förderkonditionen für windräder und 
energien produzieren zu können, muss rwe gewaltig  solaranlagen sind heute längst nicht mehr so gut wie vor 
investieren. haben sie überhaupt das geld dafür? zehn jahren. und der wettbewerb bei ausschreibungen 
bei der finanzierung sehe ich keine schwierigkeiten.  ist härter geworden. aber der technische fortschritt war 
wichtig ist, dass wir genügend attraktive projekte finden,  seitdem auch enorm. dadurch sind die anlagen heute viel 
die unsere renditeerwartungen erfüllen. aber auch da bin  kostengünstiger und effizienter. die erneuerbaren energien 
ich zuversichtlich, zumal wir unseren aktionsradius über die  sind deshalb trotz gesunkener vergütungen ein attraktives 
grenzen europas hinaus erweitert haben. für den ausbau  geschäftsfeld ... 
der erneuerbaren energien werden wir pro jahr 1,5 bis 
2 milliarden euro in die hand nehmen, und zwar netto, das  ... das allerdings – sie sprachen es an – durch zunehmenden  
heißt, oben drauf kommen noch die mittel, die projektpart- wettbewerb gekennzeichnet ist. 
ner beisteuern. bis ende 2022 wollen wir unsere windkraft-  das stimmt. bei den erneuerbaren haben wir keine eigene 
und solarkapazität von heute neun auf mehr als 13 giga- rohstoffquelle als alleinstellungsmerkmal wie noch bei der 
watt erhöhen. ein großteil der zusätzlichen kapazitäten ist  braunkohle. und die zahl der wettbewerber, die sich um 
bereits im bau, beispielsweise die windparks triton knoll in  projektförderungen bemühen, wird größer. kostenvorteile 
der britischen nordsee und big raymond in texas. und in  und ein gutes projektmanagement sind in dem geschäft 
australien wollen wir bald limondale ans netz nehmen,  entscheidende erfolgskriterien. außerdem müssen wir uns 
das leistungsstärkste solarkraftwerk auf dem kontinent.  an die spitze der technologischen entwicklung stellen.   
dass rwe internationaler wird, könnte erinnerungen an den  moment – sie wollen aus rwe einen technologiekonzern 
missglückten ausflug ins amerikanische wassergeschäft  machen?
wecken, auch wenn der schon lange zurückliegt. was wollen  in begrenztem maße schon. mein appell an unsere projekt-
sie dieses mal anders machen? entwickler und ingenieure ist: „seid immer am puls der 
was damals schief gelaufen ist, kann ich nur vermuten, da  technischen entwicklung.“ denn wir sind bei den erneuer-
ich noch nicht bei rwe war. mein eindruck ist, dass rwe zu  baren in einer phase, in der die beste technologie über den 
der zeit noch ein sehr deutscher konzern war. man hat im  erfolg entscheidet. das gilt auch für die energiespeicherung. 
ausland geschäft gekauft und geglaubt, dass das dann  da müssen wir einfach ganz vorne mitspielen. nehmen sie 
 einfach so weiterläuft, nur eben unter dem dach einer  das beispiel der schwimmenden plattformen für wind-
anderen konzernmutter. das funktioniert aber nicht.  turbinen. damit wäre offshore-windkraft auch in tieferen 
gewässern möglich, zum beispiel im mittelmeerraum oder 
heißt das, dass sie das auslandsgeschäft enger führen  an den steil abfallenden küsten in asien und amerika. wir 
wollen?   arbeiten an intelligenten, kostengünstigen varianten solcher 
wir müssen es so führen, dass jedem klar ist: das ist unser  plattformen. wenn wir dabei erfolgreich sind, können wir uns 
geschäft, und dieses geschäft ist uns wichtig. ein windpark  von wettbewerbern abheben.  
in ohio hat den gleichen stellenwert für uns wie einer in der 
nordsee. konkret bedeutet das, dass wir vor ort sind, das 
geschäft mit allen seinen details verstehen und es mit-
gestalten. natürlich gelingt das nicht in jeder region gleich 
gut. deshalb ist es auch so wichtig, dass wir uns genau 
13
rwe geschäftsbericht 2019
der neue leitsatz von rwe lautet: „our energy for a  millionen von menschen. der respekt gebietet, sich von der 
sustainable life“. im vergangenen jahr hat das unternehmen  alten form der energiegewinnung mit stil und würde zu 
noch gut 40 prozent seines stroms mit kohle produziert. wie  verabschieden. und was rwe angeht, möchte ich anfügen, 
passt das zusammen?   dass unsere frühen investitionen in die erneuerbaren 
zunächst einmal die fakten: spätestens 2038 werden wir  energien mit dem geld getätigt wurden, das wir mit der 
die kohleverstromung vollständig beenden. mit der bundes- braunkohle und auch mit unseren kernkraft werken 
regierung haben wir uns auf einen stilllegungsfahrplan für  erwirtschaftet haben.  
die braunkohle verständigt, bei dem die anfangslasten fast 
ausschließlich von rwe zu stemmen sind. der zügige 
ausstieg aus einer co -intensiven erzeugungstechnologie 
2
bei gleichzeitigem ausbau der erneuerbaren energien ist 
ein sehr großer beitrag zu einem nachhaltigen leben.
für den frühzeitigen ausstieg aus der braunkohle erhält 
rwe vom bund 2,6 milliarden euro entschädigung. die 
tatsächlichen belastungen sind aber wesentlich höher. 
warum haben sie das akzeptiert? 
es stimmt, dass wir beim braunkohleausstieg draufzahlen. 
fakt ist auch, dass wir damit an die grenze des machbaren 
gehen. aber die tatsache, dass wir in monatelangen 
verhandlungen mit der politik einen kompromiss gefunden 
haben, ist auch etwas wert. der vereinbarte ausstiegspfad 
gibt uns einen verlässlichen rahmen für unsere planungen  kommen wir zum geschäftsverlauf 2019. sie konnten den 
und optimierungsmaßnahmen. vor allem aber werden die  ebitda-ausblick im jahresverlauf zweimal nach oben 
interessen unserer rund 10.000 beschäftigten im rheini- anpassen und hätten sogar fast noch die letzte prognose 
schen revier gewahrt. sie erhalten anpassungshilfen vom  übertroffen.  
bund, sodass sie nicht ins bergfreie fallen. wären wir diesen  wir hatten für 2019 zunächst mit einem bereinigten ebitda 
kompromiss nicht eingegangen, hätte es eine jahrelange  von 1,4 bis 1,7 milliarden euro gerechnet. geworden sind es  
juristische hängepartie gegeben – mit ungewissem  dann 2,5 milliarden euro. ausschlaggebend dafür war eine 
ausgang. jetzt können wir nach vorne blicken und uns ganz  überragende performance im energiehandel. zu den positiven 
darauf konzentrieren, den braunkohleausstieg reibungslos,  faktoren, die wir anfangs nicht eingeplant hatten, zählt auch 
effizient und sozialverträglich umzusetzen.  die wiederaufnahme der kapazitätsmarktzahlungen in 
großbritannien. außerdem haben wir vom tauschgeschäft mit 
sehen das die kumpel im rheinischen revier auch so? e.on profitiert. nach der genehmigung durch die eu-kommis-
sicherlich nicht jeder. aber ich glaube, dass die kumpel  sion konnten wir die transaktion im september bereits zum 
weniger mit rwe hadern als mit denjenigen, die gegen die  großen teil umsetzen. dadurch hat das geschäft mit den 
braunkohle zu felde ziehen und sich dabei teilweise über  erneuerbaren energien, das wir von e.on bekommen haben, 
alle regeln des anstands und des rechts hinwegsetzen.  2019 bereits mit dreieinhalb monaten zum konzernergebnis 
viele fühlen sich vom staat im stich gelassen und einige  beigetragen. 
vielleicht auch von rwe. diese gefühle kann ich sehr gut 
verstehen. aber wir dürfen nicht vergessen, dass die braun- sie haben die tauschvereinbarung mit e.on vor zwei jahren 
kohleverstromung ohnehin bis mitte des jahrhunderts  unterschrieben. wann wird der deal endlich abgeschlossen 
ausgelaufen wäre. in nahezu jeder branche gibt es diesen  sein? 
wandel, nehmen sie nur die autoindustrie. ich kenne den  ich hoffe, möglichst schnell. dabei geht es eigentlich nur 
versorgersektor seit jahrzehnten. mein credo lautet: jede  noch um formales: was noch aussteht, ist die rechtliche 
zeit hat ihre energie und jede energie ihre zeit. vielleicht ist  übertragung von innogy-aktivitäten auf uns, darunter vor 
jetzt aber auch der richtige moment anzuerkennen, was die  allem das erneuerbare-energien-geschäft. die betroffenen  
kohlekumpel in den vergangenen jahrzehnten für deutsch- aktivitäten sind aber schon bilanziell bei uns erfasst. das 
land geleistet haben. sie haben großen anteil am wirt- heißt, der konzernabschluss 2020 spiegelt die neue rwe 
schaftswunder und dem damit verbundenen wohlstand für  bereits voll wider.
14
an unsere investoren > interview mit dem vorstandsvorsitzenden
für das laufende geschäftsjahr erwarten sie ein bereinigtes  eine abschließende frage: ende september 2019 haben 
ebitda von 2,7 bis 3,0 milliarden euro. das wäre noch mehr  sie der öffentlichkeit den markenauftritt der neuen rwe 
als 2019.  vorgestellt. spüren sie schon einen positiven image-effekt? 
der anstieg beruht im wesentlichen darauf, dass wir das  teilweise ja. aber es braucht noch viel zeit, bis die neue rwe 
erneuerbare-energien-geschäft von e.on nun mit vollen  in den köpfen ankommt. die kapitalmärkte haben als erste 
zwölf monaten in unserem ergebnis berücksichtigen. dass  begriffen, welche transformation rwe durchläuft. unser 
wir in den ausbau unserer windkraft- und solarkapazitäten  aktienkurs kannte in den zwei jahren seit bekanntwerden 
investieren, wird sich ebenfalls positiv bemerkbar machen.  des deals mit e.on praktisch nur eine richtung: nach oben. 
allerdings müssen wir auch davon ausgehen, dass sich die  bei politikern erlebe ich dagegen oft noch erstaunen, wenn 
außergewöhnliche performance im energiehandel, von der  im gespräch klar wird, dass wir mit ihnen bei den erneuer-
wir 2019 profitiert haben, so schnell nicht wiederholt.  baren an einem strang ziehen. was die öffentlichkeit 
betrifft, liegt noch viel arbeit vor uns. auf diskussionsveran-
in der finanzberichterstattung wird rwe ab 2020 in einer  staltungen stelle ich immer wieder fest, dass viele menschen 
neuen segmentstruktur dargestellt. dabei haben sie auch  gar nicht mitbekommen haben, was sich bei uns getan hat. 
das neue kerngeschäft definiert. kohle und kernenergie  aber manchmal habe ich auch den eindruck, dass mich 
gehören nicht dazu. warum?   leute jetzt freundlicher grüßen. und das ist ja auch schon 
wir haben uns ganz einfach gefragt, welcher teil unseres  mal was.
geschäfts auf die energiewelt von morgen einzahlt und damit 
einen festen platz in unserem portfolio haben wird. das ist  das gespräch führten burkhard pahnke und  
bei den erneuerbaren klar der fall. auch gaskraftwerke  jérôme hördemann. 
werden noch auf lange sicht als back-up gebraucht, wenn 
es nicht genug wind- und solarstrom gibt, um den bedarf zu 
decken. gleiches gilt natürlich für die pump speicher. unsere 
beiden niederländischen steinkohlekraftwerke amer 9 und 
eemshaven können wir über die kohleausstiegstermine 
hinaus betreiben, wenn wir sie ganz auf biomasse umrüsten. 
und unser handelshaus rwe supply & trading ist als 
kommerzielle schaltstelle im konzern unverzichtbar für die 
optimierung unseres erzeugungsportfolios. all die genann-
ten aktivitäten bilden unser kerngeschäft. unsere deutschen 
steinkohle-, braunkohle- und kernkraftwerke gehören 
nicht dazu, weil es für sie klare ausstiegspfade gibt. neue 
kohlekraftwerke werden wir nicht bauen, auch nicht in 
ländern, in denen es gesellschaftlich akzeptiert wäre. 
welche wachstumsperspektiven sehen sie für das neue 
kerngeschäft? 
die perspektiven für operatives ergebniswachstum sind 
gut, vor allem wegen der erneuerbaren energien. für die 
beiden kommenden jahre erwarten wir einen anstieg beim 
bereinigten ebitda von durchschnittlich acht prozent. 
davon sollen auch unsere aktionäre profitieren. für das 
geschäftsjahr 2020 peilen wir eine dividende von 85 cent 
je aktie an. das wären fünf cent mehr als die geplante 
ausschüttung für 2019. danach soll die dividende kontinu-
ierlich weiter steigen, und zwar nach maßgabe der ergebnis-
entwicklung im kerngeschäft. 
15
rwe geschäftsbericht 2019
der vorstand der rwe ag
dr. rolf martin schmitz dr. markus krebber
vorstandsvorsitzender finanzvorstand
geboren 1957 in mönchengladbach, promovierter  geboren 1973 in kleve, bankkaufmann und promovierter 
maschinen bauingenieur, von 1986 bis 1988 planungs- wirtschaftswissenschaftler, von 2000 bis 2005 bei 
ingenieur bei der steag ag, von 1988 bis 1998 bei der   mckinsey & company, von 2005 bis 2012 ver schie dene 
veba ag u. a.  zuständig für konzernentwicklung und   leitende positionen bei der commerzbank ag, von 
wirtschafts politik, von 1998 bis 2001 vorstand der rhenag   november 2012 bis august 2016 geschäftsführer und 
rheinische energie ag, von 2001 bis 2004 vorstand der  chief financial officer der rwe supply & trading gmbh, 
 thüga ag, von 2004 bis 2005 vorsitzender der geschäfts- von märz 2015 bis mai 2017 vorsitzender der geschäfts-
führung der e.on kraft werke gmbh, von 2006 bis 2009  führung der rwe supply & trading gmbh, seit o  ktober 2016 
 vorsitzender des vorstands der rheinenergie ag und  finanzvorstand der rwe ag.
 geschäftsführer der stadtwerke köln, von mai 2009 bis 
september 2010  vorstand operative steuerung national  konzernressorts
der rwe ag, von  oktober 2010 bis  oktober 2016  •  business services
vorstand operative steuerung und von juli 2012 bis oktober  •  controlling & risikomanagement
2016 stellvertretender vorstands vorsitzender der rwe ag,  •  finanzen & kreditrisiko
seit  oktober 2016 vorsitzender des vorstands der rwe ag,  •  investor relations
seit mai 2017 auch arbeitsdirektor der rwe ag. •  it
•  portfolio management /mergers & acquisitions
konzernressorts •  rechnungswesen
•  corporate transformation •  steuern
•  interne revision & compliance
•  konzernkommunikation & energiepolitik
•  konzernstrategie
•  personal
•  recht & versicherung
•  unternehmensentwicklung
 
16
an unsere investoren > der vorstand der rwe ag
rwe geschäftsbericht 2019
bericht des aufsichtsrats
„unsere aktionäre profitieren davon,  
dass sich rwe erneuert und zum  
schrittmacher der energiewende wird. 
vor allem aber profitiert die gesellschaft – 
und damit wir alle.“
von mahatma gandhi stammt der satz: „sei du selbst die veränderung, die du dir wünschst für diese welt.“ bei rwe hat 
man sich diese aufforderung zu herzen genommen. durch das im märz 2018 vereinbarte tauschgeschäft mit e.on ist der 
konzern zu einem international führenden produzenten von strom aus erneuerbaren energien geworden. damit unterstützt 
er nicht nur die klimaschutzpolitik, sondern eröffnet auch sich selbst vielversprechende perspektiven. 2019 war ein 
schlüsseljahr für die „neue“ rwe: am 17. september gab die eu-kommission grünes licht für das tauschgeschäft, und 
schon am folgenden tag konnte mit seiner umsetzung begonnen werden. e.on erhielt die mehrheit an innogy und rwe kurz 
darauf das erneuerb  are -energien-geschäft von e.on. diese und einige weitere transfers sind nun abgeschlossen. was noch 
aussteht, ist die rechtliche übertragung einiger innogy-aktivitäten auf rwe, darunter das erneuerbare-energien-geschäft. 
das soll frühestmöglich im laufenden jahr geschehen. 
über den künftigen kurs der neuen rwe hat das management die öffentlichkeit bereits im september 2019 informiert. 
wichtigste botschaft: bis 2040 will das unternehmen seine stromerzeugung so stark umgestellt haben, dass es 
den a  nspruch der klimaneutralität erfüllt. das ist zehn jahre früher, als es die eu für sich anstrebt. in anlehnung an das 
gandhi-zitat heißt das: unser unternehmen verändert sich schneller, als es die welt um uns herum tut. und das gilt nicht 
nur für die zukunft, wie folgender vergleich zeigt: in den vergangenen sieben jahren hat rwe seinen co -ausstoß um 
2
51 % gesenkt. das ist etwa das doppelte von dem, was europa seit 1990 geschafft hat.
um klimaneutral zu werden, wird rwe die erneuerbaren energien zügig ausbauen. zweiter baustein der emissionsminde-
rungsstrategie ist ein forcierter ausstieg aus der kohleverstromung. wie dieser ausstieg in deutschland aussehen wird, 
darüber haben regierungs- und unternehmensvertreter bis vor kurzem intensiv verhandelt. ausgangspunkt war das im 
januar 2019 vorgelegte konzept der kommission „wachstum, strukturwandel und beschäftigung“ (kurz: strukturwandel-
kommission), das die schrittweise beendigung der kohleverstromung bis 2038 vorsieht. schon früh stand fest, dass die 
anfänglichen lasten des braunkohleausstiegs vor allem von rwe zu schultern sein würden. nach monatelangen gesprä-
chen mit der politik kam es im januar 2020 zu einer verständigung über den zeitplan der kraftwerksschließungen und die 
höhe der kompensationen. die von der bundesregierung zugesagte entschädigung von 2,6 mrd. € wird die belastungen für 
rwe allerdings nicht in voller höhe ausgleichen. in einer kurzfristig einberufenen aufsichtsratssitzung haben wir uns vom 
18
an unsere investoren > bericht des aufsichtsrats
vorstand über den gefundenen kompromiss informieren lassen. wichtig ist, dass nun klarheit herrscht und die betroffenen 
wissen, woran sie sind. dabei denke ich vor allem an die rund 10.000 beschäftigten von rwe im rheinischen revier: sie 
haben jetzt eine verlässliche perspektive und können sicher sein, dass sie der kohleausstieg nicht zu verlierern macht. 
lassen sie mich nun auf die tätigkeit des aufsichtsrats im vergangenen jahr eingehen. auch 2019 haben wir sämtliche 
aufgaben wahrgenommen, die uns nach gesetz oder satzung obliegen. wir haben den vorstand bei der leitung des 
unternehmens beraten und sein handeln aufmerksam überwacht; zugleich waren wir in alle grundlegenden entscheidun-
gen eingebunden. der vorstand informierte uns mündlich und schriftlich über alle wesentlichen aspekte der geschäfts-
entwicklung, die ertragslage, die risiken und deren management. er tat dies regelmäßig, umfassend und zeitnah. unsere 
entscheidungen haben wir auf grundlage umfassender berichte und beschlussvorschläge des vorstands getroffen. der 
aufsichtsrat hatte  ausreichend gelegenheit, sich im plenum und in den ausschüssen mit den berichten und beschlussvor-
schlägen des vorstands auseinanderzusetzen. der vorstand hat uns über projekte und vorgänge von besonderer bedeutung 
oder dringlichkeit in außerordentlichen sitzungen und auch außerhalb unserer sitzungen umfassend informiert. wir 
haben alle nach gesetz oder satzung erforderlichen beschlüsse gefasst, mitunter auch im umlaufverfahren. als vorsitzender 
des  aufsichtsrats stand ich in ständigem kontakt mit dem vorstand. wichtige neuigkeiten konnten somit ohne zeit verzug 
erörtert werden.
themenschwerpunkte der aufsichtsratssitzungen. im vergangenen jahr kam der aufsichtsrat zu fünf ordentlichen und 
zwei außerordentlichen sitzungen zusammen, auf deren inhalte ich gleich näher eingehen werde. bei unseren zusammen-
künften sind wir vom vorstand in  aller ausführlichkeit über aktuelle geschehnisse informiert worden, die für rwe von 
bedeutung waren. mitunter haben wir uns auch ausgetauscht, ohne dass der vorstand präsent war. vor den sitzungen gab 
es stets separate treffen der anteilseigner- und der arbeitnehmervertreter im aufsichtsrat, bei denen diese die gelegen-
heit hatten, die tagesordnungspunkte im kleineren kreis vorzubesprechen und gegebenenfalls gemeinsame standpunkte 
zu erarbeiten. 
im zentrum unserer beratungen standen die empfehlungen der strukturwandelkommission und die gespräche von 
regierungs- und unternehmensvertretern über ihre umsetzung im rheinischen braunkohlerevier. weitere themenschwer-
punkte waren der gesetzgebungsprozess zum niederländischen kohleausstieg, das zähe ringen um einen geordneten brexit 
und die vorkommnisse rund um den britischen kapazitätsmarkt. breiten raum nahm auch das tauschgeschäft mit e.on ein: 
die genehmigungsverfahren und die bisherigen umsetzungsschritte haben wir aufmerksam verfolgt. daneben berieten wir 
über die künftige strategie des rwe-konzerns und seine ambitionierten klimaschutzziele.
zu den sitzungen im einzelnen:
•  unser erstes treffen im vergangenen jahr fand am 5. februar statt. nachdem die strukturwandelkommission ihre 
vorschläge zum deutschen kohleausstieg bekannt gegeben hatte, kamen wir zu einer sondersitzung zusammen, bei der wir 
uns mit den empfehlungen und ihren möglichen auswirkungen auf rwe und die beschäftigten im rheinischen braunkohle-
revier befassten. dabei ging es auch um die kompensationen für rwe und die maßnahmen für einen sozialverträglichen 
personalabbau.
•  in unserer ordentlichen sitzung vom 8. märz 2019 erörterten und billigten wir den jahresabschluss 2018 der rwe ag, 
den konzernabschluss und den gesonderten nichtfinanziellen konzernbericht. außerdem verabschiedeten wir die 
tagesordnung für die ordentliche hauptversammlung vom 3. mai 2019, auf der u. a. die umwandlung der rwe-vorzugs-
aktien in stammaktien beschlossen wurde. da wegen der umwandlung eine gesonderte versammlung der vorzugs-
aktionäre einberufen werden musste, war auch die tagesordnung dieser versammlung zu genehmigen. in der märz- sitzung 
befassten wir uns erneut mit dem abschlussbericht der strukturwandelkommission. außerdem berichtete ich von den 
gesprächen, die ich turnusgemäß mit großen institutionellen anlegern zu corporate-governance-themen führe. ende 
2018 und anfang 2019 hatte erneut ein solcher austausch stattgefunden. dabei waren u. a. die vorstandsvergütung, die 
zusammensetzung des vorstands und des aufsichtsrats sowie die nachfolgeplanung zur sprache gekommen.  
19
rwe geschäftsbericht 2019
•  im zentrum der ordentlichen sitzung am 3. mai 2019 standen letzte vorbereitungen für die ordentliche hauptver-
sammlung und die bereits erwähnte gesonderte versammlung der vorzugsaktionäre, die am gleichen tag stattfanden.
•  auf unserer ordentlichen sitzung am 11. juli 2019 haben wir beschlossen, die effizienz unserer aufsichtsratsarbeit zu 
überprüfen und uns dabei von der unternehmensberatung russel reynolds associates unterstützen zu lassen. außerdem 
informierten wir uns darüber, wie sich die jüngsten anpassungen des deutschen corporate governance kodex (dcgk) 
auf das system der vorstandsvergütung von rwe auswirken. des weiteren berieten wir über die nachfolge planung für 
den vorstand und die künftige aufstellung des konzerns nach abschluss des tauschgeschäfts mit e.on.
•  am 6. september 2019 kamen wir ein weiteres mal zu einer außerordentlichen sitzung zusammen, weil ein bieter-
verfahren um polnische offshore-windkraft-projekte anstand und die teilnahme daran an die zustimmung des aufsichts-
rats geknüpft war. obwohl bei der versteigerung andere unternehmen zum zuge kamen, ist dem konzern 2019 der 
einstieg ins polnische offshore-windkraft-geschäft gelungen: er konnte sich eine projekt-pipeline in der ostsee mit einer  
gesamtkapazität von über 1,5 gw sichern. 
•  zwei wochen später, am 20. september, trafen wir uns zu einer ordentlichen aufsichtsratssitzung und besprachen dort 
erneut die nachfolgeplanung für den vorstand. dabei ging es auch um die generelle vorgehensweise bei der auswahl und 
bestellung neuer vorstandsmitglieder. wir haben beschlossen, dafür künftig die hilfe eines externen beraters in anspruch 
zu nehmen. breiten raum nahmen bei der sitzung die neue strategie und der neue markenauftritt von rwe ein. außer-
dem ließen wir uns vom vorstand über den fortgang des tauschgeschäfts mit e.on informieren.  
•  in der ordentlichen sitzung vom 18. dezember 2019 haben wir die unternehmensplanung für das geschäftsjahr 2020 
geprüft und verabschiedet. sehr ausführlich widmeten wir uns der neuen fassung des dcgk. gemeinsam mit dem vorstand 
verabschiedeten wir eine aktualisierte entsprechenserklärung und die erklärung zur unternehmensführung mit dem darin 
integrierten corporate-governance-bericht. ein weiterer beratungsgegenstand war das zum 1. januar 2020 in kraft 
getretene gesetz zur umsetzung der zweiten aktionärsrechterichtlinie (arug ii). das arug ii bringt eine reihe von 
neuerungen, die u. a. die vorstandsvergütung, geschäfte mit nahestehenden personen und die transparenzpflichten von 
institutionellen anlegern betreffen. sehr ausführlich analysierten wir die ergebnisse der im juli initiierten effizienzprüfung 
bezüglich unserer arbeit und widmeten uns der frage, wie die aufsichtsratstätigkeit künftig noch wirksamer ausgeübt 
werden kann. darauf werde ich später näher eingehen.    
ausschüsse des aufsichtsrats. der aufsichtsrat hatte im vergangenen jahr sechs ständige ausschüsse, deren mitglieder 
auf seite 210 aufgeführt sind. die ausschüsse haben die aufgabe, die bei sitzungen des plenums anstehenden themen 
und beschlüsse vorzubereiten. gelegentlich nehmen sie auch entscheidungsbefugnisse wahr, sofern ihnen diese vom 
aufsichtsrat übertragen wurden. in jeder ordentlichen sitzung wird der aufsichtsrat über die arbeit der ausschüsse durch 
deren jeweiligen vorsitzenden informiert. im berichtsjahr fanden insgesamt 14 ausschusssitzungen statt, über die ich sie 
nun informieren möchte.  
•  das präsidium tagte dreimal. in zwei sondersitzungen befasste es sich mit detailfragen zur umsetzung des tausch-
geschäfts mit e.on. dazu war es im märz 2018 vom aufsichtsrat ermächtigt worden. in seiner dezember-sitzung 
widmete sich das gremium turnusgemäß der unternehmensplanung für das geschäftsjahr 2020 und der vorschau für 
die beiden folgejahre.   
•  der prüfungsausschuss trat viermal zusammen. er befasste sich schwerpunktmäßig mit den jahresabschlüssen der 
rwe ag und des konzerns, mit dem zusammengefassten lagebericht, dem halbjahresb  ericht, den quartalsmitteilungen 
und dem nichtfinanziellen konzernbericht. die abschlüsse erörterte er vor ihrer veröffentlichung mit dem vorstand und 
ließ sich vom abschlussprüfer über die ergebnisse der prüfung bzw. prüferischen durchsicht berichten. sein augenmerk 
lag dabei auch auf der  qualität der abschlussprüfung. das gremium gab darüber hinaus eine empfehlung zur wahl des 
abschlussprüfers für das geschäftsjahr 2019,  bereitete die erteilung des prüfungsauftrags an den abschluss prüfer 
einschließlich der honorar verein barung vor und legte die prüfungsschwerpunkte fest. der prüfungsausschuss ließ sich 
turnusgemäß über die wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen kontroll systems (iks) berichten. dabei 
wurden keine tatsachen bekannt, die an der wirksamkeit des iks zweifeln lassen. der ausschuss befasste sich außer-
20
an unsere investoren > bericht des aufsichtsrats
dem mit der stichprobenprüfung, die die deutsche prüfstelle für rechnungslegung (dpr) beim jahres- und konzern-
abschluss der rwe ag für das geschäftsjahr 2018 vornahm und die zu keiner fehlerfeststellung führte. weitere themen-
schwerpunkte waren die planung und die ergebnisse der internen revision, die risikosituation des rwe-konzerns 
nach dem gesetz zur kontrolle und trans parenz im unternehmensbereich (kontrag), die datensicherheit, compliance- 
sachverhalte sowie rechtliche und steuerliche fragen. der wirtschaftsprüfer nahm an allen sitzungen des prüfungs-
ausschusses teil und stand auch außerhalb des sitzungsrahmens im dialog mit dem ausschussvorsitzenden. bei bedarf 
wurden zu den beratungen auch fachexperten aus dem unternehmen hinzugezogen.
•  im berichtsjahr fanden vier sitzungen des personalausschusses statt. im zentrum der beratungen standen die höhe 
und die ausgestaltung der vorstandsvergütung sowie die auswirkungen, die das arug ii und der neue dcgk darauf 
haben werden. außerdem befasste sich das gremium mit der planung der nachfolge für den vorstandsvorsitzenden 
rolf martin schmitz, dessen vertrag mitte 2021 ausläuft. 
•  der nominierungsausschuss hielt 2019 zwei sitzungen ab. beide waren von der 2021 anstehenden neuwahl der 
anteilseignervertreter im aufsichtsrat geprägt. ein wichtiges thema, auf das ich noch zurückkommen werde, war dabei 
das anforderungs- und kompetenzprofil des aufsichtsrats, das bei der auswahl der kandidaten zu berücksichtigen ist. 
erörtert wurde auch, welche folgen sich aus dem arug ii und den neuen dcgk-empfehlungen für die wahl ergeben. sehr 
intensiv befasste sich das gremium mit der frage, ob die amtszeiten der anteilseignervertreter verkürzt und gestaffelt 
werden sollen. der nominierungsausschuss und der aufsichtsrat befürworten das. bisher werden die vertreter der 
anteilseigner von rwe – wie in deutschland üblich – alle fünf jahre im block gewählt. wir werden dafür eintreten, dass ihre 
amtsperioden künftig maximal drei jahre dauern und zeitlich versetzt sind. dadurch würde es jedes jahr eine gewisse 
fluktuation geben. vorteil: die besetzung des aufsichtsrats könnte schneller an neue anforderungen angepasst werden. 
zugleich würde gewährleistet, dass nicht zu viele personen auf einmal das gremium verlassen und dadurch wertvolle 
erfahrung verloren geht.
•  die mitglieder des strategieausschusses trafen sich einmal. im mittelpunkt dieser sitzung standen die ertrags-
perspektiven und wachstumsoptionen von rwe auf dem gebiet der erneuerbaren energien.
•  der vermittlungsausschuss gemäß § 27 abs. 3 des gesetzes über die mitbestimmung der arbeitnehmer (mitbestg) 
musste 2019 nicht einberufen werden.
interessenkonflikte. die mitglieder des aufsichtsrats sind per gesetz und nach dem dcgk dazu angehalten, unverzüglich 
offenzulegen, wenn bei ihnen interessenkonflikte auftreten. im märz 2018 haben monika krebber und dr. erhard schipporeit, 
die sowohl dem aufsichtsrat der rwe ag als auch dem aufsichtsrat der innogy se angehörten, im hinblick auf entscheidungen 
zum geplanten tauschgeschäft mit e.on einen interessenkonflikt angezeigt. dieser bestand 2019 fort. frau krebber und 
herr schipporeit haben deshalb zu den betreffenden tagesordnungspunkten keine vor bereitenden sitzungsunterlagen 
erhalten und nahmen auch nicht an den beratungen und beschlussfassungen teil. ein interessenkonflikt ergab sich für 
monika krebber auch dadurch, dass sich für sie wegen der veräußerung der innogy-beteiligung ein wechsel zu e.on 
abzeichnete. sie hat sich daher nicht mehr informieren lassen, als rwe im september 2019 die reduktion der finanz-
beteiligung an e.on plante. 
effizienzprüfung. der aufsichtsrat soll regelmäßig die effizienz seiner tätigkeit prüfen. so sieht es der dcgk vor. wir haben 
eine solche überprüfung 2019 mit unterstützung von russel reynolds associates vorgenommen. dabei ging es auch um 
die frage, ob wir als gremium über die kompetenzen verfügen, die für eine wirksame kontrolltätigkeit in der neuen rwe 
erforderlich sind. die effizienzprüfung hat gezeigt, dass unsere arbeitsabläufe insgesamt als zielorientiert und effektiv 
eingestuft werden können. gleiches gilt für unser zusammenwirken mit dem vorstand. allerdings wurden auch maßnahmen 
identifiziert, die uns dabei helfen können, die bereits hohe qualität der aufsichtsratsarbeit weiter zu verbessern. beispiels-
weise werden wir das anforderungsprofil für aufsichtsratsmitglieder, das bei der auswahl neuer kandidaten für das gremium 
zugrunde gelegt wird, um bestimmte kompetenzen erweitern. im mittelpunkt stehen dabei die aspekte technologie, 
digitalisierung und internationalität. außerdem soll energiewirtschaftlichem know-how noch größere bedeutung beigemessen 
werden, insbesondere im hinblick auf die erneuerbaren energien.  
21
rwe geschäftsbericht 2019
sitzungspräsenz. die tabelle unten zeigt die präsenz bei den sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse. da der 
vermittlungsausschuss 2019 nicht getagt hat, ist er hier auch nicht aufgeführt. die zahlenpaare sind folgendermaßen zu 
interpretieren: steht dort beispielsweise „3/4“, dann hat die betreffende person an drei sitzungen eines gremiums teil-
genommen, obwohl sie theoretisch aufgrund der dauer ihrer zugehörigkeit zu dem gremium an vier sitzungen hätte 
teilnehmen können. wie sie in der übersicht sehen können, war das fehlen bei einer sitzung die ausnahme. und wenn es 
dennoch vorkam, gab es stets überzeugende gründe dafür (z. b. das vorliegen eines interessenkonflikts).  
präsenz der aufsichtsratsmitglieder  aufsichtsrat präsidium prüfungs-  personal-  nominierungs- strategie- 
bei sitzungen im geschäftsjahr 2019 ausschuss ausschuss ausschuss ausschuss
dr. werner brandt, vorsitzender  7/7 3/3 4/41 4/4 2/2 1/1
frank bsirske, stellv. vorsitzender 7/7 3/3 4/4 1/1
michael bochinsky  7/7 4/4
reiner böhle (bis 18.09.2019) 5/5 2/2
sandra bossemeyer 7/7 3/3
martin bröker 7/7
anja dubbert (seit 27.09.2019) 1/1
matthias dürbaum (seit 27.09.2019) 1/1
ute gerbaulet 7/7
prof. dr. hans-peter keitel 6/7 3/3 2/2 1/1
dr. h. c. monika kircher 7/7 3/32
monika krebber (bis 18.09.2019) 4/5 0/23
harald louis  7/7 4/4
dagmar mühlenfeld 7/7 3/3
peter ottmann  7/7 4/4 2/2
günther schartz  7/7 1/1
dr. erhard schipporeit  6/7 4/4
dr. wolfgang schüssel 7/7 3/3 1/14 3/4
ullrich sierau 6/7 3/4
ralf sikorski 7/7 2/4 1/1
marion weckes  7/7 4/4
leonhard zubrowski 7/7 3/3 1/1
1 dr. werner brandt hat als gast an den sitzungen des prüfungsausschusses teilgenommen. 
2 dr. monika kircher ist seit dem 1. april 2019 mitglied des prüfungsausschusses.
3 monika krebber hat wegen möglicher interessenkonflikte an keiner der beiden präsidiumssitzungen während ihrer amtszeit teilgenommen. 
4 dr. wolfgang schüssel ist mit ablauf des 31. märz 2019 aus dem prüfungsausschuss ausgeschieden. 
personalia. im berichtsjahr gab es zwei personalveränderungen im aufsichtsrat: monika krebber und reiner böhle – beide 
vertreter der arbeitnehmerseite – sind am 18. september aus dem gremium ausgeschieden. als beschäftigte von innogy 
haben sie mit der übernahme der gesellschaft durch e.on den konzern verlassen und durften daher per gesetz nicht mehr 
dem aufsichtsrat der rwe ag angehören. als ihre nachfolger hat das amtsgericht essen am 27. september anja dubbert 
und matthias dürbaum bestellt. im namen des aufsichtsrats danke ich frau krebber und herrn böhle für die gute zusammen-
arbeit und ihren einsatz zum wohle von rwe.
22
an unsere investoren > bericht des aufsichtsrats
veränderungen gab es auch bei der besetzung unserer ausschüsse. dr. wolfgang schüssel hat mit ablauf des 31. märz 
seine mitgliedschaft im prüfungsausschuss niedergelegt. per aufsichtsratsbeschluss vom 8. märz ist dr. monika kircher in 
das gremium aufgerückt. durch das ausscheiden von monika krebber und reiner böhle aus dem aufsichtsrat wurden 
weitere nachbesetzungen erforderlich, die das präsidium und den personalausschuss betrafen. zudem hat leonhard 
zubrowski seine mitgliedschaft im präsidium mit ablauf des 17. dezember beendet. in der sitzung vom 18. dezember wählte 
der aufsichtsrat anja dubbert und matthias dürbaum ins präsidium und leonhard zubrowski in den personalausschuss. 
jahresabschluss 2019. die pricewaterhousecoopers gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den vom vorstand nach 
den regeln des hgb aufgestellten jahresabschluss 2019 der rwe ag, den gemäß § 315a hgb nach ifrs aufgestellten 
konzern abschluss sowie den zusammengefassten lagebericht für die rwe ag und den konzern unter einbeziehung der 
buchführung geprüft und mit einem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen. pricewaterhousecoopers hat 
zudem festgestellt, dass der vorstand ein geeignetes risikofrüherkennungssystem eingerichtet hat. die gesellschaft war 
von der hauptversammlung am 3. mai 2019 zum abschlussprüfer gewählt und vom aufsichtsrat mit der prüfung des 
jahres- und konzernabschlusses beauftragt worden.
die mitglieder des aufsichtsrats haben die jahresabschlussunterlagen, den geschäftsbericht und die prüfungsberichte 
für das jahr 2019 rechtzeitig erhalten. in der bilanzsitzung des aufsichtsrats am 6. märz 2020 hat der vorstand die 
unter lagen erläutert. die wirtschaftsprüfer berichteten in dieser sitzung über die wesentlichen ergebnisse der prüfung 
und standen für ergänzende auskünfte zur verfügung. der prüfungsausschuss hatte sich bereits in seiner sitzung am 
5. märz 2020 im beisein der wirtschaftsprüfer eingehend mit den jahresabschlüssen der rwe ag und des konzerns sowie 
den prüfungsberichten  befasst und dem aufsichtsrat empfohlen, die abschlüsse zu billigen und dem gewinnverwendungs-
vorschlag des vorstands zuzustimmen.
der aufsichtsrat hat den jahresabschluss der rwe ag, den konzernabschluss, den zusammeng  efassten lagebericht, den 
vorschlag des vorstands für die verwendung des bilanzgewinns sowie den gesonderten nichtfinanziellen konzernbericht 
geprüft und keine einwendungen erhoben. wie vom prüfungsausschuss empfohlen, stimmte er dem ergebnis der prüfung 
des jahresabschlusses der rwe ag und des konzernabschlusses zu und  billigte beide abschlüsse. der jahresabschluss 
2019 ist damit festgestellt. der aufsichtsrat schließt sich dem gewinnverwendungsvorschlag des vorstands an, der die 
ausschüttung einer dividende von 0,80 € je aktie vorsieht.
dank an die beschäftigten von rwe. veränderungen, wie wir sie bei rwe erleben, stellen alle beteiligten vor große heraus-
forderungen. sie verlangen mut und beharrlichkeit, aber auch flexibilität und kreativität. die mitarbeiterinnen und 
mitarbeiter von rwe haben gezeigt, dass veränderungen mit ihnen möglich sind, auch solche, die für sie selbst gravierende 
konsequenzen haben. das verdient respekt. im namen des aufsichtsrats möchte ich ihnen dafür herzlich danken. dass 
rwe auf dem richtigen weg ist, steht außer frage. auch der blick auf die börse zeigt es: wer ende 2017 in die rwe-stamm-
aktie investiert hatte, kam ende januar 2020 auf eine gesamtrendite von über 100 %. unsere aktionäre profitieren davon, 
dass sich rwe erneuert und zum schrittmacher der energiewende wird. vor allem aber profitiert die gesellschaft – und 
damit wir alle. mit dieser motivation werden wir uns auch in zukunft den herausforderungen stellen, die mit wünschenswerten 
veränderungen zwangsläufig einhergehen.   
für den aufsichtsrat
dr. werner brandt
vorsitzender
essen, 6. märz 2020
23
rwe geschäftsbericht 2019
rwe am kapitalmarkt
2019 war ein gutes börsenjahr. der deutsche leitindex dax legte um 25 % zu und konnte damit die schwache 
performance von 2018 mehr als wettmachen. wichtigster impulsgeber war die expansive geldpolitik führender 
notenbanken. noch besser als beim dax fiel die jahresbilanz bei der rwe-aktie aus: unsere stämme kamen auf 
eine rendite aus kursveränderung und dividende von 49 % und schlossen damit auch im branchenvergleich weit 
überdurchschnittlich ab. der kapitalmarkt honorierte damit u. a. die fortschritte bei der umsetzung unseres tausch-
geschäfts mit e.on, durch das wir zu einem führenden produzenten von strom aus erneuerbaren energien 
g  eworden sind.  
performance der rwe-stammaktie sowie der indizes dax und stoxx europe 600 utilities
in % (wochendurchschnittswerte)
60
50
40
30
20
10
0
8 9 9 9 9
1 1 1 1 1
0 0 0 0 0
2 2 2 2 2
2. 3. 6. 9. 2.
1 0 0 0 1
1. 1. 0. 0. 1.
3 3 3 3 3
 rwe-stammaktie   dax   stoxx europe 600 utilities  quelle: bloomberg
aktienmarkt trotz konjunktureller abkühlung im aufwind.  weit hinter sich lassen. auch den branchenindex stoxx 
nach dem schwachen börsenjahr 2018 konnten sich  europe 600 utilities (+ 30 %) hat sie übertroffen. ein 
aktienanleger 2019 wieder über hohe renditen freuen. der  wesentlicher grund für die starke rwe-performance war, 
deutsche leitindex dax legte um 25 % auf 13.249 punkte  dass wir bei der umsetzung des geplanten tauschgeschäfts 
zu und erreichte damit das größte plus seit 2013, als er um  mit e.on zügig vorankamen. die transaktion ist inzwischen 
exakt den gleichen prozentsatz gestiegen war. diese  großenteils abgeschlossen. durch sie steigt rwe zu einem 
entwicklung kam für manchen experten überraschend,  international führenden stromproduzenten aus erneuer-
sorgten doch der handelsstreit zwischen den usa und  baren energien auf. viele investoren und analysten sehen das 
china sowie die hängepartie um den brexit für erhebliche  als wesentlichen werttreiber für die rwe-aktie. positiven 
verunsicherung unter den anlegern. allerdings profitierte  kurseinfluss hatten auch der erfolgreiche geschäftsverlauf 
der dax davon, dass die europäische zentralbank ihre  von rwe und die wiedereinsetzung des britischen kapazi-
geldpolitik angesichts negativer konjunktursignale weiter  tätsmarktes. negativ wirkte die anhaltende unsicherheit 
lockerte. bei nullzinsen und teilweise negativen renditen  hinsichtlich der rahmenbedingungen des deutschen 
von bundesanleihen zieht es immer mehr anleger an den  kohleausstiegs. zwar hatte die von der bundesregierung 
aktienmarkt.   eingesetzte kommission „wachstum, strukturwandel und 
beschäftigung“ im januar 2019 konkrete vorschläge dazu 
rwe-stammaktie: 49 % rendite aus kursveränderung  gemacht und angemessene kompensationen für die 
und dividende. für aktionäre von rwe war 2019 ein  betroffenen stromerzeuger empfohlen; die sich anschlie-
besonders gutes börsenjahr. unsere stammaktie verteuerte  ßenden verhandlungen von bund, ländern und unternehmen 
sich von 18,97 € auf 27,35 €. inklusive der im mai gezahlten  über die umsetzung der empfehlungen zogen sich aber bis 
dividende von 0,70 € erbrachte sie eine jahresrendite von  2020 hin (siehe seite 42 ff.). 
49 %. damit konnte sie den dax zum dritten mal in folge 
24
an unsere investoren > rwe am kapitalmarkt
kennzahlen der rwe-aktien 2019 2018 2017 2016 2015
ergebnis je aktie1 € 13,82 0,54 3,09 – 9,29 – 0,28
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit 
fortgeführter aktivitäten je aktie1 € – 1,59 7,50 – 6,13 3,83 5,43
dividende je stammaktie € 0,802 0,70 1,50 – –
dividende je vorzugsaktie3 € – 0,70 1,50 0,13 0,13
ausschüttung mio. € 4922 430 922 5 5
börsenkurse der stammaktie
kurs zum ende des geschäftsjahres € 27,35 18,97 17,00 11,82 11,71
höchster tagesschlusskurs € 28,69 22,48 23,14 15,95 25,68
niedrigster tagesschlusskurs € 18,97 15,10 11,80 10,17 9,20
dividendenrendite der stammaktie4 % 2,9 3,7 8,8 – –
zahl der in umlauf befindlichen aktien 
(jahresdurchschnitt) tsd. stück 614.745 614.745 614.745 614.745 614.745
börsenkapitalisierung zum jahresende mrd. € 16,8 11,7 10,3 7,1 7,1
1 bezogen auf die jahresdurchschnittliche anzahl der im umlauf befindlichen aktien
2 dividendenvorschlag für das geschäftsjahr 2019 der rwe ag, vorbehaltlich der beschlussfassung durch die hauptversammlung am 28. april 2020
3 die rwe-vorzugsaktien sind mitte 2019 in stammaktien umgewandelt worden (siehe erläuterung unten).
4 quotient aus der dividende je aktie und aktienkurs zum ende des geschäftsjahres
rwe wandelt vorzugsaktien in stammaktien um. mitte  dividendenvorschlag für das geschäftsjahr 2019. 
2019 haben wir die insgesamt 39 mio. rwe-vorzugsaktien  aufsichts rat und vorstand der rwe ag werden der 
in stimmberechtigte stamm aktien umgewandelt. damit  hauptversammlung am 28. april 2020 vorschlagen, für 
verbrieft jede rwe-aktie nun die gleichen rechte. die  das zurück liegende geschäftsjahr 0,80 € je aktie auszu-
umwandlung erfolgte im verhältnis 1:1 und ohne zuzah- schütten. das sind 0,10 € mehr als im vorjahr. der 
lung. sie war am 3. mai 2019 von der ordentlichen haupt- dividendenvorschlag spiegelt die solide ertragslage von 
versammlung der gesellschaft sowie einer gesonderten  rwe wider.  
versammlung der vorzugsaktionäre auf vorschlag des 
vorstands und des aufsichtsrats beschlossen worden. am  breite internationale aktionärsbasis. nach unserer 
28. juni 2019 wurde die erforderliche satzungsänderung in  jüngsten erhebung waren anfang 2020 schätzungsweise 
das handelsregister beim amtsgericht essen eingetragen  86 % der insgesamt 614,7 mio. rwe-aktien im eigentum 
und die börsennotierung der vorzüge nach handelsschluss  institu tioneller investoren, während 14 % auf privatpersonen 
eingestellt. anfang juli haben die depot banken die  (inkl. belegschaftsaktionäre) entfielen. institutionelle 
rwe-vorzugsaktien ihrer kunden in rwe-stamma  ktien  investoren aus deutschland hielten 24 % der rwe-anteile 
umgebucht. deren gesamtzahl ist damit auf 614,7 mio.  (vorjahr: 25 %). in anderen ländern kontinentaleuropas 
gestiegen. aus sicht institutioneller investoren sollte mit  kam diese anlegergruppe auf 14 % des aktienkapitals 
jeder aktie eines unternehmens auch ein stimmrecht  (vorjahr: 15 %); in nordamerika, großbritannien und  irland 
verbunden sein (prinzip „one share – one vote“). diesem  summierte sich ihr anteil auf 44 % (vorjahr: 43 %). größter 
anspruch wird rwe nun gerecht. einzelaktionär der rwe ag war zu jahresbeginn mit 7 % am 
gezeichneten kapital der amerikanische vermögensverwalter 
blackrock. platz 2 belegte mit knapp 5 % die keb holding, 
hinter der die stadt dortmund steht, gefolgt von der stadt 
essen mit 3 %. 
25
rwe geschäftsbericht 2019
aktionärsstruktur der rwe ag1
 1 % belegschaftsaktionäre  7 % blackrock, inc.
86 %   institutionelle  
 5 % keb holding ag
aktionäre:
13 % privataktionäre 24 %  deutschland
 3 % stadt essen 22 %  usa/kanada
22 %  großbritannien/irland
14 %   kontinentaleuropa 
ohne deutschland
 4 %  sonstige länder
71 % sonstige institutionelle aktionäre
1 s tand: 1. januar 2020; die prozentangaben beziehen sich auf den anteil am gezeichneten kapital.  
quellen: eigene erhebungen und mitteilungen nach dem deutschen wertpapierhandelsgesetz
der anteil unserer stamma  ktien in streu besitz (free float),  rwe an zahlreichen börsen vertreten. rwe-aktien werden 
den die deutsche börse bei der gewichtung in ihren indizes  in frankfurt am main und an weiteren deutschen börsen-
zugrunde legt, betrug zuletzt 100 %. üblicherweise werden  plätzen sowie über elektronische handelsplattformen wie 
anteile von investoren, die kumuliert mindestens 5 % des auf  xetra gehandelt. auch an börsen im europäischen ausland 
eine aktiengattung entfallenden grundkapitals ausmachen,  sind sie erhältlich. in den usa ist rwe über ein sogenanntes 
nicht in den free float einbezogen. für vermögensverwalter  level-1-adr-programm vertreten: gehandelt werden dort 
wie blackrock gilt jedoch eine höhere schwelle von 25 %. nicht unsere aktien, sondern american depositary receipts 
(adrs). dabei handelt es sich um zertifikate, die von 
etwa 1 % der rwe-aktien befinden sich in den händen  us- amerikanischen depotbanken ausgegeben werden und 
 unserer derzeitigen oder ehemaligen beschäftigten. durch  eine bestimmte anzahl hinterlegter aktien eines ausländi-
belegschaftsaktienprogramme ermöglichen wir mitarbeitern  schen unternehmens  repräsentieren. im falle von rwe 
deutscher und britischer konzerngesellschaften, sich zu  steht ein adr für eine stamm aktie. 
vergünstigten konditionen am unternehmen zu beteiligen. 
im vergangenen jahr haben 5.852 personen und damit 36 % 
aller bezugsberechtigten von diesem angebot gebrauch  börsenkürzel der rwe-stammaktie
gemacht. sie erwarben  insgesamt 333 tsd. stammaktien.  reuters: xetra rweg.de
für die vergünstigungen und die abwicklung der programme 
reuters: börse frankfurt rweg.f
haben wir 2.503 tsd. €  aufgewendet.
bloomberg: xetra rwe gy
bloomberg: börse frankfurt rwe gr
wertpapier-kennnummer (wkn)  
in deutschland 703712
international securities identification 
number (isin) de0007037129
american depositary receipt  
(cusip number) 74975e303
26
zusammengefasster  
lagebericht
rwe geschäftsbericht 2019
1.1  strategie
im vergangenen jahr ist die neue rwe an den start gegangen: durch unser tauschgeschäft mit e.on sind wir ein 
international führendes unternehmen auf dem gebiet der erneuerbaren energien geworden. unsere rolle ist nun die 
eines allrounders in der stromerzeugung, der in vorderster reihe bei der schaffung eines nachhaltigen energiesystems 
mitwirkt und – solange nötig – mit seinen flexiblen kraftwerken zur sicherheit der energieversorgung beiträgt. eine 
nachhaltige stromerzeugung muss klimaneutral sein. diesem anspruch wollen wir bereits 2040 gerecht werden. 
dafür werden wir milliarden in windkraft, photovoltaik und energiespeicher investieren. und wir werden entsprechend 
den politischen vorgaben frühzeitig und sozialverträglich aus der kohleverstromung aussteigen.  
die neue rwe: fokus auf nachhaltige stromerzeugung  im meer (offshore) machen mit 8,6 gw den großteil der 
und energiehandel. unser unternehmen hat sich in den  erzeugungsleistung aus. bei der offshore­windkraft sind 
vergangenen jahren grundlegend neu aufgestellt. zu  wir die nr. 2 weltweit. neben den bestehenden anlagen 
beginn dieses transformationsprozesses war rwe noch  haben wir eine vielzahl unterschiedlich weit fortgeschrittener 
ein integrierter versorger, der alle stufen der energie­ wachs tums projekte übernommen. schwerpunkt ist auch 
wirtschaftlichen wertschöpfungskette abdeckte. heute sind  hier die windkraft, gefolgt von photovoltaik. die stromer­
wir ein auf die stromerzeugung und den energiehandel  zeugung aus regenerativen quellen wird unser mit abstand 
spezialisiertes unternehmen, das seinen beitrag dazu  ertragreichstes tätigkeitsfeld sein. bereits 2020 werden wir 
leisten will, dass sich auch die energiewirtschaft grund­ damit mehr als die hälfte unseres bereinigten  ebitda 
legend erneuert – hin zu einer nahezu co ­freien strom­ erwirtschaften.
2
erzeugung, die sicher und bezahlbar bleibt.  
unser ziel bis 2040: rwe wird klimaneutral. parallel zur 
der weg zur neuen rwe begann 2016, als wir die geschäfts­  umsetzung des tauschgeschäfts mit  e.on haben wir unsere 
felder erneuerbare energien, netze und vertrieb in einer  strategie weiterentwickelt und uns ambitionierte ziele im 
neuen tochtergesellschaft mit dem namen  innogy zusam­ hinblick auf die verringerung unserer treibhausgasemissio­
menführten und an die börse brachten. eineinhalb jahre  nen gesetzt. von 2012 bis 2019 hat rwe den jährlichen 
später, anfang 2018, vereinbarten wir mit e.on ein umfas­ co ­ausstoß bereits um 51 % gesenkt; 2030 sollen es 75 % 
2
sendes tauschgeschäft, das inzwischen großenteils  sein. eine zentrale rolle spielt dabei der schritt weise ausstieg 
abgeschlossen ist. im zuge dieser transaktion trennten wir  aus der kohleverstromung. bis 2040 wollen wir die strom­
uns im september 2019 von unserem 76,8 %­anteil an  produktion des rwe­konzerns so weit umgestellt haben, 
innogy und erhielten dafür das erneuerbare­energien­  dass der anspruch der klimaneutralität erfüllt wird. dabei 
geschäft von e.on, eine 16,67 %­ beteiligung an e.on und  setzen wir auf einen zügigen ausbau der erneuerbaren 
die minderheitsanteile der e.on­tochter p  reussenelektra an  energien, die verstärkte nutzung von speichertechnologien 
unseren kernkraftwerken g  undremmingen (25 %) und  und den einsatz von co ­neutralen brennstoffen für die 
2
 emsland (12,5 %). was noch aussteht, ist die rechtliche  stromerzeugung. diese strategische ausrichtung spiegelt 
rückübertragung einzelner innogy­aktivitäten auf rwe:  sich auch in unserem markenauftritt wider. mit dem neuen 
dies sind das erneuerbare­energien­g  eschäft, die d  eutschen  leitsatz „our energy for a sustainable life“ bringen wir zum 
und tschechischen gasspeicher sowie ein 37,9 %­anteil  ausdruck, dass der rwe­konzern mit seinen rund 
am österreichischen energieversorger  kelag. sie sind unter  20.000 mitarbeitern entschlossen auf eine nachhaltige 
der position „fortgeführte innogy­aktivitäten“ im konzern­ energieversorgung hinarbeitet. 
abschluss erfasst. auf seite 45 erläutern wir das tausch­
geschäft mit e.on ausführlich.    hohes wachstumstempo bei windkraft und photovoltaik. 
wichtigster baustein unserer strategie ist die umstellung 
hervorragende startposition bei den erneuerbaren  unserer stromproduktion auf eine zunehmende nutzung 
energien. mit dem erneuerbare­energien­geschäft von  regenerativer quellen. durch das tauschgeschäft mit e.on 
e.on und  innogy unter dem dach von rwe sind wir ein  verfügen wir über eine sehr gute startposition, die wir zügig 
international führender stromerzeuger aus regenerativen  ausbauen werden. unsere windkraft­ und solarkapazitäten, 
quellen geworden.  ende 2019 verfügten wir über ein  die ende 2019 bei 8,7 gw (pro rata) lagen, wollen wir bis 
erneuerbare­ energien­portfolio mit einer gesamtkapazität  ende 2022 auf über 13 gw erhöhen. dafür planen wir 
von 9,9 gw. dabei handelt es sich um die erzeugungsleis­ nettoinvestitionen von jährlich 1,5 bis 2,0 mrd. € ein; durch 
tung, die uns pro rata, d. h. gemäß unseren beteiligungs­ die reinvestition von erlösen aus dem verkauf von projekt­
quoten, zuzurechnen ist. windparks an land (onshore) und  beteiligungen können die bruttoausgaben sogar wesentlich 
28
lagebericht > strategie
höher ausfallen. in technologischer hinsicht liegt unser  konventionelle stromerzeugung: wachsende bedeutung 
augenmerk auf windkraft und photovoltaik. geografisch  des energieträgers gas. der aufbau der speicherinfra­
werden wir uns auf märkte in e uropa, in amerika und im  struktur, die für eine vollversorgung mit grünem strom 
asiatisch­ pazifischen raum konzentrieren. unser derzeit  benötigt wird, ist keine frage von jahren, sondern von 
größtes bauprojekt ist der offshore­windpark triton knoll vor  jahrzehnten. daher muss es noch auf längere sicht 
der ostküste englands mit einer leistung von 860 mw, für  kraftwerke geben, die die schwankungen bei wind­ und 
den sich innogy eine garantierte vergütung von 74,75 £/mwh  solarstrom ausgleichen. mit unseren konventionellen 
gesichert hat. auch an land errichten wir zurzeit große  erzeugungs kapazitäten leisten wir  einen unverzichtbaren 
windparks, z. b. big raymond und cranell im us­bundes­ beitrag zur zuverlässigen und  bedarfsgerechten stromver­
staat texas mit 440 bzw. 220 mw. und im australischen  sorgung in unseren kernmärkten deutschland, großbritan­
new south wales wollen wir 2020 unser solarkraftwerk  nien und benelux. unsere großenteils hochmodernen 
limondale in betrieb nehmen, das mit 349 mwp das  gaskraftwerke eignen sich besonders gut als partner der 
leistungs stärkste des landes sein wird. an dem integrierten  erneuerbaren energien, weil sie wenig co  emittieren und 
2
geschäftsmodell, das  innogy und  e.on verfolgt haben,  ihre fahrweise schnell an lastschwankungen im netz 
halten wir fest, das heißt, wir werden bei neuen projekten  anpassen können. gemessen an der erzeugungsleistung ist 
möglichst die gesamte wertschöpfungskette abdecken –  gas schon heute unser wichtigster konventioneller energie­
von der entwicklung über den bau bis hin zum betrieb.    träger, und sein anteil an unserem kraftwerksportfolio wird 
sich weiter erhöhen. wachstumsmöglichkeiten sehen wir 
leistungsfähige speicher: voraussetzung für 100 %  gegenwärtig allerdings vor allem im kauf bestehender 
stromerzeugung aus erneuerbaren energien. mit dem  anlagen. neubaumaßnahmen sind derzeit i. d. r. unwirt­
ausbau der erneuerbaren energien allein ist es nicht getan.  schaftlich – es sei denn, die anlagen erhalten garantierte 
die verfügbarkeit von wind­ und solarenergie hängt in  vergütungen nach dem kraft­wärme­kopplungsgesetz 
hohem maße von den wetterbedingungen und der tages­  oder auf basis von kapazitätsausschreibungen durch die 
oder jahreszeit ab. mal deckt die stromproduktion aus  netzbetreiber. 
regenerativen quellen nur einen bruchteil der nachfrage 
ab, mal überschreitet sie den lokalen bedarf so stark, dass  kohle­ und kernkraftwerke werden in unserem erzeugungs­
sie gedrosselt werden muss. mit dem weiteren ausbau der  portfolio dagegen immer mehr an gewicht verlieren. bei der 
erneuerbaren energien rücken die speichertechnologien  kern energie ergibt sich das aus dem deutschen ausstiegs­
daher immer mehr in den mittelpunkt. noch erfüllen sie nicht  fahrplan, der für jede einzelne anlage einen spätestmöglichen 
die technischen und wirtschaftlichen voraussetzungen, um  abschalt termin vorsieht. aktuell sind noch zwei kernkraft­
in großem maßstab für die absicherung der stromversor­ werke von r  we am netz: gundremmingen c und  emsland. 
gung eingesetzt zu  werden – aber wir arbeiten daran, dass  wir können diese blöcke noch bis ende 2021 bzw. ende 
sich das ändert. in mehreren forschungs­ und entwick­ 2022 betreiben; dann müssen wir auch sie stilllegen. unser 
lungsprojekten widmen wir uns derzeit den sogenannten  operatives geschäft in der kernenergie wird sich dann im 
power­to­gas­technologien, also der umwandlung von  wesentlichen auf den sicheren und effizienten rückbau der 
strom aus erneuerbaren energien in wasserstoff und der  anlagen beschränken. außerdem suchen wir nach wegen, 
nutzung des gases als klimaneutraler rohstoff. beispiels­ wie wir die standorte unserer kernkraftwerke auch in zukunft 
weise haben wir uns im rahmen der initiative „get h “ mit  energiewirtschaftlich nutzen können. 
2
gasnetzbetreibern und industrieunternehmen zusammen­
getan, um die erzeugung, die speicherung, den transport  auch beim energieträger kohle zeichnet sich das ende der 
und die nutzung des wasserstoffs in industriellem maßstab  nutzungsmöglichkeit ab. in allen drei ländern mit kohle­
zu testen (siehe seite 36). neben power­to­gas­technologi­ kraftwerken von rwe gibt es bereits konkrete ausstiegspläne. 
en und thermischen oder mechanischen speicherkonzep­ großbritannien peilt mit 2024 das früheste enddatum an. 
ten kann auch der einsatz von batterien zur abfederung der  dort haben wir im dezember 2019 unser letztes steinkohle­
schwankungen bei den erneuerbaren energien beitragen.  kraftwerk – aberthaw b – vom netz genommen, um es 
rwe ist bereits in der entwicklung und im bau von batterie­ vorzeitig stillzulegen.  
speichern aktiv. diese aktivitäten bauen wir aus.    
 
29
rwe geschäftsbericht 2019
die niederlande wollen bis ende 2029 aus der kohle  technologien beschäftigen; bereits seit 2013 betreiben wir 
aussteigen. seit vergangenem jahr ist das gesetzlich  dort einen elektrolyseur zur produktion von wasserstoff. 
festgeschrieben. derzeit verfügen wir dort über zwei 
steinkohlekraftwerke, amer 9 und eemshaven, die nach  energiehandel – kommerzielle schaltstelle für das 
2024 bzw. 2029 mit einem anderen brennstoff betrieben  erzeugungsgeschäft. zum kerngeschäft von rwe zählt 
oder stillgelegt werden müssen. dank staatlicher förderung  auch der energiehandel. er ist das wirtschaftliche bindeglied 
haben wir in beiden anlagen mit der beifeuerung von  zwischen den elementen unserer wertschöpfungskette, den 
biomasse begonnen und werden prüfen, ob wir den anteil  regionalen märkten und den verschiedenen rohstoffen. 
dieses rohstoffs langfristig auf 100 % steigern können.  verantwortet wird er von der konzerngesellschaft 
rwe supply & trading, die schwerpunktmäßig mit strom, 
in deutschland hat die regierung anfang 2020 einen  gas, kohle, öl, biomasse und co ­zertifikaten handelt. das 
2
gesetzentwurf zum kohleausstieg vorgelegt, der sich an  macht sie hauptsächlich von europa aus, über tochter­
den empfehlungen der kommission „wachstum, struktur­ gesellschaften aber auch in new york, singapur und peking. 
wandel und beschäftigung“ orientiert. demnach soll der  ein weiteres tätigkeitsfeld des unternehmens ist die 
bestand an kohlekraftwerken im markt bis 2038 schritt­ vermarktung des stroms aus rwe­ kraftwerken und die 
weise auf null reduziert werden. in den gesetzentwurf  beschaffung der für die stromproduktion benötigten 
eingeflossen ist auch die vorzeitige schließung von braun­ brennstoffe und emissionsrechte. damit sollen preisrisiken 
kohleanlagen im rheinischen revier, auf die wir uns nach  begrenzt werden. rwe supply & trading ist ferner damit 
langen verhandlungen mit der bundesregierung verständigt  betraut, den einsatz unserer kraftwerke kommerziell zu 
haben. ausführliche informationen dazu finden sie auf  optimieren. die dadurch erzielten ergebnisbeiträge stehen 
seite 42 ff. der ausstiegsfahrplan bietet die chance auf  allerdings unseren erzeugungsgesellschaften zu und 
einen verlässlichen regulatorischen rahmen, innerhalb  werden auch dort ausgewiesen. auch konzernfremde 
dessen wir auf eine klimaneutrale stromerzeugung ab  unternehmen können vom know­how unserer handels­
2040 hinarbeiten können. zugleich stellt er uns vor große  tochter profitieren. für sie gibt es eine breite palette von 
soziale und betriebliche herausforderungen, die in erster  angeboten, die von klassischen energielieferverträgen 
linie unsere rheinische braunkohlewirtschaft betreffen.  über umfassende energie management­lösungen bis hin 
beispielsweise müssen wir den tagebau hambach vorzeitig  zu komplexen risiko manage ment­konzepten reicht. 
beenden, was bei gleichzeitigem erhalt des hambacher  rwe supply & trading tätigt darüber hinaus kleinere 
forsts mit erheblichen aufwendungen verbunden ist.  investitionen in energieanlagen oder energieunternehmen, 
außerdem sind wir gezwungen, in großem umfang stellen  bei denen sich durch wertsteigernde maßnahmen und 
abzubauen und sozialprogramme für die betroffenen  anschließende weiterveräußerung hohe renditen erzielen 
beschäftigten aufzulegen. in den gesprächen mit der  lassen (sogenannte principal investments). ende 2019 
bundesregierung konnten wir zwar entschädigungen von  verfügte die gesellschaft über sieben principal­ investment­ 
insgesamt 2,6 mrd. € aushandeln; dennoch werden wir die  beteiligungen, vier davon in den usa.
zusätzlichen belastungen zu einem teil selbst tragen müssen. 
zusätzliche ertragspotenziale durch zwischenhandel und 
durch den deutschen kohleausstieg wird sich der struktur­ speicherung von erdgas. ein weiteres tätigkeitsfeld von 
wandel im rheinischen braunkohlerevier stark beschleuni­ rwe supply & trading ist das gasgeschäft. die gesellschaft 
gen. wir wollen diesen wandel tatkräftig mitgestalten und  will sich hier als führender europäischer zwischenhändler 
dazu beitragen, dass die region energiewirtschaftlich  etablieren. schon heute beliefert sie zahlreiche unternehmen 
geprägt bleibt. die rekultivierungsflächen eignen sich zum  innerhalb und außerhalb des konzerns mit gas. dazu 
teil hervorragend für den ausbau der erneuerbaren  schließt sie langfristige bezugsverträge mit produzenten ab, 
energien. drei onshore­windparks von  innogy gibt es dort  organisiert den gastransport durch buchung von pipelines 
bereits. auch die kraftwerksstandorte wollen wir weiterent­ und optimiert das zeitliche profil der lieferungen, indem sie 
wickeln. beispielsweise soll in und um frimmersdorf ein inno­ speicherkapazitäten mietet. dabei gilt: je größer und diversi­
vations­, technologie­ und gewerbepark entstehen. am  fizierter ein portfolio aus bezugs­ und lieferkontrakten, 
standort weisweiler werden wir im rahmen eines eu­projekts  desto größer die chance, dass es sich kommerziell optimie­
probebohrungen durchführen, um herauszufinden, ob sich  ren lässt. rwe supply & trading handelt auch mit verflüssig­
die dortige geothermie zur erzeugung von fernwärme  tem erdgas (lng). dabei geht es uns in erster linie darum, 
eignet (siehe seite 34 f.). und im innovationszentrum  preisdifferenzen zwischen regionalen gasmärkten zu nutzen, 
niederaußem wollen wir uns verstärkt mit power­to­gas­  die nicht durch pipelines miteinander verbunden sind.  
30
lagebericht > strategie
durch das tauschgeschäft mit e.on bauen wir unser  neue konzernstruktur: bündelung von kohle und  
gasgeschäft weiter aus. von unserer früheren tochter  kernenergie in einem segment. ab 2020 werden wir den 
 innogy erhalten wir elf gasspeicher, fünf in deutschland mit  rwe­konzern in einer neuen struktur darstellen. eine 
einem fassungsvermögen von insgesamt 1,6 mrd. m3 und  wesentliche veränderung gegenüber 2019 ist, dass wir die 
sechs in tschechien mit insgesamt 2,7 mrd. m3. die ergeb­ provisorischen segmente „fortgeführte innogy­aktivitäten“ 
nisse aus der bewirtschaftung der anlagen erfassen wir ab  und „übernommene e.on­aktivitäten“ auflösen und das 
2020 im segment energiehandel. aufgrund regulatorischer  erzeugungsgeschäft ausschließlich nach energieträgern 
vorgaben werden die speicher nicht rwe supply & trading,  aufgliedern. unsere deutschen braunkohle­, steinkohle­ und 
sondern rechtlich unabhängigen konzerngesellschaften  kernkraftwerke fassen wir in einem segment zusammen. 
gehören, die sie an unternehmen wie rwe supply & trading  für diese technologien gibt es staatlich vorgegebene 
vermieten. die pächter wiederum nutzen die speicher für  ausstiegspfade, sodass der rückbau von anlagen und die 
zeitliche arbitrage­geschäfte: sie lassen sie in warmen  rekultivierung von tagebauflächen im vergleich zur strom­
monaten befüllen, wenn wenig gas zum beheizen von  erzeugung an bedeutung gewinnen werden. auf  seite 94 f. 
gebäuden gebraucht wird, und entnehmen das gas wieder  finden sie weitere informationen über die neue segment­
in der kalten jahreszeit, wenn die nachfrage groß ist. dabei  aufgliederung; die alte struktur, an der sich unsere finanz­
hängt es von den saisonalen preisunterschieden bei erdgas  berichterstattung über das geschäftsjahr 2019 orientiert, 
ab, welche erträge sich durch solche arbitrage­geschäfte  ist auf seite 49 f. erläutert.
und damit auch durch die verauktionierung der speicher­
kapazitäten erwirtschaften lassen. die preisdifferenzen  das steuerungssystem der rwe ag. im mittelpunkt 
zwischen sommer­ und wintergas sind inzwischen wesent­ unserer geschäftspolitik steht die nachhaltige steigerung 
lich geringer als in der vergangenheit. dies gilt insbesondere  des unternehmenswertes. für die steuerung der konzern­
für den deutschen markt, wo es derzeit ein überangebot an  aktivitäten nutzt die rwe ag ein konzernweites planungs­ 
speicherkapazitäten gibt. eine erholung der margen ist  und controllingsystem, das einen effizienten ressourcen­
noch nicht absehbar. allerdings glauben wir, dass auf lange  einsatz gewährleistet und zugleich einen zeitnahen, 
sicht wieder verstärkt mit knappheitsphasen und preisspit­ detaillierten einblick in die aktuelle und voraussichtliche 
zen zu rechnen sein wird, u. a. wegen einer zunehmenden  entwicklung der vermögens­, finanz­ und ertragslage 
nachfrage nach kraftwerksgas. davon würden wir doppelt  ermöglicht. auf basis von zielvorgaben des  vorstands und 
profitieren: als nutzer und als eigentümer der speicher.  erwartungen hinsichtlich des geschäftsverlaufs erarbeiten 
wir einmal im jahr unsere mittelfristplanung. in ihr stellen wir 
attraktives beteiligungsportfolio zur stärkung der  dar, wie sich wichtige finanzkennzahlen voraussichtlich 
finanzkraft. neben dem operativen geschäft gibt es bei  entwickeln werden. die mittelfristplanung enthält die 
rwe ein portfolio aus finanzbeteiligungen an energie­ budgetwerte für das jeweils bevorstehende geschäftsjahr 
unternehmen, von dem wir uns hohe, verlässliche einnah­ und planzahlen für die folgejahre. der vorstand legt die 
men versprechen. größte einzelposition ist der anteil an  planung dem aufsichtsrat vor, der sie prüft und genehmigt. 
e.on, den wir im zuge des tauschgeschäfts erhalten  mitunter verlangt der aufsichtsrat plananpassungen, ehe er 
haben. zum zeitpunkt des erwerbs im september 2019  zustimmt. für laufende geschäftsjahre erstellen wir interne 
hatte er noch bei 16,7 % gelegen. kurz darauf haben wir  prognosen, die am b  udget anknüpfen. die vorstände der 
ihn auf 15,0 % gesenkt. unser beteiligungsportfolio  rwe ag und der wichtigsten operativen einheiten kommen 
umfasst außerdem einen 25,1 %­anteil am deutschen  regelmäßig zusammen, um zwischen­ und jahres­
übertragungsnetzbetreiber amprion und den bereits  abschlüsse auszuwerten und die prognosen zu aktualisie­
erwähnten 37,9 %­anteil am österreichischen versorger  ren. sofern im laufe eines geschäftsjahres deutliche 
kelag, der zu den fortgeführten innogy­aktivitäten zählt.  abweichungen zwischen den aktualisierten prognosew  erten 
mit ihrer starken position auf dem gebiet der wasserkraft  und den budgetwerten auftreten, werden die ursachen 
fügt sich kelag ideal in unsere erneuerbare­energien­  analysiert und gegebenenfalls gegensteuernde maßnahmen 
strategie ein.    ergriffen. außerdem informieren wir den kapitalmarkt 
unverzüglich, wenn veröffentlichte prognosen angepasst 
werden müssen.
31
rwe geschäftsbericht 2019
wichtige kennzahlen für die steuerung unseres geschäfts  2020 werden wir die bergbaubedingten rückstellungen und 
sind das bereinigte  ebitda, das bereinigte  ebit, das  die zu ihrer deckung verwendeten finanzaktiva allerdings 
bereinigte nettoe rgebnis und die nettoschulden. beim  nicht mehr in die nettoschulden einbeziehen. zur steuerung 
 ebitda handelt es sich um das ergebnis vor zinsen, steuern  unserer verschuldung orientieren wir uns am sogenannten 
und abschreibungen. um seine aussagekraft im hinblick auf  leverage factor. er gibt das verhältnis der nettoschulden 
den ordentlichen geschäftsverlauf zu verbessern, bereini­ zum bereinigten ebitda wieder. dabei stellen wir künftig nur 
gen wir es um nicht operative oder aperiodische effekte,  noch auf die erträge im kerngeschäft ab, dessen abgren­
die im neutralen ergebnis erfasst werden. herausgerech­ zung auf seite 94 f. erläutert ist.   
net werden veräußerungsgewinne oder ­verluste, vorüber­
gehende ergebnis effekte aus der marktbewertung von  nachhaltiges wirtschaften – mehr als die senkung von 
derivaten, firmenwertabschreibungen sowie sonstige  emissionen. wir können nur dann langfristig erfolgreich 
wesentliche sondersachverhalte. zieht man vom bereinigten  sein, wenn wir unsere unternehmerische verantwortung 
 ebitda die betrieblichen  abschreibungen ab, erhält man  wahrnehmen und uns so die akzeptanz der gesellschaft 
das bereinigte ebit. eine wichtige operative kennzahl ist  sichern. dem aspekt der corporate responsibility (cr) wird 
auch das um wesentliche sondereffekte korrigierte netto­ heute große beachtung geschenkt. cr bezieht sich auf 
ergebnis (bereinigtes nettoergebnis).  mannigfaltige ökologische, ökonomische und soziale 
aspekte und geht somit weit über die verringerung von 
bis 2019 haben wir zu steuerungszwecken auch kennzah­ treibhausgasemissionen hinaus. um die erwartungen der 
len genutzt, in denen innogy bilanziell wie eine reine finanz­ gesellschaft an uns besser einschätzen zu können, suchen 
beteiligung erfasst war. in der gewinn­ und verlustrechnung  wir den dialog mit vertretern unserer anspruchsgruppen, 
wurde das unternehmen dabei ausschließlich mit der rwe  auch als „stakeholder“ bezeichnet. dabei handelt es sich in 
zustehenden dividende berücksichtigt. diese von den  erster linie um anteilseigner, arbeitnehmer, politiker, 
ifrs­konsolidierungsgrundsätzen abweichende vorgehens­ verbände, nichtregierungsorganisationen und bürgerinitia­
weise ist auf seite 69 näher erläutert. durch sie konnten wir  tiven. die impulse, die wir durch den austausch mit unseren 
die rolle von i nnogy adäquat abbilden. die größere unab­ stakeholdern erhalten, helfen uns dabei, handlungsschwer­
hängigkeit von rechnungslegungsvorgaben hatte auch den  punkte auf dem gebiet der cr festzulegen. neben der 
vorteil, dass wir während der umsetzung des tausch­ reduktion unserer emissionen gibt es eine reihe weiterer 
geschäfts mit e.on keine methodischen anpassungen  anliegen, die wir sehr ernst nehmen. dazu zählen u. a. die 
vornehmen mussten. daher wurde die vorgehensweise auch  gesundheit unserer mitarbeiter, die biodiversität an unseren 
angewendet, um die für die variable vorstandsvergütung  standorten, die vielfalt in der belegschaft und die attraktivi­
maßgeblichen ergebniskennzahlen zu ermitteln.   tät von rwe als arbeitgeber. für viele cr­belange haben wir 
uns konkrete ziele gesetzt und messen deren erreichung 
um die attraktivität von investitionsvorhaben zu beurteilen,  mithilfe von kennzahlen. damit schaffen wir nicht nur 
nutzen wir in erster linie den internen zinsfuß (internal rate  transparenz, sondern verleihen unserer nachhaltigkeits­
of return). die finanzlage des konzerns analysieren wir  strategie auch ein höheres maß an verbindlichkeit. diese 
u. a. anhand des cash flow aus laufender geschäftstätig­ wird auch dadurch erreicht, dass der grad der erfüllung von 
keit. besonderes augenmerk legen wir auch auf die entwick­ cr­zielen direkten einfluss auf die vergütung des vorstands 
lung des free cash flow. er ergibt sich, wenn man vom  der rwe ag hat (siehe seite 80). 
mittelzufluss aus laufender geschäftstätigkeit die ausga­
ben für investitionen abzieht und die einnahmen aus  weitergehende informationen zu unseren zielen und 
desinves titionen und anlagenabgängen hinzurechnet. ein  maßnahmen auf dem gebiet der cr finden sie in unserem 
weiterer indikator für die finanzkraft von r  we sind die  gesonderten nichtfinanziellen konzernbericht nach § 315b 
nettoschulden. ausgangspunkt für ihre ermittlung ist die  abs. 3 hgb, der außerhalb des zusammengefassten 
nettofinanzposition von rwe, zuzüglich der rückstellungen  lageberichts als bestandteil unseres im april 2020 
für pensionen und ähnliche verpflichtungen, für die entsor­ erscheinenden cr­berichts veröffentlicht wird. der cr­ 
gung im kernenergie bereich, für bergbau bedingte ver­ bericht mit dem titel „unsere verantwortung“ kann im 
pflichtungen (z. b. die rekultivierung von tage bauflächen)  internet unter www.rwe.com/cr­bericht abgerufen werden. 
und für den rückbau von windparks. ab dem berichtsjahr 
32
lagebericht > innovation
1.2  innovation
kaum ein industriesektor ist so stark im wandel begriffen wie die energiewirtschaft. mit innovationsgeist, neugier und 
tatendrang gestalten wir diesen wandel mit. im vergangenen jahr haben wir 190 innovationsprojekte gestartet oder 
vorangetrieben. 370 unserer mitarbeiter sowie zahlreiche partner aus industrie und wissenschaft waren an diesen 
projekten beteiligt. so vielfältig die vorhaben sind – sie alle haben das eine ziel: die technischen und wirtschaftlichen 
herausforderungen der energiewende zu meistern. 
mit rund 290 erfindungen in der spitzengruppe der  derzeit an konzepten für schwimmende windturbinen 
europäischen versorger.   rwe ist in vielfältiger weise  (floating wind), die lediglich mit ankerketten am meeres­
innovativ. was uns antreibt, ist das ziel, in einem sich stark  grund befestigt werden. für diese anlagen kommen auch 
wandelnden umfeld wettbewerbsfähig zu bleiben und selbst  tiefere gewässer als standorte infrage. mit ihnen lassen sich 
ein motor des wandels zu sein. mit unseren innovationspro­ ganz neue regionen für die windkraft erschließen, z. b. der 
jekten wollen wir lösungen entwickeln, die uns dabei helfen,  mittelmeerraum oder die meist steil abfallenden küsten in 
die stromerzeugung aus regenerativen quellen auszubau­ asien und amerika. laut windeurope, dem europäischen 
en und die potenziale unserer konventionellen kraftwerke  verband der windindustrie, ist das meer in etwa 80 % der 
für eine erfolgreiche umsetzung der energiewende nutzbar  gebiete, die geeignete windstärken für die stromerzeugung 
zu machen.  aufweisen, für die klassische form der offshore­windkraft 
zu tief. 
mit 1.070 patenten und patentanmeldungen, die auf etwa 
290 erfindungen basieren, gehören wir zur spitzengruppe  noch befindet sich die floating­technologie in der erpro­
der europäischen versorger. im vergangenen jahr haben  bungsphase. meist werden handelsübliche turbinen dafür 
wir an ca. 190 projekten auf dem gebiet der forschung und   genutzt, während es sich bei den schwimmenden funda­
entwicklung (f & e) gearbeitet. rund 370 unserer mitarbeiter  menten um teure maßanfertigungen handelt. gemeinsam 
waren ausschließlich oder teilweise damit befasst. meist  mit dem mineralölkonzern shell und dem dänischen 
kooperieren wir bei f & e­vorhaben mit unternehmen oder  unternehmen stiesdal offshore technologies (sot) testet 
forschungseinrichtungen und müssen deshalb i. d. r. nur   innogy derzeit ein modulares konzept namens tetraspar, 
einen teil der projektkosten tragen. der betriebliche  von dem sich die projektpartner erhebliche einsparpoten­
f & e­aufwand des rwe­konzerns belief sich 2019 auf  ziale versprechen. sot hat eine stahlrohr­tragstruktur 
21 mio. € (vorjahr: 18 mio. €). innogy ist dabei – wie auch in  entwickelt, die im wasser durch einen darunter hängenden 
den vorher genannten zahlen – nur mit den von uns  kiel stabil gehalten wird. dank des modularen ansatzes 
fortgeführten aktivitäten berücksichtigt.  können die einzelteile der tragstruktur an verschiedenen 
standorten vorgefertigt werden. ein vorteil gegenüber 
im folgenden präsentieren wir ihnen eine kleine auswahl  anderen floating­konzepten liegt auch darin, dass das 
aktueller innovationsprojekte. sie verdeutlichen die mannig­ schwimmfundament direkt im hafen zusammengebaut 
faltigkeit der herausforderungen, vor die uns die energie­ und mit der turbine bestückt werden kann. 
wende stellt, und die kreativität, mit der wir diese heraus­
forderungen angehen.  das projektteam hat die tests einer windkraftanlage im 
modellmaßstab im wind­ und wellenkanal weitgehend 
die schwimmende tetraspar-turbine: neue option für  abgeschlossen; mit der fertigung der einzelkomponenten 
den ausbau der offshore-windkraft. bei der stromerzeu­ für die testanlage wurde bereits begonnen. 2020 soll das  
gung mit offshore­windturbinen ist rwe die nr. 2 weltweit.  erste tetraspar­fundament im dänischen hafen grenaa 
diese anlagen haben eines gemeinsam: sie sind fest im  montiert und zu wasser gelassen werden. im nächsten 
meeresboden verankert und befinden sich deshalb an  schritt wird eine 3,6­mw­windturbine darauf befestigt. 
standorten mit einer wassertiefe von bis zu 50 metern.  schlepper bringen die anlage dann zum teststandort 
mittelfristig denkbar sind maximal 70 meter. der grund für  zehn kilometer vor der norwegischen küste nahe stavanger. 
diese beschränkung: mit größeren wassertiefen müssten  dort wird sie mit drei ankerketten am meeresboden in 
noch mehr baustoffe eingesetzt werden, um die konstruktion  200 metern tiefe befestigt und über ein kabel mit dem 
so stabil zu machen, dass sie wind und wellen stand halten  stromnetz verbunden. die schwimmende turbine ist mit 
kann. aufgrund der hohen baukosten wären die windparks  einer vielzahl von sensoren ausgestattet; damit messen 
dann nicht mehr wirtschaftlich. um das potenzial der  wir, ob ihr verhalten unter realen bedingungen unseren 
windkraft noch besser zu nutzen, arbeitet die branche  erwartungen aus den berechnungen und modellversuchen 
33
rwe geschäftsbericht 2019
entspricht. mit tetraspar hoffen wir, ein konzept gefunden  messungen vorgenommen und die ergebnisse gespeichert. 
zu haben, das es uns erlaubt, mit der floating­technologie  anschließend werten programme die daten aus. 
in ganz neue windkraft­regionen vorzustoßen.
im rahmen unserer f & e­tätigkeit arbeiten wir daran, das 
wetterschutz für windparks: geringere reparaturkosten  zusammenspiel zwischen den sensoren (hardware) und 
durch beschichtung der rotorblätter. die blätter der  den analysemethoden (software) zu verbessern. beispiels­
turbinen unserer windparks sind wind und wetter aus­ weise untersuchen wir, welche hardware sich am besten für 
gesetzt. das gilt insbesondere für die vordere blattkante:  die datenaufnahme eignet. die software verbessern wir 
dort treffen staub, wassertropfen und an offshore­stand­ u. a. mithilfe sogenannter machine­learning­ansätze: 
orten auch meersalz auf die lackschicht auf und dringen  ingenieure und it­spezialisten bringen den programmen 
mit der zeit zu den darunterliegenden schichten vor. die  bei, auf basis der vorhandenen datenbestände selbsttätig 
erosionsschäden müssen dann regelmäßig unter hohem  immer besser zwischen normalem und „verdächtigem“ 
aufwand beseitigt werden. das wollen wir ändern, getreu  verhalten der windkraftanlagen zu unterscheiden. die am 
der devise  „vorbeugen ist besser als reparieren“.  besten geeigneten kombinationen aus hard­ und software 
übernehmen wir anschließend für einzelne anlagentypen 
schon seit jahren bieten hersteller materialien an, die wie  oder sogar ganze flotten. mithilfe unserer zustandsüber­
ein schild auf die kanten aufgebracht werden können, um  wachungssysteme haben wir die zahl der außerplanmäßigen 
sie vor erosion zu schützen. drei arten von materialien  instandhaltungen bereits erheblich senken können. 
stehen dafür zur verfügung: spezielle farben, klebestreifen 
und vorgeformte schaumstoffe. sie alle haben wir bereits im  wärme aus der erde: neue aufgaben für unseren stand-
labor getestet. dabei kamen materialien von zehn herstel­ ort weisweiler. eine regenerative energiequelle mit großem 
lern zum einsatz. in den offshore­windparks gwynt y môr  potenzial ist die tiefengeothermie. sie bietet nicht nur 
vor der küste von wales und rödsand 2 bei lolland in  vielversprechende perspektiven für die energieversorgung, 
dänemark führen wir die untersuchungen nun unter realen  sondern möglicherweise auch für die zukunft des rheini­
bedingungen fort. an meeresstandorten sind die zahl, die  schen braunkohlereviers. im rahmen einer f & e­initiative 
größe und der salzgehalt der wassertropfen in der luft  unter dem dach des eu­förderprojekts interreg untersu­
besonders hoch, und damit auch die aussagekraft der  chen wir derzeit, ob und wie wir am rwe­kraftwerk weisweiler 
materialtests. diese dienen vor allem dazu festzustellen, wie  östlich von aachen erdwärme gewinnen können, die dort in 
einfach sich die materialien unter den wetterbedingungen  tiefen gesteinsschichten gespeichert ist. konkret geht es 
auf dem meer auftragen lassen und wie sie sich auf die  darum, heißes wasser aus großer tiefe zutage zu fördern; 
aerodynamik der turbinen auswirken.  die hitze ließe sich mithilfe eines wärmetauschers auffangen 
und für das aachener fernwärmenetz nutzen, während das 
die tests werden voraussichtlich bis 2021 andauern.  thermalwasser über ein zweites bohrloch in den untergrund 
spätestens dann wollen wir das material mit dem besten  zurückgepumpt würde. die region aachen könnte so vom 
kosten­nutzen­verhältnis identifiziert haben. bei turnus­ rheinischen revier aus mit klimaneutraler energie versorgt 
mäßigen wartungen könnten wir es dann auf die rotorblätter  werden, und weisweiler bliebe auch nach dem planmäßigen 
auftragen und damit unnötigen stillstandzeiten vorbeugen.  ende der braunkohleverstromung ein wichtiger energie­
außerdem wollen wir beim bau von windparks darauf  standort mit zukunftssicheren arbeitsplätzen. 
achten, dass die turbinen bereits mit der optimalen 
schutzschicht geliefert werden. zehn partner haben sich für unser projekt mit dem namen 
„dge­rollout nwe“ (erschließung der tiefengeothermie in 
windkraftanlagen unter beobachtung: condition  nordwesteuropa) unter der leitung des geologischen 
monitoring systems. nachdem eine windkraftanlage  dienstes von nordrhein­westfalen zusammengetan. 
installiert ist, muss sie regelmäßig gewartet und instand  rwe power bringt neben der energieinfrastruktur des 
gehalten werden. schäden sollten so früh wie möglich  standorts weisweiler auch das know­how seiner mitarbeiter 
erkannt, bewertet und behoben werden, damit es nicht zu  in das projekt ein. zudem verlaufen von unserem kraftwerk 
einem ausfall der anlage kommt. um einen sicheren und  aus bereits fernwärmeleitungen bis ins rund 20 kilometer 
möglichst unterbrechungsfreien betrieb unserer windparks  entfernte aachen. in der ersten projektphase werden die 
zu gewährleisten, setzen wir zustandsüberwachungssysteme  untergrundverhältnisse in weisweiler erkundet. in der 
(condition monitoring systems) ein: über sensoren erfassen  zweiten jahreshälfte 2020 wollen wir mit einer probeboh­
die systeme drehzahlen, schwingungen, umgebungs­ rung in mehr als 1.000 meter tiefe vordringen. sollte sich 
temperaturen und vieles mehr. rund um die uhr werden  herausstellen, dass die nutzung der erdwärme wirtschaft­
34
lagebericht > innovation
lich ist, wäre dies die geburtsstunde des geothermie­stand­ nach dem auslaufen der kohleverstromung vollständig als 
orts weisweiler. das land nordrhein­westfalen hat sich  wärmespeicherkraftwerk mit erneuerbaren energien 
zum ziel gesetzt, den ausstieg aus der kohleverstromung  betrieben wird. 
bis 2038 durch einen massiven ausbau der erneuerbaren 
energien zu flankieren. das rheinische revier soll zur  für das projekt storetopower hat sich rwe mit dem 
europäischen modellregion für den wandel hin zu einer  deutschen zentrum für luft­ und raumfahrt (dlr) und der 
modernen, innovativen und klima freundlichen industrie  fh aachen zusammengetan. gemeinsam wollen die 
werden. erdwärme ist dabei von besonderem interesse, weil  partner ein wärmespeichermodul als testanlage an einem 
sie wetterunabhängig rund um die uhr zur verfügung steht.  großen braunkohlekraftwerksblock im rheinischen revier 
mit seiner langen bergbautradition und seinen hohen  nachrüsten und damit nachweisen, dass das konzept 
fachlichen und technischen standards verfügt nordrhein­  technisch umsetzbar ist. das land nordrhein­westfalen 
westfalen über alle notwendigen voraussetzungen für eine  fördert die planungsarbeiten bereits finanziell und hat 
erfolgreiche etablierung der tiefengeothermie. in belgien  storetopower als leitprojekt in das sofortprogramm „das 
und den niederlanden profitieren bereits fernwärmenetze,  rheinische zukunftsrevier“ aufgenommen. im juli 2019 hat 
gewächshäuser, industriebetriebe und thermalbäder von  das vorhaben eine wichtige hürde genommen: es wurde 
der umweltfreundlichen energie aus dem erdinneren. vom bundesministerium für wirtschaft und energie (bmwi) 
in die liste der 20 projekte aufgenommen, die im rahmen 
storetopower: umwandlung von kohle- in wärmespeicher- des ideenwettbewerbs „reallabore der energiewende“ 
kraftwerke. um den strukturwandel im rheinischen  fördermittel beantragen dürfen. der ideenwettbewerb soll 
braunkohlerevier und die erhaltung der region als energie­  dazu beitragen, dass zukunftsfähige energietechnologien 
standort geht es auch im projekt „storetopower“. wie der  unter realen bedingungen und im großtechnischen maßstab 
begriff andeutet, steht dabei die stromspeicherung im  erprobt werden können. 
fokus. eine der großen herausforderungen der energiewen­
de besteht darin, dass wind und sonne keine stabilen  innovative co -nutzung: synthetischer treibstoff aus 
2
elektrizitätsquellen sind. je mehr sie an die stelle konventio­ kohlendioxid. schon seit längerem arbeiten wir an verfah­
neller kraftwerke treten, umso dringender benötigen wir  ren, mit denen kohlendioxid aus dem rauchgas von kraft­
speicherlösungen, die es erlauben, die stark schwankende  werken abgetrennt werden kann (sogenannte co ­wäsche). 
2
stromproduktion aus regenerativen quellen mit dem  in unserem innovationszentrum niederaußem im rheini­
zeitlichen bedarfsprofil in einklang zu bringen.  schen braunkohlerevier haben wir zusammen mit basf und 
linde eine der weltweit führenden technologien auf diesem 
wie der ausstieg aus der kohle mit dem einstieg in die  gebiet entwickelt. unsere pilotanlage für die co ­wäsche 
2
speicherung verknüpft werden kann – darum geht es bei  hat ihre leistungsfähigkeit in langjährigen tests unter 
storetopower. hier erkunden wir die nutzung eines braun­ beweis gestellt: seit 2009 hat sie mehr als 80.000 betriebs­
kohlekraftwerks als wärmespeicherkraftwerk. dabei bedarf  stunden absolviert und co ­abscheidungsgrade von 90 % 
2
es keiner kompletten neukonstruktion der anlage: in  erzielt. das co  aus der pilotanlage nutzen wir zur herstel­
2
kohlekraftwerken wird durch verbrennung von kohle wärme  lung von synthetischen treibstoffen und grundstoffen für 
gewonnen und mit der wärme wiederum wasserdampf. der  die chemische industrie, mit denen sich fossile energieträger 
wasserdampf treibt unter hohem druck eine turbine an, mit  wie erdöl oder erdgas ersetzen lassen. dazu haben wir fünf 
deren hilfe über einen generator strom erzeugt wird. in  projekte gestartet, die sich allesamt für eine eu­förderung 
einem zum wärmespeicherkraftwerk umgebauten kohle­ qualifiziert haben. zwei von ihnen seien hier beispielhaft 
kraftwerk kann die wärme für die dampferzeugung auch  vorgestellt. 
anders gewonnen werden als durch die verbrennung von 
kohle, nämlich mit strom aus sonne und wind. immer dann,  im ersten projekt, mefco  (methanol from co ), das bereits 
2 2
wenn dieser im übermaß vorhanden ist, könnte er genutzt  abgeschlossen ist, haben wir aus co  und wasserstoff 
2
werden, um einen wärmespeicher aufzuheizen. später,  methanol hergestellt. den wasserstoff wiederum haben wir 
wenn wind­ und solarstrom knapp sind, wird mit der  per elektrolyse aus wasser und strom erzeugt. methanol ist 
gespeicherten wärme wasserdampf für den turbinenan­ ausgangsstoff für verschiedenste chemische produkte und 
trieb erzeugt. die module der wärmespeicheranlage können  eine der meistproduzierten chemikalien weltweit. außerdem 
nach und nach neben bestehenden kraftwerksblöcken  eignet es sich als chemischer langzeitspeicher für erneuer­
zugebaut werden. der in der speicheranlage erzeugte  bare energien – sofern der für seine herstellung verwendete 
dampf ersetzt so einen immer größeren teil der ansonsten  wasserstoff mit grünem strom gewonnen wurde und das 
mit braunkohle erzeugten dampfmenge, bis das kraftwerk  methanol später selbst zur stromerzeugung verwendet wird. 
35
rwe geschäftsbericht 2019
ein zweites projekt, align­ccus, wird seit 2017 in nieder­ braunkohlekraftwerke: geringere quecksilber-emissionen 
außem vorangetrieben. für dieses vorhaben stellt neben  dank herdofenkoks. bei unserem bemühen, strom immer 
der eu auch das bmwi mittel bereit. insgesamt 30 industrie­ emissionsärmer zu erzeugen, haben wir nicht nur das 
unternehmen und forschungseinrichtungen aus fünf  treibhausgas co  im visier, sondern auch schadstoffe wie 
2
europäischen ländern sind daran beteiligt. sie wollen  quecksilber. schon heute gelingt es uns, den größten teil 
zeigen, wie sich eine vollständige wertschöpfungskette von  des quecksilbers aus dem rauchgas abzuscheiden und 
der co ­abscheidung über die nutzung bis hin zur speiche­ aufzufangen. dadurch unterschreiten unsere anlagen die 
2
rung gestalten lässt. im projekt align­ccus werden co   aktuellen gesetzlichen emissionsobergrenzen deutlich. 
2
und wasserstoff in dimethylether (dme) umgewandelt. dme  allerdings werden neue eu­vorgaben dazu führen, dass der 
kann als ruß­ und stickoxidarmer diesel­ersatz verwendet  erlaubte rahmen für unsere braunkohlekraftwerke ab 
werden. unsere pilotanlage in niederaußem hat anfang  sommer 2021 wesentlich enger gesteckt sein wird. daher 
2020 die produktion aufgenommen: pro tag gewinnen wir  kommt es uns zugute, dass wir uns seit jahren intensiv 
aus co  und wasserstoff bis zu 50 kilogramm dme, das  damit befassen, wie quecksilber­emissionen zu vertretbaren 
2
u. a. als treibstoff für die produktion von spitzenlaststrom in  kosten weiter gesenkt werden können. unser besonderes 
einem stationären dieselaggregat in niederaußem einge­ augenmerk gilt dabei einem verfahren, bei dem aus 
setzt wird. align­ccus ist ein weiteres beispiel dafür, wie  braunkohle gewonnener herdofenkoks zum einsatz kommt. 
künftig engpässe in der stromerzeugung aus erneuerbaren  diesen stoff nutzen wir bereits zur abscheidung von 
energien abgefedert werden könnten. alle projekte zur  quecksilber in unseren veredlungsanlagen, mit denen wir 
umwandlung von co  dienen dazu, erfahrungen mit neuen  braunkohle zu briketts oder zu braunkohlestaub für die 
2
technologien, produkten und auch partnern zu machen und  zement­ und kalkindustrie weiterverarbeiten. dass mit 
somit den nächsten schritt vorzubereiten: die errichtung  herdofenkoks auch emissionen von kraftwerken gesenkt 
und den betrieb einer demonstrationsanlage für die  werden können, zeigten tests aus dem jahr 2018 mit einer 
erprobung der verfahren im großtechnischen maßstab. pilotanlage im innovationszentrum niederaußem. dort 
haben wir herdofenkoks in einen rauchgaskanal eines 
get h : blaupause für den einstieg in die wasserstoff- braunkohleblocks eingedüst. ergebnis: das quecksilber 
2
wirtschaft. wie die projekte mefco  und align­ccus  lagert sich an den feinen partikeln des herdofenkoks an; 
2
gezeigt haben, spielt wasserstoff für die nutzung von co   beides wird im elektrofilter aufgefangen und anschließend 
2
eine zentrale rolle. seine bedeutung für die energiewirt­ entsorgt. die versuche brachten eine deutliche senkung der 
schaft geht allerdings weit über diese anwendung hinaus.  quecksilber­emissionen, was uns dazu veranlasste, die 
denn wasserstoff (h ) lässt sich vielfältig einsetzen,  methode im großen maßstab und unter realen bedingungen 
2
beispielsweise zur erzeugung von strom und wärme, als  anzuwenden. dazu haben wir eine demonstrationsanlage 
treibstoff für autos oder als rohstoff für die industrie. ein  errichtet, die ebenfalls an einen der kraftwerksblöcke in 
weiterer vorteil des leichtesten chemischen elements  niederaußem gekoppelt ist. in umfassenden testreihen 
besteht darin, dass es sich per elektrolyse aus strom und  zwischen februar und juli 2019 hat sich das verfahren 
wasser gewinnen lässt und damit als speichermedium für  erneut bewährt und als effektiv erwiesen. wir wollen es nun 
erneuerbare energien infrage kommt. die herstellung, der  in weiteren braunkohleblöcken einsetzen, die sonst nicht in 
transport und die nutzung von wasserstoff stehen im  der lage wären, die zukünftigen grenzwerte einzuhalten. 
zentrum der initiative get h , zu der wir uns mit zahlreichen  mit der demonstrationsanlage erkunden wir derweil, wie wir 
2
partnern aus wirtschaft und forschung zusammen getan  die technik weiter perfektionieren können.  
haben. get h  hat das ziel, eine deutschlandweite wasser­
2
stoffinfrastruktur aufzubauen. gestartet wird diese initiative  ausführliche informationen zu diesen und weiteren 
mit einem projekt an unserem kraftwerksstandort in lingen.  f & e­projekten finden sie unter www.rwe.com/innovation 
dort soll in großem maßstab grüner wasserstoff für  und unter www.innogy.com/innovation > erneuerbare 
industrielle prozesse hergestellt werden. außerdem will man  energien.  
eine bestehende gaspipeline, die von lingen ins ruhrgebiet 
führt, für den transport von wasserstoff nutzbar machen. 
das vorhaben befindet sich noch in der planungsphase und 
steht unter dem vorbehalt der wirtschaftlichkeit. 
36
lagebericht > wirtschaftliche rahmenbedingungen
1.3  wirtschaftliche rahmenbedingungen
das globale wirtschaftswachstum hat sich 2019 verlangsamt. in deutschland ist das bruttoinlandsprodukt nach 
ersten schätzungen nur geringfügig gestiegen; die industrieproduktion war hier sogar rückläufig, sodass auch der 
stromverbrauch nachgab. an den internationalen märkten für kraftwerkskohle und erdgas sind die notierungen 
nach mehrjährigem aufschwung wieder gefallen. trotzdem waren die jahresdurchschnittlichen stromterminpreise in 
deutschland und den niederlanden höher als 2018. eine wesentliche rolle spielte dabei die seit 2017 zu beobachtende 
verteuerung von co -emissionsrechten. sie trug auch maßgeblich dazu bei, dass sich die margen der emissionsarmen 
2
gaskraftwerke verbesserten, während sich die der steinkohlekraftwerke verschlechterten.
nur leichtes wachstum in der eurozone. im abgelaufenen  rückläufiger stromverbrauch in deutschland. die 
geschäftsjahr hat sich die konjunktur spürbar abgekühlt.  entwicklung des stromverbrauchs hängt in hohem maße 
nach ersten schätzungen ist die globale wirtschaftsleis­ von der industriekonjunktur ab, die sich in unseren euro­
tung um ca. 2,5 % gestiegen und damit nicht mehr so stark  päischen märkten merklich abgeschwächt hat. zudem 
wie 2018 (3,3 %). in der eurozone dürfte das wachstum bei  wurde witterungsbedingt weniger heizstrom benötigt. nach 
knapp über 1 % gelegen haben. deutschland kommt wohl  vorläufigen daten des bundesverbands der energie­ und 
nur auf 0,6 %. die größte volkswirtschaft des währungs­ wasserwirtschaft (bdew) hat sich der stromverbrauch in 
raums ist wegen ihrer exportabhängigkeit in hohem maße  deutschland 2019 um etwa 2 % verringert. expertenschät­
von den internationalen handelskonflikten betroffen.  zungen für großbritannien lassen auf einen rückgang 
dagegen nahmen die niederlande mit einem wachstum von  gleicher größenordnung schließen, während es in den 
schätzungsweise 1,7 % einen vorderen platz unter den euro­ niederlanden wohl keine wesentliche veränderung gegen­
ländern ein. in großbritannien, unserem wichtigsten markt  über 2018 gab. in den usa dürfte sich die stromnachfrage 
außerhalb der währungsunion, entwickelte sich die wirt­ trotz der soliden konjunktur sogar um mehr als 2 % verrin­
schaft trotz des eu­austritts zum 31. januar 2020 vergleichs­ gert haben. eine rolle spielte dabei, dass die sommer­
weise robust. das bruttoinlandsprodukt des landes hat sich  temperaturen unter dem außergewöhnlich hohen vorjahres­
nach aktueller datenlage um mehr als 1 % erhöht. seit der  niveau lagen und dementsprechend weniger energie für die 
übernahme des erneuerbare­energien­geschäfts von e.on  raumklimatisierung benötigt wurde. 
zählen auch die usa zu den kernmärkten von rwe. 
wirtschaftsforschungsinstitute veranschlagen das dortige 
wachstum auf über 2 %. 
ein-jahres-terminpreise für gas am großhandelsmarkt ttf
in €/mwh (wochendurchschnittswerte)
terminkontrakt für 2018 terminkontrakt für 2019 terminkontrakt für 2020
26
24
22
20
18
16
14
12
2017 2018 2019
  quelle: bloomberg
37
rwe geschäftsbericht 2019
milde witterung lässt spotpreise für erdgas einbrechen.  rückläufige nachfrage dämpft steinkohlepreise. bei 
der einsatz und die ertragslage unserer kraftwerke hängen  kraftwerkssteinkohle (kesselkohle) hat sich das spotpreis­
stark davon ab, wie sich die preise von brennstoffen und  niveau ebenfalls deutlich verringert: lieferungen zu den 
emissionsrechten entwickeln. erdgas, unser wichtigster frei  ara­häfen (ara = amsterdam, rotterdam, antwerpen) 
handelbarer energieträger, zeichnete sich 2019 durch ein  inklusive fracht und versicherung wurden 2019 mit 
extrem niedriges spotpreisniveau aus. am niederländischen  durchschnittlich 61 us$/tonne (54 €) abgerechnet. das 
handelspunkt ttf (title transfer facility), dem kontinental­ sind 31 us$ weniger als im vorjahr. hintergrund ist, dass 
europäischen leitmarkt, lagen die notierungen im durch­ kohlekraftwerke in europa nur schwach ausgelastet waren 
schnitt bei 14 €/mwh. sie waren damit 9 € niedriger als ein  und dementsprechend weniger kesselkohle benötigt wurde. 
jahr zuvor. eine wesentliche rolle spielte dabei, dass der  importbeschränkungen in china und die reaktivierung 
heizgasbedarf wegen des milden winters 2018/2019  japanischer kernkraftwerke dämpften zudem die nachfrage 
ungewöhnlich niedrig war. außerdem drängten große  aus dem asiatischen raum. aufgrund der genannten 
mengen an verflüssigtem erdgas (lng) auf den europäi­ faktoren waren auch die terminpreise stark rückläufig: 
schen markt, wodurch die preise noch mehr unter druck  der ein­jahres­forward (index api 2) kostete 2019 
gerieten. zusätzliche verbräuche aufgrund einer verbesser­ durchschnittlich 70 us$/tonne (62 €) und damit 17 us$ 
ten auslastung von gaskraftwerken konnten das nicht  weniger als 2018.
ausgleichen. im gasterminhandel hat sich das preisniveau 
ebenfalls verringert, wenn auch nicht ganz so stark: der 
ttf­forward 2020 kostete im berichtsjahr durchschnittlich 
18 €/mwh. zum vergleich: 2018 war der forward 2019 mit 
21 € gehandelt worden.
ein-jahres-terminpreise für steinkohlelieferungen nach amsterdam/rotterdam/antwerpen
in us$/tonne (wochendurchschnittswerte)
terminkontrakt für 2018 terminkontrakt für 2019 terminkontrakt für 2020
100
90
80
70
60
50
2017 2018 2019
  quelle: rwe supply & trading
38
lagebericht > wirtschaftliche rahmenbedingungen
terminpreise für co -emissionsrechte (european union allowances)
2
in €/tonne co  (wochendurchschnittswerte)
2
terminkontrakt für dezember 2018 terminkontrakt für dezember 2019 terminkontrakt für dezember 2020
30
25
20
15
10
5
0
2017 2018 2019
  quelle: rwe supply & trading
reform des europäischen emissionshandelssystems  anstieg beruht darauf, dass die eu das emissionshandels­
sorgt für rasanten preisanstieg bei co -zertifikaten. ein  system grundlegend reformiert hat. durch die neuen 
2
wichtiger kostenfaktor der stromproduktion aus fossilen  regelungen, die teilweise seit anfang 2019 greifen, soll der 
brennstoffen ist die beschaffung von co ­emissionsrechten.  hohe überschussbestand der am markt vorhandenen 
2
deren preise haben sich seit mitte 2017 stark erhöht. eine  emissionsrechte nach und nach reduziert werden. viele 
sogenannte european union allowance (eua), die zum  teilnehmer am emissionshandel erwarten deshalb eine 
ausstoß einer tonne co  berechtigt, kostete 2019 durch­ verknappung der verfügbaren euas und haben sich 
2
schnittlich 25 € und damit 9 € mehr als 2018. die angaben  frühzeitig eingedeckt. dadurch war schon vor der umset­
beziehen sich auf terminkontrakte, die im dezember des  zung des reformpakets ein massiver preisanstieg zu 
jeweiligen folgejahres fällig werden. der deutliche preis­ beobachten.
ein-jahres-terminpreise für grundlaststrom am großhandelsmarkt
in €/mwh (wochendurchschnittswerte) 
terminkontrakt für 2018 terminkontrakt für 2019 terminkontrakt für 2020
80
70
60
50
40
30
20
2017 2018 2019
 deutschland   niederlande   großbritannien  quelle: rwe supply & trading
39
rwe geschäftsbericht 2019
deutlicher preisrückgang im strom-spothandel. die  verteuerung von co -emissionsrechten setzt margen 
2
verbilligung von erdgas und steinkohle dämpfte die  von kohlekraftwerken unter druck. die kraftwerks­
notierungen im stromgroßhandel, während die verteuerung  margen ergeben sich, indem man vom preis je produzierte 
von emissionsrechten gegenläufig wirkte. grundlaststrom  einheit strom die kosten der dafür benötigten menge an 
wurde 2019 am deutschen spotmarkt mit durchschnittlich  brennstoff und co ­emissionsrechten abzieht. den 
2
38 €/mwh gehandelt und damit 6 € unter dem preisniveau  brennstoff für unsere steinkohle­ und gaskraftwerke 
des vorjahres. in großbritannien haben sich die spotnotie­ beschaffen wir i. d. r. an  liquiden märkten zu den  jeweils 
rungen um 14 £ auf 43 £/mwh (49 €) und in den niederlanden  aktuellen konditionen. die erzeugungskosten dieser anlagen 
um 12 € auf 41 €/mwh verringert. an den terminmärkten  können daher stark schwanken. bei gaskraftw  erken werden 
zeigte sich folgendes bild: der deutsche grundlast­forward  die margen als clean spark spreads bezeichnet und bei 
2020 kostete 2019 durchschnittlich 48 €/mwh; das sind  steinkohlekraftwerken als clean dark spreads. 
4 € mehr, als im vorjahr für den forward 2019 gezahlt 
wurde. in den niederlanden hat sich der ein­jahres­forward 
geringfügig verteuert, und zwar um 1 € auf 50 €/mwh, 
während er in großbritannien um 2 £ auf 52 £/mwh (59 €) 
gesunken ist. 
clean spark spreads1 im terminhandel
in €/mwh (wochendurchschnittswerte) 
terminkontrakt für 2018 terminkontrakt für 2019 terminkontrakt für 2020
10
5
0
– 5
– 10
2017 2018 2019
 deutschland   niederlande   großbritannien  quelle: rwe supply & trading
1 g  rundlast­strompreis abzüglich der kosten für gas und co ­emissionsrechte bei einer angenommenen kraftwerkseffizienz von 50 %;  
2
inklusive co ­steuer in großbritannien
2
clean dark spreads1 im terminhandel 
in €/mwh (wochendurchschnittswerte)
terminkontrakt für 2018 terminkontrakt für 2019 terminkontrakt für 2020
15
10
5
0
– 5
– 10
2017 2018 2019
 deutschland   niederlande   großbritannien  quelle: rwe supply & trading
1 g  rundlast­strompreis abzüglich der kosten für steinkohle und co ­emissionsrechte bei einer angenommenen kraftwerkseffizienz von 40 %;  
2
inklusive co ­steuer in großbritannien
2
40
lagebericht > wirtschaftliche rahmenbedingungen
die grafiken auf seite 40 zeigen, wie sich diese spreads in  bessere windverhältnisse als 2018. bei der stromerzeu­
 unseren wichtigsten erzeugungsmärkten seit 2017  gung aus regenerativen quellen wird die verfügbarkeit und 
entwickelt haben. abgestellt wird auf terminkontrakte für  profitabilität der anlagen in hohem maße von den wetter­
das  jeweils nächste jahr. die clean spark spreads lagen  bedingungen beeinflusst. eine zentrale rolle spielt für uns 
2019 in deutschland und den niederlanden über dem  das windaufkommen. dieses war an unseren produktions­
vorjahresdurchschnitt, in großbritannien dagegen etwas  standorten in polen, spanien und italien zum teil höher als 
darunter. bei den clean dark spreads war in großbritannien  im langjährigen durchschnitt, an den meisten britischen 
und den niederlanden ein deutlicher rückgang gegenüber  und einzelnen us­amerikanischen standorten dagegen 
2018 zu beobachten; in deutschland hat sich das jahres­ niedriger. in den übrigen regionen, in denen wir tätig sind, 
durchschnittliche niveau geringfügig erhöht. bewegte es sich überwiegend auf normalniveau. im 
vergleich zum vorjahr wurden an unseren standorten i. d. r. 
die brennstoffkosten der braunkohle­ und kernkraftwerke  ähnlich hohe oder höhere windgeschwindigkeiten gemes­
sind vergleichsweise stabil, da wir braunkohle in eigenen  sen. lediglich in teilen der usa und schwedens war ein 
tagebauen fördern und uran auf basis langfristiger  rückgang zu verzeichnen. bei laufwasserkraftwerken 
verträge zu festen konditionen beschaffen. das höhere  hängt die auslastung in starkem maße von den nieder­
terminpreisniveau im deutschen stromgroßhandel hatte  schlags­ und schmelzwassermengen ab. in deutschland, 
zur folge, dass sich die in der kernenergie erzielbaren margen  der hauptregion unserer stromerzeugung aus wasserkraft, 
verbesserten; bei den braunkohlekraftwerken standen  waren diese mengen geringer als im langjährigen durch­
dem positiven preiseffekt erhebliche mehrkosten durch die  schnitt. gegenüber 2018 haben sie sich aber etwas erhöht.
verteuerung von co ­emissionsrechten gegenüber.
2
 
rwe: geringfügig höhere margen bei grundlast-termin-
kontrakten für 2019. um kurzfristige absatz­ und preis­
risiken zu begrenzen, verkaufen wir den strom unserer 
kraftwerke größtenteils auf termin und sichern die benötig­
ten brennstoffe und emissionsrechte preislich ab. unsere 
erzeugungsmargen im berichtsjahr hängen somit stark 
davon ab, zu welchen konditionen wir terminkontrakte für 
2019 in vorangegangenen jahren abgeschlossen haben. 
für strom aus braunkohle­ und kernkraftwerken konnten 
wir mit solchen geschäften etwas höhere preise und damit 
zum teil auch etwas höhere margen erzielen als mit 
geschäften für 2018. terminverkäufe von strom aus gas­ 
und steinkohlekraftwerken machen wir typischerweise mit 
geringerem zeitlichen vorlauf. die für 2019 realisierten 
strompreise waren deshalb höher, allerdings gab es auch 
kostensteigerungen wegen der bis 2018 zu beobachtenden 
deutlichen verteuerung von brennstoffen. daneben machte 
sich der preisanstieg bei emissionsrechten bemerkbar. die 
bei stromverkäufen für 2019 erzielten margen unserer 
gaskraftwerke haben sich in deutschland, großbritannien 
und den niederlanden trotz dieser belastungen gegenüber 
dem vorjahr verbessert, während die deckungsbeiträge 
unserer steinkohlekraftwerke in allen genannten märkten 
rückläufig waren. 
41
rwe geschäftsbericht 2019
1.4  politische rahmenbedingungen
das thema klimaschutz steht weiterhin ganz oben auf der politischen agenda. die europäische kommission hat mit 
dem „green deal“ ein maßnahmenpaket für eine drastische senkung der treibhausgasemissionen in allen sektoren 
der wirtschaft vorgelegt. damit soll die eu bis 2050 klimaneutral werden. auch in unserem heimatmarkt deutsch-
land treibt die politik den klimaschutz voran. im januar 2020 hat die bundesregierung einen gesetzentwurf zum 
kohleausstieg vorgelegt, der eine schrittweise beendigung der kohleverstromung bis 2038 vorsieht. nach dem 
entwurf müssen wir unsere braunkohlekraftwerke und tagebaue vorzeitig schließen. dafür sollen wir kompensationen 
erhalten, die aber deutlich unter den tatsächlichen belastungen liegen. positiv ist, dass die rahmenbedingungen für 
unsere kohlekraftwerke verlässlicher werden und der notwendige personalabbau sozial abgefedert wird.
eu-kommission legt „green deal“ vor: europa soll bis  mehr als 550 g/kwh nur sehr eingeschränkt an solchen 
2050 klimaneutral werden. die neue europäische kom­ mechanismen teilnehmen dürfen. voraussetzung dafür ist, 
mission unter ihrer präsidentin ursula von der leyen hat am  dass sie pro jahr nicht mehr als 350 kg co  je kilowatt 
2
11. dezember 2019 den „european green deal“ vorgelegt.  installierte leistung emittieren. kohlekraftwerke können 
dieses programm enthält einen maßnahmenkatalog zur  daher nicht mit voller auslastung an einem allgemeinen 
senkung der treibhausgasemissionen in allen bereichen der  kapazitätsmarkt teilnehmen, wohl aber an reserve­
wirtschaft. mit dem green deal verfolgt die kommission  regelungen, die nur wenige betriebsstunden vorsehen. die 
zwei ziele. das erste: die eu soll bis 2050 klimaneutral  emissionsobergrenzen gelten für neue kraftwerke seit dem 
werden. das zweite ziel bezieht sich auf das jahr 2030: bis  1. januar 2020. für bestandsanlagen gibt es eine über­
dahin soll die eu ihren jährlichen treibhausgasausstoß um  gangsregelung bis mitte 2025. bereits existierende 
50 bis 55 % unter den wert von 1990 senken. bisher  kapazitätsverträge bleiben von den grenzwerten gänzlich 
geplant war eine reduktion um 40 %. erreicht werden sollen  unberührt.
die ziele durch einen weitreichenden umbau von industrie, 
energieversorgung, verkehr und landwirtschaft. dafür plant  deutscher kohleausstiegsplan: rwe trägt großteil der 
die eu­kommission zahlreiche gesetze und programme.  anfangslasten und erhält 2,6 mrd. € entschädigung. in 
vorgesehen ist u. a. ein beschleunigter ausbau der erneuer­ deutschland, unserem wichtigsten erzeugungsmarkt, sind 
baren energien, eine neue industriestrategie, importhürden  die weichen für einen vorzeitigen ausstieg aus der kohle­
für klimaschädlich produzierte waren und eine strategie für  verstromung gestellt worden. im januar 2019 legte die von 
sauberen verkehr.  regionen, die durch diese maßnahmen  der bundesregierung eingerichtete kommission „wachstum, 
besonders belastet werden, sollen mit mitteln aus einem  strukturwandel und beschäftigung“ (strukturwandelkom­
„just transition fund“ unterstützt werden. die eu will  mission) ein konzept zur umsetzung der klimaschutzziele 
zunächst das ziel der klimaneutralität für 2050 gesetzlich  im energiesektor vor. das gremium aus vertretern von 
verankern. voraussichtlich im sommer wird dann das  industrie, gewerkschaften, wissenschaft, verbänden, 
legislative verfahren zur zielerhöhung für 2030 starten.  bürgerinitiativen und umweltorganisationen plädierte für 
je nach ausgang dieses verfahrens müssten die regeln des  einen kohleausstieg bis spätestens 2038. darüber hinaus 
europäischen emissionshandels überarbeitet und die künftig  schlug es etappenziele für kapazitätsschließungen vor und 
in den markt gegebenen zertifikatmengen nach unten  sprach sich dafür aus, dass den kraftwerksbetreibern 
angepasst werden.   angemessene entschädigungsleistungen gewährt werden. 
die höhe der kompensationen könne u. a. per auktion 
eu schränkt teilnahme von kohlekraftwerken an   (steinkohle) oder auf dem verhandlungswege (braunkohle) 
kapazitätsmechanismen ein. das europäische parlament  bestimmt werden. betriebsbedingte kündigungen sowie 
und der ministerrat haben im märz bzw. mai 2019 eine  unangemessene soziale und ökonomische nachteile für die 
reform der eu­gesetzgebung zum strommarkt verab­ beschäftigten seien nach möglichkeit zu vermeiden. die 
schiedet. die neuen regeln greifen teilweise ab 1. januar  kommission äußerte zudem den wunsch, dass der ham­
2020 (strommarktverordnung). andere bestimmungen  bacher forst erhalten bleibt. über die empfehlungen des 
(strommarktrichtlinie) müssen von den mitgliedstaaten bis  gremiums haben wir bereits im geschäftsbericht 2018 auf 
ende 2020 in nationales recht umgesetzt werden. ein  seite 33 ausführlich informiert.
kernelement der reform sind vorgaben zur ausgestaltung 
von kapazitätsmechanismen. die neue strommarktverord­
nung sieht vor, dass kraftwerke mit co ­emissionen von 
2
42
lagebericht > politische rahmenbedingungen
die vorschläge der strukturwandelkommission sind bei  garzweiler – wird ab 2030 nur noch der letztgenannte zur 
politikern und interessenverbänden überwiegend auf  verfügung stehen, um die verbleibenden erzeugungs­
zustimmung gestoßen. nach ihrer veröffentlichung haben  anlagen mit braunkohle zu versorgen. das macht eine 
die bundesregierung, die betroffenen länder sowie die  grundlegend neue planung des tagebaubetriebs und der 
kraftwerks­ und tagebaubetreiber verhandlungen über die  rekultivierung erforderlich, insbesondere in hambach. die 
umsetzung der empfehlungen in der braunkohlewirtschaft  dafür notwendigen schritte werden wir im einvernehmen 
aufgenommen. die gespräche mündeten anfang 2020 in  mit der nordrhein­westfälischen landesregierung einleiten. 
einen konsens. auf dieser basis hat das bundeskabinett am  die energiewirtschaftliche notwendigkeit des tagebaus 
29. januar 2020 den entwurf eines gesetzes zur reduzie­ garzweiler soll im kohleausstiegsgesetz verankert werden.
rung und beendigung der kohleverstromung (kohleaus­
stiegsgesetz) beschlossen und damit das parlamentarische  der braunkohleausstieg ist für uns mit hohen finanziellen 
verfahren angestoßen. nach abschluss des verfahrens soll  belastungen verbunden. der gesetzentwurf sieht dafür eine 
die bundesregierung dazu ermächtigt sein, mit den  entschädigung von 2,6 mrd. € vor, die uns während der 
betreibern von braunkohleanlagen öffentlich­rechtliche  nächsten 15 jahre ausgezahlt werden soll. im konzernab­
verträge zu schließen, die den unternehmen vertrauens­ schluss 2019 weisen wir den gesamtbetrag als vermö­
schutz gewähren. genswert aus. nach den vorstellungen der bundesregierung 
sind damit alle ansprüche abgegolten. unser tatsächlicher 
der gesetzentwurf sieht vor, dass rwe den großteil der  schaden wird den betrag von 2,6 mrd. € allerdings deutlich 
anfangslasten des braunkohleausstiegs trägt. bis ende  übersteigen. die erwarteten belastungen sind zu einem 
2022 soll zusätzliche erzeugungskapazität aus braunkohle  großen teil im konzernabschluss abgebildet. für die 
in höhe von 3 gw vom markt genommen werden. davon  zusätzlichen betriebskosten und die zeitliche vorver­
entfallen rund 2,8 gw auf uns. nach dem gesetzentwurf  lagerung der rekultivierung (inkl. zinseffekte) haben wir den 
geht im rheinischen braunkohlerevier bereits ende 2020  bergbaurückstellungen 2.022 mio. € zugeführt. durch 
der erste 300­mw­block vom netz. im folgenden jahr  wertberichtigungen auf braunkohlekraftwerke und tage­
werden drei weitere 300­mw­anlagen abgeschaltet, 2022  baue sind belastungen von 527 mio. € entstanden. außer­
dann noch ein 300­mw­block und zwei 600­mw­blöcke.  dem haben wir 347 mio. € für sozialverträglichen personal­
betroffen sind vor allem die kraftwerksstandorte neurath  abbau zurückgestellt. im konzernabschluss nur teilweise 
und niederaußem sowie in geringem maße weisweiler. im  berücksichtigt sind künftige ausgaben, die den weiter­
jahr 2022 werden wir außerdem die produktion von  betrieb der kraftwerke und tagebaue unter den geänderten 
braunkohlebriketts am standort frechen und damit den  bedingungen ermöglichen sollen. 
betrieb von 120 mw stromerzeugungs kapazität einstellen. 
neben rwe sollen auch die betroffenen beschäftigten 
bis zum ende der dekade wird sich unsere braunkohle­ staatliche kompensationen erhalten. nach aktueller 
kapazität weiter stark verringern. bereits im jahr 2025 geht  planung werden bereits kurzfristig mehr als 3.000 von 
ein 300­mw­block in weisweiler außer betrieb. die beiden  insgesamt 10.000 stellen in unserem braunkohlegeschäft 
600­mw­blöcke an diesem standort folgen 2028 und  wegfallen; bis 2030 dürften es etwa 6.000 sein. der 
2029. der tagebau inden, dessen kohle ausschließlich in  gesetzentwurf sieht u. a. regelungen für ein anpassungs­
weisweiler eingesetzt wird, läuft dann aus. von den übrigen  geld und den ausgleich entstehender nachteile bei der 
beiden 600­mw­blöcken soll einer ende 2029 stillgelegt  gesetzlichen rente vor. diese leistungen sollen vom bund 
und der andere zum 1. januar 2030 für vier jahre in eine  getragen werden. 
sicherheits bereitschaft überführt werden. ab 2030 sind nur 
noch unsere drei modernsten braunkohleblöcke der  auch zum ausstieg aus der steinkohle enthält der gesetz­
1.000­mw­klasse am markt. sie laufen voraussichtlich bis  entwurf detaillierte bestimmungen. nach den vorstellungen 
ende 2038. der bundesregierung soll im auktionsverfahren darüber 
entschieden werden, welche steinkohlekapazitäten vom 
die stilllegungen haben erhebliche konsequenzen für die  netz gehen und wie hoch die kompensationen für ihre 
tagebaue. 1,1 mrd. tonnen braunkohle, mehr als die hälfte  betreiber sind. der gesetzentwurf sieht jährliche ausschrei­
der für den abbau genehmigten vorräte, werden nun nicht  bungen im zeitraum von 2020 bis 2026 vor. die gebote 
mehr gefördert. außerdem tragen wir dem wunsch der  der betreiber müssen allerdings bestimmte obergrenzen 
strukturwandelkommission und der politik rechnung, dass  einhalten, die über die jahre von 165 tsd. € pro mw auf 
der hambacher forst erhalten bleibt. von unseren drei  49 tsd. € gesenkt werden sollen. für die zeit danach sieht 
tagebauen im rheinischen revier – inden, hambach und  der gesetzentwurf ordnungsrechtliche abschaltungen ohne 
43
rwe geschäftsbericht 2019
entschädigungen vor. sofern die ausschreibungen nicht im  emissionshandel erfasst werden (z. b. verkehr und wärme). 
gewünschten umfang zu kraftwerksschließungen führen,  dies soll ab 2021 zunächst auf nationaler ebene gesche­
sollen die kraftwerksbetreiber bereits ab 2024 angewiesen  hen. perspektivisch will sich die bundesregierung für die 
werden können, anlagen abzuschalten, ohne dass ihnen  einführung eines europaweiten sektorübergreifenden 
dafür kompensationen gewährt werden. unternehmensver­ emissionshandels mit einem moderaten mindestpreis 
treter, gewerkschaften und zahlreiche bundesländer haben  einsetzen. den mehrausgaben der verbraucher durch die 
sich kritisch zu dem gesetzentwurf geäußert und nachbes­ co ­bepreisung bei kraft­ und brennstoffen sollen entlas­
2
serungen gefordert, insbesondere für anlagen mit  tungen an anderer stelle gegenüberstehen, z. b. durch die 
kraft­wärme­kopplung.   bereits beschlossene anhebung der pendlerpauschale ab 
2021. das klimaschutzprogramm beinhaltet eine vielzahl 
das gesetzgebungsverfahren zum kohleausstieg wird  von maßnahmen in den sektoren gebäude, verkehr, 
voraussichtlich bis jahresmitte abgeschlossen sein.  land­ und forstwirtschaft, industrie und energiewirtschaft. 
darüber hinaus werden wir auf der grundlage des gesetzes  vorgesehen ist u. a. ein beschleunigter ausbau der offshore­ 
einen öffentlich­rechtlichen vertrag mit dem bund schlie­ windkraft: statt bisher 15 gw strebt die bundesregierung 
ßen, der uns vertrauensschutz im hinblick auf die getroffe­ nun eine gesamtkapazität von 20 gw bis 2030 an. 
nen regelungen gewährt. die eu­kommission muss die  kommunen, in denen windkraftanlagen gebaut werden, 
kompensationen dann noch beihilferechtlich genehmigen.    sollen künftig zusätzliche finanzielle vorteile erhalten. 
geplant ist auch die abschaffung des förderdeckels für 
bund will kohleregionen mit bis zu 40 mrd. € unterstützen.  neue photovoltaik anlagen: nach der bisherigen regelung 
bereits im august 2019 hat das bundeskabinett den  erhalten diese keine einspeisevergütung mehr, sobald in 
entwurf für ein „strukturstärkungsgesetz kohleregionen“  deutschland eine solar kapazität von 52 gw erreicht ist. 
beschlossen. der bundestag und der bundesrat stellten ihre 
beratungen darüber aber zunächst zurück, um das vorhaben  niederlande wollen bis 2030 aus der kohleverstromung 
gemeinsam mit dem kohleausstiegsgesetz diskutieren zu  aussteigen. das niederländische parlament und der senat 
können. der entwurf zum strukturstärkungsgesetz sieht vor,  haben 2019 ein gesetz beschlossen, das einen ausstieg 
dass der bund den braunkohlerevieren bis 2038 finanz­ des landes aus der kohleverstromung in der kommenden 
hilfen von bis zu 14 mrd. € für besonders bedeutsame  dekade vorsieht. kraftwerke aus den 1990er­jahren dürfen 
investitionen gewährt. davon sind 37 % für das rheinische  spätestens ab 2025 keine kohle mehr nutzen. für anlagen 
revier bestimmt. die mittel können von den ländern  jüngeren baudatums gilt das verbot ab 2030. ausgleichs­
beispielsweise für investitionen in wirtschaftsnahe infra­ zahlungen an die betroffenen energieversorger sind im 
struktur oder den öffentlichen nahverkehr verwendet  gesetz nicht vorgesehen. derzeit werden in den niederlan­
werden. ergänzend will der bund die regionen durch eigene  den noch fünf steinkohlekraftwerke betrieben. zwei davon 
maßnahmen unterstützen. dafür sind 26 mrd. € eingeplant,  gehören uns: amer 9 mit 631 mw nettoleistung und 
die u. a. für den ausbau des schienen­ und straßenverkehrs   eemshaven mit 1.554 mw. laut gesetz müssen die 
sowie die ansiedlung von forschungseinrichtungen einge­ anlagen ende 2024 bzw. ende 2029 die kohleverstromung 
setzt werden sollen.  einstellen. sie können dann allenfalls noch mit anderen 
brennstoffen weiterbetrieben werden. nach ersten umrüst­
bundesregierung legt klimaschutzprogramm 2030 vor  maßnahmen haben wir in beiden kraftwerken mit der 
und verabschiedet klimaschutzgesetz. im oktober hat  beifeuerung von biomasse begonnen. dafür erhalten wir 
das bundeskabinett sein klimaschutzprogramm 2030  fördermittel, mit denen wir die investitionsausgaben und 
beschlossen. gleichzeitig verabschiedete es den entwurf  den mehraufwand bei der brennstoffbeschaffung finanzie­
für ein bundes­klimaschutzgesetz, das – mit einigen  ren. eine umrüstung auf 100­prozentige biomassenutzung 
anpassungen – im dezember vom bundestag und vom  wäre mit erheblichen mehrbelastungen verbunden. 
bundesrat beschlossen wurde. klimaschutzprogramm und  allerdings lehnt es die regierung ab, zusätzliche förder­
klimaschutzgesetz sollen sicherstellen, dass die nationalen  mittel bereitzustellen. wegen der fehlenden kompensationen 
emissionsminderungsziele für 2030 erreicht werden. diese  sehen wir durch den niederländischen kohleausstieg unsere 
werden im klimaschutzgesetz nun erstmals legislativ  eigentumsrechte verletzt. deshalb erwägen wir, rechts­
verankert. das klimaschutzprogramm 2030 beschreibt die  mittel dagegen einzulegen. 
instrumente und maßnahmen, mit denen die ziele erreicht 
werden sollen. geplant ist u. a. die einführung einer co ­ 
2
bepreisung in den sektoren, die nicht vom europäischen 
44
lagebericht > wesentliche ereignisse
1.5  wesentliche ereignisse
das zurückliegende geschäftsjahr hat uns auf dem weg zur „neuen“ rwe entscheidend vorangebracht. mitte september 
gab die eu grünes licht für unser tauschgeschäft mit e.on. kurz darauf konnte die transaktion bereits zu großen teilen 
umgesetzt werden. zu den highlights 2019 zählten auch unser erfolg im bieterverfahren um eine staatliche förderung 
für das britische offshore-windkraft-projekt sofia und die erneute genehmigung des britischen kapazitätsmarktes 
durch die eu-kommission. im folgenden stellen wir wesentliche ereignisse dar, die 2019 und anfang 2020 eingetreten 
sind. dabei  konzentrieren wir uns auf vorgänge, die nicht bereits an anderer stelle im lagebericht ausführlich 
erläutert werden.
ereignisse im berichtsjahr
tauschgeschäft mit e.on zum großen teil umgesetzt:  geltend gemacht. dementsprechend gaben wir die 
rwe gibt innogy-beteiligung ab und erhält erneuerbare- igh­anteile an  mira und nicht an e.on weiter. die 
energien- geschäft. im september 2019 haben rwe und  veräußerung wurde zum 30. september abgeschlossen. 
 e.on wesentliche teile ihres im märz 2018 vereinbarten  der preis betrug rund 1,8 mrd. € und entsprach damit den 
tauschgeschäfts abgeschlossen. voraussetzung dafür war  konditionen, zu denen wir die beteiligung von  innogy 
die finale freigabe der transaktion durch die eu­kommission,  erworben hatten. die igh­transaktion war damit für uns in 
die am 17. september erteilt wurde. e.on übernahm am  finanzieller hinsicht neutral.
folgenden tag unsere 76,8 %­beteiligung an  innogy und 
führte unmittelbar danach eine kapitalerhöhung gegen  ebenfalls im zuge des tauschgeschäfts hat rwe im august 
sacheinlagen durch. die rund 440 mio. neu geschaffenen  2019 den 49 %­anteil von  innogy am slowakischen 
aktien wurden an rwe ausgegeben. dadurch waren wir  energieversorger  vse mit sitz in košice übernommen. die 
zunächst mit 16,7 % an e.on beteiligt, haben diesen anteil  beteiligung wollen wir an e.on weitergeben. dies soll zu den 
aber ende september/anfang oktober durch aktienverkäufe  gleichen konditionen geschehen, zu denen wir den anteil 
auf 15,0 % reduziert. mit ablauf des 30. septembers hat uns  erworben haben. der von e.on zu entrichtende kaufpreis ist 
e.on außerdem ihr erneuerbare­energien­geschäft und die  bereits im september bei der abwicklung der zahlungs­
minderheitsanteile ihrer tochter  preussenelektra an den  ansprüche aus dem tauschgeschäft berücksichtigt worden. 
rwe­kernkraftwerken g  undremmingen (25 %) und emsland  der vse­anteil wird weiterhin in unsere konzernzahlen 
(12,5 %) überlassen. ebenfalls ende september leisteten wir  ein bezogen. wir weisen ihn als „nicht fortgeführte aktivität“ 
einen finanziellen ausgleich an e.on in höhe von 1,5 mrd. €.  aus.
für den vollständigen abschluss der transaktion muss  e.on 
noch teile des  innogy­portfolios an uns zurückgeben, die  bei der abwicklung der finanziellen forderungen und 
wir uns aber bereits wirtschaftlich zurechnen und in  verbindlichkeiten aus dem tauschgeschäft ist auch ein 
unseren konzernzahlen erfassen. dabei handelt es sich  darlehen berücksichtigt worden, das wir innogy im vorfeld 
um das erneuerbare­energien­geschäft, die deutschen  des börsengangs vom oktober 2016 gewährt hatten. es 
und tschechischen gasspeicher sowie eine 37,9 %­beteili­ belief sich auf 700 mio. € und wäre im oktober 2020 fällig 
gung am österreichischen energieversorger  kelag. der  geworden. durch die verrechnung mit anderen zahlungs­
transfer soll frühestmöglich im laufenden jahr stattfinden.   ansprüchen hat uns e.on den tilgungsbetrag zuzüglich 
aufgelaufener zinsen vorzeitig erstattet.  
im rahmen des tauschgeschäfts war vereinbart worden, 
dass rwe von i nnogy die mehrheitsbeteiligung am tschechi­ das tauschgeschäft mit e.on hatte erheblichen einfluss auf 
schen gasnetzbetreiber  innogy grid holding (igh) erwirbt  unsere finanz­, vermögens­ und ertragslage im abgelaufe­
und später an  e.on weitergibt. wir haben das 50,04 %­   nen geschäftsjahr, die wir auf seite  51 ff. darstellen. durch 
paket im februar 2019 übernommen. allerdings hat der  die übernahme des erneuerbare­energien­geschäfts von 
miteigentümer von igh, das vom infrastrukturinvestor  e.on veränderte sich zudem die struktur unserer finanz­
 macquarie geführte konsortium  mira, ein vorkaufsrecht  berichterstattung. näheres dazu finden sie auf seite 49 f.  
45
rwe geschäftsbericht 2019
eu-kommission gibt grünes licht für wiederaufnahme  standort von  sofia knapp 200 kilometer vor der englischen 
des britischen kapazitätsmarktes. im oktober 2019 hat  küste im gebiet dogger bank zeichnet sich durch sehr gute 
die europäische kommission den britischen kapazitäts­ windbedingungen und moderate wassertiefen aus. für den 
markt nach eingehender prüfung erneut genehmigt. damit  windpark liegen bereits alle erforderlichen genehmigungen 
schuf sie die voraussetzung dafür, dass die prämienzahlun­ vor. die finale investitionsentscheidung soll 2020 getroffen 
gen nach längerer pause wieder aufgenommen und  werden. nach aktueller planung könnten 2024/2025 die 
verschobene kapazitätsauktionen nachgeholt werden  ersten turbinen den betrieb aufnehmen. im jahr 2026 wäre 
konnten. die kommission ist der auffassung, dass die  der windpark dann mit voller kapazität am netz. 
kapazitätsm  arktr egelungen in einklang mit den eu­beihilfe­
vorschriften stehen. zu diesem ergebnis war sie bereits im  in großbritannien werden die erneuerbaren energien seit 
juli 2014 gelangt. die damalige prüfung war aber nach  april 2015 über einen als „contract for difference“ (cfd) 
auffassung des gerichts der europäischen union nicht  bezeichneten mechanismus gefördert. liegt der preis, den 
umfassend genug gewesen. die richter erklärten die erste  die anlagenbetreiber am großhandelsmarkt erzielen, unter 
genehmigung daher im november 2018 für unwirksam.  einer garantierten vergütung, wird ihnen die differenz 
der britische kapazitätsmarkt trat danach in eine stillhalte­ erstattet. liegt er darüber, müssen die betreiber zahlungen 
phase ein, in der den teilnehmenden stromerzeugern keine  leisten. bei der auswahl der zu fördernden projekte wird 
prämien mehr gezahlt wurden. rwe sind dadurch vertrag­ folgendermaßen vorgegangen: ist der für eine bestimmte 
lich zugesicherte kapazitätsvergütungen von rund 50 mio. €  erzeugungstechnologie vorgesehene fördertopf groß 
für 2018 und rund 180 mio. € für 2019 zunächst nicht  genug, erhalten alle bewerber einen cfd­vertrag. ist er zu 
gewährt worden. diese beträge sind uns im januar 2020  klein, wird im bieterverfahren entschieden, wer zum zuge 
nachträglich ausgezahlt worden. ergebniswirksam erfasst  kommt. die auktion vom september 2019 war die dritte seit 
haben wir sie bereits im geschäftsjahr 2019.  einführung des cfd­fördersystems in großbritannien. 
mitte 2019, also noch während der stillhaltephase, hat der  einstieg ins polnische offshore-windkraft-geschäft. 
britische netzbetreiber national grid eine kapazitätsauktion  künftig werden wir auch in polnische offshore­windparks 
durchgeführt, die sich auf den vorhaltezeitraum 1. oktober  investieren. unsere tochtergesellschaft rwe renewables 
2019 bis 30. september 2020 bezog. dabei konnten sich  international hat von mehreren privateigentümern und 
kraftwerke mit einer gesamtleistung von 3,6 gw für eine  entwicklern eine projekt­pipeline mit einer gesamtkapazität 
kapazitätszahlung qualifizieren, die mit 0,77 £/kw aber sehr  von mehr als 1,5 gw erworben. die insgesamt vier vor­
gering ist. für den gleichen vorhaltezeitraum hatte es  haben sollen an der sandbank von słupsk in der ostsee 
bereits ende 2015 eine auktion gegeben, bei der anlagen  realisiert werden. in polen betreiben wir bereits mehrere 
mit insgesamt 46,4 gw – darunter 8,0 gw von rwe – zum  windparks auf dem festland. 
zuge kamen. sie erhalten eine prämie von 18 £/kw. die 
zweite auktion diente dazu, verbliebene kapazitätslücken zu  braunkohleblock neurath c in sicherheitsbereitschaft 
schließen. von rwe nahmen zwei kleinanlagen am bieter­ überführt. ende september haben wir den 300­mw­
verfahren teil, die jedoch keine vergütung erhalten werden. block c des braunkohlekraftwerks  neurath vom netz 
genommen und in die gesetzliche sicherheitsbereitschaft 
großprojekt in der britischen nordsee: innogy sichert  überführt. klimaschutzgründe gaben den ausschlag dafür. 
sich förderung für windpark sofia. unsere wachstums­ nach dem strommarktgesetz war die deutsche energie­
perspektiven auf dem gebiet der offshore­windkraft haben  wirtschaft dazu verpflichtet, in der zeit von 2016 bis 2019 
sich 2019 weiter verbessert. bei einem auktionsverfahren  acht braunkohleblöcke mit einer gesamtleistung von 
im september konnte sich innogy eine staatliche förderung  2,7 gw vorzeitig vom markt zu nehmen. bis zu ihrer 
für das projekt  sofia sichern. im rahmen dieses vorhabens  end gültigen stilllegung stehen die anlagen aber noch 
sollen in der britischen nordsee windkraftanlagen mit einer  jeweils vier jahre für die letzte absicherung der stromver­
gesamtleistung von 1,4 gw entstehen. das investitions­ sorgung bereit. rwe nimmt mit fünf 300­mw­blöcken an 
volumen wird auf 3 mrd. £ veranschlagt (inkl. netzanschluss).  der braunkohle­sicherheitsbereitschaft teil: ende septem­
für die stromerzeugung des windparks garantiert der staat  ber 2017 hatten wir bereits die anlagen frimmersdorf p 
eine vergütung von 39,65 £/mwh zuzüglich inflations­ und q abgeschaltet, ein jahr später folgten niederaußem e 
aufschlägen. die förderdauer beträgt 15 jahre. der  und f. 
46
lagebericht > wesentliche ereignisse
entscheidung zum hambacher forst: verwaltungsgericht  im juli 2019 haben wir beschlossen, das steinkohlekraft­
köln weist klage des bund zurück. das verwaltungs­ werk aberthaw b in wales mit 1.560 mw nettoleistung 
gericht köln hat am 12. märz 2019 entschieden, dass es  vorzeitig stillzulegen. die anlage ist im dezember vom netz 
sich beim hambacher forst um kein potenzielles schutz­ gegangen. ihre noch bis ende september 2021 bestehen­
gebiet nach der europäischen fauna­flora­habitat­richt­ den verpflichtungen im rahmen des britischen kapazitäts­
linie handelt. damit ist eine klage des bundes für umwelt  marktes wurden auf dritte und – in geringerem umfang – 
und naturschutz deutschland e. v. (bund) abgewiesen  auf andere einheiten der rwe­kraftwerksflotte übertragen. 
worden. nach ansicht der richter war die zulassung des  aberthaw b wurde 1971 in betrieb genommen und hat 
hauptbetriebsplans 2018–2020 für den tagebau ham­ somit fast ein halbes jahrhundert zur sicheren energie­
bach durch die bezirksregierung in arnsberg rechtmäßig.  versorgung im vereinigten königreich beigetragen. mit 
dieser plan sieht u. a. die rodung des hambacher forstes  seiner schließung endet die kohleverstromung von rwe in 
vor. seine zulässigkeit müsste allerdings noch vom oberver­ großbritannien. 
waltungsgericht münster bestätigt werden, das im oktober 
2018 einen vorläufigen rodungsstopp verhängt hatte.  rwe trennt sich von belgischem heizkraftwerk. ende 
inzwischen zeichnet sich aber ab, dass der hambacher  februar 2019 haben wir das belgische heizkraftwerk 
forst erhalten bleibt. wie auf seite 42 ff. dargelegt, haben   inesco an den britischen chemiekonzern  ineos veräußert. 
wir uns mit der bundesregierung auf einen beschleunigten  die anlage befindet sich auf dem gelände eines von  ineos 
ausstieg aus der braunkohleverstromung und eine vorzeitige  betriebenen chemieparks bei antwerpen. sie wird mit gas 
beendigung des tagebaus hambach verständigt.  befeuert und verfügt über eine elektrische nettoleistung von 
133 mw. neben strom liefert sie auch dampf und demine­
rwe steigt aus steinkohleverstromung in bergkamen,  ralisiertes wasser an die im chemiepark ansässigen unter­
werne und aberthaw aus. im vergangenen jahr haben wir  nehmen. ein grund für unsere verkaufsentscheidung war 
eine reihe von steinkohleaktivitäten beendet. zunächst  die enge  einbindung des kraftwerks in die geschäfts­
veräußerten wir unseren 51 %­anteil am kraftwerk berg­ aktivitäten von  ineos. 
kamen an den essener energieversorger steag. dieser war 
zuvor bereits mit 49 % an der anlage beteiligt gewesen und  bund übernimmt von rwe die standort-zwischenlager 
hatte von einem vertraglichen kaufrecht gebrauch  für hochradioaktive abfälle. zum 1. januar 2019 sind 
gemacht. die transaktion wurde zum 1. januar 2019  unsere zwischenlager für hochradioaktive abfälle an den 
wirksam. das steinkohlekraftwerk bergkamen ist seit 1981  standorten der kernkraftwerke emsland, biblis und gund­
in betrieb und verfügt über eine erzeugungsleistung von  remmingen auf die bundeseigene gesellschaft für zwischen­
720 mw. rwe war für die kaufmännische verwaltung  lagerung (bgz) übertragen worden. ein jahr später, zum 
zuständig, während steag die technische betriebsführung  1. januar 2020, übernahm die bgz auch zwei zwischen­
verantwortete. mit dem anteilsverkauf endete auch ein  lager für schwach­ und mittelradioaktive abfälle in biblis. 
vertrag, der uns zum bezug des stroms der anlage ver­ rechtliche grundlage dafür ist das ende 2016 verabschie­
pflichtete. dete gesetz zur neuordnung der verantwortung in der kern­
technischen entsorgung, mit dem der staat die zuständig­
ende märz 2019 haben wir den mit steinkohle befeuerten  keit für die abwicklung und finanzierung der zwischen­ und 
teil von kombiblock k des gersteinwerks in werne (west­ endlagerung radioaktiver abfälle übernommen hat. im 
falen) stillgelegt. anlass dafür war eine anstehende revision,  gegenzug haben die deutschen kernkraftwerksbetreiber 
die sich nicht mehr gelohnt hätte. block k besteht aus einer  dem bund im jahr 2017 mittel in höhe von 24,1 mrd. € 
vorschaltgasturbine (k1) mit einer nettoleistung von 112 mw  überwiesen, mit denen ein öffentlich­rechtlicher „fonds zur 
und einer zweiten – jetzt stillgelegten – turbine (k2), die mit  finanzierung der kerntechnischen entsorgung“ dotiert 
dampf aus der verbrennung von steinkohle betrieben  worden ist. die verantwortung für die stilllegung und den 
wurde und über 620 mw verfügte. das gersteinwerk  sicheren rückbau der kraftwerke liegt weiterhin bei den 
produziert weiterhin strom, allerdings ausschließlich mit  unternehmen. ebenso obliegt es ihnen, die radioaktiven 
erdgas. seine aktuell nutzbare kapazität beträgt 965 mw. abfälle fachgerecht zu verpacken, bevor diese an die bgz 
übergeben werden. 
47
rwe geschäftsbericht 2019
ereignisse nach ablauf des berichtsjahres
bundeskabinett legt entwurf für kohleausstiegsgesetz  britische kapazitätsmarktauktion für 2022/2023:  
vor. ende januar 2020 hat das bundeskabinett den  rwe sichert sich prämie für 6,5 gw erzeugungsleistung. 
entwurf für ein gesetz zur reduzierung und zur beendigung  anfang 2020 haben mehrere auktionen für den britischen 
der kohleverstromung verabschiedet. darin konkretisiert die  kapazitätsmarkt stattgefunden. das erste bieterverfahren 
regierung, wie sie die empfehlungen der kommission  ende januar bezog sich auf den vorhaltezeitraum vom 
„wachstum, strukturwandel und beschäftigung“ zum  1. oktober 2022 bis 30. september 2023. mit ausnahme 
deutschen kohleausstieg umsetzen will. wie von der  einiger kleinanlagen haben sich alle bei der auktion 
kommission vorgeschlagen, soll deutschland schrittweise  vertretenen rwe­kraftwerke für eine prämienzahlung 
bis 2038 aus der kohleverstromung aussteigen. der  qualifiziert. zusammen verfügen sie über eine gesicherte 
gesetzentwurf enthält dazu einen konkreten fahrplan. bei  leistung von 6,5 gw. die im bieterverfahren ermittelte 
der braunkohle gibt es einen festen abschaltpfad für die  kapazitätsprämie lag mit 6,44 £/kw (vor inflationsanpas­
einzelnen kraftwerke, auf den sich der bund mit den  sung) allerdings unter den markterwartungen. 
betroffenen ländern und energieunternehmen im vorfeld 
geeinigt hatte. für die frühzeitigen schließungen von  anfang februar wurde eine zweite auktion abgehalten, die 
kraftwerken und tagebauen im rheinischen revier sollen  den vorhaltezeitraum 1. oktober 2020 bis 30. september 
wir entschädigungen von 2,6 mrd. € erhalten. unsere  2021 betraf. für diese periode hatte es bereits im dezem­
tatsächlichen finanziellen belastungen werden wesentlich  ber 2016 ein bieterverfahren gegeben, bei der sich 
höher ausfallen. für steinkohlekraftwerke sieht der gesetz­ rwe­anlagen mit insgesamt 8,0 gw (inkl. aberthaw) für 
entwurf ausschreibungen vor, in denen sich die betreiber um  eine prämie von 22,50 £/kw qualifizieren konnten. bei der 
entschädigungen für frühzeitige schließungen ihrer anlagen  neuerlichen auktion wurden 1,0 gw zusätzliche erzeu­
bewerben können. ausführliche informationen zu diesem  gungsleistung für eine prämie von 1,00 £/kw ersteigert. 
thema finden sie auf seite 42 ff. rwe hatte sich mit einer kleinanlage an dem verfahren 
beteiligt, die allerdings nicht zum zuge kam. 
rwe erwirbt hochmodernes gaskraftwerk im osten 
englands. in großbritannien haben wir unsere position als  die britische regierung hat für anfang märz 2020 eine 
einer der führenden gasverstromer ausgebaut. mitte  weitere auktion angesetzt, um die im zeitraum vom 
februar 2020 erwarben wir vom britischen energieversor­ 1. oktober 2023 bis 30. september 2024 benötigten 
ger centrica für 101 mio. £ das gaskraftwerk king’s lynn in  erzeugungskapazitäten zu sichern. die ergebnisse lagen bei 
norfolk (ostengland). die anlage verfügt über eine netto­ der aufstellung des lageberichts noch nicht vor.   
leistung von 382 mw und zeichnet sich durch einen hohen 
wirkungsgrad von 57 % aus. ihre fahrweise kann flexibel an 
den strombedarf angepasst werden. ein kapazitätsmarkt­ 
vertrag sichert king’s lynn fixe prämienzahlungen für den 
zeitraum von oktober 2020 bis september 2035. erst vor 
kurzem ist das kraftwerk umfassend modernisiert und 
dabei u. a. mit einer neuen gasturbine ausgestattet worden.  
48
lagebericht > anmerkungen zur berichtsweise
1.6  anmerkungen zur berichtsweise
dass wir das tauschgeschäft mit e.on im september 2019 zu großen teilen umgesetzt haben, beeinflusste nicht nur 
unsere finanzkennzahlen, sondern auch die art der finanzberichterstattung. das von e.on auf uns übergegangene 
erneuerbare-energien-geschäft haben wir als neues segment in unseren konzernabschluss einbezogen. somit basiert 
unsere darstellung des geschäftsverlaufs 2019 auf einer konzernstruktur mit fünf segmenten, die wir in diesem kapitel 
ausführlich beschreiben.    
auswirkungen des tauschgeschäfts mit e.on auf unsere  geschäftsjahr 2019: konzernstruktur mit fünf segmenten. 
finanzberichterstattung. unser tauschgeschäft mit e.on  in der finanzberichterstattung für 2019 untergliedern wir 
konnten wir im september 2019 bereits zum großen teil  den rwe­konzern in fünf segmente mit den folgenden 
umsetzen. auf seite 45 informieren wir ausführlich darüber.  bezeichnungen: (1) braunkohle & kernenergie, (2) europäische 
im folgenden stellen wir dar, wie die transaktion in der  stromerzeugung, (3) energiehandel, (4) fortgeführte 
finanzberichterstattung über das abgelaufene geschäfts­ innogy­aktivitäten und (5) übernommene e.on­aktivitäten. 
jahr berücksichtigt wird. die einzelnen segmente setzen sich wie folgt zusammen:
•  das netz­ und vertriebsgeschäft von innogy, das dauer­ •  braunkohle & kernenergie: hier erfassen wir unsere deut­
haft bei e.on verbleibt, und die an das mira­konsortium  sche stromerzeugung aus braunkohle und kernenergie 
veräußerte 50,04 %­beteiligung am tschechischen gas­ sowie unsere braunkohleförderung im rheinland. die 
netzbetreiber igh sind zum 18. bzw. 30. september ent­ operative verantwortung für diese aktivitäten liegt bei 
konsolidiert worden. sie waren in der gewinn­ und verlust­ rwe power. unter „braunkohle & kernenergie“ berücksich­
rechnung als nicht fortgeführte aktivitäten und in der  tigen wir ferner unsere anteile am niederländischen 
bilanz als zur veräußerung bestimmte vermögenswerte/ kernkraft werksbetreiber epz (30 %) und an der deutschen 
schulden erfasst. als solche weiterhin in unseren zahlen  uranit (50 %), die mit 33 % an der auf uran­anreicherung 
enthalten ist die 49 %­beteiligung am slowakischen energie­ spezialisierten urenco beteiligt ist. 
versorger vse, die wir an e.on abgeben wollen. 
•  europäische stromerzeugung: dieses segment umfasst 
•  die von uns fortgeführten innogy­aktivitäten – sie umfassen  unsere stromerzeugung aus gas, steinkohle und biomasse, 
das erneuerbare­energien­geschäft, die deutschen und  deren regionaler fokus auf deutschland, großbritannien 
tschechischen gasspeicher sowie die 37,9 %­beteiligung  und benelux liegt. ebenfalls darin enthalten sind unsere 
am österreichischen energieversorger kelag – gehören  70 %­beteiligung am türkischen gaskraftwerk denizli, 
zwar rechtlich vorübergehend zu e.on, bleiben in der  einige wasserkraftwerke in deutschland und luxemburg 
finanz berichterstattung aber uns zugeordnet. damit  sowie die auf projektmanagement und ingenieurdienst­
 tragen sie weiterhin zum ergebnis, zum cash flow und zur  leistungen spezialisierte rwe technology international. all 
verschuldung von rwe bei. wir werden sie 2020 von e.on  diese aktivitäten werden von rwe generation gesteuert.
übernehmen, sobald die formalen voraussetzungen dafür 
geschaffen sind. •  energiehandel: hier stellen wir das geschäft von 
rwe supply & trading dar, deren geschäftsaktivitäten auf 
•  das erneuerbare­energien­geschäft, das wir ende sep­  seite 30 f. dargestellt sind. die gesellschaft ist auf den 
tember von e.on erhalten haben, stellen wir im neu gebil­ eigenhandel mit commodities spezialisiert, fungiert als 
deten segment „übernommene e.on­aktivitäten“ dar.  zwischenhändler für gas und beliefert großkunden mit 
abweichend vom zeitpunkt der rechtlichen übertragung  energie. außerdem übernimmt sie die vermarktung des 
berücksichtigen wir es bereits seit dem 18. september  stroms unserer erzeugungsgesellschaften und die kom­
2019 in unseren konzernzahlen. die anteile an den kern­ merzielle optimierung des kraftwerkseinsatzes; die mit 
kraftwerken gundremmingen und emsland, die uns die  den letztgenannten aktivitäten erzielten ergebnisbeiträge 
e.on­tochter preussenelektra überlassen hat, erfassen  werden allerdings in den segmenten braunkohle & kern­
wir mit wirkung zum 30. september 2019 im segment  energie und europäische stromerzeugung ausgewiesen. 
braunkohle & kern energie.
49
rwe geschäftsbericht 2019
•  fortgeführte innogy­aktivitäten: hauptbestandteil dieses  zukunftsbezogene aussagen. der vorliegende geschäfts­
segments ist das erneuerbare­energien­geschäft von  bericht enthält aussagen, die sich auf die künftige entwick­
 innogy. das unternehmen gehört zu den führenden strom­ lung des rwe­konzerns und seiner gesellschaften sowie der 
erzeugern aus regenerativen quellen mit regionalem  wirtschaftlichen und politischen rahmenbedingungen 
fokus auf europa, hier vor allem deutschland und groß­ beziehen. diese aussagen stellen einschätzungen dar. wir 
britannien, sowie mit startpositionen in nordamerika und  haben sie auf basis aller informationen getroffen, die uns 
australien. bei den energiequellen liegt der schwerpunkt  zum zeitpunkt der erstellung dieses dokuments zur 
auf windkraft, gefolgt von wasserkraft und photovoltaik.  verfügung standen. sollten die zugrunde gelegten annah­
zu den fortgeführten innogy­aktivitäten zählen ferner die  men nicht zutreffen oder unvorhergesehene risiken 
deutschen und tschechischen gasspeicher sowie eine  eintreten, können die tatsächlichen von den erwarteten 
37,9 %­beteiligung am österreichischen energieversorger  entwicklungen abweichen. für die aussagen können wir 
kelag. daher keine gewähr übernehmen. 
•  übernommene e.on­aktivitäten: hier stellen wir das ge­ verweise. inhalte von internetseiten oder publikationen, auf 
schäft mit den erneuerbaren energien dar, das wir von  die wir im lagebericht verweisen, sind nicht teil des lage­
e.on erhalten haben. regional ist es auf nordamerika  berichts, sondern dienen lediglich der weiteren information. 
und europa konzentriert. mit abstand wichtigster energie­ davon ausgenommen ist die erklärung zur unternehmens­
träger ist die windkraft; hinzu kommen kleinere aktivitäten  führung nach §§ 289 f und 315d hgb.
auf dem gebiet der photovoltaik und energiespeicherung. 
nach seiner übernahme im september 2019 haben wir 
das geschäft unter dem dach der 2018 gegründeten 
rwe renewables gmbh gebündelt.
konzerngesellschaften mit segmentübergreifenden 
aufgaben wie die holding rwe ag weisen wir unter „sonstige, 
konsolidierung“ aus. die position enthält auch unseren 
25,1 %­anteil am deutschen übertragungsnetzbetreiber 
amprion. außerdem sind konsolidierungseffekte darin erfasst. 
erstanwendung von ifrs 16: höhere nettoschulden, 
höhere abschreibungen. in der berichterstattung über das 
geschäftsjahr 2019 wenden wir erstmals den neuen 
rechnungslegungsstandard ifrs 16 „leasingverhältnisse“ 
an. demnach sind leasingverhältnisse grundsätzlich in der 
bilanz zu erfassen, es sei denn, sie sind kurzfristig (bis zwölf 
monate) oder beziehen sich auf geringwertige güter. der 
leasingnehmer hat für die geleasten vermögenswerte ein 
nutzungsrecht zu aktivieren und eine entsprechende 
verbindlichkeit in höhe des barwertes der künftigen 
leasingzahlungen zu passivieren. nähere erläuterungen 
dazu finden sie auf seite 115 im anhang. die geänderte 
vorgehensweise führt zu einem anstieg der bilanzsumme 
und der nettoschulden. in der gewinn­ und verlustrechnung 
erhöhen sich die abschreibungen und verschlechtert sich 
das finanzergebnis; diesen effekten stehen etwa gleich 
große entlastungen beim bereinigten ebitda gegenüber, 
sodass das nettoergebnis nahezu unbeeinflusst bleibt. die 
vorjahreszahlen sind nicht angepasst worden. 
50
lagebericht > geschäftsentwicklung
1.7  geschäftsentwicklung
unser geschäft entwickelte sich 2019 so erfolgreich, dass wir unsere gewinnprognose im jahresverlauf deutlich nach 
oben korrigieren konnten. wir schlossen das jahr mit einem bereinigten ebitda von 2,5 mrd. € – und damit weit über dem 
vorjahresniveau. das lag vor allem an unserer außergewöhnlich guten performance im energiehandel. außerdem 
profitierten wir von der übernahme des erneuerbare-energien-geschäfts von e.on und der wiederaufnahme der 
kapazitätsvergütungen für unsere britischen kraftwerke. stark verbessert hat sich nicht nur die ertragslage, sondern 
auch die emissionsbilanz von rwe: unser co -ausstoß ist gegenüber 2018 um ein viertel gesunken. 
2
ergebnisentwicklung 2019: was wir prognostiziert und was wir erreicht haben
prognose-ist-vergleich  ist 2018  ursprüngliche  angepasste ist 2019 angepasste  
in mio. € prognose für 20191 prognose für 20191 prognose eingetreten?
bereinigtes ebitda 1.538 1.400 – 1.700 2.200 – 2.500 2.489
braunkohle & kernenergie 356 300 – 400 300 – 400 374
europäische stromerzeugung 334 250 – 350 450 – 550 453
energiehandel 183 100 – 300 deutlich über 300 702
fortgeführte innogy­aktivitäten 699 800 – 900 800 – 900 833
übernommene e.on­aktivitäten – – 200 – 300 253
1 u  nsere erste prognose für 2019 haben wir am 14. märz 2019 im geschäftsbericht 2018 auf seite 83 f. veröffentlicht. danach ist der ausblick 
zweimal aktualisiert worden. die tabellenspalte „angepasste prognose für 2019“ gibt den stand nach der letzten anpassung wieder, den wir am 
14. november 2019 in der zwischenmitteilung über die ersten drei quartale 2019 auf seite 16 veröffentlicht haben.  
stromerzeugung 13 % unter vorjahr. der r  we­konzern  eingestellt haben (siehe seite 47). bei der kernenergie 
hat im abgelaufenen geschäftsjahr 153,2 mrd. kwh strom  (– 0,6 mrd. kwh) führten betriebsunterbrechungen für 
 erzeugt. davon entfielen 33 % auf den energieträger gas,  revisionsarbeiten zu einem rückgang der produktion. 
32 % auf braunkohle, 9 % auf steinkohle, 14 % auf kern­ gestiegen ist dagegen die stromerzeugung unserer 
energie und 11 % auf regenerative quellen. unsere strom­ gaskraftwerke (+ 3,6 mrd. kwh), die von günstigeren 
produktion war um 13 % geringer als im vorjahr. den  marktbedingungen profitierten. bei den erneuerbaren 
deutlichsten rückgang verzeichneten wir bei unseren  energien verzeichneten wir ein noch deutlicheres plus 
braunkohlekraftwerken (– 18,9 mrd. kwh). eine rolle spielte  (+ 6,5 mrd. kwh), das zum großen teil den im september 
dabei, dass die anlagen markt­ und revisionsbedingt  2019 übernommenen e.on­aktivitäten zuzuordnen ist. 
weniger am netz waren und der vorläufige rodungsstopp  diese haben in den gut drei monaten ihrer zugehörigkeit 
im hambacher forst unsere braunkohleförderung beein­ zum rwe­konzern 4,5 mrd. kwh zur stromerzeugung 
trächtigte. hinzu kam, dass wir ende september 2018 die  beigetragen. hinzu kam, dass wir in unseren niederländi­
blöcke niederaußem e und f (295 bzw. 299 mw) und ein  schen steinkohlekraftwerken  amer 9 und eemshaven mit 
jahr später den block neurath c (292 mw) außer betrieb  der beifeuerung von biomasse begonnen haben. bei innogy 
genommen und in die gesetzliche sicherheitsbereitschaft  schlug sich die inbetriebnahme neuer windkraftanlagen 
überführt haben. außerdem lieferte der ungarische strom­ positiv nieder; zugleich führten günstige wetterbedingun­
produzent mátra keinen beitrag zu unserer erzeugung  gen zur verbesserten auslastung bestehender kapazitäten.
mehr, denn wir hatten unsere 51 %­beteiligung an dem 
unternehmen 2018 verkauft. unsere stromproduktion aus  strom produzieren wir nicht nur selbst, sondern beziehen 
steinkohle ist ebenfalls stark gesunken (– 13,2 mrd. kwh).  ihn auch von anbietern außerhalb des konzerns. im 
auch hier kamen ungünstige marktv erhältnisse und  berichtsjahr  beliefen sich diese bezüge auf 46,4 mrd. kwh 
revisionsbedingte kraftwerksstillstände zum tragen. weitere  (vorjahr: 49,0 mrd. kwh). eigenerzeugung und fremdstrom­
mengeneinbußen ergaben sich dadurch, dass wir unsere  bezug ergeben zusammen ein stromaufkommen von 
mehrheitsbeteiligung am kraftwerk  bergkamen veräußert  199,6 mrd. kwh (vorjahr: 225,0 mrd. kwh).
und die kohleverstromung im gersteinwerk in werne 
51
rwe geschäftsbericht 2019
stromerzeugung   erneuerbare  pump­   gas braunkohle steinkohle kernenergie gesamt1
energien speicher, 
batterien
in mrd. kwh 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
braunkohle & kernenergie – – – – 0,2 – 48,3 67,2 – – 21,2 21,8 70,1 89,2
europäische 
stromerzeugung 2,2 1,1 1,8 2,1 50,6 47,2 – – 14,2 27,4 – – 68,9 78,0
davon:
deutschland2 0,2 0,7 1,8 2,1 7,8 5,5 – – 4,7 13,0 – – 14,6 21,5
großbritannien 0,4 0,4 – – 33,5 33,2 – – 0,7 0,5 – – 34,6 34,1
niederlande/belgien 1,6 – – – 6,6 5,5 – – 8,8 13,9 – – 17,0 19,4
türkei – – – – 2,7 3,0 – – – – – – 2,7 3,0
fortgeführte  
innogy­aktivitäten 9,7 8,8 – – – – – – – – – – 9,7 8,8
übernommene 
e.on­aktivitäten 4,5 – – – – – – – – – – – 4,5 –
rwe-konzern 16,4 9,9 1,8 2,1 50,8 47,2 48,3 67,2 14,2 27,4 21,2 21,8 153,2 176,0
1 inkl. kapazitäten, die nicht den genannten energieträgern zuzuordnen sind (z. b. ölkraftwerke) 
2 inkl. strombezüge aus erzeugungsanlagen, die sich nicht in  rwe­eigentum befinden, über die wir aber aufgrund langfristiger nutzungsverträge verfügen   
  können; 2019 sind 3,6 mrd. kwh bezogen worden (vorjahr: 5,0 mrd. kwh), davon 1,5 mrd. kwh aus steinkohlekraftwerken (vorjahr: 2,3 mrd. kwh).
anstieg der erzeugungsleistung durch das tausch- auch die erwähnte umrüstung von amer 9 und eemshaven 
geschäft mit e.on. ende 2019 verfügten wir über strom­ für die biomassenutzung minderte die ausgewiesenen 
erzeugungsanlagen mit einer gesamtleistung von  steinkohlekapazitäten. 
42,9 gw. damit nehmen wir in europa eine führende 
marktposition ein. in der kapazitätszahl mit berücksichtigt  bezogen auf die erzeugungskapazität ist gas unser 
sind kraftwerke, die aus wirtschaftlichen gründen vorüber­ wichtigster energieträger. sein anteil belief sich ende 2019 
gehend vom netz genommen wurden, und unsere fünf in die  auf 33 %. dahinter folgen braunkohle mit 24 % und die 
sicherheitsbereitschaft überführten braunkohleblöcke. im  erneuerbaren energien mit 21 %. lässt man unsere fünf in 
laufe des vergangenen jahres hat sich unsere erzeugungs­ die sicherheitsbereitschaft überführten braunkohleblöcke 
kapazität um 1,9 gw erhöht. zuzuordnen ist das den  außer betracht, liegen die regenerativen stromquellen 
erneuerbaren energien, die ende 2019 auf eine installierte  wind, wasser, biomasse und photovoltaik schon jetzt auf 
leistung von 9,2 gw kamen. diese zahl ist nach den  platz 2 im rwe­konzern. eine detaillierte übersicht über 
ifrs­konsolidierungsgrundsätzen ermittelt worden und  unsere erzeugungskapazität auf basis erneuerbarer 
weicht deshalb von der angabe auf seite 28 ab. sie liegt um  energien finden sie auf der folgenden seite. 
5,3 gw über dem vorjahreswert, was in erster linie auf die 
übernahme des erneuerbare­energien­geschäfts von e.on  regionaler schwerpunkt unseres erzeugungsgeschäfts ist 
zurückzuführen ist. hinzu kommt, dass wir die niederländi­ deutschland: hier befinden sich 55 % unserer installierten 
schen steinkohlekraftwerke amer 9 und eemshaven für die  leistung. groß britannien und die niederlande nehmen mit 
mitverbrennung von biomasse umgerüstet haben und dass  21 bzw. 12 % die nächsten plätze ein. durch die übernah­
neue windkraftanlagen in betrieb gegangen sind. einen  me des erneuerbare­energien­geschäfts von e.on sind 
deutlichen kapazitätsrückgang verzeichneten wir dagegen  die usa unser viertwichtigster erzeugungsstandort 
bei der steinkohle. hier sind 3,2 gw weggefallen. ausschlag­ geworden. fast die hälfte unserer onshore­windkraft­
gebend dafür waren die stilllegung von aberthaw b in wales  anlagen befinden sich dort. damit sind die vereinigten 
und teilen des gersteinwerks sowie der verkauf unserer  staaten zugleich unser größter einzelmarkt bei den 
51 %­beteiligung am kraftwerk bergkamen (siehe seite 47).  erneuerbaren energien.
52
lagebericht > geschäftsentwicklung
stromerzeugungskapazität  erneuerbare   pumpspeicher,  gas braun­ stein­ kern­   gesamt1 gesamt1 
stand: 31.12.2019, in mw energien batterien kohle kohle energie  31.12.2018
braunkohle & kernenergie 7 – 400 10.255 – 2.770 13.459 13.459
europäische 
stromerzeugung 670 2.336 13.553 – 3.977 – 20.879 23.906
davon:
deutschland2 55 2.336 3.767 – 2.341 – 8.538 9.872
großbritannien 55 – 6.676 – – – 7.035 8.595
niederlande/belgien 560 – 2.323 – 1.636 – 4.519 4.652
türkei – – 787 – – – 787 787
fortgeführte  
innogy­aktivitäten 3.639 – – – – – 3.639 3.571
übernommene 
e.on­aktivitäten 4.864 20 – – – – 4.884 –
rwe-konzern 9.180 2.3583 13.953 10.255 3.977 2.770 42.8633 40.9373
1 inkl. kapazitäten, die nicht den genannten energieträgern zuzuordnen sind (z. b. ölkraftwerke)  
2 inkl. kapazitäten, die sich nicht in rwe­eigentum befinden, über die wir aber aufgrund langfristiger nutzungsverträge verfügen können; diese anlagen kamen  
  ende 2019 – wie im vorjahr – auf eine nettoleistung von 2.986 mw; davon entfielen 783 mw auf steinkohlekraftwerke.
3 inkl. geringer kapazitäten bei rwe supply & trading
erzeugungskapazität auf basis  wind  wind  solar wasser biomasse gesamt gesamt 
erneuerbarer energien  offshore onshore  
stand: 31.12.2019, in mw 31.12.2018
deutschland 597 666 2 435 6 1.706 1.366
großbritannien 1.272 706 – 82 55 2.115 1.165
niederlande – 295 – 11 549 855 517
polen – 385 1 – – 386 242
spanien – 447 – 12 – 459 459
italien – 475 – – – 475 90
usa – 2.824 125 – – 2.949 –
andere länder 48 126 – 61 – 235 73
rwe-konzern 1.917 5.924 128 601 610 9.180 3.912
deutlicher rückgang der co -emissionen. im vergange­ fast alle emissionsrechte, die wir benötigen, kaufen wir am 
2
nen jahr emittierten unsere kraftwerke 88,1 mio. tonnen  markt ein. denn seit beginn der dritten emissionshandels­
kohlendioxid. das sind 29,9 mio. tonnen bzw. 25 % weniger  periode am 1. januar 2013 teilen die staaten westeuropas 
als 2018. ausschlaggebend dafür war, dass wir wesentlich  den energieversorgern co ­zertifikate nur noch in 
2
weniger braunkohle und steinkohle verstromt haben. verrin­ ausnahmefällen kostenfrei zu. von unseren emissionen in 
gert haben sich nicht nur die absoluten, sondern auch die  eu­ländern (87,1 mio. tonnen) konnten wir im berichtsjahr 
spezifischen emissionen, d. h. der co ­ausstoß je erzeugte  nur 1,1 mio. tonnen durch solche staatlichen zuteilungen 
2
megawattstunde strom. dieser ist von 0,67 auf 0,58 tonnen  abdecken.
gesunken.  
53
rwe geschäftsbericht 2019
emissionsbilanz co ­ausstoß kostenlos zugeteilte  unterausstattung mit 
2
co ­zertifikate co ­zertifikaten
2 2
in mio. tonnen co 2019 2018 2019 2018 2019 2018
2
braunkohle & kernenergie 57,7 79,4 0,6 0,7 57,1 78,7
europäische stromerzeugung 30,4 38,6 0,5 0,6 28,9 36,9
davon:
deutschland1 7,4 13,0 0,5 0,6 6,9 12,4
großbritannien 12,9 12,4 – – 12,9 12,4
niederlande/belgien 9,1 12,1 – – 9,1 12,1
türkei2 1,0 1,1 – – – –
fortgeführte innogy­aktivitäten – – – – – –
übernommene e.on­aktivitäten – – – – – –
rwe-konzern 88,1 118,0 1,1 1,3 86,0 115,6
1 inkl. zahlen für erzeugungskapazitäten, die sich nicht in rwe­eigentum befinden, über die wir aber aufgrund langfristiger nutzungsverträge verfügen können;  
  2019 emittierten diese anlagen 1,3 mio. tonnen co  (vorjahr: 2,0 mio. tonnen).
2
2 da die türkei nicht am europäischen emissionshandel teilnimmt, benötigen wir für den dortigen co ­ausstoß keine emissionsrechte.
2
64,8 mio. tonnen braunkohle gefördert. unsere erzeu­ strom- und gasabsatz unter vorjahr. im vergangenen 
gungsgesellschaften beziehen die in ihren kraftwerken  jahr haben wir 192,0 mrd. kwh strom und 56,6 mrd. kwh 
eingesetzten rohstoffe entweder direkt am markt oder  gas verkauft; 2018 waren es 216,1 bzw. 67,0 mrd. kwh 
über rwe supply & trading. braunkohle gewinnen wir in  gewesen. die geschäfte wurden größtenteils im segment 
eigenen tagebauen. in unserem abbaugebiet westlich von  energiehandel getätigt. beim strom verzeichneten wir einen 
köln, dem rheinischen revier,  haben wir im vergangenen  rückgang um 11 %, der maßgeblich darauf beruht, dass 
jahr 64,8 mio. tonnen gefördert. damit blieben wir um  unsere erzeugung gesunken ist und  rwe  supply &  trading 
21,5 mio. tonnen hinter dem vorjahreswert zurück, u. a.  deshalb weniger strom aus  rwe­kraftwerken am großhan­
wegen des rodungsstopps im hambacher forst und der  delsmarkt absetzen konnte. unsere gaslieferungen sanken 
dadurch entstandenen beeinträchtigung unserer tagebau­ um 16 %. hauptgrund dafür ist, dass wir gasverkäufe von 
aktivitäten. mit 53,8 mio. tonnen haben wir den großteil der  rwe supply & trading in tschechien wegen der entkonsoli­
gewonnenen braunkohle für die stromerzeugung einge­ dierung unseres dortigen großabnehmers innogy nur noch 
setzt. die übrigen mengen sind zur herstellung von vered­ als reine handelstransaktionen klassifizieren. die umstel­
lungsprodukten (z. b. braunkohlebriketts) und in geringem  lung erfolgte mit wirkung zum 1. juli 2019. die betroffenen 
umfang auch zur  erzeugung von prozessdampf und  geschäfte werden seither weder im absatz noch im umsatz 
fernwärme verwendet worden. berücksichtigt.
außenumsatz1  2019 2018 +/–  
in mio. €
braunkohle & kernenergie 1.003 1.132 – 129
europäische stromerzeugung 1.062 925 137
energiehandel 9.514 10.208 – 694
fortgeführte innogy­aktivitäten 1.164 1.124 40
übernommene e.on­aktivitäten 374 – 374
sonstige, konsolidierung 8 17 – 9
rwe-konzern (ohne erdgas-/stromsteuer) 13.125 13.406 – 281
erdgas­/stromsteuer 152 141 11
rwe-konzern  13.277 13.547 – 270
1 t eilweise angepasste vorjahreswerte, im wesentlichen wegen änderungen bei der erfassung von umsätzen aus derivatgeschäften  
(siehe seite 98 im anhang)
54
lagebericht > geschäftsentwicklung
außenumsatz nach produkten1  2019 2018 +/–  
in mio. €
stromerlöse 10.272 10.121 151
davon:
braunkohle & kernenergie 282 303 – 21
europäische stromerzeugung 620 542 78
energiehandel 8.259 8.478 – 219
fortgeführte innogy­aktivitäten 869 799 70
übernommene e.on­aktivitäten 242 – 242
gaserlöse 1.156 1.547 – 391
davon:
europäische stromerzeugung 12 17 – 5
energiehandel 1.094 1.484 – 390
fortgeführte innogy­aktivitäten 50 47 3
sonstige erlöse 1.697 1.738 – 41
rwe-konzern (ohne erdgas-/stromsteuer) 13.125 13.406 – 281
1 t eilweise angepasste vorjahreswerte, im wesentlichen wegen änderungen bei der erfassung von umsätzen aus derivatgeschäften  
(siehe seite 98 im anhang). wegen geringfügigkeit nicht gesondert ausgewiesen sind stromerlöse unter „sonstige, konsolidierung“.
leicht gesunkener außenumsatz. der konzernexterne  reine handelstransaktionen und damit nicht mehr im 
umsatz belief sich 2019 auf 13.125 mio. € (ohne erdgas­  umsatz erfasst. mit unserem hauptprodukt strom erwirt­
und stromsteuer). das sind 2 % weniger als im vorjahr.  schafteten wir erlöse von 10.272 mio. €. damit lagen wir 
der rückgang ist in erster linie den gaserlösen zuzuord­ geringfügig über dem vorjahreswert. hintergrund ist, dass 
nen, die sich um 25 % auf 1.156 mio. € verringert haben.  rwe supply & trading bei stromverkäufen am großhandels­
wie bereits erläutert, werden die gasverkäufe von  markt höhere preise realisiert hat, während der rückgang 
rwe supply & trading in tschechien seit 1. juli 2019 als  der verkaufsmengen gegenläufig wirkte.
bereinigtes ebitda  2019 2018 +/–  
in mio. €
braunkohle & kernenergie 374 356 18
europäische stromerzeugung1 453 334 119
energiehandel 702 183 519
fortgeführte innogy­aktivitäten 833 699 134
übernommene e.on­aktivitäten 253 – 253
sonstige, konsolidierung – 126 – 34 – 92
rwe-konzern 2.489 1.538 951
1 im berichtsjahr entfielen auf großbritannien 368 mio. € (vorjahr: 102 mio. €).
55
rwe geschäftsbericht 2019
bereinigtes  ebitda um 62 % gestiegen. unser bereinigtes  ausbezahlt. obwohl wir die mittel erst anfang 2020 
ergebnis vor zinsen, steuern und abschreibungen (bereinig­ erhalten haben, war die rückerstattung bereits im 
tes  ebitda) belief sich auf 2.489 mio. €. damit lagen wir  berichtsjahr ergebniswirksam. im ursprünglichen ausblick 
am oberen rand der im november 2019 prognostizierten  für 2019 hatten wir das nicht eingeplant. die rück­
bandbreite von 2,2 bis 2,5 mrd. € (siehe zwischenmitteilung  erstattung war auch ausschlaggebend dafür, dass das 
über die ersten drei quartale 2019, seite 16). in unserer  bereinigte ebitda des segments um 36 % über dem 
ersten ergebnisprognose vom märz 2019 hatten wir das  vorjahreswert lag. allerdings gab es auch negative 
bereinigte ebitda noch auf 1,4 bis 1,7 mrd. € veranschlagt  effekte, u. a. aus stark verringerten margen und einsatz­
(siehe geschäftsbericht 2018, seite 83 f.). diese erwar­ zeiten unserer steinkohlekraftwerke. 
tung haben wir weit übertroffen. eine wichtige rolle spielte 
dabei, dass wir im handelsgeschäft außergewöhnlich  •  energiehandel: hier erzielten wir ein bereinigtes e  bitda von 
erfolgreich waren. außerdem profitierten wir von der  702 mio. €. der ursprünglich prognostizierte korridor von 
wiedereinsetzung des britischen kapazitätsmarktes und  100 bis 300 mio. € wurde damit weit überschritten. 
der übernahme des erneuerbare­energien­geschäfts von  gleiches gilt für den vorjahreswert (183 mio. €). aus­
e.on: diese beiden effekte hatten wir bei aufstellung der  schlaggebend dafür war eine außergewöhnlich gute 
ersten prognose ausgeklammert. gegenüber dem vorjahr  handelsperformance. das gas­ und lng­geschäft der 
hat sich unser bereinigtes  ebitda um 62 % erhöht. dazu  rwe supply & trading entwickelte sich ebenfalls erfreulich. 
haben die bereits genannten faktoren maßgeblich beige­ im vorjahresvergleich machte sich außerdem der wegfall 
tragen. hinzu kam, dass die fortgeführten innogy­aktivitäten  einer belastung bemerkbar, die sich 2018 aus einer 
erwartungsgemäß deutlich über vorjahr abschlossen.  wertberichtigung auf eine beteiligung ergeben hatte.
in den segmenten zeigte sich folgende entwicklung: •  fortgeführte  innogy­aktivitäten: das bereinigte  ebitda 
des bei rwe verbleibenden  innogy­geschäfts lag mit 
•  braunkohle & kernenergie: das bereinigte  ebitda lag hier  833 mio. € in der erwarteten bandbreite von 800 bis 
bei 374 mio. € und damit im prognostizierten korridor von  900 mio. €. gegenüber 2018 hat es sich um 19 % erhöht. 
300 bis 400 mio. €. gegenüber dem vorjahr hat es sich  eine rolle spielte dabei, dass die windparks von innogy 
um 5 % erhöht. positiv wirkte sich aus, dass wir für den  aufgrund der wetterverhältnisse insgesamt besser 
strom unserer braunkohle­ und kernkraftwerke einen  ausgelastet waren als 2018. bei den erneuerbare­ 
etwas höheren großhandelspreis erzielten als 2018. die  energien­ anlagen, die nicht mit festen einspeisevergütun­
erzeugung dieser anlagen hatten wir bereits in vorjahren  gen gefördert werden, führten höhere realisierte strom­
nahezu vollständig auf termin verkauft. auch der erwerb  preise zu ertragssteigerungen. auch der fortgesetzte 
der minderheitsanteile an den kernkraftwerken gund­ ausbau der windkraftkapazitäten schlug sich positiv im 
remmingen und emsland trug zum ergebnisanstieg bei.  ergebnis nieder. 
dem standen belastungen aus wartungsbedingten 
kraftwerksstillständen und dem vorläufigen rodungs­ •  übernommene e.on­aktivitäten: das von e.on auf rwe 
stopp im hambacher forst gegenüber.  übertragene erneuerbare­energien­geschäft wird seit 
dem 18. september 2019 in unsere konzernzahlen 
•  europäische stromerzeugung: in diesem segment  einbezogen. in den dreieinhalb monaten bis jahresende 
erzielten wir ein bereinigtes e bitda von 453 mio. €. die im  erwirtschaftete es ein bereinigtes ebitda von 253 mio. €. 
märz 2019 prognostizierte bandbreite von 250 bis  damit bestätigte sich unsere prognose vom november 
350 mio. € wurde damit deutlich übertroffen. das ergab  2019, die einen wert von 200 bis 300 mio. € vorsah. in 
sich aus der wiedereinsetzung des britischen kapazitäts­ unserem ausblick vom märz 2019 war die übernahme 
marktes. dadurch wurden uns prämien, die während der  des e.on­geschäfts noch nicht berücksichtigt gewesen.   
stillhaltephase einbehalten worden waren, nachträglich 
56
lagebericht > geschäftsentwicklung
bereinigtes ebit  2019 2018 +/–  
in mio. €
braunkohle & kernenergie 12 77 – 65
europäische stromerzeugung1 132 37 95
energiehandel 691 177 514
fortgeführte innogy­aktivitäten 443 349 94
übernommene e.on­aktivitäten 116 – 116
sonstige, konsolidierung – 127 – 21 – 106
rwe-konzern 1.267 619 648
1 im berichtsjahr entfielen auf großbritannien 198 mio. € (vorjahr: – 48 mio. €).
bereinigtes ebit mehr als doppelt so hoch wie 2018. das  überleitung zum nettoergebnis: positiver einmaleffekt 
bereinigte ebitda abzüglich der betrieblichen abschreibun­ durch tauschgeschäft mit e.on. die überleitung vom 
gen ergibt das bereinigte ebit. dieses lag mit 1.267 mio. €  bereinigten ebit zum nettoergebnis war durch effekte aus 
innerhalb der bandbreite von 1,1 bis 1,4 mrd. €, die wir im  dem tauschgeschäft mit e.on geprägt. am meisten ins 
november 2019 prognostiziert hatten. der ursprünglich  gewicht fiel der buchgewinn von 8,3 mrd. €, der durch die 
erwartete korridor von 0,4 bis 0,7 mrd. € wurde deutlich  entkonsolidierung des netz­ und vertriebsgeschäfts von 
überschritten. die abweichung ist auf die gleichen faktoren  innogy und der beteiligung an igh entstand. er gab den 
zurückzuführen wie beim bereinigten ebitda. gegenüber  ausschlag dafür, dass wir das geschäftsjahr 2019 mit 
2018 (619 mio. €) hat sich das bereinigte ebit mehr als  einem ungewöhnlich hohen nettoergebnis abschlossen. 
verdoppelt. 
neutrales ergebnis  2019 2018 +/–  
in mio. €
veräußerungsergebnis 48 – 25 73
ergebniseffekte aus derivaten 81 – 146 227
sonstige – 1.210 10 – 1.220
neutrales ergebnis – 1.081 – 161 – 920
das neutrale ergebnis, in dem wir bestimmte nicht operative  grundgeschäfte erst bei ihrer realisierung erfolgswirk­
oder aperiodische effekte erfassen, war mit – 1.081 mio. €  sam erfasst werden dürfen. 
wesentlich niedriger als 2018 (– 161 mio. €). seine einzel­
positionen stellen sich wie folgt dar: •  das unter „sonstige“ ausgewiesene ergebnis lag bei  
– 1.210 mio. € (vorjahr: 10 mio. €). darin ist ein großteil 
•  durch veräußerungen von beteiligungen und vermögens­ der belastungen verarbeitet, die sich aus dem deutschen 
werten erzielten wir ein ergebnis von 48 mio. € (vorjahr:  braunkohleausstieg ergeben werden. außerplanmäßige 
– 25 mio. €). maßgeblich dafür waren buchgewinne aus  abschreibungen auf kraftwerke und tagebaue und 
dem verkauf des belgischen gaskraftwerks inesco und  zuführungen zu den bergbaurückstellungen mindern das 
nicht mehr benötigter immobilien. ergebnis um 2.087 mio. €. außerdem wurden 347 mio. € 
für sozialverträglichen personalabbau zurückgestellt. 
•  die bewertung von derivaten schlug mit 81 mio. € zu  gegenläufig wirkt unser entschädigungsanspruch 
buche (vorjahr: – 146 mio. €). solche ergebniseffekte sind  gegenüber dem bund in höhe von 2,6 mrd. €, den wir 
jedoch nur temporär. sie entstehen u. a. dadurch, dass  ebenfalls im neutralen ergebnis erfasst haben. die 
finanzinstrumente zur absicherung von preisrisiken  erwartete frühzeitige stilllegung deutscher steinkohle­
gemäß ifrs mit ihren marktwerten am jeweiligen  kraftwerke machte rückstellungszuführungen und 
stichtag zu bilanzieren sind, während die abgesicherten  außerplanmäßige abschreibungen in gesamthöhe von 
57
rwe geschäftsbericht 2019
432 mio. € erforderlich, denen aber zuschreibungen auf  instandhaltungskonzepts erforderlich gemacht hatte. die 
gaskraftwerke und ein pumpspeicherwerk in höhe von  überprüfung führte zu einer abschreibung von 225 mio. €. 
363 mio. € gegenüberstanden. der gesetzliche kohleaus­ dabei wurde mit berücksichtigt, dass der 2015 fertig­
stieg in den niederlanden wurde mit außerplanmäßigen  gestellte windpark nach dem sogenannten stauchungs­
kraftwerksabschreibungen von 693 mio. € berücksichtigt.  modell gefördert wird, das eine sehr hohe, aber auf acht 
eine weitere wertberichtigung betraf den deutschen  jahre begrenzte anfangsvergütung vorsieht. der 
offshore­windpark nordsee ost. dieser war einem  beizulegende wert des windparks verringert sich daher 
werthaltigkeitstest unterzogen worden, weil die insolvenz  schneller, als es die lineare abschreibung gemäß ifrs 
eines dienstleisters eine grundlegende überarbeitung des  widerspiegelt. 
finanzergebnis  2019 2018 +/– 
in mio. €
zinserträge 185 166 19
zinsaufwendungen – 258 – 180 – 78
zinsergebnis – 73 – 14 – 59
zinsanteile an zuführungen zu langfristigen rückstellungen – 881 – 264 – 617
übriges finanzergebnis 16 – 131 147
finanzergebnis – 938 – 409 – 529
unser finanzergebnis betrug – 938 mio. €. gegenüber  aufgrund der belastungen im neutralen ergebnis und im 
2018 hat es sich um 529 mio. € verschlechtert. im einzel­ finanzergebnis weisen wir ein negatives ergebnis fortge­
nen ergaben sich folgende veränderungen: führter aktivitäten vor steuern von – 752 mio. € aus 
(vorjahr: 49 mio. €). damit geht ein steuerertrag von 
•  das zinsergebnis ist um 59 mio. € auf – 73 mio. € zurück­ 92 mio. € einher. dieser wert ist niedriger, als bei der 
gegangen, weil die zinsaufwendungen gestiegen sind.  (theoretischen) normalsteuerquote zu erwarten gewesen 
dazu hat u. a. die erstanwendung von ifrs 16 beigetra­ wäre. grund: wir haben im organkreis der rwe ag keine 
gen (siehe seite 50). außerdem sind in den zinsaufwen­ latenten steuern aktiviert, soweit ihnen nicht latente 
dungen gebühren erfasst, die 2019 bei der aufstockung  steuerverbindlichkeiten gegenüberstanden, denn wir 
unserer kreditlinie anfielen.  können die latenten steueransprüche wohl auf absehbare 
zeit nicht nutzen. gegenläufig wirkte, dass wir unsere  
•  die zinsanteile an zuführungen zu langfristigen rückstel­ steuerliche risikovorsorge reduziert haben. nach steuern 
lungen minderten das ergebnis um 881 mio. € und damit  erzielten wir mit unseren fortgeführten aktivitäten ein 
stärker als im vorjahr (– 264 mio. €). hauptursache dafür  ergebnis von – 660 mio. € (vorjahr: – 54 mio. €).
ist, dass der realabzinsungssatz zur berechnung der 
bergbaurückstellungen gesenkt werden musste und der  das ergebnis der nicht fortgeführten aktivitäten, die das 
damit verbundene anstieg der verpflichtungsbarwerte  netz­ und vertriebsgeschäft von innogy sowie die beteili­
zum teil als aufwand in den zinsanteilen berücksichtigt  gungen an igh und vse umfassen, betrug 9.816 mio. € 
wird. grund der zinsanpassung ist die erwartete vorzeitige  (vorjahr: 1.127 mio. €). der hohe wert ergibt sich dadurch, 
beendigung der braunkohleverstromung im rahmen des  dass wir diese aktivitäten mit ausnahme der vse­beteili­
deutschen kohleausstiegs. gung im september 2019 verkauft haben und dabei einen 
entkonsolidierungserfolg von 8.258 mio. € erzielten. die 
•  das „übrige finanzergebnis“ verbesserte sich auf 16 mio. €  veräußerten aktiva waren in der konzernbilanz mit histori­
(vorjahr: – 131 mio. €). eine ursache dafür war, dass wir  schen buchwerten erfasst, während sich die kaufpreise an 
mit unserem wertpapierportfolio kursgewinne erzielten,  den zumeist deutlich höheren marktwerten orientierten. 
nachdem im vorjahr kursverluste entstanden waren. das ergebnis aus dem laufenden geschäft der nicht 
58
lagebericht > geschäftsentwicklung
überleitung zum nettoergebnis  2019 2018 +/–  
in mio. € 
bereinigtes ebitda 2.489 1.538 951
betriebliche abschreibungen – 1.222 – 919 – 303
bereinigtes ebit 1.267 619 648
neutrales ergebnis – 1.081 – 161 – 920
finanzergebnis – 938 – 409 – 529
ergebnis fortgeführter aktivitäten vor steuern – 752 49 – 801
ertragsteuern 92 – 103 195
ergebnis fortgeführter aktivitäten – 660 – 54 – 606
ergebnis nicht fortgeführter aktivitäten 9.816 1.127 8.689
ergebnis 9.156 1.073 8.083
davon: 
ergebnisanteile anderer gesellschafter 643 679 – 36
ergebnisanteile der hybridkapitalgeber der rwe ag 15 59 – 44
nettoergebnis/ergebnisanteile der aktionäre der rwe ag 8.498 335 8.163
fortgeführten aktivitäten lag bei 1.558 mio. €. das ist  die ergebnisanteile der hybridkapitalgeber von rwe 
wesentlich mehr als im vorjahr, obwohl nur vse mit vollen  beliefen sich auf 15 mio. € (vorjahr: 59 mio. €). der betrag 
zwölf monaten zum konzernergebnis 2019 beitrug. der  entspricht den finanzierungskosten für unsere hybrid­
anstieg ergibt sich aus den ifrs­rechnungslegungsvor­ anleihe über 750 mio. £, die wir zum 20. märz 2019 
schriften: danach durften wir bei den nicht fortgeführten  abgelöst haben. diese anleihe hatte keine vorab festgelegte 
aktivitäten seit beginn ihres gesonderten ausweises zum  laufzeitbegrenzung. daher waren die mittel, die wir durch 
30. juni 2018 keine abschreibungen mehr berücksichtigen.  sie vereinnahmt haben, gemäß ifrs als eigenkapital zu 
klassifizieren. das übrige hybridkapital von rwe wird den 
die ergebnisanteile anderer gesellschafter sind um  schulden zugerechnet; seine verzinsung erfassen wir im 
36 mio. € auf 643 mio. € gesunken. ein wesentlicher grund  finanzergebnis.
dafür ist, dass sich das nachsteuerergebnis der fortgeführten 
innogy­aktivitäten verringert hat. damit sanken auch die  aufgrund der dargestellten entwicklungen schlossen wir 
ergebnisanteile, die minderheitsgesellschaftern dieser  mit einem außergewöhnlich hohen nettoergebnis von 
aktivitäten zuzuordnen sind.  8.498 mio. € ab (vorjahr: 335 mio. €). bei 614,7 mio. aus­
stehenden rwe­ aktien entspricht das einem ergebnis je 
aktie von 13,82 € (vorjahr: 0,54 €). 
59
rwe geschäftsbericht 2019
investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte  2019 2018 +/–  
in mio. €
braunkohle & kernenergie 342 230 112
europäische stromerzeugung 252 245 7
energiehandel 11 13 – 2
fortgeführte innogy­aktivitäten 1.215 592 623
übernommene e.on­aktivitäten 267 – 267
sonstige, konsolidierung 3 – 1 4
rwe-konzern  2.090 1.079 1.011
investitionen in finanzanlagen  2019 2018 +/–  
in mio. €
braunkohle & kernenergie 78 – 78
europäische stromerzeugung 2 4 – 2
energiehandel 68 37 31
fortgeführte innogy­aktivitäten 23 141 – 118
übernommene e.on­aktivitäten 20 – 20
sonstige, konsolidierung 7.557 – 1 7.558
rwe-konzern 7.748 181 7.567
stark erhöhte investitionen wegen des tauschgeschäfts  so hoch wie 2018. zurückzuführen ist das u. a. auf den bau 
mit e.on. unsere investitionen fielen mit 9.838 mio. €  des britischen offshore­windparks triton knoll und des 
außerordentlich hoch aus (vorjahr: 1.260 mio. €). aus­ australischen solarkraftwerks limondale. nähere informa­
schlaggebend dafür war das tauschgeschäft mit e.on.  tionen über die beiden großprojekte von innogy finden sie 
unsere finanzanlageinvestitionen erreichten dadurch ein  im geschäftsbericht 2018 auf seite 38. auch die einbezie­
volumen von 7.748 mio. € (vorjahr: 181 mio. €). davon  hung des erneuerbare­energien­geschäfts von e.on und 
entfielen 4,0 mrd. € auf den erwerb der 16,7 %­beteiligung  maßnahmen zur instandhaltung von kraftwerken trugen 
an unserem tauschpartner e.on und 3,6 mrd. € auf die  zum anstieg der sachinvestitionen bei. daneben machte 
übernahme seines erneuerbare­energien­geschäfts. wie  sich die erstanwendung von ifrs 16 bemerkbar: sie hatte 
erwartet sind auch unsere investitionen in sachanlagen  zur folge, dass nutzungsrechte für geleaste vermögens­
stark angestiegen. mit 2.090 mio. € waren sie fast doppelt  werte aktiviert wurden. 
60
lagebericht > geschäftsentwicklung
mitarbeiter 1 31.12.2019 31.12.2018 +/– 
braunkohle & kernenergie 11.150 11.292 – 142
europäische stromerzeugung 2.927 2.738 189
energiehandel 1.337 1.267 70
 fortgeführte innogy­aktivitäten 2.505 2.192 313
übernommene e.on­aktivitäten 1.559 –  1.559
sonstige2 314 259 55
rwe-konzern 19.792 17.748 2.044
1 umgerechnet in vollzeitstellen
2 die position umfasst ausschließlich die beschäftigten der holdinggesellschaft rwe ag. 
deutlicher anstieg der mitarbeiterzahl durch übernahme  geschäfts von e.on. dadurch haben wir 1.559 mitarbeiter 
des erneuerbare-energien-geschäfts von e.on. zum  hinzugewonnen, davon 763 in den usa. rein operativ, also 
31. dezember 2019 beschäftigte der rwe­konzern mit  ohne effekte aus unternehmenskäufen oder ­verkäufen, ist 
seinen fortgeführten aktivitäten 19.792 mitarbeiter, davon  die zahl unserer mitarbeiter um 485 gestiegen. ein wichti­
15.056 an deutschen und 4.736 an ausländischen stand­ ger faktor dabei war der ausbau der offshore­windkraftka­
orten. bei der ermittlung dieser zahlen wurden teilzeitstellen  pazitäten von innogy. im personal bestand nicht erfasst sind 
anteilig berücksichtigt. gegenüber ende 2018 hat sich der  unsere auszubildenden. ende 2019 erlernten bei uns 701 
personalbestand um 2.044 mitarbeiter erhöht. ausschlag­ junge menschen einen beruf; ein jahr zuvor waren es 666 
gebend dafür war die übernahme des erneuerbare­ energien­ gewesen.
61
rwe geschäftsbericht 2019
1.8  finanz- und vermögenslage
das tauschgeschäft mit e.on hat rwe finanziell robuster gemacht. die entkonsolidierung der netz- und vertriebs-
aktivitäten von innogy war ausschlaggebend dafür, dass sich unsere nettoschulden 2019 um mehr als die hälfte auf 
9,3 mrd. € verringert haben. positiv wirkte sich das tauschgeschäft auch auf die eigenkapitalquote aus: sie ist um 
9,4 prozentpunkte auf 27,2 % gestiegen. unsere solide finanz- und vermögenslage spiegelt sich in den ratings durch 
moody’s und fitch wider: beide agenturen bescheinigen uns eine bonität der kategorie „investment grade“. 
verantwortlichkeit für die mittelbeschaffung. die  •  darüber hinaus können wir auf eine syndizierte kreditlinie 
zuständigkeit für die finanzierung im rwe-konzern liegt seit  zurückgreifen, die der liquiditätssicherung dient. unseren 
dem verkauf unserer innogy-beteiligung wieder allein bei  kreditrahmen haben wir uns im april 2019 durch ab-
der rwe ag. obwohl wir die mehrheit an  innogy hielten, war  schluss einer neuen vereinbarung von 3 auf 5 mrd. € auf-
die gesellschaft operativ eigenständig und kümmerte sich  stocken lassen. dazu hat uns die transaktion mit e.on 
dementsprechend auch um die finanzierung der von ihr  bewogen, denn durch sie vergrößert sich das von uns ver-
verantworteten aktivitäten. als konzernmutter obliegt es  antwortete operative geschäft. die neue kreditlinie wird 
der rwe ag, finanzmittel bei banken oder am geld- und  uns von einem konsortium aus 27 internationalen banken 
kapitalmarkt zu beschaffen. tochtergesellschaften nehmen  gewährt. sie besteht aus zwei tranchen: eine über 
nur in einzelfällen fremdkapital direkt auf, etwa dann, wenn  3 mrd. € mit einer laufzeit von fünf jahren und eine über 
die nutzung lokaler kredit- und kapitalmärkte wirtschaftlich  2 mrd. € mit zweijähriger laufzeit. mit dem einverständnis 
vorteilhaft ist. die rwe ag wird außerdem koordinierend  der banken kann die erstgenannte tranche zweimal um 
tätig, wenn konzerngesellschaften haftungsverhältnisse  jeweils ein jahr verlängert werden. bei der zweiten tranche 
eingehen. auf diese weise können finanzrisiken zentral  besteht diese option für ein jahr, ohne dass es einer 
gesteuert und überwacht werden. außerdem stärken wir so   zustimmung durch die banken bedarf. bisher hat rwe die 
unsere verhandlungsposition gegenüber kreditinstituten,  syndizierte kreditlinie nicht in anspruch genommen.
geschäftspartnern, lieferanten und kunden.
 anleihevolumen auf 1,1 mrd. € gesunken. zum 31. de-
instrumente für die aufnahme von fremdkapital. wir  zember 2019 standen rwe-anleihen im gesamtwert von 
decken unseren finanzbedarf zum großen teil durch  1,1 mrd. € aus. dabei handelte es sich im wesentlichen um 
einnahmen aus dem operativen geschäft. darüber hinaus  drei hybridanleihen: eine über 539 mio. € (kupon: 2,75 %; 
verfügen wir über eine breite palette von instrumenten für  frühestmögliche kündigung: oktober 2020), eine über 
die beschaffung von fremdmitteln:  282 mio. € (3,5 %; april 2025) und eine über 317 mio. us$ 
(6,625 %; märz 2026). wegen vorzeitiger rückkäufe im 
•  unser debt-issuance-programm (dip) bietet uns spiel- oktober 2017 liegen die beträge unter den emissionsvolu-
raum für die langfristige fremd finanzierung am kapital- mina (700 mio. €, 550 mio. € und 500 mio. us$). eine vierte 
markt. ein dip ist ein rahmenprospekt für die flexible  hybridanleihe mit einem kupon von 7 % und einem nomi-
begebung von  anleihen. mit unserem aktuellen programm  nalwert von 750 mio. £ haben wir am 20. märz 2019 zum 
können wir bis zu 10 mrd. € aufnehmen. seit 2015 hat die  frühestmöglichen zeitpunkt abgelöst, ohne sie durch neues 
rwe ag allerdings keine anleihe mehr emittiert.  hybridkapital zu ersetzen. daher war das anleihevolumen 
der rwe ag am bilanzstichtag deutlich niedriger als ende 
•  für die kurzfristige refinanzierung steht uns ein commer- 2018 (1,9 mrd. €). 
cial-paper-programm zur verfügung. es erlaubt uns, 
mittel im gegenwert von 5 mrd. us$ am geldmarkt zu 
beschaffen. im laufe des vergangenen geschäftsjahres 
haben wir diesen rahmen nur zum teil ausgeschöpft: 
zeitweise standen commercial paper über maximal 
3,4 mrd. € aus.
62
lagebericht > finanz- und vermögenslage
kreditrating der rwe ag (stand: 31.12.2019) moody’s fitch
langfristige finanzschulden
senior-anleihen baa3 bbb
nachrangige anleihen (hybridanleihen) ba2 bb+
kurzfristige finanzschulden p-3 f2
ausblick stabil stabil
fremdkapitalkostensatz auf 1,4 % gesunken. der  solides kreditrating der kategorie „investment grade“. 
kostensatz für die fremdfinanzierung von  rwe lag 2019  wie hoch unsere fremdfinanzierungskosten sind, hängt 
bei 1,4 %. ermittelt wurde er für den jahresdurchschnittlichen  u. a. davon ab, wie unabhängige ratingagenturen unsere 
bestand unserer verbindlichkeiten aus anleihen, commercial  bonität beurteilen. im auftrag von uns nehmen moody’s und 
paper und bankkrediten. die im märz 2019 abgelöste  fitch solche einschätzungen vor. moody’s benotet unsere 
hybridanleihe über 750 mio. £ blieb hier unberücksichtigt,  langfristige kreditwürdigkeit mit „baa3“; diese bewertung ist  
da sie nach ifrs dem eigenkapital zuzurechnen war.  im oktober 2019 nach eingehender prüfung bekräftigt 
gegenüber 2018 (2,9 %) hat sich der kapitalkostensatz  worden. unser rating durch fitch fällt mit „bbb“ sogar um 
deutlich verringert. hintergrund ist, dass wir uns im berichts- eine stufe besser aus. beide häuser bescheinigen uns damit 
jahr verstärkt mit zinsgünstigen commercial paper  eine bonität der kategorie „investment grade“ – bei jeweils 
refinanziert haben. stabilem ausblick.
kapitalflussrechnung1  2019 2018 +/–
in mio. €
funds from operations 1.809 138 1.671
veränderung des nettoumlaufvermögens – 2.786 4.473 – 7.259
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit fortgeführter aktivitäten – 977 4.611 – 5.588
cash flow aus der investitionstätigkeit fortgeführter aktivitäten 474 – 2.999 3.473
cash flow aus der finanzierungstätigkeit fortgeführter aktivitäten 189 – 1.559 1.748
einfluss von wechselkurs- und sonstigen wertänderungen auf die flüssigen mittel 13 13 –
veränderung der flüssigen mittel – 301 66 – 367
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit fortgeführter aktivitäten – 977 4.611 – 5.588
abzüglich investitionen2 – 1.771 – 1.246 – 525
zuzüglich desinvestitionen/anlagenabgänge2 695 74 621
free cash flow – 2.053 3.439 – 5.492
1 sämtliche positionen beziehen sich ausschließlich auf die fortgeführten aktivitäten.
2 erfasst sind nur zahlungswirksame vorgänge. 
operativer cash flow: hohe belastungen aus der  dity-termingeschäften, für die wir vor 2019 hohe variation 
realisierung von commodity-termingeschäften. trotz der  margins vereinnahmt hatten. variation margins sind 
stark verbesserten operativen ertragslage erzielten wir mit  zahlungen, mit denen transaktionspartner untereinander 
unseren fortgeführten aktivitäten einen negativen cash  gewinn- oder verlustpositionen ausgleichen, die durch die 
flow aus laufender geschäftstätigkeit von – 977 mio. €  tägliche neubewertung laufender kontrakte aufgedeckt 
(vorjahr: 4.611 mio. €). maßgeblich dafür waren vorgänge,  werden. ihr einfluss auf den cash flow ist aber nur vorüber-
die sich in der veränderung des nettoumlaufvermögens  gehender natur und kehrt sich  spätestens dann um, wenn 
widerspiegeln. beispielsweise gab es im berichtszeitraum  die termingeschäfte fällig werden.
erhebliche mittelabflüsse aus der realisierung von commo-
63
rwe geschäftsbericht 2019
die investitionstätigkeit fortgeführter aktivitäten erbrachte  den finanzschulden erfassten hybridanleihe über 
per saldo einen mittelzufluss von 474 mio. €. ausschlagge- 750 mio. £, durch die umgerechnet 869 mio. € abgeflossen 
bend dafür waren einnahmen aus der veräußerung von  sind. unsere ausschüttungen an rwe-aktionäre, hybrid-
wertpapieren, während investitionen in sach- und finanz- kapitalgeber und miteigentümer vollkonsolidierter rwe- 
anlagen gegenläufig wirkten. im vorjahr hatte es einen  gesellschaften summierten sich auf 560 mio. €. 
mittelabfluss von 2.999 mio. € gegeben, der u. a. auf 
umfangreiche wertpapierkäufe zurückzuführen war.  aufgrund der dargestellten zahlungsströme aus der 
geschäfts-, investitions- und finanzierungstätigkeit hat sich 
der cash flow aus der finanzierungstätigkeit fortgeführter  unser liquiditätsbestand per saldo um 301 mio. € verringert.
aktivitäten betrug 189 mio. € (vorjahr: – 1.559 mio. €). im 
berichtsjahr haben wir mehr finanzschulden aufgenommen  unser free cash flow lag mit – 2.053 mio. € weit unter dem 
als getilgt. dadurch ergab sich ein nettozufluss von  hohen vorjahreswert (3.439 mio. €). hauptursache dafür ist 
1.678 mio. €. gegenläufig wirkte die ablösung der nicht in  die verschlechterung beim operativen cash flow.   
nettoschulden  31.12.2019 31.12.2018 +/–  
in mio. €
flüssige mittel 3.192 3.523 – 331
wertpapiere 3.523 3.863 – 340
sonstiges finanzvermögen 4.983 2.809 2.174
finanzvermögen 11.698 10.195 1.503
anleihen, schuldscheindarlehen, verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten, 
commercial paper 2.466 1.657 809
währungskurssicherung von anleihen 7 12 – 5
sonstige finanzverbindlichkeiten 3.268 1.107 2.161
finanzverbindlichkeiten 5.741 2.776 2.965
korrektur beim hybridkapital  – 562 – 88 – 474
zuzüglich 50 % des als eigenkapital ausgewiesenen hybridkapitals – 470 – 470
abzüglich 50 % des als fremdkapital ausgewiesenen hybridkapitals – 562 – 558 – 4
nettofinanzvermögen (inkl. korrektur beim hybridkapital) 6.519 7.507 – 988
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 3.446 3.287 159
aktivisch ausgewiesenes nettovermögen bei fondsgedeckten pensionsverpflichtungen – 153 – 213 60
rückstellungen für entsorgung im kernenergiebereich 6.723 5.944 779
bergbaubedingte rückstellungen 4.618 2.516 2.102
rückstellungen für den rückbau von windparks 951 362 589
nettoschulden fortgeführter aktivitäten 9.066 4.389 4.677
nettoschulden nicht fortgeführter aktivitäten 232 14.950 – 14.718
nettoschulden  9.298 19.339 – 10.041
64
lagebericht > finanz- und vermögenslage
deutlicher schuldenrückgang durch entkonsolidierung  leicht verringerte außerbilanzielle verpflichtungen aus 
des netz- und vertriebsgeschäfts von  innogy. unsere  dem einkauf von strom und brennstoffen. nicht in den 
nettoschulden beliefen sich zum 31. dezember 2019 auf  nettoschulden enthalten sind unsere außerbilanziellen 
9,3 mrd. €. gegenüber dem stand zum vorjahresende  verpflichtungen. diese ergeben sich größtenteils aus lang-
haben sie sich um 10,0 mrd. € verringert. eine schlüsselrolle  frist verträgen zur beschaffung von brennstoffen und strom. 
spielt dabei das tauschgeschäft mit e.on. die zahlungsverpflichtungen aus den wesentlichen 
bezugskontrakten betrugen zum bilanzstichtag 27,1 mrd. € 
die nettoschulden der nicht fortgeführten aktivitäten  bei brennstoffen (vorjahr: 27,9 mrd. €) und 7,1 mrd. € bei 
sanken um 14,7 mrd. € auf 0,2 mrd. €. grund war die  strom (vorjahr: 7,8 mrd. €). den werten liegen annahmen 
entkonsolidierung des an e.on abgegebenen netz- und  über die voraussichtliche entwicklung der commodity-preise 
vertriebsgeschäfts von innogy und der 50,04 %-beteiligung  zugrunde. weitere informat ionen über unsere außerbilan-
am tschechischen gasnetzbetreiber igh, die wir an das  ziellen verpflichtungen finden sie auf seite 168 im anhang.  
mira-konsortium veräußert haben. der verbliebene wert ist 
unserer beteiligung am slowakischen energieversorger vse  konzernbilanz: eigenkapitalquote auf 27,2 % gestiegen. 
zuzuordnen, die wir 2019 von innogy erworben haben und  das tauschgeschäft mit e.on hatte erhebliche auswirkun-
an e.on weiterverkaufen wollen.  gen auf die konzernbilanz. es war ausschlaggebend dafür, 
dass sich die bilanzsumme gegenüber ende 2018 um 
die nettoschulden der fortgeführten aktivitäten haben sich  15,9 auf 64,2 mrd. € verringerte. durch die entkonsolidie-
dagegen – wie erwartet – deutlich erhöht, und zwar um  rung des von e.on weitergeführten innogy-geschäfts und 
4,7 mrd. € auf 9,1 mrd. €. dazu hat der negative free cash  der igh-beteiligung sanken die zur veräußerung bestimm-
flow beigetragen. effekte aus dem tauschgeschäft mit  ten vermögenswerte von 40,5 auf 1,3 mrd. € und die zur 
e.on machten sich mit 3,0 mrd. € bemerkbar. davon  veräußerung bestimmten schulden von 32,8 auf 0,5 mrd. €. 
entfallen 1,5 mrd. € auf die nettoschulden, die wir mit dem  die erstkonsolidierung der von uns übernommenen 
erneuerbare-energien-geschäft von e.on übernommen  e.on-aktivitäten schlug sich dagegen mit 12,2 mrd. € 
haben, 0,7 mrd. € auf zusätzliche kernenergierückstellun- bilanzverlängernd nieder. das eigenkapital des rwe- 
gen und weitere 0,7 mrd. € auf die zahlung des kaufpreises  konzerns hat sich um 3,2 mrd. € erhöht. sein anteil an der 
für vse an innogy. auch der deutsche kohleausstieg  bilanzsumme (eigenkapitalquote) lag am abschlussstichtag 
beeinflusste die nettoschulden. er war die hauptursache  bei 27,2 % und damit 9,4 prozentpunkte über dem stand 
dafür, dass sich die bergbaurückstellungen um 2,1 mrd. €  zum vorjahresende. hauptgrund dafür ist das hohe 
erhöhten. gegenläufig wirkte unsere im sonstigen finanz- ergebnis aus der entkonsolidierung des netz- und vertriebs-
vermögen berücksichtigte kompensationsforderung gegen  geschäfts von innogy. gegenläufig wirkte, dass die anteile 
den bund in höhe von 2,6 mrd. €, die einen großteil unseres  anderer gesellschafter gesunken sind. auch unsere 
gesamten finanziellen schadens aus dem kohleausstieg  ausschüttungen und die tilgung der hybridanleihe über 
abdecken soll. die erstanwendung von ifrs 16 erhöhte die  750 mio. £ minderten das eigenkapital.
nettoschulden um 0,4 mrd. €. weitere 0,4 mrd. € resultier-
ten daraus, dass wir die hybridanleihe über 750 mio. £ 
getilgt haben und damit der vorteil ihrer hälftigen zurech-
nung zum eigenkapital weggefallen ist. allerdings hat innogy 
zeitgleich ein darlehen an uns zurückgezahlt, das etwa so 
hoch war wie der tilgungsbetrag. dies geschah im rahmen 
einer vereinbarung, die unsere frühere tochter im vorfeld 
ihres börsengangs 2016 mit uns getroffen hatte (siehe 
geschäftsbericht 2016, seite 52).  
65
rwe geschäftsbericht 2019
konzernbilanzstruktur 31.12.2019 31.12.2018
in mio. € in % in mio. € in %
aktiva
langfristiges vermögen 35.951 56,0 18.595 23,2
davon:
immaterielle vermögenswerte 4.809 7,5 2.193 2,7
sachanlagen 19.097 29,7 12.409 15,5
kurzfristiges vermögen 28.241 44,0 61.513 76,8
davon:
forderungen aus lieferungen und leistungen  3.621 5,6 1.963 2,5
forderungen und sonstige vermögenswerte 15.311 23,9 10.291 12,8
wertpapiere 3.258 5,1 3.609 4,5
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte 1.274 2,0 40.496 50,6
gesamt 64.192 100,0 80.108 100,0
passiva
eigenkapital 17.448 27,2 14.257 17,8
langfristige schulden 27.018 42,1 20.007 25,0
davon:
rückstellungen1 18.936 29,5 14.366 17,9
finanzverbindlichkeiten 3.924 6,1 1.998 2,5
kurzfristige schulden 19.726 30,7 45.844 57,2
davon:
rückstellungen1 2.638 4,1 2.572 3,2
finanzverbindlichkeiten 1.810 2,8 766 1,0
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.987 4,7 2.429 3,0
übrige verbindlichkeiten 11.781 18,4 7.281 9,1
zur veräußerung bestimmte schulden 510 0,8 32.796 40,9
gesamt 64.192 100,0 80.108 100,0
1  angepasste vorjahreswerte; siehe erläuterung auf seite 116 im anhang
66
lagebericht > erläuterungen zum jahresabschluss der rwe ag (holding)
1.9   erläuterungen zum jahresabschluss der rwe ag 
(holding)
der einzelabschluss der rwe ag wird maßgeblich vom geschäftsverlauf bei den tochterunternehmen beeinflusst.  
im vergangenen jahr trug vor allem rwe supply & trading mit ihrer starken handelsperformance zum ergebnis der 
konzernmutter bei. allerdings gab es auch belastungen, beispielsweise durch wertberichtigungen im zusammenhang 
mit dem niederländischen kohleausstieg. der jahresüberschuss der rwe ag liegt mit 514 mio. € etwas über dem 
niveau von 2018. steigen soll auch die ausschüttung an unsere aktionäre: wir beabsichtigen, der hauptversamm-
lung im april 2020 eine dividende von 0,80 € je aktie  vorzuschlagen.  
jahresabschluss. die rwe ag stellt ihren jahresabschluss  die ihn im bundesanzeiger veröffentlicht. er kann bei 
nach den vorschriften des handelsgesetzbuchs (hgb) und  uns angefordert werden und steht im internet unter  
des aktiengesetzes (aktg) auf. der abschluss wird bei der  www.rwe.com/berichte zur verfügung.
bundesanzeiger verlag gmbh mit sitz in köln eingereicht, 
bilanz der rwe ag (kurzfassung)  31.12.2019 31.12.2018
in mio. €
aktiva
finanzanlagen 20.628 25.166
forderungen gegen verbundene unternehmen 10.233 3.669
übrige forderungen und sonstige vermögensgegenstände 6.056 479
wertpapiere und flüssige mittel 2.929 4.864
gesamt 39.846 34.178
passiva
eigenkapital 5.738 5.654
rückstellungen 2.237 2.700
verbindlichkeiten gegenüber verbundenen unternehmen 29.213 23.169
übrige verbindlichkeiten 2.658 2.655
gesamt 39.846 34.178
gewinn- und verlustrechnung der rwe ag (kurzfassung)  2019 2018
in mio. €
ergebnis aus finanzanlagen 1.758 1.091
zinsergebnis 31 – 391 
sonstige erträge und aufwendungen – 1.550 – 227
steuern vom einkommen und vom ertrag 275 – 1 
jahresüberschuss 514 472
einstellung in andere gewinnrücklagen – 22 – 42
bilanzgewinn 492 430
67
rwe geschäftsbericht 2019
vermögenslage. die rwe ag wies zum 31. dezember  •  die position „sonstige erträge und aufwendungen“ hat 
2019 eine bilanzsumme von 39,8 mrd. € aus, gegenüber  sich um 1.323 mio. € auf – 1.550 mio. € verschlechtert. 
34,2 mrd. € im vorjahr. hauptursache für den anstieg sind  hauptursache dafür war eine wertberichtigung auf 
effekte aus dem tauschgeschäft mit e.on. beispielsweise  finanzforderungen gegen eine tochtergesellschaft in den 
hat die rwe ag das von e.on erhaltene erneuerbare-  niederlanden, deren ertragsperspektiven sich wegen des 
energien-geschäft auf ein nachgeordnetes unternehmen  gesetzlich verankerten kohleausstiegs stark eingetrübt 
übertragen und damit eine entsprechende forderung  haben. darüber hinaus führten it-projekte zu mehrauf-
gegenüber diesem unternehmen gebildet. umgekehrt  wendungen bei der rwe ag.  
führte der verkauf der innogy-beteiligung, die von einer 
tochtergesellschaft gehalten worden war, zu einer verbind- •  für das berichtsjahr weisen wir einen steuerertrag von 
lichkeit gegenüber dieser tochter. allerdings gab es auch  275 mio. € aus, der im wesentlichen darauf beruht, dass 
entwicklungen, die die bilanzsumme minderten: unter  wir unsere steuerliche risikovorsorge reduziert haben und 
anderem verringerte sich der bestand an wertpapieren und  uns steuern für vorjahre erstattet worden sind. im vorjahr 
flüssigen mitteln; hier machte sich der auf seite 63 erläuter- war noch ein steueraufwand von 1 mio. € angefallen. 
te liquiditätsabfluss aus der realisierung von commodity- 
termingeschäften bei rwe supply & trading bemerkbar. die  •  die dargestellten ergebniszahlen summieren sich zu 
eigenkapitalquote belief sich ende 2019 auf 14,4 %. wegen   einem jahresüberschuss von 514 mio. €. im vergleich zu 
der gestiegenen bilanzsumme war sie niedriger als im  2018 ist das eine verbesserung um 42 mio. €.
vorjahr (16,5 %).  
•  der bilanzgewinn in höhe von 492 mio. € entspricht der 
finanzlage. die rwe ag ist wirtschaftlich solide aufgestellt  geplanten ausschüttung an unsere aktionäre in höhe von  
und verfügt über eine reihe von flexibel einsetzbaren  0,80 € je aktie. 
finanzierungsinstrumenten. dies spiegelt sich in unseren 
kreditratings  wider, die im bereich investment grade  ausblick 2020. die ertragsperspektiven der rwe ag 
liegen. ausführliche  informationen über die finanzlage von  hängen maßgeblich davon ab, wie sich die geschäftsaktivi-
rwe und über unsere finanzierungstätigkeit im berichtsjahr  täten ihrer tochtergesellschaften entwickeln werden. 
finden sie auf seite 62 ff. unsere aktuelle einschätzung dazu stimmt uns zuversicht-
lich, dass unser jahresüberschuss 2020 etwas über dem 
ertragslage. die ertragslage der rwe ag hat sich gegen- von 2019 liegen wird.
über 2018 leicht verbessert. die wesentlichen positionen 
der gewinn- und verlustrechnung haben sich folgender- erklärung zur unternehmensführung nach §§ 289f und 
maßen entwickelt:  315d hgb. vorstand und aufsichtsrat der rwe ag haben 
am 14. februar 2020 eine erklärung zur unternehmens-
•  das ergebnis aus finanzanlagen ist um 667 mio. € auf  führung nach §§ 289f und 315d hgb abgegeben. die 
1.758 mio. € gestiegen. eine wesentliche rolle spielte  erklärung enthält erstmals auch den bericht zur corporate 
dabei die außergewöhnlich gute performance im energie- governance. sie ist veröffentlicht unter  
handel. außerdem trugen die geschäftsaktivitäten, die wir  www.rwe.com/erklaerung-zur-unternehmensfuehrung. 
von e.on übernommen haben, erstmals zum ergebnis 
bei. allerdings gab es auch belastende faktoren, z. b. bei 
rwe generation die wesentlich ungünstigeren marktbe-
dingungen für steinkohlekraftwerke.  
•  auch das zinsergebnis hat sich stark erhöht, und zwar um 
422 mio. € auf 31 mio. €. hintergrund ist, dass bei der 
verwaltung von pensionsgeldern hohe kapitalerträge 
erzielt werden konnten. 
 
 
 
 
68
lagebericht > darstellung des rwe-konzerns mit  innogy als reiner finanzbeteiligung 
1.10   darstellung des rwe-konzerns mit  innogy 
als reiner finanzbeteiligung 
für das geschäftsjahr 2019 veröffentlichen wir letztmals auch konzernzahlen, in denen unsere frühere tochter-
gesellschaft innogy wie eine reine finanzbeteiligung dargestellt wird. diese zahlen ermitteln wir abweichend von den 
konsolidierungsgrundsätzen gemäß ifrs. in der gewinn- und verlustrechnung berücksichtigen wir innogy dabei nicht 
mit ihrem ergebnisbeitrag, sondern mit der an uns gezahlten dividende. für 2019 ergeben sich so ein bereinigtes 
konzern-ebitda von 2,1 mrd. € und ein bereinigtes nettoergebnis von 1,2 mrd. €. das ist wesentlich mehr, als wir 
zunächst prognostiziert hatten. ausschlaggebend dafür waren unsere starke performance im energiehandel und 
die wiedereinführung des britischen kapazitätsmarktes. 
frühere tochter innogy: vollkonsolidierung nur bedingt  tauschgeschäft mit e.on (z. b. die übernahme des erneuer-
aussagefähig. gemäß  international financial reporting  bare-energien-geschäfts) werden dabei größtenteils 
standards (ifrs) müssen wir gesellschaften, die von der  ausgeklammert. somit ermöglichen die zahlen einen 
rwe ag mittel- oder unmittelbar beherrscht werden, im  einblick in die geschäftsentwicklung, der von sondereffek-
konzernabschluss vollkonsolidieren. das heißt, die betroffe- ten aus der transaktion nahezu unbeeinflusst ist. wir nutzen 
nen aktivitäten gehen mit ihren erlösen, aufwendungen,  sie daher auch zur erfolgsmessung im rahmen der vor-
cash flows, vermögenswerten, schulden etc. in die  standsvergütung. 
konzernzahlen ein. diese vorgehensweise war auch bei 
innogy anzuwenden. sie entsprach aber nicht der art und  bereinigtes ebitda und bereinigtes nettoergebnis  
weise, wie wir unsere frühere tochter gesteuert haben.  höher als prognostiziert. die  übersicht unten stellt einige 
innogy wurde als reine finanzbeteiligung geführt und  wesentliche ergebniskennzahlen dar, die in der oben 
konnte unternehmerisch eigenständig agieren.  beschriebenen weise ermittelt wurden. für das bereinigte 
ebitda ergab sich 2019 ein wert von 2.106 mio. € (vorjahr: 
angepasstes zahlenwerk. wir haben in der vergangenheit  1.521 mio. €); das bereinigte nettoergebnis belief sich auf 
daher eine zweite, von den ifrs-konsolidierungs grund- 1.210 mio. € (vorjahr: 591 mio. €). unser ausblick vom 
sätzen abweichende methode zur ermittlung der konzern- november 2019 sah bandbreiten von 1,8 bis 2,1 mrd. € 
zahlen verwendet, die den status unserer tochter gesell- bzw. 0,9 bis 1,2 mrd. € vor (siehe zwischenmitteilung über 
schaft genauer widerspiegelte. die beteiligung an innogy  die ersten drei quartale 2019, seite 16). in unserer ersten 
wurde dabei in der bilanz den übrigen finanzanlagen  ergebnisprognose vom märz 2019 hatten wir das berei-
zugeordnet. in den ergebniszahlen von rwe war sie nur mit  nigte ebitda auf 1,2 bis 1,5 mrd. € und das bereinigte 
der uns zustehenden dividende berücksichtigt. geschäfte  nettoergebnis auf 0,3 bis 0,6 mrd. € veranschlagt (siehe 
des restkonzerns mit innogy haben wir fiktiv wie geschäfte  geschäftsbericht 2018, seite 84). diese erwartung haben 
mit dritten behandelt. seit dem verkauf unserer innogy-  wir weit übertroffen. ausschlaggebend dafür waren die 
beteiligung an e.on im september 2019 stellen wir zwar  außergewöhnlich gute handelsperformance von 
keine bilanz mehr nach der beschriebenen methode auf. wir  rwe supply & trading und der ergebniseffekt aus der 
haben diese allerdings noch ein letztes mal angewendet, um  wiedereinführung des britischen kapazitätsmarktes. 
ergebniszahlen für 2019 zu ermitteln. effekte aus dem 
kennzahlen für den rwe-konzern unter einbeziehung von innogy  2019 2018 +/–
als nicht vollkonsolidierte finanzbeteiligung1 
in mio. €
bereinigtes ebitda 2.106 1.521 585
bereinigtes ebit 1.412 953 459
bereinigtes nettoergebnis  1.210 591 619
1   die zahlen sind abweichend von ifrs-vorgaben ermittelt worden. neben den oben skizzierten sachverhalten betrifft dies u. a. die folgenden punkte: 
liefer- und leistungsverträge des restkonzerns mit innogy sind durchweg als schwebende geschäfte bilanziert worden, auch wenn sie gegebenenfalls mit 
dem beizulegenden zeitwert zu bewerten gewesen wären. rückstellungen für eventuell drohende verluste aus diesen geschäften haben wir nicht gebildet.  
für liefer- und leistungsbeziehungen mit externen dritten und damit verbundene rückstellungen ist die bilanzierung aus dem ifrs-konzernabschluss 
übernommen worden. gleiches gilt für die bilanziellen effekte von sicherungsbeziehungen und für latente steuern. in den ergebnissen von 2019 ist nicht die 
tatsächliche innogy-dividende von 1,40 € je aktie enthalten, sondern der theoretische wert von 1,64 €, der den konditionen des tauschgeschäfts mit e.on 
zugrunde lag.
69
rwe geschäftsbericht 2019
1.11  übernahmerechtliche angaben
gegenstand dieses kapitels sind die angaben nach §§ 315a abs. 1 und 289a abs. 1 des handelsgesetzbuchs sowie 
nach § 176 abs. 1 satz 1 aktiengesetz. dargestellt werden gesellschaftsspezifische regelungen, die u. a. die anpassung 
der kapitalstruktur durch den vorstand oder den fall eines wechsels der unternehmenskontrolle betreffen. bei rwe 
entsprechen all diese bestimmungen den standards deutscher kapitalmarktorientierter unternehmen.
zusammensetzung des gezeichneten kapitals. das  befugnis der rwe ag zum erwerb eigener aktien. mit 
grundkapital der rwe ag beträgt 1.573.748.744,44 € und  beschluss der hauptversammlung vom 26. april 2018 
verteilt sich auf 614.745.499 nennb  etrags lose, auf den  wurde die rwe ag ermächtigt, bis zum 25. april 2023 
inhaber lautende stammaktien. wie auf seite 25 dargelegt,  aktien der gesellschaft im umfang von bis zu 10 % des zum 
sind mitte 2019 unsere insgesamt 39.000.000 vorzugs- beschlusszeitpunkt oder – falls der wert  geringer ist – des 
aktien in stammaktien umgewandelt worden. seither  zum zeitpunkt der ausübung der ermächtigung bestehen-
gewährt jede rwe-aktie die gleichen rechte.  den grundkapitals zu erwerben. die aktien können nach 
wahl des vorstands über die börse oder im wege eines 
kapitalbeteiligungen von mehr als 10 % der stimmrechte.  öffentlichen kaufangebots erworben werden.
zum 31. dezember 2019 gab es keine beteiligung an der 
rwe ag, die mehr als 10 % der stimmrechte auf sich vereint.   die so erworbenen aktien dürfen eingezogen werden. ferner 
dürfen sie im rahmen von unternehmenszusammenschlüs-
beschränkungen bei der übertragung von aktien. im  sen oder beim erwerb von unternehmen, unternehmens-
rahmen des belegschaftsaktienprogramms der rwe ag  teilen, betrieben oder anteilen an unternehmen an dritte 
sind im abgelaufenen geschäftsjahr 305.216 rwe- stamm- übertragen oder in anderer weise veräußert werden. eine 
aktien an mitarbeiter in deutschland ausgegeben worden.  veräußerung, die weder über die börse noch durch ein 
die titel unterliegen bis zum 31. dezember 2020 einer  angebot an alle aktionäre erfolgt, ist nur gegen barzah-
verfügungsbeschränkung. lung erlaubt. außerdem darf in diesen fällen der veräuße-
rungspreis den börsenpreis nicht wesentlich unterschreiten. 
auch in großbritannien legen wir belegschaftsaktienpro- die gesellschaft kann zurückerworbene aktien auch an die 
gramme auf. teilnahme berechtigt sind mitarbeiter von  inhaber von options- oder wandelschuldverschreibungen 
rwe generation uk plc, rwe technology uk limited und  liefern. schließlich darf die gesellschaft die aktien auch 
rwe supply & trading gmbh uk branch. die titel unterliegen  verwenden, um verpflichtungen aus belegs chafts aktien-
ebenfalls einer verfügungs beschränkung, und zwar für fünf  programmen zu erfüllen. in den genannten fällen ist das 
jahre ab dem tag der zuteilung. im rahmen der britischen  bezugsrecht ausgeschlossen. die ermächtigungen können 
programme sind 2019 insgesamt 27.742 rwe-stamm- ganz oder teilweise sowie einmal oder mehrmals in teilbe-
aktien erworben worden.  trägen ausgeübt werden.
ernennung und abberufung der vorstandsmitglieder/  befugnisse des vorstands zur ausgabe neuer aktien.  
satzungsänderungen. die ernennung und abberufung der  der vorstand ist durch beschluss der hauptversammlung 
mitglieder des vorstands ist durch §§ 84 f. aktien gesetz  vom 26. april 2018 ermächtigt, das grundkapital der 
(aktg) in verbindung mit § 31 mitbestimmungsgesetz  gesellschaft bis zum 25. april 2023 mit zustimmung des 
geregelt. satzungsänderungen richten sich nach  aufsichtsrats um bis zu 314.749.693,44 € durch ausgabe 
§§ 179 ff. aktg in verbindung mit § 16 abs. 5 der satzung  von bis zu 122.949.099 auf den inhaber lautenden 
der rwe ag. der genannte satzungsparagraph sieht vor,  stammaktien gegen bar- oder sacheinlagen zu erhöhen 
dass beschlüsse der hauptversammlung mit einfacher  (genehmigtes  kapital). die ermächtigungen können ganz 
mehrheit der abgegebenen stimmen und, soweit außer- oder teilweise sowie einmal oder mehrmals in teilbeträgen 
dem eine kapitalmehrheit erforderlich ist, mit einfacher  ausgeübt werden.
mehrheit des bei der beschlussfassung vertretenen 
grundkapitals ge fasst werden, falls nicht das gesetz oder 
die satzung etwas anderes vorschreiben. nach § 10 abs. 9 
der satzung ist der aufsichtsrat ermächtigt, satzungsände-
rungen zu beschließen, die nur die fassung, d. h. die sprachli-
che form, und nicht den inhalt betreffen.
70
lagebericht > übernahmerechtliche angaben
den aktionären steht grundsätzlich ein bezugsrecht zu. der  auch die syndizierte kreditlinie der rwe ag über 5 mrd. € 
vorstand kann es jedoch mit zustimmung des aufsichts- enthält eine change-of-control-klausel, die im wesent-
rats in den folgenden fällen ausschließen:  lichen folgenden inhalt hat: im fall einer änderung der 
kontroll- oder mehrheitsverhältnisse bei rwe sind weitere 
•  das bezugsrecht kann ausgeschlossen werden, um  inanspruchnahmen vorerst ausgesetzt. die kreditgeber 
 spitzenbeträge zu vermeiden, die sich aus dem bezugs- nehmen mit uns verhandlungen über eine fortführung der 
verhältnis ergeben.  kreditlinie auf. sie können diese kündigen, falls wir mit der 
mehrheit von ihnen innerhalb von 30 tagen nach dem 
•  es kann ausgeschlossen werden, um aktien gegen sach- kontrollwechsel keine einigung erzielen. 
einlagen zum zwecke von unternehmenszusammen-
schlüssen oder zum erwerb von unternehmen, unter- auswirkungen eines kontrollwechsels auf die vergütung 
nehmens teilen, betrieben oder anteilen an unternehmen  von vorstand und führungskräften. die mitglieder des 
auszugeben.  vorstands der rwe ag haben ein sonderkündigungsrecht, 
wenn aktionäre oder dritte die kontrolle über das unter-
•  bei einer barkapitalerhöhung kann das bezugsrecht  nehmen erlangen und sich dadurch wesentliche nachteile 
ausgeschlossen werden, wenn der ausgabepreis den  für die vorstandsmitglieder ergeben können. in diesem fall 
börsen preis nicht wesentlich unterschreitet und der auf  steht es ihnen frei, ihr amt innerhalb eines halben jahres 
die neuen aktien, für die das bezugsrecht ausgeschlossen  nach dem wechsel der unternehmenskontrolle aus 
wird, ins gesamt entfallende anteilige betrag 10 % des  wichtigem grund nieder zulegen, wobei eine frist von drei 
grundkapitals nicht überschreitet.  monaten einzuhalten ist. zusätzlich können sie die beendi-
gung des dienstverhältnisses unter gewährung einer 
•  schließlich kann das bezugsrecht ausgeschlossen wer- einmalzahlung verlangen. 
den, um die aktien eventuellen inhabern von wandel- 
und options anleihen in dem umfang anzubieten, wie sie  die höhe der einmalzahlung entspricht den bezügen, die 
 ihnen nach wandlung bzw. ausübung der option zustehen. bis zum ende der ursprünglich vereinbarten vertragslaufzeit 
angefallen wären, höchstens jedoch dem dreifachen der 
der vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts- vertragl ichen jahresgesamtvergütung. aktienbasierte 
rats den weiteren inhalt der aktienrechte und die bedingungen   ver gütungen sind hier nicht eingerechnet. diese regelung 
der aktienausgabe festzulegen.  steht im einklang mit den im berichtsjahr maßgeblichen 
empfehlungen des deutschen c  orporate governance kodex. 
insgesamt darf das grundkapital durch ausgabe neuer 
 aktien unter bezugsrechtsausschluss um nicht mehr als  im strategic performance plan, den wir auf seite 75 f. 
20 % erhöht werden.   erläutern, ist für den vorstand und die führungskräfte der 
rwe ag und nachgeordneter verbundener unternehmen 
auswirkungen eines wechsels der unternehmenskontrolle  festgelegt, dass im falle eines wechsels der unternehmens-
auf die fremdfinanzierung. unsere instrumente zur  kontrolle die gewährten performance shares, die bereits 
fremdfinanzierung enthalten vielfach klauseln, die sich auf  final festgeschrieben, aber noch nicht zur auszahlung 
den fall eines wechsels der unternehmenskontrolle   gelangt sind, vorzeitig ausbezahlt werden. der auszahlungs-
(change of control) beziehen. bezüglich der senior-anleihe,  betrag entspricht der anzahl der performance shares, 
die 2016 als einzige nicht in gänze auf innogy übertragen   multipliziert mit der summe aus dem durchschnittlichen 
werden konnte und bis heute mit einem kleinen restbetrag  schlusskurs der rwe-stammaktie an den letzten 30 bör-
bei uns verblieben ist, gibt es folgende regelung: sollte es  senhandelstagen vor verlautbarung des kontrollwechsels 
bei der rwe ag zu einem kontrollwechsel in verbindung mit  und den bis dahin pro aktie ausgezahlten dividenden, 
einer absenkung des kreditratings unter die kategorie  gerechnet ab dem zeitpunkt der festschreibung der 
„investment grade“ kommen, können die anleihegläubiger  performance shares. alle zum zeitpunkt des wechsels der 
die sofortige rückzahlung verlangen. für unsere nachrangi- unternehmenskontrolle vorläufig zugeteilten  performance 
gen hybridanleihen gilt in einem solchen fall, dass die  shares verfallen ersatz- und  entschädigungslos.
rwe ag sie innerhalb des festgelegten kontrollwechselzeit-
raums kündigen kann. geschieht das nicht, erhöht sich die 
jährliche vergütung, die für die hybridanleihen zu 
 gewähren ist, um 500 basispunkte. 
71
rwe geschäftsbericht 2019
1.12  vergütungsbericht
der kapitalmarkt erwartet von unternehmen, dass sie über leistungsorientierte vergütungssysteme verfügen, die  
die interessen des managements mit denen der eigentümer in einklang bringen. außerdem soll es sich für vorstände 
lohnen, wenn ihr unternehmen nachhaltig wirtschaftet und seine verantwortung gegenüber der gesellschaft ernst 
nimmt. das vergütungssystem von rwe wird diesen anforderungen gerecht. trotzdem wollen wir es weiterentwickeln 
und haben uns dazu bereits eng mit investoren abgestimmt. der aufsichtsrat der rwe ag wird im laufenden jahr über 
neuerungen entscheiden und diese dann der hauptversammlung 2021 zur abstimmung vorlegen. 
struktur der vergütung des aufsichtsrats 
die vergütung des aufsichtsrats ist in der satzung der  neben der vergütung erhalten mitglieder des aufsichtsrats 
rwe ag geregelt. danach steht dem vorsitzenden des  zahlungen zur erstattung von auslagen. einzelne mitglieder 
aufsichtsrats pro geschäftsjahr eine festvergütung von  des aufsichtsrats beziehen darüber hinaus einkünfte aus 
300 tsd. € zu. seinem stellvertreter werden 200 tsd. €  der ausübung von aufsichtsratsmandaten bei tochter-
gewährt. die übrigen mitglieder des aufsichtsrats erhalten  gesellschaften der rwe ag.
100 tsd. € und darüber hinaus eine vergütung für aus-
schusstätigkeiten, die wie folgt geregelt ist: die mitglieder des aufsichtsrats haben eine selbstverpflich-
tungserklärung abgegeben, nach der sie 25 % der jährlichen 
die mitglieder des prüfungsausschusses bekommen ein  gesamtvergütung (vor steuern) – vorbehaltlich etwaiger 
zusätzliches entgelt von 40 tsd. €. für den vorsitzenden  verpflichtungen zur abführung der vergütung – für den kauf 
dieses ausschusses erhöht sich der betrag auf 80 tsd. €. bei  von rwe-aktien einsetzen und diese aktien für die dauer 
den sonstigen ausschüssen werden den mitgliedern und  ihrer mitgliedschaft im aufsichtsrat der rwe ag halten. im 
vorsitzenden zusätzlich 20 bzw. 40 tsd. € gezahlt – mit  vergangenen jahr sind alle mitglieder, die ihre vergütung 
ausnahme des nominierungsausschusses, dessen mit- nicht abführen, der selbstverpflichtung bezüglich ihrer 
glieder kein zusatzentgelt erhalten. eine ausschusstätigkeit  vergütung für 2018 nachgekommen. für diejenigen 
wird nur dann vergütet, wenn der jeweilige ausschuss  mitglieder, die 2019 neu in das gremium aufgenommen 
mindestens einmal im geschäftsjahr tätig geworden ist. wurden, beginnt die selbstverpflichtung mit der anfang 
2020 ausgezahlten vergütung für das geschäftsjahr 2019.
mitglieder des aufsichtsrats, die zur gleichen zeit mehrere 
ämter in dem gremium ausüben, erhalten nur die vergütung 
für das am höchsten vergütete amt. übt ein mitglied des 
aufsichtsrats bestimmte funktionen nur für einen teil des 
geschäftsjahres aus, so wird die vergütung zeitanteilig 
gewährt.
höhe der vergütung des aufsichtsrats
die gesamtvergütung der aufsichtsratsmitglieder (ohne  tätigkeiten in den ausschüssen des aufsichtsrats und 
auslagen) summierte sich für das geschäftsjahr 2019 auf  543 tsd. € (vorjahr: 720 tsd. €) auf mandatsvergütungen 
3.304 tsd. € (vorjahr: 3.480 tsd. €). davon entfielen  von tochtergesellschaften.
465 tsd. € (vorjahr: 460 tsd. €) auf vergütungen für 
72
lagebericht > vergütungsbericht
die folgende tabelle zeigt die aufsichtsratsvergütung für 
alle personen, die dem gremium in den jahren 2018  
und/oder 2019 angehörten.
vergütung des aufsichtsrats1 feste vergütung ausschussvergütung mandatsvergütung  gesamtbezüge3
bei tochtergesell-
schaften2
in tsd. € 2019 2018 2019 2018 2019 2018 2019 2018
dr. werner brandt, vorsitzender 300 300 – – – – 300 300
frank bsirske, stellv. vorsitzender 200 200 – – 143 200 343 400
michael bochinsky (seit 01.08.2018)  100 42 40 17 – – 140 59
reiner böhle (bis 18.09.2019) 72 100 14 20 – – 86 120
sandra bossemeyer 100 100 20 20 – – 120 120
martin bröker (seit 01.09.2018) 100 33 – – – – 100 33
anja dubbert (seit 27.09.2019) 26 – 1 – – – 27 –
matthias dürbaum (seit 27.09.2019) 26 – 1 – – – 27 –
ute gerbaulet  100 100 – – – – 100 100
reinhold gispert (bis 31.07.2018) – 58 – 23 – – – 81
andreas henrich (bis 31.08.2018) – 67 – – – – – 67
prof. dr. hans-peter keitel 100 100 20 20 – – 120 120
dr. h. c. monika kircher  100 100 30 – – – 130 100
monika krebber (bis 18.09.2019) 72 100 14 20 86 120 172 240
harald louis 100 100 20 20 20 20 140 140
dagmar mühlenfeld 100 100 20 20 – – 120 120
peter ottmann 100 100 20 20 – – 120 120
günther schartz 100 100 20 20 – – 120 120
dr. erhard schipporeit 100 100 80 80 215 300 395 480
dr. wolfgang schüssel 100 100 25 40 – – 125 140
ullrich sierau 100 100 40 40 – – 140 140
ralf sikorski  100 100 40 40 50 50 190 190
marion weckes  100 100 40 40 – – 140 140
leonhard zubrowski  100 100 20 20 30 30 150 150
gesamt3 2.296 2.300 465 460 543 720 3.304 3.480
1 aufsichtsratsmitglieder, die im jahresverlauf aus dem gremium ausgeschieden oder ihm beigetreten sind, erhalten eine zeitanteilige vergütung.
2 mandatsvergütungen bei tochtergesellschaften sind nur insoweit einbezogen, als sie auf zeiträume der mitgliedschaft im aufsichtsrat der rwe ag entfallen.
3 die kaufmännische rundung von einzelwerten kann dazu führen, dass sich diese in der tabelle nicht exakt aufaddieren. 
73
rwe geschäftsbericht 2019
struktur der vergütung des vorstands
grundlegendes. struktur und höhe der vorstandsvergütung  empfänger der vorstandsvergütung. im zurückliegenden 
werden vom aufsichtsrat der rwe ag festgelegt und  geschäftsjahr erhielten dr. rolf martin schmitz und 
regelmäßig daraufhin überprüft, ob sie angemessen und  dr. markus krebber leistungen für vorstandstätigkeiten bei 
marktüblich sind. das im folgenden erläuterte vergütungs- der rwe ag. rolf martin schmitz ist seit 1. mai 2009 
system wird seit dem 1. oktober 2016 angewendet. es  mitglied des vorstands und seit 15. oktober 2016 dessen 
besteht aus erfolgsunabhängigen und erfolgsabhängigen  vorsitzender. sein vertrag läuft am 30. juni 2021 aus. 
komponenten. erstere sind das festgehalt, das versor- markus krebber wurde zum 1. oktober 2016 in das 
gungsentgelt sowie sach- und sonstige bezüge. zu den  gremium berufen. seit dem 15. oktober 2016 verantwortet 
erfolgsabhängigen komponenten zählen die tantieme und  er das finanzressort. er ist bis zum 30. september 2024 in 
als langfristiger vergütungsbestandteil eine aktienbasierte  den vorstand bestellt. 
vergütung.
erfolgsunabhängige vergütung des vorstands
festgehalt und versorgungsentgelt. die mitglieder des  62. lebensjahres. die regelaltersgrenze erreichen vor-
vorstands der rwe ag beziehen ein jährliches festgehalt,  standsmitglieder der rwe ag mit 63 jahren. danach ist 
das in zwölf monatlichen raten ausbezahlt wird. als zweite  eine wiederbestellung für jeweils ein jahr möglich, maximal 
fixe vergütungskomponente steht ihnen für jedes dienstjahr  jedoch bis zur vollendung des 65. lebensjahres.
ein individuell festgelegter betrag als versorgungsentgelt 
zu, sofern sie nicht – wie im fall von rolf martin schmitz –  die vorstandsmitglieder können beim wechsel in den 
bereits vor einführung des versorgungsentgelts dem  ruhestand zwischen einer einmalzahlung und einer 
vorstand angehörten und deshalb eine pensionszusage  ratenzahlung in maximal neun teilbeträgen wählen. weitere 
erhalten haben (siehe seite 78). versorgungsleistungen erhalten sie oder ihre hinterbliebenen 
nicht. soweit im rahmen früherer tätigkeiten im rwe- 
das versorgungsentgelt wird wahlweise bar ausgezahlt  konzern ruhegeldansprüche erworben wurden, bleiben 
oder zugunsten einer späteren versorgungsleistung  diese unverändert bestehen.
vollständig oder anteilig durch brutto-entgeltumwandlung 
in eine wertgleiche versorgungszusage überführt. zur  sach- und sonstige bezüge. zu den erfolgsunabhängigen 
finanzierung der versorgungszusage hat rwe eine  vergütungsbestandteilen gehören auch die sach- und 
rückdeckungsversicherung abgeschlossen. das aufgebaute  sonstigen bezüge. sie bestehen im wesentlichen aus der 
kapital ist nach dem eintritt des vorstandsmitglieds in den  dienstwagennutzung und den prämien zur unfallversicherung.
ruhestand abrufbar, frühestens mit vollendung des 
erfolgsabhängige vergütung des vorstands
tantieme. die vorstandsmitglieder erhalten eine tantieme,  methode ermittelt. das heißt, unsere im september 2019 
die sowohl von der wirtschaftlichen entwicklung des  von e.on übernommene tochtergesellschaft  innogy wird im 
unternehmens als auch von der erreichung individueller und  ergebnis ausschließlich mit der rwe zustehenden dividende 
kollektiver ziele des vorstands abhängt. ausgangspunkt für  erfasst. die regelungen zur vorstandsvergütung sehen vor, 
ihre ermittlung ist die sogenannte unternehmenstantieme.  dass der aufsichtsrat anpassungen am bereinigten ebit 
diese hängt davon ab, wie hoch das vergütungsrelevante  vornehmen kann, die die eignung dieser größe für die 
ebit im jeweiligen geschäftsjahr ausfällt. basis für die  performance-messung verbessern. die anpassungen 
ermittlung dieser kennzahl ist das bereinigte ebit. dabei  können u. a. veräußerungsergebnisse, rückstellungsverän-
handelt es sich um das ebit, abzüglich des neutralen  derungen sowie außerplanmäßige abschreibungen und 
ergebnisses. für 2019 und das vorjahr haben wir das  deren folgewirkungen betreffen. durch sie wird das 
bereinigte ebit nach der auf seite 69 beschriebenen  bereinigte ebit ins vergütungsrelevante ebit überführt. 
74
lagebericht > vergütungsbericht
die unternehmenstantieme wird folgendermaßen ermittelt:  seinen entscheidungen die perspektive der unternehmens-
zu beginn des jeweiligen geschäftsjahres legt der aufsichts- eigentümer einzunehmen. ein weiterer erfolgsfaktor beim 
rat einen zielwert sowie eine unter- und eine obergrenze für  spp ist das vergütungsrelevante nettoergebnis im jeweili-
das vergütungsrelevante ebit fest. nach ablauf des  gen geschäftsjahr. diese kennzahl wird aus dem bereinig-
geschäftsjahres wird das tatsächlich erreichte bereinigte  ten nettoergebnis abgeleitet. letzteres entspricht dem 
ebit festgestellt und daraus durch die erläuterten anpas- nettoergebnis, abzüglich des neutralen ergebnisses und 
sungen das erreichte vergütungsrelevante ebit abgeleitet.  weiterer wesentlicher sondersachverhalte mitsamt ihrer 
stimmt dieses mit dem ebit-zielwert überein, beträgt die  auswirkungen auf die ertragsteuern. ebenso wie das 
zielerreichung 100 %. die unternehmenstantieme ent- bereinigte ebit haben wir es mit der auf seite 69 beschrie-
spricht dann dem vertraglich festgelegten tantiemebudget.  benen methode ermittelt, bei der  innogy ausschließlich mit 
liegt das vergütungsrelevante ebit exakt an der vorab  der rwe zustehenden dividende berücksichtigt wird. die 
definierten untergrenze, beträgt die zielerreichung 50 %;  planbedingungen des spp sehen vor, dass der aufsichtsrat 
liegt es an der obergrenze, beträgt die zielerreichung  das bereinigte nettoergebnis in begrenztem umfang und 
150 %. im dazwischen liegenden wertebereich wird die  abschließend definierten fällen anpassen darf, um so das 
zielerreichung linear angepasst. ist das vergütungsrelevante  vergütungsrelevante nettoergebnis zu ermitteln. solche 
ebit niedriger als die untergrenze, wird keine unternehmens- anpassungen sind zulässig, wenn damit auswirkungen 
tantieme gezahlt. wird die obergrenze überschritten, bleibt  unvorhergesehener ereignisse wie kapitalmaßnahmen, 
es bei der maximalen zielerreichung von 150 %.  akquisitionen, veräußerungen und regulatorische änderun-
gen berücksichtigt werden.
zur ermittlung der individuellen tantieme wird die unterneh-
menstantieme mit einem faktor multipliziert, der die  der spp basiert auf sogenannten performance shares, 
persönliche leistung des jeweiligen vorstandsmitglieds  deren laufzeit (vesting-periode) sich über das jeweilige 
wiedergibt. die höhe dieses leistungsfaktors hängt von der  geschäftsjahr und die drei folgejahre erstreckt. die 
erreichung (1) individueller ziele, (2) allgemeiner kollektiver  vorstandsmitglieder erhalten zu beginn des geschäfts-
ziele sowie (3) kollektiver ziele auf dem gebiet der corporate  jahres ein zuteilungsschreiben, in dem ihr individueller 
responsibility (cr) und der mitarbeitermotivation ab, wobei  brutto-zuteilungsbetrag aufgeführt ist. die – noch vorläufige – 
die genannten zielkategorien mit jeweils einem drittel  anzahl der performance shares ergibt sich, indem dieser 
gewichtet werden. die zielerreichung kann zwischen 0 und  betrag durch den mittleren xetra-schlusskurs der rwe- 
200 % liegen. der daraus abgeleitete leistungsfaktor ist  aktie an den letzten 30 börsenhandelstagen vor der 
aber auf 80 bis 120 % begrenzt. das heißt, selbst wenn ein  gewährung geteilt wird.
vorstandsmitglied die individuellen und kollektiven ziele 
beispielsweise zu 150 % erreicht hat, beträgt der leistungs- erst nach ablauf des geschäftsjahres entscheidet sich, wie 
faktor „nur“ 120 %.  viele performance shares endgültig zugeteilt werden. 
maßgeblich dafür ist das vergütungsrelevante nettoergeb-
nach ablauf eines geschäftsjahres bewertet der aufsichts- nis im jeweiligen geschäftsjahr. dabei wird der ist-wert mit 
rat die leistung der vorstandsmitglieder in den drei  einem vorab definierten zielwert verglichen. das vorgehen 
genannten kategorien und bestimmt so die individuellen  ist ähnlich wie bei der bestimmung der unternehmenstan-
leistungsfaktoren. dies geschieht nach maßgabe der ziele  tieme. der aufsichtsrat legt im vorfeld einen zielwert, eine 
und zielwerte, die er zu beginn des geschäftsjahres  untergrenze und eine obergrenze für das vergütungsrele-
verbindlich festgelegt hat. die so ermittelte tantieme wird  vante nettoergebnis fest, wobei er sich an der genehmigten 
nach ablauf des geschäftsjahres vollständig an die  mittelfristplanung orientiert. entspricht das erreichte 
vorstandsmitglieder ausgezahlt. ergebnis exakt dem zielwert, werden 100 % der vorläufig 
zugeteilten performance shares final festgeschrieben. liegt 
aktienbasierte vergütung. den mitgliedern des vorstands  das vergütungsrelevante nettoergebnis exakt an der 
wird außerdem eine vergütung nach dem sogenannten  untergrenze, werden 50 % der vorläufig gewährten perfor-
strategic performance plan (kurz: spp) gewährt, der das  mance shares final zugeteilt, liegt es an der obergrenze, 
erreichen langfristiger ziele honoriert. maßgeblich für den  beträgt die endgültige zuteilung 150 %. bei einer unter-
erfolg ist dabei die gesamtrendite der rwe-stammaktie  schreitung der untergrenze verfallen sämtliche vorläufig 
aus kursentwicklung und dividende (performance). durch  gewährten performance shares dieser tranche vollständig 
die verknüpfung der vergütung mit der langfristigen  und ersatzlos. wird die obergrenze überschritten, bleibt es 
aktienperformance wird der vorstand darin bestärkt, bei  bei der maximalen zuteilung von 150 %.
75
rwe geschäftsbericht 2019
nach ablauf der vierjährigen vesting-periode werden die  mandatsbezüge. die mitglieder des vorstands der rwe ag 
endgültig zugeteilten performance shares in bar an die  erhielten im abgelaufenen geschäftsjahr bezüge für die 
mitglieder des vorstands ausbezahlt. der auszahlungs- wahrnehmung von aufsichtsratsmandaten in konzernver-
betrag hängt von der performance der rwe-stammaktie  bundenen unternehmen. diese bezüge werden vollständig 
ab. er entspricht der anzahl der final festgeschriebenen  auf die tantieme angerechnet und führen damit nicht zu 
performance shares, multipliziert mit der summe aus dem  höheren gesamtbezügen.
durchschnittlichen xetra-schlusskurs der rwe-aktie der 
30 börsenhandelstage vor dem ende der vesting-periode  anteile der einzelkomponenten an der gesamtvergütung. 
und den aufgelaufenen dividenden der letzten drei jahre.  unterstellt man, dass das unternehmen und die vorstands-
allerdings gibt es auch hier eine deckelung: selbst bei einer  mitglieder ihre zielvorgaben zu 100 % erreichen, ergibt sich 
extrem guten aktienperformance ist die auszahlung auf  in etwa folgende vergütungsstruktur: das festgehalt macht 
höchstens 200 % des anfänglich gewährten brutto-zutei- rund 30 % der gesamtvergütung aus. auf die kurzfristige 
lungsbetrags begrenzt. variable vergütung, also die tantieme, entfällt ein anteil von 
etwa 30 %. der spp als langfristige vergütungskomponente 
die vorstandsmitglieder sind verpflichtet, 25 % des auszah- entspricht rund 40 % der gesamtvergütung.
lungsbetrags (nach steuern) in rwe-aktien zu reinvestieren. 
die aktien müssen mindestens bis zum ende des dritten  begrenzung der vorstandsvergütung. wie bereits erläutert, 
jahres nach ablauf der vesting-periode gehalten werden. sind die variablen vergütungsbestandteile in ihrer höhe 
nach oben begrenzt. die unternehmenstantieme beträgt 
nach dem ausscheiden eines vorstandsmitglieds am ende  maximal 150 % des vertraglich vereinbarten tantiemebud-
der vertragslaufzeit bleiben die performance shares  gets. multipliziert man sie mit dem individuellen leistungs-
unverändert bestehen und werden am ende der vesting-  faktor (80 bis 120 %), werden höchstens 180 % des tantie-
periode plangemäß ausgezahlt. scheidet ein vorstandsmit- mebudgets erreicht. für die aktienbasierte vergütung nach 
glied auf eigenen wunsch vorzeitig aus der gesellschaft aus  dem spp gilt, dass die auszahlung der performance shares 
oder wird ihm aus wichtigem grund außerordentlich  nach ablauf der vesting-periode bei maximal 200 % des 
gekündigt, verfallen alle performance shares, die noch nicht  zuteilungsbudgets liegen kann. wegen der genannten 
das ende der vesting-periode erreicht haben. der spp  maximalwerte gibt es auch eine obergrenze für die 
enthält überdies eine sogenannte malus-regelung. danach  gesamt vergütung (siehe schaubild auf der nächsten seite).
kann der aufsichtsrat ein fehlverhalten von vorstandsmit-
gliedern, z. b. gravierende verstöße gegen den verhaltens-
kodex der gesellschaft, mit einer kürzung oder vollständi-
gen streichung laufender spp-tranchen ahnden.
bei der einführung des spp im jahr 2016 hat der aufsichts-
rat zunächst eine übergangstranche für 2016 und drei 
weitere reguläre tranchen für die jahre 2017, 2018 und 
2019 festgelegt. dabei sind auch zielwerte für das berei-
nigte nettoergebnis und die erläuterten ober- und unter-
grenzen fixiert worden. aufgrund von entwicklungen, die bei 
der festlegung der werte noch nicht absehbar waren, hat 
der aufsichtsrat nachträgliche anpassungen vorgenom-
men, die sich auf die tranchen 2018 und 2019 bezogen. 
für sie wurde das bereinigte nettoergebnis nicht mehr aus 
dem ifrs-nettoergebnis hergeleitet, sondern nach der 
bereits erläuterten methode, bei der  innogy lediglich mit der 
rwe zustehenden dividende berücksichtigt wird. dement-
sprechend sind auch die zielwerte sowie die oberen und 
unteren grenzen für das vergütungsrelevante nettoergeb-
nis nachträglich angepasst worden.
76
lagebericht > vergütungsbericht
bandbreite der vorstandsvergütung
obergrenze: 164 %
strategic 
performance plan 80 %
budget: 100 % (maximum: 200 %)
strategic 
performance  40 %
plan (100 %)
tantieme
54 %
(maximum: 180 %)
tantieme
untergrenze: 30 % (100 %) 30 %
festgehalt 30 % festgehalt 30 % festgehalt 30 %
auszahlungszeitpunkte. die vorstandsmitglieder erhalten  die performance shares aus dem spp werden am jahres-
das jährliche festgehalt in zwölf monatlichen raten. das  anfang nach ablauf der vesting-periode ausbezahlt. wie 
versorgungsentgelt wird zum jahresende ausbezahlt,  bereits erläutert, müssen die vorstandsmitglieder 25 % des 
soweit es nicht in eine versorgungszusage überführt worden  auszahlungsbetrags in rwe-stammaktien investieren und 
ist. nach ablauf eines geschäftsjahres stellt der aufsichtsrat  dürfen die titel erst liquidieren, wenn nach der vierjährigen 
die zielerreichung für die unternehmenstantieme fest und  vesting-periode drei weitere kalenderjahre vergangen sind. 
bestimmt den individuellen leistungsfaktor. die tantieme  somit dauert es insgesamt sieben jahre, bis die vorstands-
kommt im monat der hauptversammlung zur auszahlung,  mitglieder über ihre volle vergütung verfügen können.
die sich mit dem jahresabschluss der rwe ag befasst.  
zeitliches auszahlungsprofil der vorstandsvergütung für ein geschäftsjahr
strategic
performance
plan
tantieme
auszahlung   auszahlung zu  
versorgungs- 
im monat der  beginn des jahres
entgelt
hauptversammlung
25 % wieder anlage
auszahlung   in rwe-aktien
zum  
jahresende
festgehalt
ende der 
mindesthaltedauer
monatliche
auszahlung
geschäftsjahr jahr 2 jahr 3 jahr 4 jahr 5 jahr 6 jahr 7
77
rwe geschäftsbericht 2019
regelung zur altersversorgung. bis zur einführung des  lichen jahresgesamtvergütung. die aktienbasierte vergü-
bereits beschriebenen versorgungsentgelts am 1. januar  tung des spp wird hier nicht eingerechnet.
2011 ist den mitgliedern des vorstands eine pensionszusa-
ge erteilt worden. von den vorstandsmitgliedern des jahres  kommt es zu einem wechsel der unternehmenskontrolle, 
2019 betrifft dies rolf martin schmitz; seine bereits 2009  werden alle performance shares nach dem spp, die bereits 
erteilte pensionszusage wird unverändert fortgeführt. sie  final festgeschrieben wurden und noch nicht zur auszahlung 
gewährt ihm einen anspruch auf ein lebenslanges ruhe- gelangt sind, vorzeitig ausbezahlt. alle zum zeitpunkt des 
geld, das bei ausscheiden aus dem vorstand der rwe ag  wechsels der unternehmenskontrolle noch vorläufig 
nach erreichung des 60. lebensjahres, dauerhafter  zugeteilten performance shares des spp verfallen ersatz- 
arbeitsunfähigkeit oder einer von der gesellschaft aus- und entschädigungslos.
gehenden vorzeitigen beendigung oder nichtverlängerung 
des dienstvertrags gezahlt wird. im todesfall besteht  vorzeitige beendigung der vorstandstätigkeit und  
anspruch auf eine hinterbliebenenversorgung. maßgeblich  abfindungsobergrenze. die dienstverträge des vorstands 
für die höhe des ruhegeldes und der hinterbliebenenversor- enthalten gemäß einer empfehlung des deutschen corpo-
gung sind das ruhegeldfähige einkommen und der versor- rate governance kodex (dcgk) eine vereinbarung, dass im 
gungsgrad, der sich aus der anzahl der dienstjahre ergibt. falle einer vorzeitigen beendigung der vorstandstätigkeit 
ohne wichtigen grund nicht mehr als der wert der ansprüche 
wechsel der unternehmenskontrolle. sollte der fall  für die restlaufzeit des vertrags vergütet wird, höchstens 
eintreten, dass aktionäre oder dritte die kontrolle über das  jedoch der wert von zwei jahresgesamtvergütungen 
unternehmen erlangen und sich daraus wesentliche  einschließlich nebenleistungen (abfindungsobergrenze). 
nachteile für die vorstandsmitglieder ergeben, haben diese 
ein sonderkündigungsrecht. sie können ihr amt innerhalb  weiterentwicklung des vergütungssystems geplant. im 
von sechs monaten nach dem wechsel der unternehmens- vergangenen jahr haben wir mit vertretern institutioneller 
kontrolle niederlegen und die beendigung ihres dienstver- anleger darüber beraten, wie das system der vorstandsver-
hältnisses unter gewährung einer einmalzahlung verlangen. gütung weiterentwickelt werden kann. dabei ging es uns u. a. 
darum, den gestiegenen anforderungen der internationalen 
ein kontrollerwerb im sinne dieser regelung liegt vor, wenn  kapitalmärkte gerecht zu werden. auf basis des investoren- 
ein aktionär, mehrere gemeinsam handelnde aktionäre  feedbacks haben wir damit begonnen, das vergütungs-
oder dritte mindestens 30 % der stimmrechte auf sich verei- system in wesentlichen punkten zu überarbeiten. an seinem 
nen oder auf sonstige art einen beherrschenden einfluss auf  grundgerüst halten wir aber fest. die neuerungen sollen im 
die gesellschaft ausüben können. ein wechsel der unter- laufenden jahr vom aufsichtsrat der rwe ag verabschiedet 
nehmenskontrolle liegt auch dann vor, wenn die gesell- werden und danach in allen neu abgeschlossenen arbeits-
schaft mit einem anderen rechtsträger verschmolzen wird,  verträgen zur anwendung kommen. außerdem wollen wir sie 
es sei denn, der wert des anderen rechtsträgers beträgt  der hauptversammlung 2021 zur abstimmung vorlegen.
ausweislich des vereinbarten umtauschverhältnisses 
weniger als 50 % des wertes der rwe ag. nach einem beschluss des aufsichtsrats wird der strategic 
performance plan, der bislang nur tranchen für 2016 bis 
bei beendigung des dienstverhältnisses aufgrund eines  2019 umfasste, zunächst unverändert fortgeführt. 
wechsels der unternehmenskontrolle erhält das vorstands- dementsprechend sind neue zielwerte sowie ober- und 
mitglied eine einmalzahlung in höhe der bis zum ende der  untergrenzen für das vergütungsrelevante nettoergebnis 
ursprünglich vereinbarten vertragslaufzeit anfallenden  festgelegt worden. 
bezüge, höchstens jedoch das dreifache seiner vertrag-
höhe der vergütung des vorstands
die vergütung des vorstands der rwe ag wird nach den  vorjahreswert hatte bei 6.880 tsd. € gelegen. die einzelnen 
vorgaben des deutschen handelsgesetzbuchs (hgb)  vergütungskomponenten sind in der folgenden tabelle 
ermittelt. für ihre tätigkeit im geschäftsjahr 2019 erhielten  aufgeführt.
die vorstandsmitglieder insgesamt 7.571 tsd. €. der 
78
lagebericht > vergütungsbericht
höhe der vorstandsvergütung  dr. rolf martin schmitz  dr. markus krebber gesamt
(nach hgb)
in tsd. €
2019 2018 2019 2018 2019 2018
erfolgsunabhängig 1.183 1.180 1.085 1.066 2.268 2.246
davon:
festgehalt 1.160 1.160 763 750 1.923 1.910
versorgungsentgelt1 – – 300 300 300 300
sach- und sonstige bezüge 23 20 22 16 45 36
erfolgsabhängig 3.032 2.636 2.271 1.998 5.303 4.634
tantieme (kurzfristig) 1.782 1.386 1.171 898 2.953 2.284
davon:  
angerechnete mandatseinkünfte2 115 115 146 180 261 295
zuteilungswert der performance 
shares3 (langfristig) 1.250 1.250 1.100 1.100 2.350 2.350
gesamtvergütung  4.215 3.816 3.356 3.064 7.571 6.880
1 d  as an markus krebber ausbezahlte versorgungsentgelt ist teil der vergütung nach hgb, nicht jedoch der jährliche dienstzeitaufwand für die  
pensionszusage an rolf martin schmitz.
2 einkünfte aus der wahrnehmung konzerninterner aufsichtsratsmandate werden vollständig auf die tantieme angerechnet.
3 gemäß hgb ist hier der wert der zuteilung zu beginn des jeweiligen geschäftsjahres anzusetzen.
das vergütungsrelevante ebit, auf dessen basis die  tätsvergütungen für 2018 und 2019 wurde deshalb aus 
tantieme ermittelt wird, belief sich im abgelaufenen  dem ist-wert eliminiert. der aus der mittelfristplanung 
geschäftsjahr auf 1.207 mio. €. vom bereinigten ebit  abgeleitete ebit-zielwert lag bei 786 mio. € (zielerreichung 
(1.412 mio. €) unterscheidet es sich durch anpassungen,  von 100 %), die untergrenze bei 186 mio. € (zielerreichung 
mit denen wir in den zielwerten nicht berücksichtigte effekte  von 50 %) und die obergrenze bei 1.386 mio. € (zielerreichung 
neutralisiert haben. beispielsweise waren bei der festlegung  von 150 %). aus diesen zahlen ergibt sich für 2019 eine 
des zielwerts keine erträge aus einer möglichen wiederein- zielerreichung von 135 %. das heißt, die unternehmens-
führung des britischen kapazitätsmarktes eingeplant  tantieme war 35 % höher als das zu jahresbeginn fest-
worden. der ergebniseffekt aus den verspäteten kapazi- gelegte tantiemebudget.
ermittlung der unternehmens tantieme 2019  2019 zielerreichung 
 in mio. €  in %
bereinigtes ebit 1.412 –
anpassungen1 – 205 –
vergütungsrelevantes ebit 1.207 135
zielwert 786 100
obergrenze 1.386 150
untergrenze 186 50
1 siehe erläuterung im text
79
rwe geschäftsbericht 2019
der aufsichtsrat hat dem vorstand bescheinigt, dass er die  co -intensität des erzeugungsportfolios, die arbeits-
2
individuellen und kollektiven ziele übererfüllt hat. wesent- sicherheit sowie die einhaltung von compliance-, umwelt- 
liche erfolgsfaktoren waren die zügige und reibungslose  und sozialstandards beziehen. die einzige zielunterschrei-
umsetzung des tauschgeschäfts mit e.on und der fort- tung betraf die zahl der arbeitsunfälle, die mit 2,1 je 1 mio. 
schritt bei der transformation von rwe zu einem führenden  geleistete arbeitsstunden über der vorab festgelegten 
erneuerbare-energien-unternehmen. gewürdigt wurde  obergrenze (1,9) lag. 
auch, dass ein kompromiss mit der bundesregierung zum 
braunkohleausstieg gefunden werden konnte und dass der  die mitglieder des vorstands kamen rechnerisch auf eine 
vorstand die strategie von rwe mit blick auf die zukunft der  zielerreichung von jeweils 153 %. wegen der kappungsgren-
erneuerbaren energien und der kohleverstromung weiter- ze beträgt ihr leistungsfaktor 120 %. durch multiplikation 
entwickelt hat. die weit überdurchschnittliche entwicklung  dieses wertes mit der unternehmens tantieme (135 %) 
des rwe-aktienkurses und rückmeldungen von investoren  ergibt sich ein faktor von 162 % . daraus lässt sich die 
haben gezeigt, dass der kapitalmarkt die neue strategie  individuelle tantieme ableiten, die sich für rolf martin 
gutheißt. im hinblick auf die mitarbeitermotivation, die  schmitz auf 1.782 tsd. € und für markus krebber auf 
mittels regelmäßiger erhebungen im unternehmen  1.171 tsd. € beläuft. die beträge entsprechen dem 
gemessen wird, konnten die vorgaben ebenfalls zu mindes- 1,62-fachen der vorab festgelegten budgetwerte von 
tens 100 % erfüllt werden. mit einer ausnahme trifft das  1.100 tsd. € (schmitz) bzw. 723 tsd. € (krebber). 
auch auf die cr-ziele zu, die sich im wesentlichen auf die 
ermittlung der tranche 2019 des  2019 zielerreichung
strategic performance plan   in mio. €  in %
bereinigtes nettoergebnis 1.210 –
anpassungen1 – 363 –
vergütungsrelevantes nettoergebnis 847 150
zielwert 51 100
obergrenze 351 150
untergrenze – 249 50
1 siehe erläuterung im text 
gemäß hgb ist als langfristige erfolgsabhängige vergütungs- das vergütungsrelevante nettoergebnis ist vom bereinigten 
komponente der wert der zu beginn eines geschäftsjahres  nettoergebnis (1.210 mio. €) durch herausrechnen einiger 
vorläufig zugeteilten performance shares anzugeben. wie  ungeplanter sachverhalte abgeleitet worden. beispielsweise 
auf seite 75 erläutert, hängt die höhe der end gültigen  haben wir im konzernabschluss 2016 hohe wertberichti-
zuteilung davon ab, wie sich das vergütungsrelevante  gungen auf kraftwerke vorgenommen, die in der damaligen 
nettoergebnis im jeweiligen geschäftsjahr im vergleich zu  mittelfristplanung noch nicht enthalten waren und dazu 
einem vorab definierten zielwert entwickelt hat. letzterer  führten, dass die planmäßigen abschreibungen nun deutlich 
war vom aufsichtsrat für 2019 mit 51 mio. € angesetzt  niedriger ausfallen; dieser einfluss auf die abschreibungen 
worden (zuteilung von 100 %). die untergrenze betrug  wurde eliminiert. gleiches gilt für den ertrag, den wir im 
– 249 mio. € (zuteilung von 50 %) und die obergrenze  britischen erzeugungsgeschäft wegen der nachzahlung 
351 mio. € (zuteilung von 150 %). der tatsächlich erreichte  von kapazitätsprämien für 2018 erzielt haben.  
wert lag mit 847 mio. € deutlich über der obergrenze. 
dadurch ergab sich die größtmögliche zielerreichung von 
150 %. die endgültige zuteilung von performance shares 
für 2019 war somit 50 % höher als die vorläufige. 
80
lagebericht > vergütungsbericht
vergütung mit langfristiger anreizwirkung:   dr. rolf martin schmitz 
strategic performance plan
tranche jahr 2019 2018 2017 2016
zuteilungsdatum 01.01.2019 01.01.2018 01.01.2017 01.01.2016
zuteilungswert  tsd. € 1.250 1.250 1.250 769
durchschnittlicher aktienkurs € 19,10 18,80 11,62 13,78
anzahl vorläufig zugeteilter performance shares stück 65.445 66.489 107.573 55.787
bewertungsdatum 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2017 31.12.2017
zielerreichung bei vergütungsrelevantem nettoergebnis  % 150 123 115 115
anzahl endgültig zugeteilter performance shares stück 98.168 81.781 123.709 64.155
ende der vesting-periode 31.12.2022 31.12.2021 31.12.2020 31.12.2019
vergütung mit langfristiger anreizwirkung:   dr. markus krebber
strategic performance plan
tranche jahr 2019 2018 2017 2016
zuteilungsdatum 01.01.2019 01.01.2018 01.01.2017 01.01.2016
zuteilungswert  tsd. € 1.100 1.100 988 247
durchschnittlicher aktienkurs € 19,10 18,80 11,62 13,78
anzahl vorläufig zugeteilter performance shares stück 57.592 58.511 84.983 17.915
bewertungsdatum 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2017 31.12.2017
zielerreichung bei vergütungsrelevantem nettoergebnis  % 150 123 115 115
anzahl endgültig zugeteilter performance shares stück 86.388 71.969 97.730 20.602
ende der vesting-periode 31.12.2022 31.12.2021 31.12.2020 31.12.2019
die tabelle unten gibt an, in welcher höhe rückstellungen 
für verpflichtungen aus der aktienbasierten vergütung nach 
dem spp zugeführt worden sind.
zuführung zu rückstellungen für aktienbasierte vergütungen mit langfristiger  anreizwirkung 2019 2018
in tsd. €
dr. rolf martin schmitz 2.726 1.413
dr. markus krebber 1.982 934
summe 4.708 2.347 
verpflichtungen aus der altregelung zur altersversorgung.  nach maßgabe der ruhegeldfähigen bezüge zum 
der dienstzeitaufwand (service cost) für pensionsverpflich- 31. dezember 2019 beträgt das voraussichtliche jährliche 
tungen gegenüber rolf martin schmitz lag 2019 bei  ruhegeld für rolf martin schmitz bei planmäßigem 
554 tsd. € (vorjahr: 536 tsd. €). dabei handelt es sich um  ausscheiden aus der gesellschaft zum ablauf seiner 
keinen vergütungsbestandteil gemäß hgb. der nach ifrs  bestellung 556 tsd. € (gleicher wert wie im vorjahr). darin 
ermittelte barwert der pensionsverpflichtung (defined  enthalten sind ruhegeldansprüche gegenüber früheren 
benefit obligation) betrug zum jahresende 14.997 tsd. €  arbeitgebern, die auf die rwe ag übertragen wurden.
(vorjahr: 13.370 tsd. €). der barwert der pensionsverpflich-
tung nach hgb belief sich auf 11.894 tsd. € (vorjahr: 
10.534 tsd. €). im jahr 2019 erhöhte sich die pensions-
verpflichtung um 1.360 tsd. € (vorjahr: 1.248 tsd. €).
81
rwe geschäftsbericht 2019
empfehlungen des deutschen corporate governance kodex
bei der darstellung des vergütungssystems orientieren wir  •  der begriff „zufluss“ stellt darauf ab, in welchem umfang 
uns auch an den empfehlungen des dcgk in der für 2019  die vorstandsmitglieder zahlungen erhalten. dabei 
maßgeblichen fassung vom 7. februar 2017. danach  kommt es nicht auf den termin der auszahlung an, 
besteht die gesamtvergütung der vorstandsmitglieder aus  sondern darauf, ab wann die zahlung hinreichend sicher ist.
den monetären vergütungsbestandteilen, den versor-
gungszusagen, den sonstigen zusagen, nebenleistungen  die im kodex getroffene abgrenzung sei am beispiel der 
jeder art und leistungen von dritten, die im hinblick auf die  tantieme verdeutlicht: als „gewährt“ gilt hier das für das 
vorstandstätigkeit gewährt werden. in ziffer 4.2.5 abs. 3  jeweilige geschäftsjahr vertraglich vereinbarte und zuge-
des kodex wird benannt, welche vergütungskomponenten  sagte tantiemebudget. in der zufluss-tabelle ist dagegen 
offengelegt werden sollen. abweichend von den vorgaben  der betrag auszuweisen, der mit hoher wahrscheinlichkeit 
des hgb gehört nach dcgk auch der jährliche dienstzeit- tatsächlich zufließen wird. dass die zahlung erst im folge-
aufwand für pensionszusagen zur gesamtvergütung. jahr geleistet wird, ist dabei irrelevant. der zeitpunkt des 
zuflusses gilt bereits als erreicht, wenn die zur ermittlung 
der dcgk konkretisiert die empfohlene darstellung der  der zielerreichung (und damit der tantieme) benötigten 
vorstandsvergütung anhand von mustertabellen, in denen  kennzahlen und ergebnisse mit hinreichender sicherheit 
zwischen der gewährung und dem zufluss unterschieden wird: feststehen. der kodex unterstellt, dass dies bereits am 
jahresende der fall ist. daher ist die vorstandstantieme 
•  nach dem dcgk gelten zuwendungen oder vergütungen  bereits im berichtsjahr in den zufluss-tabellen zu nennen.
als gewährt, wenn sie den mitgliedern des vorstands 
verbindlich zugesagt wurden. abweichend vom hgb ist es  im folgenden stellen wir die vorstandsvergütung der 
dabei irrelevant, in welchem umfang das vorstandsmit- rwe ag anhand der vom dcgk empfohlenen muster-
glied die vergütete arbeitsleistung bereits erbracht hat.  tabellen dar.
gewährte  zuwendungen dr. rolf martin schmitz dr. markus krebber
vorstandsvorsitzender finanzvorstand
seit 15.10.2016 seit 15.10.2016
2019 2019 2019 2018  2019 2019 2019  2018
in tsd. € (min.) (max.) ist ist (min.) (max.) ist ist
festvergütung 1.160 1.160 1.160 1.160 763 763 763 750
versorgungsentgelt – – – – 300 300 300 300
sach- und sonstige bezüge 23 23 23 20 22 22 22 16
summe festvergütung 1.183 1.183 1.183 1.180 1.085 1.085 1.085 1.066
einjährige variable vergütung 
(tantieme) 0 1.980 1.782 1.386 0 1.302 1.171 898
mehrjährige variable vergütung 
(spp) 0 2.500 1.250 1.250 0 2.200 1.100 1.100
tranche 2018
(laufzeit: 2018 - 2021) – – – 1.250 – – – 1.100
tranche 2019 
(laufzeit: 2019 – 2022) 0 2.500 1.250 – 0 2.200 1.100 –
summe variable vergütung 0 4.480 3.032 2.636 0 3.502 2.271 1.998
summe variable und feste vergütung 1.183 5.663 4.215 3.816 1.085 4.587 3.356 3.064
versorgungsaufwand 554 554 554 536 – – – –
gesamtvergütung 1.737 6.217 4.769 4.352 1.085 4.587 3.356 3.064
82
lagebericht > vergütungsbericht
zufluss dr. rolf martin schmitz dr. markus krebber
vorstandsvorsitzender finanzvorstand
seit 15.10.2016 seit 15.10.2016
in tsd. € 2019 2018 2019  2018 
festvergütung 1.160 1.160 763 750
versorgungsentgelt – – 300 300
sach- und sonstige bezüge 23 20 22 16
summe festvergütung 1.183 1.180 1.085 1.066
einjährige variable vergütung (tantieme) 1.782 1.386 1.171 898
mehrjährige variable vergütung (spp) 1.538 – 494 –
auszahlung tranche 2016 1.538 – 494 –
summe variable vergütung 3.320 1.386 1.665 898
summe feste und variable vergütung 4.503 2.566 2.750 1.964
versorgungsaufwand 554 536 – –
gesamtvergütung 5.057 3.102 2.750 1.964
83
rwe geschäftsbericht 2019
1.13  entwicklung der risiken und chancen
die risikolage von rwe hat sich 2019 weiter verbessert. wichtig für uns war, dass die eu-kommission grünes licht für 
das tauschgeschäft mit e.on gegeben hat. mit dem erneuerbare-energien-geschäft haben wir nun ein neues 
operatives standbein mit hohen regulierten erträgen. wir sind damit nicht nur profitabler, sondern auch krisen-
resistenter. dennoch bleibt rwe risiken ausgesetzt. beispielsweise besteht die gefahr, dass unsere belastungen 
aus dem deutschen kohleausstieg höher als erwartet sind. dieses und weitere wesentliche risiken erfassen, bewerten 
und steuern wir mithilfe unseres bewährten konzern-risikomanagementsystems, das uns dabei hilft, rwe trotz der 
fortwährenden unwägbarkeiten in unserem geschäft auf sicherem kurs zu halten.
verteilung der risikomanagement-aufgaben bei rwe.  •  der bereich interne revision & compliance achtet darauf, 
zuständig für das konzern-risikomanagement ist die  dass der rwe-verhaltenskodex eingehalten wird, und 
rwe ag. der vorstand der konzernmutter überwacht und  widmet sich dabei vorrangig der verhinderung von kor-
steuert das gesamtrisiko seiner gesellschaft und der  ruption. er berichtet an den vorstandsvorsitzenden der 
nachgeordneten unternehmen. außerdem entscheidet er  rwe ag oder – sollten mitglieder des vorstands betroffen 
über die generelle risikobereitschaft und definiert obergren- sein – direkt an den aufsichtsratsvorsitzenden und an den 
zen für einzelne risikopositionen. auf der ebene unterhalb  vorsitzenden des prüfungsausschusses des aufsichtsrats.
des vorstands obliegt es dem bereich controlling & risiko-
management, das risikomanagementsystem anzuwenden  •  risiken aus schwankungen von commodity-preisen 
und weiterzuentwickeln. der  bereich leitet aus den vom   werden, soweit sie die konventionelle stromerzeugung, 
vorstand festgelegten risikoo  bergrenzen detaillierte limite  den energiehandel und das gasgeschäft betreffen, von 
für die einzelnen geschäftsfelder und operativen einheiten  rwe supply & trading überwacht.   
ab. zu seinen aufgaben  gehört es auch, die erfassten 
risiken auf vollständigkeit und plausibilität zu prüfen und zu  •  strategien, die der begrenzung von marktrisiken in der 
aggregieren. dabei unterstützt ihn der risikomanagement-  konventionellen stromerzeugung dienen, müssen vom 
ausschuss, der sich aus den leitern folgender fünf bereiche  commodity-m  anagement-komitee genehmigt werden. 
der rwe ag zusammensetzt: controlling & risikomanagement  mitglieder dieses expertenkreises sind der finanzvorstand 
(vorsitz), finanzen & kredit risiko, rechnungswesen,  der rwe ag, personen aus der geschäfts führung von 
recht & versicherung und unternehmense ntwicklung. der  rwe supply & trading und ein vertreter des bereichs 
bereich controlling & risikom  anagem  ent berichtet dem  controlling & risikomanagement. 
vorstand und dem aufsichtsrat der rwe ag regel mäßig 
über die risikolage des unternehmens.  •  ein gremium wie das vorgenannte gibt es seit oktober 
2019 auch für marktrisiken bei den erneuerbaren energien. 
darüber hinaus sind folgende organisationseinheiten mit  das renewables-commodity-management- komitee 
risikomanagement-aufgaben betraut:    besteht aus dem finanzvorstand der rwe ag, mitgliedern 
der geschäftsführung der rwe renewables gmbh 
•  finanzwirtschaftliche risiken und kreditrisiken werden  und einem vertreter des bereichs controlling & risiko-
vom bereich finanzen & kreditrisiko gesteuert, der dem   management. 
finanzvorstand der rwe ag unterstellt ist. 
•  über die strategischen leitlinien für die verwaltung der 
•  der ebenfalls dem finanzvorstand zugeordnete bereich  finanzanlagen (einschließlich der mittel des rwe pensions-
rechnungswesen kümmert sich darum, dass die finanz- treuhand e. v.) bestimmt das asset-management-komitee. 
berichterstattung keine materiellen fehler enthält. dazu  ihm gehören folgende personen an: der finanzvorstand 
nutzt er ein rechnungslegungsbezogenes internes  der rwe ag, der für finanzen zuständige geschäftsführer 
kontroll system. bei der qualitätssicherung in der finanz- der rwe supply & trading, die leiter der bereiche cont-
bericht erstattung wirkt ein komitee mit, das aus  rolling & risikomanagement, finanzen & kreditrisiko und 
verantwort lichen des rechnungswesens und weiterer  portfolio management/mergers & acquisitions sowie –  
rechnungslegungsrelevanter bereiche besteht. nähere  aus dem letztgenannten bereich – der leiter der abteilung 
erläuterungen dazu finden sie auf seite 92.  financial asset management. 
 
84
lagebericht > entwicklung der risiken und chancen
unter fachlicher führung der genannten organisationsein- risikomanagement als kontinuierlicher prozess. risiken 
heiten sind die rwe ag und ihre operativen tochtergesell- und chancen sind definiert als negative bzw. positive 
schaften dafür verantwortlich, dass risiken frühzeitig   abweichungen von planwerten. ihr management ist bei uns 
erkannt, richtig bewertet und nach zentralen vorgaben  als kontinuierlicher vorgang in die betrieblichen abläufe 
gesteuert werden. die qualität und die funktionsf ähigkeit des   integriert. wir ermitteln risiken im halbjahresrhythmus 
risikomanagem  entsystems werden regelm  äßig von der  mithilfe einer bottom-up-analyse. aber auch zwischen den 
internen revision begutachtet. turnus gemäßen erhebungszeitpunkten prüfen wir die 
risiko lage. wesentliche veränderungen werden dem 
vorstand der rwe ag umgehend mitgeteilt. unsere 
führungs- und aufsichtsgremien lassen sich einmal pro 
quartal über die risiken des konzerns informieren.
risikomatrix für die rwe ag
möglicher schaden1
kategorie v
kategorie iv
kategorie iii
kategorie ii
kategorie i
1 % ≤ w ≤ 10 % 10 % < w ≤ 20 % 20 % < w ≤ 50 % w > 50 %
eintrittswahrscheinlichkeit (w)
 geringes risiko   mittleres risiko   hohes risiko
möglicher schaden1 ergebnisrisiken   verschuldungs-/eigenkapitalrisiken
in mio. € mögliche auswirkung auf das nettoergebnis2 mögliche auswirkung auf nettoschulden2 und eigenkapital2
kategorie v ≥ 8.000 ≥ 8.000
kategorie iv ≥ 1.500 und < 8.000 ≥ 4.000 und < 8.000
kategorie iii ≥ 600 und < 1.500 ≥ 2.000 und < 4.000
kategorie ii ≥ 300 und < 600 ≥ 1.000 und < 2.000
kategorie i < 300 < 1.000 
1 aggregiert über die jahre 2020 bis 2022
2  n  ettoergebnis, nettoschulden und eigenkapital sind seit dem verkauf von innogy wieder entsprechend den ifrs-konsolidierungsgrundsätzen definiert.  
zuvor waren sie nach der auf seite 69 dargestellten methode ermittelt worden, bei der innogy als reine finanzbeteiligung erfasst wurde.  
85
rwe geschäftsbericht 2019
unsere analyse der risiken bezieht sich i. d. r. auf den  der eintrittswahrscheinlichkeit. haben mehrere risiken die 
dreijahreszeitraum unserer mittelfristplanung, kann aber in  gleiche ursache, werden sie nach möglichkeit zu einem 
einzelfällen auch darüber hinausreichen. den möglichen  einzigen risiko zusammengefasst. um eine eindeutige 
schaden messen wir anhand der auswirkungen auf das  zuordnung zu den matrixfeldern vornehmen zu können, 
nettoergebnis, die nettoschulden und das eigenkapital.  haben wir schwellenwerte für nettoergebnis, nettoschulden 
absicherungsmaßnahmen (z. b. hedge- transaktionen)  und eigenkapital definiert, die sich an der risikotragfähig-
werden dabei mitberücksichtigt. wir definieren den  keit des rwe-konzerns orientieren. sie sind in der tabelle 
möglichen schaden als abweichung vom jeweiligen  unter der matrix aufgeführt. je nach position in der matrix 
planwert, kumuliert über den dreijährigen planungszeit- stufen wir risiken als gering, mittel oder hoch ein. auf der 
raum. unsere wesentlichen risiken stellen wir in einer matrix  grundlage dieser systematischen risikoerfassung können 
dar (siehe abbildung auf der vorherigen seite): wir kategori- wir feststellen, ob handlungsbedarf besteht, und gegebenen-
sieren sie dort anhand der potenziellen schadens höhe und  falls entsprechende maßnahmen einleiten. 
risikoklassen einstufung des höchsten einzelrisikos
31.12.2019 31.12.2018
marktrisiken mittel mittel
regulatorische und politische risiken hoch hoch
rechtliche risiken gering mittel
operative risiken mittel mittel
finanzwirtschaftliche risiken mittel mittel
bonität von geschäftspartnern mittel mittel
sonstige risiken gering hoch
wesentliche risiken für den rwe-konzern. unsere  im folgenden erläutern wir unsere wesentlichen risiken und 
risiken lassen sich nach ihren ursachen in sieben klassen  chancen und zeigen auf, mit welchen maßnahmen wir der 
einteilen, die in der tabelle oben aufgeführt sind. dabei  gefahr negativer entwicklungen begegnen.
entscheidet das höchste einzelrisiko darüber, welches risiko 
der gesamten klasse beigemessen wird. gegenwärtig  •  marktrisiken. in den meisten ländern, in denen wir aktiv 
werden nur die regulatorischen und politischen risiken als  sind, ist der energiesektor durch freie preisbildung ge-
hoch eingestuft. sie ergeben sich in erster linie aus dem  kennzeichnet. fallende notierungen an den stromgroß-
kohleausstieg in deutschland. schon heute steht fest, dass  handelsmärkten können dazu führen, dass erzeugungs-
die uns zugesagten kompensationen nicht ausreichen  anlagen an wirtschaftlichkeit einbüßen. das betrifft nicht 
werden, um unseren finanziellen schaden aus der frühzeiti- nur kraftwerke, sondern auch windparks und andere  
gen schließung von kraftwerken und tagebauen auszuglei- erneuerbare-energien-anlagen, die nicht mit festen ein-
chen. diese lücke könnte sich noch vergrößern, falls unsere  speisevergütungen gefördert werden. rückläufige strom-
belastungen höher als geplant sind. ferner besteht die  preise können zu außerplanmäßigen abschreibungen 
gefahr, dass der regulatorische druck auf unser braunkoh- führen.  
legeschäft trotz der ausstiegsvereinbarung weiter steigt.   
unter der position „sonstige risiken“ sehen wir kein hohes  bei strombezugsverträgen, in denen fixe konditionen 
risiko mehr. im vergangenen jahr hatten wir darunter noch  vereinbart sind, besteht die gefahr, dass wir mehr für den 
das mögliche scheitern des tauschgeschäfts mit e.on  strom bezahlen müssen, als wir bei seinem weiterverkauf 
berücksichtigt. seitdem die transaktion genehmigt und zum  am markt einnehmen. gegebenenfalls müssen wir dann 
großen teil umgesetzt worden ist, sind die sonstigen risiken  rückstellungen bilden. ein solches risiko sehen wir u. a. bei 
nur noch gering.  unseren beiden 2005/2006 abgeschlossenen kontrakten 
86
lagebericht > entwicklung der risiken und chancen
über strombezüge aus dem 1.055-mw-steinkohlekraft- unser risikomanagementsystem im energiehandel ist 
werk datteln 4. die anlage wird nach einschätzung des  eng an die best-practice-regelungen angelehnt, die für 
betreibers uniper im sommer 2020 ans netz gehen, zehn  handels geschäfte von banken gelten. dazu gehört, dass 
jahre später als geplant. wir wollen die bezugsverträge  transak tionen mit dritten nur abgeschlossen werden, 
anpassen oder kündigen und haben deshalb den rechts- wenn sich die damit verbundenen risiken innerhalb 
weg eingeschlagen.  genehmigter grenzen bewegen. richtlinien geben vor, wie 
  mit commodity- preisrisiken und den damit zusammen-
die stromgroßhandelspreise in unseren wichtigsten erzeu- hängenden kredit risiken umzugehen ist. unsere tochter-
gungsmärkten deutschland, großbritannien und nieder- gesellschaften überwachen ihre commodity-positionen 
lande liegen heute weit über den tiefstständen von 2016.  fortlaufend. risiken aus reinen handelsgeschäften von 
ausschlaggebend dafür ist die preisentwicklung bei  rwe supply & trading unterliegen der täglichen kontrolle.
brennstoffen und co -emissionsrechten. nicht ausge-
2
schlossen werden kann, dass die stromnotierungen wieder  von zentraler bedeutung für die risikomessung im 
stark unter druck geraten. dazu könnte auch der fortge- energiehandel ist der value at risk (var). er gibt an, 
setzte ausbau der erneuerbaren energien beitragen. aber  welchen wert der mögliche verlust aus einer risikoposi-
wir sehen auch die chance einer für uns positiven preis- tion mit e iner bestimmten wahrscheinlichkeit in einer 
entwicklung, nicht zuletzt wegen des deutschen kern- definierten zeitspanne nicht überschreitet. den var-werten 
energie- und kohleausstiegs. durch den abbau gesicherter  im rwe-konzern liegt ein konfidenzniveau von 95 % 
erzeugungsleistung könnte es zum vermehrten auftreten  zugrunde. für die positionen wird eine haltedauer von 
von knappheitsphasen mit hohen strompreisen kommen.  einem tag unterstellt. das heißt, der var stellt den 
tagesverlust dar, der mit einer wahrscheinlichkeit von 
unsere preisrisiken auf den beschaffungs- und absatz- 95 % nicht überschritten wird. 
märkten bewerten wir anhand aktueller notierungen im 
terminhandel und erwarteter volatilitäten. für unsere  der var für preisrisiken von commodity-positionen im 
kraftwerke begrenzen wir diese risiken dadurch, dass wir  handelsgeschäft von rwe supply & trading darf höchs-
ihren strom größtenteils auf termin verkaufen und dabei  tens 40 mio. € betragen. im vergangenen jahr belief er 
die für seine erzeugung benötigten brennstoffe und  sich auf durchschnittlich 12 mio. €; der höchste tageswert 
co -emissionsrechte preislich absichern.   lag bei 22 mio. €. daneben gibt es limite für die einzelnen 
2
  handelstische, die wir aus der oben genannten var-ober-
um commodity- positionen abzusichern, setzen wir auch  grenze abgeleitet haben. außerdem loten wir in stress-
finanzinstrumente ein. im konzernabschluss werden  tests extremszenarien aus, ermitteln deren mögliche 
solche instrumente – auch wenn sie der begrenzung von  folgen auf die ertragslage und steuern gegen, wenn wir 
zins- und währungsrisiken dienen – zumeist durch den  risiken für zu hoch halten.   
ausweis bilanzieller sicherungsbeziehungen abgebildet. 
nähere ausführungen dazu finden sie auf seite 113 ff.  das management unseres gasportfolios und das geschäft 
im anhang.  mit verflüssigtem erdgas (lng) ist in einer eigenen organisa-
  tionseinheit bei der rwe supply & trading gebündelt. für 
beim management von commodity-preisrisiken über- diese aktivitäten haben wir eine var-o  bergrenze von 
nimmt rwe supply & trading eine zentrale rolle. die  14 mio. € festgelegt; 2019 kamen wir auf einen durch-
gesell schaft ist die schnittstelle des konzerns zu den  schnittswert von 6 mio. €; der höchste tageswert lag bei 
weltweiten großhandelsmärkten für strom und energie- 8 mio. €. 
rohstoffe. im auftrag und auf rechnung der kraftwerks-
gesellschaften vermarktet sie große teile unserer  mithilfe des var-konzepts messen wir auch, wie stark 
erzeugungsposition und kauft die für die stromproduktion  sich commodity-preisrisiken, denen wir außerhalb des 
notwendigen brennstoffe und co -zertifikate ein. die  handelsgeschäfts ausgesetzt sind, auf das bereinigte 
2
funktion von rwe supply & trading als interner trans- ebitda des rwe-konzerns auswirken können. dazu 
aktions partner erleichtert es uns, risiken aus preis- ermitteln wir aus den commodity-risikopositionen der 
schwankungen auf energiemärkten zu begrenzen. die  einzelgesellschaften ein gesamtrisiko. dieses ergibt sich 
handelsgeschäfte dienen allerdings nicht ausschließlich  für rwe hauptsächlich aus der stromproduktion. da der 
der risikominderung. in einem durch risikolimite begrenz- großteil unserer erzeugungsposition für 2020 bereits 
ten umfang geht rwe supply & trading commodity-  vollständig abgesichert ist, verbleiben für dieses jahr nur 
positionen ein, um gewinne zu erzielen.  geringe marktpreisrisiken. chancen auf zusätzliche 
87
rwe geschäftsbericht 2019
erträge bieten sich dadurch, dass wir den einsatz unserer  sosehr uns die jüngsten kohleausstiegsbeschlüsse 
kraftwerke flexibel an kurzfristige marktentwicklungen  belasten, so sehr können sie auch zur deeskalation im 
anpassen können. streit um die kohleverstromung beitragen und damit die 
planungssicherheit der kraftwerksbetreiber erhöhen. 
im britischen erzeugungsgeschäft hängt unsere ertrags- allerdings bleibt das risiko, dass sich der regulatorische 
lage nicht nur von der entwicklung der preise für strom,  druck ungeachtet dessen weiter erhöht, etwa durch die 
brennstoffe und emissionsrechte ab, sondern auch von  einführung von co -mindestpreisen oder die festlegung 
2
der höhe der prämien, die wir für die teilnahme am  extrem restriktiver grenzwerte für schadstoffemissionen.
nationalen kapazitätsmarkt erhalten. die vergütungen 
werden in jährlichen auktionen ermittelt. je nach  risiken sind wir auch in der kernenergie ausgesetzt, 
angebot und nachfrage können sie unterschiedlich hoch  allerdings in wesentlich geringerem umfang als früher. 
ausfallen.  seit wir mitte 2017 den deutschen kernenergiefonds 
dotiert haben, trägt der staat die gesamtverantwortung 
marktrisiken sind wir auch im gasspeichergeschäft  für die zwischen- und endlagerung unserer radioaktiven 
ausgesetzt, das durch die transaktion mit e.on an  abfälle. aus den entsorgungsaufgaben, die in unserem 
bedeutung für uns gewonnen hat. wie auf seite 31  zuständigkeitsbereich verblieben sind, ergeben sich für 
erläutert, hängen die erzielbaren margen hier in hohem  uns allerdings weiterhin kostenrisiken. beispielsweise lässt 
maße von saisonalen differenzen beim gaspreis ab.  sich nicht ausschließen, dass der rückbau der kernkraft-
sind die preisunterschiede groß, lassen sich durch das  werke teurer wird als veranschlagt und wir dementspre-
ausnutzen dieser unterschiede hohe erträge erzielen,  chend höhere rückstellungen bilden müssen. ebenso 
sind sie niedrig, fallen auch die erträge gering aus. das  sehen wir aber auch die chance von synergien und 
deutsche gasspeichergeschäft ist derzeit von überkapazi- kosteneinsparungen. 
täten und hohem margendruck geprägt. wir sind aber 
zuversichtlich, dass sich die marktbedingungen auf längere  verbessert hat sich die risikolage auch beim britischen 
sicht wieder verbessern werden.   kapazitätsmarkt. dieser war im november 2018 außer 
kraft gesetzt worden, weil das gericht der europäischen 
unsere größten marktrisiken liegen unverändert in der  union die 2014 erteilte beihilferechtliche genehmigung 
kate gorie „mittel“. durch die eu-kommission für unwirksam erklärt hatte. im 
oktober 2019 hat die kommission den kapazitätsmarkt 
•  regulatorische und politische risiken. die energiever- nach umfänglicher prüfung erneut genehmigt. dadurch 
sorgung ist ein langfristiges geschäft, und wer es betreibt,  konnten die kapazitätsvergütungen wieder aufgenommen 
ist auf stabile, verlässliche rahmenbedingungen ange- und einbehaltene prämien nachträglich ausbezahlt werden. 
wiesen. diese sind gerade in der konventionellen strom-
erzeugung nicht mehr gegeben. ambitionierte emissions- auch innerhalb des bestehenden regulatorischen 
minderungsziele haben die regierungen in unseren  rahmens sind wir risiken ausgesetzt, z. b. bei genehmi-
kernmärkten dazu veranlasst, wiederholt in den energie- gungen für den bau und betrieb von produktionsanlagen. 
sektor einzugreifen. jüngste beispiele sind die kohleaus- dies betrifft vor allem unsere tagebaue und kraftwerke. 
stiegsbeschlüsse in deutschland und den nieder landen,  hier besteht die gefahr, dass genehmigungen  verspätet 
über die wir auf seite 42 ff. ausführlich informieren. mit der  oder gar nicht erteilt werden und dass bereits erteilte 
bundesregierung haben wir uns nach intensiven verhand- genehmigungen vorübergehend oder endgültig entzogen 
lungen auf eine vorzeitige schließung von braunkohle- werden. ein beispiel dafür ist der vom oberverwaltungs-
kraft werken und tagebauen verständigt. dafür wurden  gericht (ovg) münster im oktober 2018 verfügte 
uns kompensationen zugesagt, die unsere erwarteten  vorläufige stopp der rodung des hambacher forstes, 
finanziellen belastungen aber nicht voll abdecken. zudem  durch den die fortführung des tagebaus hambach 
sehen wir das risiko, dass die tatsächlichen belastungen  beeinträchtigt wurde. das beim ovg anhängige verfahren 
noch höher ausfallen als geplant – und damit auch die  dürfte allerdings an bedeutung verlieren, da wir uns 
ergebniseinbußen für rwe. in den niederlanden sieht die  inzwischen mit der bundesregierung auf den erhalt des 
gesetzgebung zum kohleausstieg überhaupt keine kom- forstes verständigt haben.  
pensationen für die betroffenen stromerzeuger vor. 
dennoch bemühen wir uns auch dort um einen ausgleich  in deutschland müssen wir für strom, den wir in unseren 
unserer finanziellen nachteile und leiten nötigenfalls  kraftwerken und tagebauen selbst verbrauchen, keine 
rechtliche schritte ein.  umlage nach dem erneuerbare-energien-gesetz (eeg) 
88
lagebericht > entwicklung der risiken und chancen
entrichten. die rechtslage zur nutzung des sogenannten  werden. im gegensatz dazu decken garantien risiken ab,  
eigenstromprivilegs ist allerdings unscharf und bedarf in  die zum veräußerungszeitpunkt noch unbekannt sind. die 
einzelpunkten noch höchstrichterlicher klärung, beispiels- beschriebenen absicherungsinstrumente sind standard 
weise im hinblick auf die eeg-befreiung bei gepachteten  beim verkauf von gesellschaften und beteiligungen.
anlagen. es besteht die gefahr, dass die möglichkeiten, 
vom eigenstromprivileg zu profitieren, beschränkt werden  derzeit sehen wir nur geringe rechtliche risiken. ende 
und gegebenenfalls sogar nachzahlungen für vergangene  2019 wurde eine schadensersatzklage gegen uns wegen 
jahre zu leisten sind.  eines gescheiterten joint ventures mit der russischen 
sintez-gruppe abgewiesen. damit ist unser einziges 
durch die übernahme des erneuerbare-energien-  rechtsrisiko der kategorie „mittel“ weggefallen. 
geschäfts von e.on und  innogy positionieren wir uns auf 
einem gebiet des energiesektors, das sich durch relativ  •  operative risiken. rwe betreibt technologisch komplexe 
stabile rahmenbedingungen und breite gesellschaft- und vernetzte produktionsanlagen, wie z. b. konventio-
liche akzeptanz auszeichnet. allerdings gibt es auch hier  nelle kraftwerke, tagebaue oder große windparks an 
regulatorische risiken. anpassungen der staatlichen  land und im meer. bei schäden und außerplanmäßigen 
fördersysteme können dazu führen, dass sich die erziel- stillständen sind erhebliche ergebniseinbußen möglich. 
baren ver gütungen verringern und neue projekte nicht  werden solche anlagen gebaut oder modernisiert, 
mehr attraktiv sind. investitionsvorhaben müssen dann  können verzögerungen eintreten und die kosten unplan-
möglicherweise abgebrochen werden. denkbar ist auch,  mäßig steigen, etwa infolge von unfällen, materialfehlern, 
dass fest zugesagte s taatliche vergütungen nachträglich  verspäteten zulieferungen oder zeitaufwendigen geneh-
gekürzt werden. im dialog mit der politik weisen wir darauf  migungsverfahren. bei erneuerbare-energien-anlagen 
hin, dass verlässliche rahmenbedingungen eine grund- besteht außerdem die gefahr, dass sich eine verspätete 
voraussetzung dafür sind, dass unternehmen in die  inbetriebnahme nachteilig auf die förderung auswirkt.
schaffung einer nachhaltigen, klimafreundlichen energie- den beschriebenen risiken begegnen wir mit einem 
infrastruktur investieren.  sorgfältigen b  etriebs- und projektmanagement sowie 
hohen sicherheits standards. darüber hinaus prüfen und 
obwohl sich unsere regulatorischen und politischen  warten wir regel mäßig unsere anlagen. soweit wirtschaft-
risiken verringert haben, stufen wir sie unverändert als  lich sinnvoll, schließen wir versicherungen ab. 
„hoch“ ein. die größte bedeutung messen wir dabei den 
belastungen bei, die durch den deutschen kohleausstieg  bei investitionen besteht das risiko, dass die erträge 
auf uns zukommen und nicht durch staatliche kompen- unter den erwartungen bleiben; im falle von akquisitionen 
sationszahlungen aufgefangen werden.  könnte sich der gezahlte preis dann rückblickend als zu 
hoch erweisen. wenn investitionsentscheidungen 
•  rechtliche risiken. einzelne unternehmen des rwe-  anstehen, machen wir umfassende analysen, um die 
konzerns sind durch ihren geschäftsbetrieb oder durch   finanziellen und strategischen auswirkungen realitäts-
unternehmenskäufe in gerichtsprozesse und schieds- nah abzubilden. außerdem gibt es bei rwe differenzierte 
verfahren involviert. es werden mitunter auch außer- zuständigkeitsregelungen und genehmigungsprozesse, 
gerichtliche  ansprüche gegen sie geltend gemacht.  die bei der vorbereitung und umsetzung der entschei-
darüber hinaus sind konzerngesellschaften an verschie- dungen einzuhalten sind.  
denen behördlichen verfahren direkt beteiligt oder 
zumindest von deren ergebnissen betroffen. für mögliche  unsere geschäftsprozesse werden durch sichere 
verluste aus schwebenden verfahren vor ordentlichen  informat ionsverarbeitungssysteme unterstützt. gleich-
gerichten und schiedsgerichten haben wir – soweit  wohl können wir nicht ausschließen, dass mängel bei der 
erforderlich – rückstellungen gebildet.  verfügbarkeit der it-infrastruktur und bei der datensicher-
  heit auftreten. hohe sicherheitsstandards sollen dem 
risiken können sich auch aus freistellungen und garanti- vorbeugen. darüber hinaus investieren wir regelmäßig in 
en ergeben, die wir erwerbern beim verkauf von beteiligun- die modernisierung von hard- und software. 
gen eingeräumt haben. durch freistellungen wird erreicht, 
dass der verkäufer für risiken aufkommt, die im rahmen  unsere operativen risiken liegen wie im vorjahr in der 
der vorvertraglichen unternehmensprüfung erkannt  kategorie „mittel“. 
wurden, bei denen aber unklar ist, ob sie eintreten 
89
rwe geschäftsbericht 2019
•  finanzwirtschaftliche risiken. marktzinsen, währungs-  sicherheiten, die bei termintransaktionen zu stellen sind, 
und aktienkurse sowie sicherheitsleistungen bei termin- können unsere liquidität stark beeinflussen. ihre höhe 
geschäften können unsere finanzlage stark beeinflussen. wird dadurch bestimmt, wie stark die vertraglich verein-
zinsrisiken sind wir in mehrfacher hinsicht ausgesetzt.  barten preise von den marktnotierungen zum jeweiligen 
beispielsweise kann ein anstieg der marktzinsen dazu  stichtag abweichen. diese differenzen können erheblich 
führen, dass die kurse von wertpapieren in unserem  sein, insbesondere in volatilen märkten. zuletzt waren bei 
bestand sinken. dies gilt in erster linie für festverzinsliche  einigen der für uns wichtigen commodities deutliche 
anleihen. der var für das zinsbedingte kursrisiko von  marktpreisschwankungen zu beobachten, insbesondere 
kapitalanlagen der rwe ag lag im vergangenen jahr bei  bei co -emissionsrechten. diese entwicklung birgt 
2
durchschnittlich 5 mio. €. risiken für uns. allerdings steigt dadurch auch die 
chance, hohe sicherheitsleistungen von kontraktpart-
steigen die zinsen, dann erhöhen sich auch unsere  nern zu erhalten – verbunden mit einer temporären 
finanzierungskosten. dieses risiko messen wir mit dem  erhöhung unseres eigenkapitals.
cash flow at risk (cfar). dabei legen wir ein konfidenz-
niveau von 95 % und eine haltedauer von einem jahr  risiken und chancen aus veränderungen von wertpapier-
zugrunde. unser cfar belief sich 2019 auf durchschnitt- kursen steuern wir durch ein professionelles fonds-
lich 18 mio. €. management. für finanzgeschäfte der konzernunterneh-
men gibt es handlungsrahmen, verantwortlichkeiten 
das marktzinsniveau beeinflusst außerdem die höhe  und kon trollen, die in richtlinien verankert sind. sämt-
unserer rückstellungen, da sich an ihm die abzinsungs- liche finanzgeschäfte werden mit einer speziellen 
faktoren für die ermittlung der verpflichtungsbarwerte  software erfasst und von der rwe ag überwacht.
orientieren. das heißt: unter sonst gleichen bedingungen 
steigen die rückstellungen, wenn die marktzinsen fallen,  zu welchen konditionen wir uns am fremdkapitalmarkt 
und sie verringern sich, wenn die marktzinsen steigen. auf   re finanzieren können, hängt u. a. davon ab, welche bonität 
seite 144 ff. im anhang stellen wir dar, wie stark sich  uns internationale ratingagenturen bescheinigen. wie 
veränderungen der zinsen auf die barwerte unserer  auf seite 63 erläutert, sehen moody’s und fitch unsere 
pensionsverpflichtungen und auf die kernenergie- und  kreditwürdigkeit in der kategorie  „investment grade“, bei 
bergbaurückstellungen auswirken.  stabilem ausblick. allerdings besteht immer die möglich-
keit, dass die agenturen ihre einschätzungen ändern und 
wechselkursrisiken ergeben sich für uns vor allem wegen  unsere bonitätsnote senken. dadurch könnten zusätz-
unserer geschäftstätigkeit in großbritannien und den  liche kosten anfallen, wenn wir fremd kapital aufnehmen. 
usa. außerdem werden energieträger wie kohle und öl  auch der liquiditätsbedarf bei der besicherung von 
in us-dollar  gehandelt. gesellschaften, die operativ von  termingeschäften würde sich dadurch wahrscheinlich 
der rwe ag geführt werden, lassen von ihr auch die  erhöhen.  
währungsrisiken steuern. die konzernmutter aggregiert   
die risiken zu einer netto finanzposition je währung und  unsere wachstumsstrategie auf dem gebiet der erneuer-
sichert sie nötigenfalls ab. der var für die fremdwäh- baren energien sieht vor, dass wir jährlich 1,5 bis 2,0 mrd. € 
rungsposition der rwe ag lag im berichtsjahr bei  zuzüglich einnahmen aus dem verkauf von projekt-
durchschnittlich 2 mio. €.  anteilen für investitionen einsetzen. dadurch entsteht das 
risiko einer fehlenden zeitlichen kongruenz von mittel-
zu den wertpapieren in unserem bestand zählen auch  beschaffung und mittelverwendung. denn während wir bei 
aktien. unsere derzeit größte einzelposition ist der  unseren investitionen oft an feste zeitrahmen gebunden 
15 %-anteil an e.on, der zum jahresende 2019 einen  sind, können sich die zur refinanzierung erforderlichen 
marktwert von 3,8 mrd. € hatte. starke kursveränderun- desinvestitionen verspäten oder scheitern. in solchen 
gen bei der e.on-aktie können unsere finanzkraft  fällen würden unsere nettoschulden – zumindest 
erheblich beeinflussen. neben der beteiligung an e.on  temporär – höher ausfallen.  
halten wir umfangreiche aktienbestände in unserem 
asset management. der var für das kursrisiko bei diesen  wir ordnen unsere finanzwirtschaftlichen risiken wie im 
papieren (ohne den e.on-anteil) betrug 2019 durch- vorjahr in die kategorie „mittel“ ein. 
schnittlich 5 mio. €. 
90
lagebericht > entwicklung der risiken und chancen
•  bonität von geschäftspartnern. aus unseren geschäfts- hat negative folgen für uns. die uns zugesagten staatlichen 
beziehungen mit großkunden, lieferanten, handelspart- kompensationen reichen nicht aus, um den absehbaren 
nern und finanzinstituten ergeben sich kreditrisiken. wir  schaden auszugleichen. diese lücke könnte sich sogar 
verfolgen die entwicklung der bonität unserer trans- vergrößern, falls die tatsächlichen belastungen unsere 
aktionsp  artner zeitnah und beurteilen ihre kreditwürdig- erwartungen übersteigen. positiv ist die mit dem ausstiegs-
keit vor und während der geschäftsbeziehung anhand  pfad gewonnene planungssicherheit. regulatorische risiken 
interner und externer ratings. für transaktionen, bei  gibt es in begrenztem umfang auch bei den erneuerbaren 
denen bestimmte genehmigungsschwellen überschritten  energien. hier könnten kürzungen der staatlichen förderung 
werden, und für sämtliche handelsgeschäfte gibt es ein  dazu führen, dass sich investitionsvorhaben nicht mehr 
kreditlimit, das wir vor ihrem abschluss festlegen und  lohnen. bei rückwirkenden eingriffen in das fördersystem 
nötigenfalls anpassen, etwa bei veränderungen der  könnten auch bestandsanlagen unrentabel werden. weitere 
bonität. mitunter lassen wir uns barsicherheiten stellen  bedeutende regulatorische risiken sehen wir derzeit nicht. 
oder bankgarantien geben. kreditrisiken und auslastungen  auch der eu-austritt großbritanniens hat aller voraussicht 
der limite messen wir im handels- und finanzbereich  nach keine wesentlichen auswirkungen auf unser geschäft. 
täglich.
neben dem regulatorischen umfeld können sich auch die 
bei außerbörslichen handelsgeschäften vereinbaren wir  marktbedingungen stark verändern. vor allem in der 
sicherheitsleistungen. außerdem greifen wir auf rahmen- stromerzeugung ergeben sich dadurch risiken für uns. bei 
verträge zurück, z. b. den der european federation of  rückläufigen preisen im stromgroßhandel drohen uns 
 energy traders (efet). bei finanzderivaten nutzen wir den  margen einbußen. allerdings sehen wir auch die chance 
deutschen rahmenvertrag für finanztermingeschäfte  positiver preis- und margenentwicklungen. in unserem 
oder den rahmenvertrag der international swaps and   hauptmarkt deutschland könnten wir von temporären 
derivatives association (isda).  preisspitzen profitieren, die bei der zu erwartenden ver-
knappung konventioneller erzeugungskapazitäten ver-
unsere risiken aus der bonität von geschäftspartnern  mehrt auftreten dürften.
gehen nach wie vor nicht über die kate gorie „mittel“ 
hinaus. durch massive umstrukturierungen, effizienzverbessernde 
maßnahmen und strikte investitionsdisziplin haben wir den 
•  sonstige risiken. zu dieser risikoklasse gehören u. a.  rwe-konzern auf ein solides finanzielles fundament gestellt. 
reputationsrisiken und risiken aus compliance-verstößen  indem wir die auswirkungen von risiken auf unsere liquidi-
oder kriminellen handlungen. bis september 2019 war  tät analysieren und eine konservative finanzierungsstrate-
hier auch die möglichkeit eines scheiterns des tausch- gie verfolgen, gewährleisten wir, dass wir unsere zahlungs-
geschäfts mit e.on berücksichtigt. dieses risiko, das wir  verpflichtungen fristgerecht erfüllen können. wir verfügen 
wegen seines enormen schadenspotenzials als hoch  über erhebliche flüssige mittel und großen fremdfinanzie-
eingestuft hatten, besteht nicht mehr. deshalb ist das  rungsspielraum durch das debt-issuance-programm, das 
gesamtrisiko der risikoklasse nur noch gering. commercial-paper-programm und die syndizierte kreditlinie. 
unsere liquidität planen wir vorausschauend auf basis der 
risiken und chancen von rwe: gesamtbeurteilung durch  kurz-, mittel- und langfristigen mittelbedarfe der konzern-
die unternehmensleitung. wie die ausführungen in diesem  gesellschaften und halten eine hohe mindestliquidität auf 
kapitel zeigen, hat sich die risikolage von rwe insgesamt  täglicher basis vor.
verbessert. die gefahr eines scheiterns unseres tausch-
geschäfts mit e.on besteht nicht mehr, und unser operatives  dank unseres umfassenden risikomanagementsystems 
geschäft wird durch den hohen ergebnisbeitrag der  und der beschriebenen maßnahmen zur sicherung unserer 
erneuerbaren energien stabiler und krisenresistenter. auch  finanz- und ertragskraft sehen wir uns in der lage, die 
die wiedereinsetzung des britischen kapazitätsmarktes  aktuell erkennbaren risiken von rwe zu beherrschen. 
wirkt sich positiv aus. dennoch sind wir weiterhin erheblichen  zugleich schaffen wir die voraussetzungen dafür, dass wir 
risiken ausgesetzt. vor allem der deutsche kohleausstieg  dies auch in zukunft gewährleisten können. 
91
rwe geschäftsbericht 2019
rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem:  im zweiten schritt testen wir die wirksamkeit der kontrollen.  
angaben nach §§ 289 abs. 4 und 315 abs. 4 hgb. in der  beziehen sich die iks-prüfungen auf rechnungslegungsbe-
finanzberichterstattung besteht das r  isiko, dass die  zogene prozesse, z. b. die aufstellung von einzelabschlüssen 
jahres-, konzern- und zwischenabschlüsse falsch- oder die konsolidierung, werden sie von mitarbeitern aus 
darstellungen enthalten, die einen wesentlichen einfluss auf  dem rechnungswesen durchgeführt. bei prozessen, die in 
die entscheidungen ihrer adressaten haben. beispielsweise  unserem auftrag von dienstleistungszentren abgewickelt 
könnte ein zu hoch ausgewiesenes ergebnis dazu führen,  werden, etwa die bearbeitung von rechnungen, wird die 
dass kapitalanleger in das unternehmen investieren. unser  angemessenheit und wirksamkeit der kontrollen von einer 
rechnungslegungsbezogenes internes kontrollsystem (kurz:  wirtschaftsprüfungsgesellschaft bescheinigt. für die 
iks) zielt darauf ab, fehler und falschdarstellungen zu  funktionen finanzen, personal, einkauf, handel und it 
vermeiden, die sich aus der nichteinhaltung von rechnungs- dokumentieren die jeweils verantwortlichen, ob den 
legungsvorschriften ergeben können. fundament des iks  vereinbarten iks-qualitätsstandards entsprochen wurde. 
sind die im rwe-verhaltensk odex formulierten grundsätze –  darüber hinaus begleitet unsere interne revision die 
allen voran der anspruch, vollständig, sachlich, korrekt,  iks-prüfung. die ergebnisse der untersuchungen werden 
verständlich und zeitnah zu i nformieren – sowie unsere  in einem bericht an den vorstand der rwe ag dokumentiert. 
konzernweit geltenden richtlinien. darauf aufbauend sollen 
mindestanforderungen an die rechnungslegungsbezogenen  bei der überprüfung, die wir 2019 vorgenommen haben, 
it-systeme dafür sorgen, dass daten zuverlässig erhoben  hat sich das iks erneut als wirksam erwiesen. die tests 
und verar beitet werden. bezogen sich auf rwe ohne  innogy. allerdings hat unsere 
inzwischen veräußerte tochtergesellschaft das oben 
der rwe ag obliegt es, das iks auszugestalten und zu  beschriebene prüfverfahren analog angewendet. die dabei 
überwachen. unser rechnungswesen nimmt diese  erzielten ergebnisse sind in die einschätzung des iks von 
aufgaben wahr. dabei kann es auf ein konzernweit  gültiges  rwe eingeflossen.
regelwerk zurückgreifen. außerdem haben wir ein komitee 
eingerichtet, das darauf hinwirkt, dass das iks im gesam- im rahmen der externen berichterstattung legen die 
ten konzern mit hohen ansprüchen an korrektheit und  mit glieder des vorstands der rwe ag zum halbjahr und 
transparenz und nach ein heit lichen grundsätzen „gelebt“  zum gesamtjahr einen bilanzeid ab. sie bestätigen damit, 
wird. das iks- komitee besteht aus vertretern der bereiche  dass die vorgeschriebenen rechnungslegungsstandards 
rechnungswesen, controlling & risikomanagement und  eingehalten wurden und dass die abschlüsse ein den 
interne revision & compliance sowie verantwortlichen aus  tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der 
den funktionen personal, einkauf, handel, finanzen,  vermögens-, finanz- und ertragslage vermitteln. der 
 steuern und it, die eine wichtige rolle für die rechnungs- prüfungsausschuss des aufsichtsrats befasst sich in seinen 
legung spielen. sitzungen regelmäßig mit der wirksamkeit des iks. einmal 
im jahr legt ihm der vorstand der rwe ag einen bericht 
jedes jahr unterziehen wir das iks einer umfassenden  dazu vor.
prüfung. dabei untersuchen wir in einem ersten schritt, ob 
die risikosituation angemessen abgebildet wird und ob es 
für die identifizierten risiken sachgerechte kontrollen gibt. 
92
lagebericht > prognosebericht
1.14  prognosebericht
in der prognose für 2020 ist die neue rwe bereits voll reflektiert. das geschäft mit den erneuerbaren energien, das 
wir im september 2019 von e.on übernommen haben, trägt nun erstmals ganzjährig zum konzernergebnis bei. dies 
wird sich positiv im bereinigten ebitda niederschlagen, das wir auf 2,7 bis 3,0 mrd. € veranschlagen. gegenüber dem 
vorjahreswert von 2,5 mrd. € wäre das ein deutliches plus. dabei profitieren wir auch vom fortschreitenden ausbau 
unserer windkraft- und solarkapazitäten. im energiehandel werden wir dagegen wohl nicht an das außergewöhnlich 
gute ergebnis von 2019 anknüpfen können. 
experten rechnen mit stabilem wachstum. nach ersten  stromproduktion für 2020 bereits größtenteils auf 
prognosen wird das globale wirtschaftswachstum 2020  termin verkauft. die künftige entwicklung der commodity- 
mit rund 2,5 % etwa so hoch sein wie im vergangenen jahr.  preise hängt von einer vielzahl kaum prognostizierbarer 
die konjunkturaussichten für den euroraum sind ebenfalls  faktoren ab. auf unsere diesjährige ertragslage hätte sie 
mit 2019 vergleichbar: die wirtschaftsleistung dürfte hier  ohne hin nur geringen einfluss, denn wir haben unsere 
wieder um etwa 1 % steigen. für deutschland rechnen  strom produktion für 2020 bereits nahezu vollständig auf 
experten mit einem ähnlichen wert, während das wachstum  termin verkauft und die dafür benötigten brennstoffe und 
in den niederlanden wohl erneut über dem durchschnitt der  co -emissions rechte preislich abgesichert. diese transak-
2
euroländer liegen wird. die perspektiven großbritanniens  tionen sind mit bis zu dreijährigem vorlauf getätigt worden. 
hängen u. a. davon ab, ob das land seine engen wirt- die dabei realisierten stromnotierungen können daher 
schaftsbeziehungen mit der eu nach dem brexit aufrecht- deutlich vom aktuellen marktniveau abweichen. für den 
erhalten kann. falls ja, sollte ein anstieg des bruttoinlands- strom unserer deutschen braunkohle- und kernkraftwerke, 
produkts um 1 % erreichbar sein. für die usa wird ein  den wir besonders früh auf termin verkauft haben, haben 
wachstum von rund 2 % geschätzt.  wir für 2020 höhere preise realisiert als für 2019.
stagnierender stromverbrauch erwartet. unsere erwar- abschluss des tauschgeschäfts mit e.on und vertrag 
tungen zur höhe des diesjährigen stromverbrauchs  zum braunkohleausstieg im fokus. im laufenden ge-
stützen sich auf die oben dargestellten konjunkturprogno- schäftsjahr wollen wir das tauschgeschäft mit e.on zügig 
sen. sollte die deutsche wirtschaft im erwarteten ausmaß  abschließen. sobald die fortgeführten innogy-aktivitäten 
wachsen, ist mit einer gegenüber 2019 stabilen strom- auf uns übertragen worden sind, ist die neue rwe auch in 
nachfrage zu rechnen. das setzt voraus, dass der 2019  rechtlicher hinsicht komplett. darüber hinaus wird der 
beobachtete rückgang der industrieproduktion zum  deutsche kohleausstieg ein zentrales thema für uns 
stoppen kommt. allerdings ist in deutschland – wie in  bleiben. nachdem wir uns mit der bundesregierung über die 
anderen rwe-märkten auch – mit dämpfenden effekten  ausstiegskonditionen für unsere braunkohlekraftwerke und 
aus energieeinsparungen zu rechnen. der stromverbrauch  tagebaue verständigt haben, gilt es nun, diese in einem 
in großbritannien dürfte ebenfalls auf dem vorjahresniveau  öffentlich-rechtlichen vertrag zu verankern. nur so können 
liegen. in den niederlanden wird er wegen der dynamische- wir sicherstellen, dass unsere rheinische braunkohlewirt-
ren konjunktur wohl leicht steigen. für die usa erwarten wir  schaft mit ihren rund 10.000 beschäftigten eine verläss-
trotz der günstigen wachstumsprognose eine stagnierende  liche perspektive hat. 
stromnachfrage, weil wir davon ausgehen, dass sich der 
energiebedarf für raumklimatisierung weiter verringert.  finanzberichterstattung 2020 spiegelt neue rwe wider. 
dabei unterstellen wir sommertemperaturen auf normal- in der diesjährigen finanzberichterstattung ist die neue 
niveau, die damit etwas niedriger sein würden als 2019.        rwe bereits von anfang an reflektiert. das im september 
2019 von e.on auf rwe übertragene erneuerbare-
energien- geschäft und die im gleichen monat transferier-
ten minderheitsanteile an unseren kernkraftwerken 
gundremmingen und emsland werden 2020 erstmals 
ganzjährig zum konzernergebnis beitragen. daneben 
beziehen wir die innogy-aktivitäten, die wir fortführen 
werden, weiterhin in unsere zahlen ein, obwohl sie rechtlich 
noch zum e.on-konzern gehören. 
93
rwe geschäftsbericht 2019
ausblick1 ist 2019 prognose 2020
in mio. €
bereinigtes ebitda 2.489 2.700 – 3.000
davon:
kerngeschäft 2.183 2.150 – 2.450
davon:
offshore wind 614 900 – 1.100
onshore wind / solar 295 500 – 600
wasser / biomasse / gas 671 550 – 650
energiehandel 731 150 – 350
kohle / kernenergie 307 500 – 600
bereinigtes ebit 1.267 1.200 – 1.500
bereinigtes nettoergebnis – 850 – 1.150
1 n  eue segmentstruktur; die vorjahreszahlen wurden angepasst.
ab 2020 stellen wir den konzern in einer neuen segment- das bereinigte nettoergebnis veranschlagen wir auf 
struktur dar. die provisorischen positionen „fortgeführte  850 bis 1.150 mio. €. vom ifrs-nettoergebnis unterschei-
innogy-aktivitäten“ und „übernommene e.on-aktivitäten“  det es sich dadurch, dass das von sondersachverhalten 
haben wir aufgelöst und die erzeugungsaktivitäten nach  geprägte neutrale ergebnis und weitere wesentliche 
maßgabe des verwendeten energieträgers neu aufgeglie- sondereinflüsse inklusive der darauf entfallenden steuern 
dert. wir unterscheiden nun die folgenden fünf segmente:  herausgerechnet werden. für die beiden vergangenen jahre 
(1) offshore wind, (2) onshore wind / solar, (3) wasser / bio- haben wir kein bereinigtes nettoergebnis ermittelt, da es 
masse / gas, (4) energiehandel und (5) kohle / kernenergie.  wegen der erheblichen einmaleffekte aus dem tauschge-
die segmente (1) bis (4) bilden unser kerngeschäft. hier  schäft mit e.on nur begrenzt aussagefähig gewesen wäre. 
wollen wir wachsen. unter (5) fassen wir unsere deutsche 
stromerzeugung aus braunkohle, steinkohle und kern- die positive ergebnisentwicklung ist in erster linie dem 
energie zusammen. für diese technologien gibt es staatlich  erneuerbare-energien-geschäft zuzuordnen, das wir von 
vorgegebene ausstiegspfade, sodass der rückbau von  e.on übernommen haben: weil wir es seit dem 18. septem-
anlagen und die rekultivierung von tagebauflächen im  ber 2019 in unseren zahlen erfassen, wird es 2020 
vergleich zur stromproduktion an bedeutung gewinnen  erstmals mit vollen zwölf monaten zum ergebnis beitragen. 
werden. zum zweck der vergleichbarkeit werden die zahlen  dagegen wird rwe supply & trading wohl nicht an die 
für 2019 in die neue segmentstruktur überführt.  außergewöhnlich gute handelsperformance des vorjahres 
anknüpfen können. 
bereinigtes ebitda für das geschäftsjahr 2020 auf 
2,7 bis 3,0 mrd. € veranschlagt. unsere operative ertrags- zu den einzelnen segmenten:
lage dürfte sich weiter verbessern. wir rechnen für 2020 
mit einem bereinigten ebitda in der größenordnung von  •  offshore wind: in diesem segment stellen wir unser ge-
2.700 bis 3.000 mio. € (vorjahr: 2.489 mio. €); davon  schäft mit offshore-windkraftanlagen dar. wir werden 
werden voraussichtlich 2.150 bis 2.450 mio. € im kern- damit 2020 voraussichtlich ein bereinigtes ebitda von 
geschäft erwirtschaftet. bei erwarteten betrieblichen  900 bis 1.100 mio. € erwirtschaften. gegenüber dem 
abschreibungen von rund 1.500 mio. € ergibt sich für  vorjahreswert (614 mio. €), in dem das übernommene  
unser bereinigtes konzern-ebit ein korridor von 1.200 bis  e.on-geschäft nur mit dreieinhalb monaten berücksich-
1.500 mio. € (vorjahr: 1.267 mio. €). in diesen zahlen nicht  tigt wurde, ist das ein deutliches plus.  
berücksichtigt sind dividendenerträge aus unserer    
15 %-beteiligung an e.on, die wir im finanzergebnis erfassen.  
 
 
94
lagebericht > prognosebericht
•  onshore wind / solar: hier bündeln wir unsere aktivitäten  sachinvestitionen deutlich über vorjahr. die investitionen 
auf dem gebiet der onshore-windkraft und der photo- in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte werden 
voltaik. das bereinigte ebitda des segments wird voraus- wohl wesentlich höher sein als 2019 (2.090 mio. €), u. a. weil 
sichtlich bei 500 bis 600 mio. € und damit deutlich über  das von e.on erhaltene erneuerbare-energien-geschäft 
dem vorjahreswert (295 mio. €) liegen. neben der erst- erstmals mit vollen zwölf monaten berücksichtigt wird. aber 
mals ganzjährigen einbeziehung des e.on-geschäfts  auch ohne diesen effekt dürften die sachausgaben in 
wird auch die inbetriebnahme neuer erzeugungskapazi- unserem kerngeschäft steigen. grund dafür ist, dass wir im 
täten zum ergebnisanstieg beitragen.  laufenden jahr einige große windparks bauen, z. b. triton 
knoll in der britischen nordsee und big raymond in texas. 
•  wasser / biomasse / gas: das segment umfasst unsere  außerhalb des kerngeschäfts im segment kohle / kernener-
laufwasser-, pumpspeicher-, biomasse- und gaskraft- gie planen wir sachinvestitionen von 200 bis 300 mio. €, die 
werke. die niederländischen steinkohlekraftwerke amer 9  im wesentlichen der instandhaltung unserer kraftwerke und 
und eemshaven gehören auch dazu, weil wir in ihnen ver- tagebaue dienen. 
stärkt biomasse mitverbrennen. daneben ist das stein-
kohlekraftwerk aberthaw, das ende 2019 stillgelegt wur- nettoschulden sollen das dreifache des ebitda nicht 
de, noch im segment berücksichtigt. außerdem erfassen  überschreiten. eine wichtige steuerungsgröße ist für uns 
wir hier unseren 37,9 %-anteil an dem auf wasserkraft  das verhältnis der nettoschulden zum bereinigten ebitda 
spezialisierten österreichischen energieversorger kelag.  des kerngeschäfts (leverage factor). diese kennzahl ist 
für 2020 rechnen wir in dem segment mit einem berei- aussagekräftiger als die absolute höhe der verbindlichkei-
nigten ebitda von 550 bis 650 mio. €. gegenüber 2019  ten, da sie auch auf die ertragskraft abstellt – und damit 
(671 mio. €) wäre das ein rückgang. hauptgrund dafür  unsere fähigkeit, die schulden zu bedienen. wir haben für 
sind niedrigere vergütungen im rahmen des britischen  den leverage factor eine obergrenze von 3,0 festgelegt, 
kapazitätsmarktes. im vergangenen jahr hatten wir von  die wir langfristig einhalten wollen. dabei verwenden wir eine 
prämien-nachzahlungen für 2018 profitiert.   neue definition der nettoschulden: unsere bergbaurück-
stellungen, die hauptsächlich die verpflichtungen zur 
•  energiehandel: in diesem segment sind ab 2020 auch die  rekultivierung von tage bau flächen abbilden, werden 
deutschen und tschechischen gasspeicher von innogy  künftig nicht mehr darin enthalten sein. entsprechendes gilt 
enthalten. auf lange sicht erwarten wir hier nun ein jah- für aktiva, mit denen wir diese rückstellungen decken. dazu 
resdurchschnittliches bereinigtes ebitda in der größen- zählen derzeit unsere 15 %-beteiligung an e.on und der 
ordnung von 250 mio. €. meistens dürfte dabei ein korridor  anspruch auf entschädigung für den braunkohleausstieg in 
von 150 bis 350 mio. € eingehalten werden. nach dem  höhe von 2,6 mrd. €, der 2019 noch in den nettoschulden 
außergewöhnlich hohen ergebnis von 2019 (731 mio. €)  berücksichtigt war.  
rechnen wir für das laufende geschäftsjahr mit einem 
wert innerhalb des angegebenen korridors. dividende für das geschäftsjahr 2020. die ausschüt-
tungspolitik der rwe ag wird auch künftig am grundsatz 
•  kohle / kernenergie: hier erfassen wir unsere deutschen  der wirtschaftlichen nachhaltigkeit ausgerichtet sein. der 
braunkohle-, steinkohle- und kernkraftwerke sowie die  vorstand strebt für das geschäftsjahr 2020 eine gegen-
braunkohleförderung im rheinischen revier. das berei- über 2019 leicht erhöhte dividende je aktie in höhe von 
nigte ebitda des segments veranschlagen wir auf  0,85 € an. in den folgenden jahren soll die ausschüttung 
500 bis 600 mio. € und damit deutlich oberhalb des vor- nach maßgabe der ergebnisentwicklung in unserem 
jahreswerts (307 mio. €). gründe dafür sind höhere kraft- kerngeschäft weiter kontinuierlich steigen. 
werksmargen und der nun ganzjährige ergebnis effekt aus 
der übernahme der minderheitsanteile an den kernkraft-
werken gundremmingen und emsland.   
95
rwe geschäftsbericht 2019
2   versicherung der 
 gesetzlichen vertreter
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwendenden rechnungslegungsgrundsätzen der 
konzernabschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und 
ertragslage des konzerns vermittelt und im konzernlagebericht der geschäftsverlauf einschließlich des 
geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnis-
sen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen 
entwicklung des konzerns beschrieben sind.
essen, 27. februar 2020
der vorstand 
  schmitz  krebber 
96
konzernabschluss
rwe geschäftsbericht 2019
3.1  gewinn- und verlustrechnung
in mio. € (s. anhang) 2019 20181
umsatzerlöse (inkl. erdgas-/stromsteuer) (1) 13.277 13.547
erdgas-/stromsteuer (1) 152 141
umsatzerlöse (1) 13.125 13.406
sonstige betriebliche erträge (2) 4.756 630
materialaufwand (3) 9.078 9.998
personalaufwand (4) 2.526 1.895
abschreibungen (5), (10) 3.166 948
sonstige betriebliche aufwendungen (6) 3.254 906
ergebnis aus at-equity-bilanzierten beteiligungen (7), (12) 321 211
übriges beteiligungsergebnis (7) 8 – 42
finanzerträge (8) 688 472
finanzaufwendungen (8) 1.626 881
ergebnis fortgeführter aktivitäten vor steuern – 752 49
ertragsteuern (9) – 92 103
ergebnis fortgeführter aktivitäten – 660 – 54
ergebnis nicht fortgeführter aktivitäten 9.816 1.127
ergebnis 9.156 1.073
davon: ergebnisanteile anderer gesellschafter 643 679
davon: ergebnisanteile der hybridkapitalgeber der rwe ag 15 59
davon: nettoergebnis/ergebnisanteile der aktionäre der rwe ag 8.498 335
unverwässertes und verwässertes ergebnis je aktie in € (26) 13,82 0,54
davon: aus fortgeführten aktivitäten in € – 1,13 – 0,32
davon: aus nicht fortgeführten aktivitäten in € 14,95 0,86
1   angepasste werte: wegen änderungen bei der erfassung von umsatzerlösen und materialaufwendungen, die im wesentlichen derivatgeschäfte betrafen, 
haben sich diese beiden positionen in der berichtsperiode 2018 um jeweils 90 mio. € verringert. zudem wurden durch die umsetzung der ifrs-ic-agenda- 
entscheidung „failed-own-use“ die umsatzerlöse um 108 mio. € erhöht und die materialaufwendungen um 149 mio. € verringert. dies führte zu keinen 
ergebniseffekten, da sich in diesem zusammenhang die sonstigen betrieblichen aufwendungen um 44 mio. € und die sonstigen betrieblichen erträge um 
301 mio. € verringerten.
98
konzernabschluss > gesamtergebnisrechnung
3.2  gesamtergebnisrechnung
beträge nach steuern in mio. €  (s. anhang) 2019 2018
ergebnis 9.156 1.073
versicherungsmathematische gewinne und verluste leistungsorientierter 
pensionszusagen und ähnlicher verpflichtungen – 639 – 1.183
anteilig erfasste erträge und aufwendungen at-equity-bilanzierter 
beteiligungen (12) 130 13
marktbewertung von eigenkapitalinstrumenten 279 – 105
im eigenkapital direkt erfasste erträge und aufwendungen, die 
nicht erfolgswirksam umzugliedern sind – 230 – 1.275
unterschied aus der währungsumrechnung (20) 1.060 – 8
marktbewertung von fremdkapitalinstrumenten 27 – 18
marktbewertung von finanzinstrumenten in sicherungsbeziehung (27) 479 3.170
anteilig erfasste erträge und aufwendungen at-equity-bilanzierter beteiligungen (12), (20) – 15 – 1
im eigenkapital direkt erfasste erträge und aufwendungen, die 
zukünftig erfolgswirksam umzugliedern sind 1.551 3.143
im eigenkapital direkt erfasste erträge und aufwendungen 
(other comprehensive income) 1.321 1.868
summe der erfassten erträge und aufwendungen 
(total comprehensive income) 10.477 2.941
davon: auf aktionäre der rwe ag entfallend 9.687 2.350
davon: auf hybridkapitalgeber der rwe ag entfallend 15 59
davon: auf andere gesellschafter entfallend 775 532
99
rwe geschäftsbericht 2019
3.3  bilanz
aktiva (s. anhang) 31.12.2019 31.12.2018
in mio. €
langfristiges vermögen
immaterielle vermögenswerte (10) 4.809 2.193
sachanlagen (11) 19.097 12.409
at-equity-bilanzierte beteiligungen (12) 3.236 1.467
übrige finanzanlagen (13) 4.391 400
finanzforderungen (14) 128 110
sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte (15) 3.320 946
ertragsteueransprüche 264 246
latente steuern (16) 706 824
35.951 18.595
kurzfristiges vermögen
vorräte (17) 1.585 1.631
finanzforderungen (14) 2.359 2.782
forderungen aus lieferungen und leistungen 3.621 1.963
sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte (15) 12.756 7.408
ertragsteueransprüche 196 101
wertpapiere (18) 3.258 3.609
flüssige mittel (19) 3.192 3.523
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte 1.274 40.496
28.241 61.513
64.192 80.108
       
passiva (s. anhang) 31.12.2019 31.12.2018
in mio. €
eigenkapital (20)
anteile der aktionäre der rwe ag 16.945 8.736
anteile der hybridkapitalgeber der rwe ag 940
anteile anderer gesellschafter 503 4.581
17.448 14.257
langfristige schulden
rückstellungen (22) 18.936 14.3661
finanzverbindlichkeiten (23) 3.924 1.998
ertragsteuerverbindlichkeiten (24) 1.050 1.4971
übrige verbindlichkeiten (25) 849 508
latente steuern (16) 2.259 1.638
27.018 20.007
kurzfristige schulden
rückstellungen (22) 2.638 2.5721
finanzverbindlichkeiten (23) 1.810 766
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.987 2.429
ertragsteuerverbindlichkeiten (24) 193 811
übrige verbindlichkeiten (25) 11.588 7.200
zur veräußerung bestimmte schulden 510 32.796
19.726 45.844
64.192 80.108
1   angepasste werte: aufgrund der agenda-entscheidung des ifrs ic von september 2019 werden zuvor als steuerrückstellungen ausgewiesene 
 sachverhalte nun in den ertragsteuerverbindlichkeiten ausgewiesen.
100
konzernabschluss > kapitalflussrechnung
3.4  kapitalflussrechnung
in mio. € (s. anhang, 30) 2019 2018
ergebnis – 660 – 54
abschreibungen/zuschreibungen 2.754 958
veränderung der rückstellungen 2.825 – 418
veränderung der latenten steuern 44 – 97
ergebnis aus dem abgang von anlagegegenständen und wertpapieren – 77 – 6
sonstige zahlungsunwirksame erträge/aufwendungen – 3.077 – 245
veränderung des nettoumlaufvermögens – 2.786 4.473
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit fortgeführter aktivitäten – 977 4.611
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit nicht fortgeführter aktivitäten – 546 2.037
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit – 1.523 6.648
immaterielle vermögenswerte/sachanlagen
investitionen – 1.767 – 1.050
einnahmen aus anlagenabgängen 72 35
akquisitionen/beteiligungen
investitionen – 4 – 196
einnahmen aus anlagenabgängen/desinvestitionen 623 39
veränderung der wertpapiere und geldanlagen 1.592 – 1.704
cash flow aus der investitionstätigkeit fortgeführter aktivitäten
(vor erst-/nachdotierung von planvermögen) 516 – 2.876
erst-/nachdotierung von planvermögen – 42 – 123
cash flow aus der investitionstätigkeit fortgeführter aktivitäten 
(nach erst-/nachdotierung von planvermögen) 474 – 2.999
cash flow aus der investitionstätigkeit nicht fortgeführter aktivitäten – 1.203 – 1.405
cash flow aus der investitionstätigkeit
(nach erst-/nachdotierung von planvermögen) – 729 – 4.404
kapitalveränderungen (einschließlich anderer gesellschafter) – 60 721
veränderung von hybridkapital – 869
dividenden/ausschüttungen an rwe-aktionäre und andere gesellschafter – 560 – 1.025
aufnahme von finanzschulden 15.876 1.580
tilgung von finanzschulden – 14.198 – 2.835
cash flow aus der finanzierungstätigkeit fortgeführter aktivitäten 189 – 1.559
cash flow aus der finanzierungstätigkeit nicht fortgeführter aktivitäten 35 569
cash flow aus der finanzierungstätigkeit 224 – 990
zahlungswirksame veränderung der flüssigen mittel – 2.028 1.254
einfluss von wechselkurs- und sonstigen wertänderungen auf die  
flüssigen mittel 15 13
veränderung der flüssigen mittel – 2.013 1.267
flüssige mittel zum anfang des berichtszeitraums 5.225 3.958
davon: als zur veräußerung bestimmte vermögenswerte ausgewiesen 1.702 25
flüssige mittel zum anfang des berichtszeitraums laut konzernbilanz 3.523 3.933
flüssige mittel zum ende des berichtszeitraums 3.212 5.225
davon: als zur veräußerung bestimmte vermögenswerte ausgewiesen 20 1.702
flüssige mittel zum ende des berichtszeitraums laut konzernbilanz 3.192 3.523
   
101
rwe geschäftsbericht 2019
3.5  veränderung des eigenkapitals
veränderung des  eigenkapitals gezeichnetes  kapital rücklage  gewinn rücklage   accumulated other anteile   anteile der  anteile   gesamt
 kapital der  der rwe ag und bilanz gewinn comprehensive income der   hybrid-   anderer 
rwe ag aktionäre der  kapital geber   gesell schafter
in mio. € unterschied aus  marktbewertung von 
rwe ag der rwe ag
der wäh rungs-  finanzinstrumenten
umrechnung
erfolgsneutral  in siche rungs -
zum beizulegen- beziehung
den zeitwert 
bewertete 
fremdkapital-
(s. anhang, 20) instrumente 
stand: 01.01.2018 1.574 2.385 2.393 304 31 36 6.723 940 4.283 11.946
kapitalauszahlung – 29 – 29
dividendenzahlungen1 – 922 – 922 – 60 – 506 – 1.488
ergebnis 335 335 59 679 1.073
other comprehensive income – 1.126 – 19 – 14 3.174 2.015 – 147 1.868
total comprehensive income – 791 – 19 – 14 3.174 2.350 59 532 2.941
übrige veränderungen 459 126 585 1 301 887
stand: 31.12.2018 1.574 2.385 1.139 285 17 3.336 8.736 940 4.581 14.257
kapitalauszahlung/- einzahlung − 869 6 − 863
dividendenzahlungen1 – 430 – 430 – 61 – 460 – 951
ergebnis 8.498 8.498 15 643 9.156
other comprehensive income – 125 793 28 493 1.189 132 1.321
total comprehensive income 8.373 793 28 493 9.687 15 775 10.477
übrige veränderungen – 174 – 874 – 1.048 – 25 – 4.399 – 5.472
stand: 31.12.2019 1.574 2.385 8.908 1.078 45 2.955 16.945 503 17.448
1   nach umgliederung von nicht beherrschenden anteilen in die zur veräußerung bestimmten verbindlichkeiten gemäß ias 32 
102
konzernabschluss > veränderung des eigenkapitals
veränderung des  eigenkapitals gezeichnetes  kapital rücklage  gewinn rücklage   accumulated other anteile   anteile der  anteile   gesamt
 kapital der  der rwe ag und bilanz gewinn comprehensive income der   hybrid-   anderer 
rwe ag aktionäre der  kapital geber   gesell schafter
in mio. € unterschied aus  marktbewertung von 
rwe ag der rwe ag
der wäh rungs-  finanzinstrumenten
umrechnung
erfolgsneutral  in siche rungs -
zum beizulegen- beziehung
den zeitwert 
bewertete 
fremdkapital-
(s. anhang, 20) instrumente 
stand: 01.01.2018 1.574 2.385 2.393 304 31 36 6.723 940 4.283 11.946
kapitalauszahlung – 29 – 29
dividendenzahlungen1 – 922 – 922 – 60 – 506 – 1.488
ergebnis 335 335 59 679 1.073
other comprehensive income – 1.126 – 19 – 14 3.174 2.015 – 147 1.868
total comprehensive income – 791 – 19 – 14 3.174 2.350 59 532 2.941
übrige veränderungen 459 126 585 1 301 887
stand: 31.12.2018 1.574 2.385 1.139 285 17 3.336 8.736 940 4.581 14.257
kapitalauszahlung/- einzahlung − 869 6 − 863
dividendenzahlungen1 – 430 – 430 – 61 – 460 – 951
ergebnis 8.498 8.498 15 643 9.156
other comprehensive income – 125 793 28 493 1.189 132 1.321
total comprehensive income 8.373 793 28 493 9.687 15 775 10.477
übrige veränderungen – 174 – 874 – 1.048 – 25 – 4.399 – 5.472
stand: 31.12.2019 1.574 2.385 8.908 1.078 45 2.955 16.945 503 17.448
1   nach umgliederung von nicht beherrschenden anteilen in die zur veräußerung bestimmten verbindlichkeiten gemäß ias 32 
103
rwe geschäftsbericht 2019
3.6  anhang
allgemeine grundlagen
die rwe ag mit sitz in der altenessener straße 35 in 45141 essen,  der vorliegende abschluss bezieht sich auf das geschäftsjahr vom 
deutschland, ist mutterunternehmen des rwe-konzerns („rwe“  1. januar bis 31. dezember 2019.
oder „konzern“). rwe ist ein stromproduzent mit erneuerbarer und 
konventioneller erzeugung im wesentlichen in europa und den usa. aufstellung, vollständigkeit und richtigkeit des konzernabschlusses 
sowie des – mit dem lagebericht der rwe ag zusammengefassten – 
der konzernabschluss zum 31. dezember 2019 ist am 27. februar  konzernlageberichts liegen in der verantwortung des vorstands der 
2020 vom vorstand der rwe ag zur veröffentlichung freigegeben  rwe ag.
worden. aufgestellt wurde er nach den international financial 
reporting standards (ifrs), wie sie in der europäischen union (eu)  durch interne kontrollsysteme, den einsatz konzernweit einheitli-
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb  cher richtlinien sowie maßnahmen zur aus- und weiterbildung der 
anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften. die vorjahreszah- mitarbeiter gewährleisten wir die ordnungsmäßigkeit des konzern-
len sind nach denselben grundsätzen ermittelt worden. abschlusses und des konzernlageberichts. die einhaltung der 
gesetzlichen vorschriften und der konzerninternen richtlinien sowie 
neben der gewinn- und verlustrechnung, der gesamtergebnisrech- die zuverlässigkeit und funktionsfähigkeit der kontrollsysteme 
nung sowie der bilanz und der kapitalflussrechnung wird die verän- werden kontinuierlich konzernweit geprüft.
derung des eigenkapitals gezeigt. der anhang enthält zudem eine 
segmentberichterstattung. das risikomanagementsystem des konzerns ist entsprechend den 
anforderungen des gesetzes zur kontrolle und transparenz im 
zum zwecke einer klareren darstellung sind verschiedene posten  unternehmensbereich (kontrag) darauf ausgerichtet, dass der 
der bilanz und der gewinn- und verlustrechnung zusammengefasst  vorstand risiken frühzeitig erkennen und bei bedarf gegenmaß-
worden. im anhang werden diese posten gesondert ausgewiesen  nahmen ergreifen kann.
und erläutert. die gewinn- und verlustrechnung ist nach dem 
gesamtkostenverfahren gegliedert. der konzernabschluss, der zusammengefasste lagebericht und der 
prüfungsbericht werden in anwesenheit des abschlussprüfers im 
der konzernabschluss wird in euro aufgestellt. alle beträge sind –  prüfungsausschuss und in der bilanzsitzung des aufsichtsrats 
soweit nicht anders angegeben – in millionen euro (mio. €)  eingehend erörtert. aus dem bericht des aufsichtsrats auf seite 20 ff. 
ausgewiesen. aus rechentechnischen gründen können rundungs- geht das ergebnis der prüfung durch den aufsichtsrat hervor.
differenzen auftreten.
104
konzernabschluss > anhang
konsolidierungskreis
in den konzernabschluss einbezogen sind neben der rwe ag alle  die anzahl der vollkonsolidierten unternehmen veränderte sich 
wesentlichen in- und ausländischen tochterunternehmen, die von  gegenüber dem vorjahr im wesentlichen aufgrund des erwerbs der 
der rwe ag unmittelbar oder mittelbar beherrscht werden. bei der  übernommenen e.on-aktivitäten (erstkonsolidierungen) und des 
beurteilung, ob beherrschung vorliegt, werden neben stimmrech- abgangs der nicht fortgeführten innogy-aktivitäten (entkonsolidie-
ten auch sonstige gesellschaftsvertragliche oder satzungsmäßige  rungen).
rechte sowie potenzielle stimmrechte berücksichtigt.
die anzahl der at-equity bilanzierten gesellschaften verringerte sich 
wesentliche assoziierte unternehmen werden nach der equity-  aufgrund des mit e.on vereinbarten tauschgeschäfts und der 
methode bilanziert, wesentliche gemeinsame vereinbarungen  damit einhergehenden zuordnung zu den nicht fortgeführten 
nach der equity-methode oder als gemeinschaftliche tätigkeit. aktivitäten bereits im geschäftsjahr 2018.
assoziierte unternehmen sind solche gesellschaften, bei denen  zudem werden zwei (vorjahr: sechs) gesellschaften als gemein-
die rwe ag aufgrund einer stimmrechtsquote von 20 % bis 50 %  schaftliche tätigkeiten abgebildet. davon ist greater gabbard 
oder aufgrund vertraglicher vereinbarungen einen maßgeblichen  offshore winds limited, großbritannien, eine wesentliche gemein-
einfluss ausübt. bei der klassifizierung gemeinsamer vereinbarun- schaftliche tätigkeit für den rwe-konzern. greater gabbard 
gen, die als eigenständige vehikel strukturiert sind, als gemein- unterhält einen 500-mw-offshore-windpark, den die fortgeführten 
schaftliche tätigkeit oder als gemeinschaftsunternehmen werden  innogy-aktivitäten zusammen mit scottish and southern energy 
neben der rechtsform und den vertraglichen vereinbarungen  (sse) renewables holdings betreiben. innogy renewables uk hält 
auch sonstige sachverhalte und umstände berücksichtigt,  50 % der anteile und bezieht 50 % der stromerzeugung (inkl. 
ins besondere lieferbeziehungen zwischen dem eigenständigen  grünstromzertifikate). der windpark ist ein wesentlicher bestandteil 
vehikel und den daran beteiligten parteien. des offshore-portfolios des segments fortgeführte innogy-aktivitäten.
anteile an tochterunternehmen, an gemeinschaftsunternehmen,  erst- und entkonsolidierungen werden grundsätzlich zum zeitpunkt 
an gemeinschaftlichen tätigkeiten oder an assoziierten unterneh- des erwerbs oder verlusts der beherrschung vorgenommen.
men, die aus konzernsicht von untergeordneter bedeutung sind, 
werden nach ifrs 9 bilanziert.  durch anteilsverkäufe, die zu einem wechsel im beherrschungssta-
tus führten, wurden veräußerungsergebnisse in höhe von 18 mio. € 
der anteilsbesitz des konzerns gemäß § 313 abs. 2 hgb wird auf  im sonstigen betrieblichen ergebnis erfasst (vorjahr: – 46 mio. €). 
seite 176 ff. dargestellt. darüber hinaus wurde der aus dem verkauf der nicht fortgeführten 
innogy-aktivitäten resultierende entkonsolidierungsgewinn in höhe 
die folgenden übersichten zeigen, welche veränderungen sich bei  von 8.258 mio. € in der gewinn- und verlustrechnung unter dem 
der anzahl der vollkonsolidierten unternehmen und der mittels der  posten „ergebnis nicht fortgeführter aktivitäten“ ausgewiesen.
equity-methode bilanzierten beteiligungen und gemeinschafts-
unternehmen ergeben haben:  im rahmen von käufen bzw. verkäufen von tochterunternehmen 
und sonstigen geschäftseinheiten, die zu einem wechsel des 
beherrschungsstatus führten, wurden kaufpreise in höhe von 
anzahl vollkonsolidierter  inland ausland gesamt 3.592 mio. € (vorjahr: 27 mio. €) entrichtet und verkaufspreise in 
 unternehmen höhe von 14.296 mio. € (vorjahr: 13 mio. €) erzielt. die verkaufs-
stand: 01.01.2019 141 215 356 preise wurden in eigenkapitalanteilen (im vorjahr: ausschließlich in 
zahlungsmitteln) entrichtet und darüber hinaus mit anderen 
erstkonsolidierungen 7 105 112
zahlungen im rahmen der mit e.on vereinbarten transaktion 
entkonsolidierungen – 90 – 115 – 205
aufgerechnet. letzteres gilt mit ausnahme von 25 mio. €, die in 
verschmelzungen – 4 – 4 flüssigen mitteln gezahlt wurden, auch für die kaufpreise (im vor-
stand: 31.12.2019 58 201 259 jahr: ausschließlich in zahlungsmitteln entrichtet). in diesem 
        zusammenhang wurden flüssige mittel (ohne berücksichtigung von 
zur veräußerung bestimmten vermögenswerten) in höhe von 
anzahl at-equity-bilanzierter  inland ausland gesamt 113 mio. € (vorjahr: 0 mio. €) erworben und in höhe von 1.250 mio. € 
 unternehmen (vorjahr: 0 mio. €) veräußert.
stand: 01.01.2019 9 12 21
erwerbe 2 8 10
stand: 31.12.2019 11 20 31
       
105
rwe geschäftsbericht 2019
unternehmenserwerbe die erstmalige bilanzierung des unternehmenszusammenschlusses 
ist aufgrund der komplexen struktur und größe der transaktion 
übernommene e.on-aktivitäten noch nicht abschließend festgestellt, insbesondere da der wesent-
am 18. september 2019 hat rwe im rahmen des am 12. märz  liche informationsaustausch erst nach entfallen der wettbewerbs-
2018 mit der e.on se vertraglich vereinbarten weitreichenden  beschränkungen stattfinden konnte.
tauschs von geschäftsteilen und beteiligungen die beherrschung 
über wesentliche  teile des vormaligen erneuerbare-energien-  wären alle unternehmenszusammenschlüsse des berichts-
geschäfts von e.on erlangt. die übernommenen aktivitäten sind in  zeitraums bereits zum 1. januar 2019 erfolgt, würde das bereinigte 
europa und den usa in den geschäftsfeldern onshore wind und  ebitda des konzerns 2.982 mio. € und der konzern umsatz 
offshore wind sowie photovoltaik tätig.  13.904 mio. € betragen.
die im rahmen der transaktion übernommenen vermögenswerte 
veräußerungen und nicht fortgeführte 
und schulden sind in der folgenden tabelle dargestellt:
aktivitäten 
bilanzposten ifrs-buchwerte  nicht fortgeführte innogy-aktivitäten
(beizulegender 
zeitwert) bei 
am 18. september 2019 hat rwe im rahmen des am 12. märz 
in mio. € erstkonsolidierung
2018 mit der e.on se vertraglich vereinbarten weitreichenden 
langfristige vermögenswerte 10.292 tauschs von geschäftsteilen und beteiligungen die seit dem 
immaterielle vermögenswerte 1.951 30. juni 2018 als nicht fortgeführte innogy-aktivitäten ausgewie-
senen teile von innogy an die e.on se veräußert. im wesentlichen 
sachanlagen 6.332
betraf dies den großteil des netz- und vertriebsgeschäfts. 
sonstige langfristige vermögenswerte 2.009
kurzfristige vermögenswerte 1.886 im rahmen der transaktion war auch vereinbart worden, dass 
langfristige schulden 3.979 e.on die originär zu innogy gehörenden anteile am tschechischen 
verteilnetzbetreiber innogy grid holding (igh) erwirbt. zur 
rückstellungen 613
vorbereitung dieser teiltransaktion hatte rwe mitte februar 2019 
finanzverbindlichkeiten 2.447
die mehrheitsbeteiligung der innogy se an der igh erworben. 
sonstige langfristige verbindlichkeiten 919 durch die umsetzung der vereinbarung mit e.on ist ein vorkaufs-
kurzfristige schulden 5.260 recht für den mitgesellschafter von igh, das „macquarie infra-
structure and real assets (mira) managed consortium of 
nettovermögen 2.939
investors“, ausgelöst worden. mira hat dieses vorkaufsrecht am 
kaufpreis 3.592
29. april 2019 ausgeübt. hierdurch hat mira die 50,04 %-beteili-
geschäfts- oder firmenwert 653 gung zu gleichen bedingungen und konditionen erworben, wie sie 
    von rwe an dritte parteien, im konkreten fall e.on, verkauft 
worden wäre. die veräußerung an mira wurde am 30. september 
der beizulegende zeitwert der in den langfristigen und kurzfris- 2019 vollzogen. aufgrund des unveränderten gesamtplans zur 
tigen vermögenswerten enthaltenen forderungen belief sich auf  veräußerung des netz- und vertriebsgeschäfts wurde die igh bis 
1.663 mio. € (davon finanzforderungen in höhe von 834 mio. €  zur entkonsolidierung am 30. september 2019 als teil der nicht 
und forderungen aus lieferungen und leistungen in höhe von  fortgeführten innogy-aktivitäten ausgewiesen.
829 mio. €) und entsprach dem bruttobetrag der forderungen, 
die voll einbringlich sind. rwe hat ende august 2019 von innogy die anteile an der 
vollkonsolidierten und ebenfalls als teil der nicht fortgeführten  
seit der erstmaligen konsolidierung haben die übernommenen  aktivitäten ausgewiesenen beteiligung am slowakischen strom- 
e.on-aktivitäten 374 mio. € zum umsatz und 86 mio. € zum  und gasversorger východoslovenská energetika holding a.s. 
ergebnis des konzerns beigetragen. (vseh) erworben. die anteile an der vseh wurden am  
18. september 2019 noch nicht an e.on übertragen. da die 
der kaufpreis betrug 3.592 mio. €. die zahlung des kaufpreises  vorgesehene veräußerung der vse-gruppe aber teil des gesamt-
erfolgte in höhe von 25 mio. € in flüssigen mitteln und wurde  plans zur veräußerung des netz- und vertriebsgeschäfts ist, wird 
darüber hinaus mit anderen zahlungen im rahmen der mit e.on  die vse-gruppe weiterhin als nicht fortgeführte aktivitäten 
vereinbarten transaktion aufgerechnet. ausgewiesen. zum 31. dezember 2019 umfassten die nicht 
fortgeführten  aktivitäten damit nur noch die vse-gruppe.
der geschäfts- oder firmenwert ist im wesentlichen auf zu 
erwartende zukünftige nutzen- und synergieeffekte zurückzuführen. bei den bisher konzerninternen lieferungen und leistungen, die 
nach der entkonsolidierung der zu übertragenden teile von innogy 
106
konzernabschluss > anhang
entweder mit diesen oder mit dritten fortgeführt werden, wurden  eckdaten der nicht   2019 2018
die eliminierungsbuchungen im rahmen der aufwands- und  fortgeführten aktivitäten
ertragskonsolidierung vollständig den nicht fortgeführten  in mio. €
aktivitäten zugeordnet. umsatzerlöse1 23.890 34.077
sonstige erträge2 1.518 1.503
in den folgenden tabellen sind wichtige eckdaten der nicht 
aufwendungen3 23.214 33.877
fortgeführten aktivitäten dargestellt:
ergebnis der nicht fortgeführten 
aktivitäten vor steuern 2.194 1.703
eckdaten der   31.12.2019 abgänge 31.12.2018 ertragsteuern 636 576
nicht fortgeführten  q3 2019
entkonsolidierungsgewinn 8.258
aktivitäten
in mio. € ergebnis der nicht fortgeführten 
aktivitäten 9.816 1.127
langfristige 
vermögenswerte
1  inkl. erträge mit fortgeführten aktivitäten in höhe von 1.402 mio. € 
(vorjahr: 2.570 mio. €)
immaterielle 
2  inkl. erträge mit fortgeführten aktivitäten in höhe von 108 mio. €  
vermögenswerte  405 10.434 10.716
(vorjahr: 266 mio. €)
sachanlagen 734 14.147 14.000 3  inkl. aufwendungen mit fortgeführten aktivitäten in höhe von 9.772 mio. € 
(vorjahr: 13.835 mio. €)
sonstige langfristige  
vermögenswerte 8 5.085 5.363
1.147 29.666 30.079
der entkonsolidierungsgewinn betrug 8.258 mio. € und wird in der 
gewinn- und verlustrechnung unter dem posten „ergebnis nicht 
kurzfristige  fortgeführter aktivitäten“ ausgewiesen. darin enthalten ist ein aus 
vermögenswerte 127 12.763 10.417 dem verkauf der igh resultierender entkonsolidierungsgewinn in 
höhe von 140 mio. €.
langfristige 
schulden die kumulativ im eigenkapital direkt erfassten erträge und 
aufwendungen (accumulated other comprehensive income) 
rückstellungen 9 5.212 4.557
nicht fortgeführter aktivitäten betrugen im vorjahr – 773 mio. €.
finanz- 
verbindlich keiten 225 13.521 14.147
vom anteil der aktionäre der rwe ag an der summe der erfassten 
sonstige langfristige   erträge und aufwendungen (total comprehensive income) entfallen 
verbindlichkeiten 131 2.622 3.065
218 mio. € (vorjahr: 2.267 mio. €) auf fortgeführte aktivitäten und 
365 21.355 21.769 9.469 mio. € (vorjahr: 83 mio. €) auf nicht fortgeführte aktivitäten. 
der gemäß ifrs 5 für die nicht fortgeführten aktivitäten als 
kurzfristige 
gesamtheit durchgeführte werthaltigkeitstest zum 31. dezember 
schulden 145 13.443 11.027
2019 hat zu keinem wertberichtigungsbedarf geführt.
   
rwe behält aufgrund vertraglicher vereinbarungen die verfügungs-
gewalt über die maßgeblichen tätigkeiten der langfristig bei rwe 
verbleibenden geschäftsaktivitäten von innogy (das erneuerbare- 
energien-geschäft, das gasspeichergeschäft und die beteiligung 
am österreichischen energieversorger kelag). rwe steht außerdem 
die wertentwicklung dieser geschäftsaktivitäten seit dem 1. januar 
2018 zu. daher werden sie weiterhin von rwe vollkonsolidiert und 
als segment „fortgeführte innogy-aktivitäten“ ausgewiesen.
107
rwe geschäftsbericht 2019
konsolidierungsgrundsätze
aufwendungen und erträge sowie forderungen und verbindlichkei-
ten zwischen den konsolidierten unternehmen werden eliminiert 
die in den konzernabschluss einbezogenen abschlüsse der in- und  und zwischenergebnisse herausgerechnet.
ausländischen unternehmen werden nach einheitlichen bilanzie-
rungs- und bewertungsmethoden aufgestellt. tochterunternehmen,  bei at-equity-bilanzierten beteiligungen werden geschäfts- oder 
deren geschäftsjahr nicht am konzernabschlussstichtag (31. dezem- firmenwerte nicht gesondert ausgewiesen, sondern im wertansatz 
ber) endet, stellen grundsätzlich zu diesem termin einen zwischen- der beteiligung erfasst. im übrigen gelten die oben beschriebenen 
abschluss auf. drei tochtergesellschaften (vorjahr: drei) haben mit  konsolidierungsgrundsätze analog. falls außerplanmäßige 
dem 31. märz einen abweichenden abschlussstichtag. vom  abschreibungen des equity-wertes erforderlich werden, weisen wir 
kalender jahr abweichende geschäftsjahre haben steuerliche  diese im ergebnis aus at-equity-bilanzierten beteiligungen aus. die 
gründe oder sind auf länderspezifische vorschriften zurückzuführen. abschlüsse der nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen 
werden nach einheitlichen bilanzierungs- und bewertungsmetho-
unternehmenszusammenschlüsse werden nach der erwerbsme- den aufgestellt.
thode bilanziert. das heißt, bei der kapitalkonsolidierung wird der 
kaufpreis zuzüglich des betrags der nicht beherrschenden anteile 
währungsumrechnung
mit dem neu bewerteten nettovermögen der erworbenen tochter-
unternehmen zum erwerbszeitpunkt verrechnet. dabei können die 
nicht beherrschenden anteile entweder mit dem entsprechenden  die gesellschaften bewerten in ihren einzelabschlüssen nicht 
anteil des identifizierbaren nettovermögens oder mit ihrem  monetäre posten in fremder währung zum bilanzstichtag mit 
beizulegenden zeitwert bewertet werden. die ansatzfähigen  dem wechselkurs, der am tag der erstverbuchung galt. monetäre 
vermögenswerte, schulden und eventualschulden der tochterun- posten werden mit dem kurs am bilanzstichtag umgerechnet. bis 
ternehmen werden – unabhängig von der höhe des nicht beherr- zum bilanzstichtag eingetretene kursgewinne und -verluste aus 
schenden anteils – mit ihren vollen beizulegenden zeitwerten  der bewertung von monetären bilanzposten in fremder währung 
angesetzt. immaterielle vermögenswerte sind gesondert vom  werden ergebniswirksam berücksichtigt. 
geschäfts- oder firmenwert zu bilanzieren, wenn sie vom unterneh-
men abtrennbar sind oder aus einem vertraglichen oder anderen  als umrechnungsverfahren für abschlüsse von gesellschaften 
recht resultieren. bei der kaufpreisallokation werden gemäß ifrs 3  außerhalb der eurozone wird die funktionale währungsumrech-
restrukturierungsrückstellungen nicht neu gebildet. übersteigt  nung angewendet. da die in den konzernabschluss einbezogenen 
der kaufpreis das neu bewertete anteilige nettovermögen der  wesentlichen auslandsgesellschaften ihr geschäft selbstständig 
erworbenen tochtergesellschaft, wird der unterschiedsbetrag als  in ihrer landeswährung betreiben, werden ihre bilanzposten im 
geschäfts- oder firmenwert aktiviert. liegt der kaufpreis darunter,  konzernabschluss zu tagesmittelkursen am bilanzstichtag in euro 
wird der unterschiedsbetrag erfolgswirksam vereinnahmt. umgerechnet. dies gilt auch für die geschäfts- oder firmenwerte, 
die als vermögenswerte der wirtschaftlich selbstständigen 
im fall einer entkonsolidierung wird ein zugehöriger geschäfts- oder  auslän dischen teileinheiten betrachtet werden. differenzen 
firmenwert ergebniswirksam ausgebucht. anteilsänderungen, bei  gegenüber der vorjahresumrechnung weisen wir als erfolgsneu-
denen die möglichkeit der beherrschung des tochterunternehmens  trale veränderung im other comprehensive income aus. 
fortbesteht, werden ergebnisneutral erfasst. kommt es dagegen zu  aufwands- und ertragsposten werden mit jahresdurchschnitts-
einem wechsel im beherrschungsstatus, werden die verbleibenden  kursen umgerechnet. bei der umrechnung der eigenkapitalfort-
anteile erfolgswirksam neu bewertet. schreibung ausländischer unternehmen, die nach der equity- 
methode bilanziert werden, gehen wir entsprechend vor.
108
konzernabschluss > anhang
für die währungsumrechnung wurden u. a. folgende wechselkurse 
zugrunde gelegt:
wechselkurse durchschnitt stichtag
in € 2019 2018 31.12.2019 31.12.2018
1 us-dollar 0,89 0,85 0,89 0,87
1 pfund sterling 1,14 1,13  1,18 1,12 
100 tschechische kronen 3,90 3,89  3,94 3,89 
1 polnischer zloty 0,23 0,23  0,23 0,23 
1 dänische krone 0,13 0,13 0,13 0,13
1 schwedische krone 0,09 0,10 0,10 0,10
1 norwegische krone 0,10 0,10 0,10 0,10
       
rechnungslegungsmethoden 
mittelzuflüsse weitestgehend unabhängig von denen anderer 
vermögenswerte oder anderer gruppen von vermögenswerten 
immaterielle vermögenswerte werden mit den fortgeführten  sein. ist ein immaterieller vermögenswert teil einer zahlungsmittel 
anschaffungs- oder herstellungskosten bilanziert. sämtliche  generierenden einheit, wird die abschreibung auf der basis des 
immaterielle vermögenswerte mit ausnahme von geschäfts- oder  erzielbaren betrags der einheit ermittelt. wurde einer zahlungsmit-
firmenwerten weisen eine bestimmbare nutzungsdauer auf und  tel generierenden einheit ein geschäfts- oder firmenwert zugeord-
werden planmäßig linear abgeschrieben. die nutzungsdauern und  net und übersteigt ihr buchwert den erzielbaren betrag, so wird 
abschreibungsmethoden werden jährlich überprüft. zunächst der geschäfts- oder firmenwert in höhe des differenzbe-
trags außerplanmäßig abgeschrieben. ein darüber hinausgehender 
software für kaufmännische und technische anwendungen wird  abwertungsbedarf wird durch anteilige reduzierung der buchwerte 
über drei bis fünf jahre abgeschrieben. die summe der zum betrieb  der übrigen vermögenswerte der zahlungsmittel generierenden 
einer kraftwerksanlage erforderlichen genehmigungen wird als  einheit berücksichtigt. wenn der grund für eine früher vorgenom-
operating right oder nutzungs- und betriebskonzession bezeich- mene außerplanmäßige abschreibung entfallen ist, werden die 
net. operating rights werden grundsätzlich über die wirtschaftliche  immateriellen vermögenswerte zugeschrieben. allerdings darf der 
nutzungsdauer der kraftwerksanlage linear abgeschrieben.  durch zuschreibung erhöhte buchwert nicht die fortgeführten 
aktivierte kundenbeziehungen werden über maximal zehn jahre  anschaffungs- oder herstellungskosten übersteigen. bei geschäfts- 
abgeschrieben.  oder firmenwerten werden keine zuschreibungen vorgenommen.
geschäfts- oder firmenwerte werden nicht planmäßig abgeschrie- sachanlagen werden mit den fortgeführten anschaffungs- oder 
ben, sondern einmal im jahr sowie bei vorliegen von anhaltspunk- herstellungskosten bilanziert. fremdkapitalkosten werden als teil 
ten für eine wertminderung einem werthaltigkeitstest unterzogen. der anschaffungs- oder herstellungskosten aktiviert, wenn sie 
unmittelbar dem erwerb oder der herstellung eines „qualifizierten 
entwicklungsausgaben werden aktiviert, wenn ein neu entwickeltes  vermögenswertes“ zugeordnet werden können. charakteristisch 
produkt oder verfahren eindeutig abgegrenzt werden kann, tech-  für einen qualifizierten vermögenswert ist, dass ein beträchtlicher 
nisch realisierbar ist und entweder die eigene nutzung oder die  zeitraum erforderlich ist, um ihn in seinen beabsichtigten  
vermarktung vorgesehen ist. weiterhin setzt die aktivierung voraus,  gebrauchs- oder verkaufsfähigen zustand zu versetzen. die 
dass den entwicklungsausgaben mit hinreichender wahrscheinlich- anschaffungs- oder herstellungskosten von sachanlagen enthalten 
keit künftige finanzmittelzuflüsse gegenüberstehen. aktivierte  gegebenenfalls auch die geschätzten ausgaben für die stilllegung 
entwicklungsausgaben werden planmäßig über den erwarteten  von anlagen oder die wiedernutzbarmachung von flächen. instand-
zeitraum des verkaufs der produkte abgeschrieben. forschungs- haltungs- und reparaturkosten werden als aufwand erfasst.
ausgaben werden in der periode ihrer entstehung als aufwand 
erfasst. sachanlagen – mit ausnahme von grund und boden sowie 
grundstücks gleichen rechten – werden grundsätzlich linear 
immaterielle vermögenswerte werden außerplanmäßig abgeschrie- abgeschrieben, sofern nicht in ausnahmefällen ein anderer 
ben, wenn der erzielbare betrag des vermögenswertes den buchwert  abschreibungsverlauf dem nutzungsverlauf eher entspricht. die 
unterschreitet. eine gesonderte regelung gilt für den fall, dass der  abschreibungsmethoden werden jährlich überprüft. für plan mäßige 
vermögenswert teil einer zahlungsmittel generierenden einheit ist.  abschreibungen unserer typischen anlagen legen wir die folgenden 
letztere ist definiert als die kleinste identifizierbare gruppe von  konzerneinheitlichen nutzungsdauern zugrunde, die ebenfalls 
vermögenswerten, die mittelzuflüsse erzeugen; dabei müssen die  jährlich überprüft werden:
109
rwe geschäftsbericht 2019
die zugangsbewertung der unter den übrigen finanzanlagen 
nutzungsdauer in jahren
ausgewiesenen finanziellen vermögenswerte findet zum erfüllungs-
gebäude 7 – 50 tag statt. anteile an nicht konsolidierten tochterunternehmen und 
technische anlagen an nicht nach der equity-methode bilanzierten assoziierten 
unternehmen oder gemeinschaftsunternehmen werden ergebnis-
thermische kraftwerke 6 – 40
wirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet, sofern dieser 
windkraftanlagen  bis zu 25
verlässlich ermittelbar ist. die übrigen beteiligungen werden 
gas- und wasserspeicher 10 – 60 ebenfalls zum beizulegenden zeitwert bewertet. für einen teil dieser 
anlagen im bergbau 3 – 25 eigenkapitalinstrumente wird die option, änderungen des beizule-
genden zeitwertes im other comprehensive income auszuweisen, 
grubenaufschlüsse im bergbau 44 – 52
in anspruch genommen. die langfristigen wertpapiere werden zum 
sonstige regenerative anlagen 5 – 50
beizulegenden zeitwert bilanziert und wertänderungen abhängig 
   
von ihrer klassifikation ergebniswirksam oder ergebnisneutral 
ausgewiesen. bei der veräußerung von eigenkapitalinstrumenten, 
im rahmen der jährlichen überprüfung der nutzungsdauern  für die die option des ausweises von änderungen des beizulegen-
wurden die nutzungsdauern von windkraftanlagen auf bis zu  den zeitwertes im other comprehensive income angewendet wird, 
25 jahre angepasst (zuvor: bis zu 23 jahre). diese schätzungs- verbleiben etwaige gewinne oder verluste im eigenkapital und 
änderung wurde prospektiv zum 1. oktober 2019 vorgenommen.  werden nicht in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert. für 
daraus resultierte für 2019 eine verminderung der planmäßigen  fremdkapitalinstrumente, die ergebnisneutral zum beizulegenden 
abschreibungen um 4 mio. €. für 2020 wird eine verminderung der  zeitwert bewertet werden, wird eine wertminderung in höhe der 
planmäßigen abschreibungen in höhe von 17 mio. € erwartet. erwarteten kreditverluste ergebniswirksam erfasst.
die sachanlagen umfassen zudem nutzungsrechte aus leasing- die forderungen umfassen die finanzforderungen, die forderun-
verhältnissen, bei denen rwe leasingnehmer ist. diese nutzungs- gen aus lieferungen und leistungen sowie sonstige forderun-
rechte werden zu anschaffungskosten bewertet. die anschaffungs- gen. von derivativen finanzinstrumenten abgesehen werden 
kosten ergeben sich aus dem barwert der leasingzahlungen,  forderungen und sonstige vermögenswerte mit den fortgeführten 
angepasst um etwaige vorab geleistete zahlungen, anfängliche  anschaffungskosten abzüglich einer risikovorsorge in höhe der 
direkte kosten sowie mögliche rückbauverpflichtungen und  erwarteten kreditverluste bewertet. 
korrigiert um erhaltene leasinganreize. nutzungsrechte werden 
linear über die vertragslaufzeit oder über die kürzere voraussicht- die unter den finanzforderungen ausgewiesenen ausleihungen 
liche nutzungsdauer abgeschrieben.  sind mit den fortgeführten anschaffungskosten abzüglich einer 
risikovorsorge in höhe der erwarteten kreditverluste bewertet. 
bei kurzfristigen leasingverhältnissen oder leasingverhältnissen  marktüblich verzinsliche ausleihungen werden zum nominalwert 
über geringwertige vermögenswerte werden die leasingzahlungen  bilanziert, zinslose oder niedrig verzinsliche ausleihungen dagegen 
über die laufzeit des leasingverhältnisses als aufwand erfasst.  grundsätzlich mit ihrem abgezinsten betrag unter verwendung 
bei operating-leasing-verhältnissen, bei denen rwe leasinggeber  eines risikoadäquaten zinssatzes.
ist, werden die mindestleasingraten über die laufzeit des leasing-
verhältnisses als ertrag erfasst. co -emissionsrechte und zertifikate alternativer energien werden 
2
als immaterielle vermögenswerte bilanziert und unter den sonstigen 
die außerplanmäßige abschreibung und zuschreibung von sach-  vermögenswerten ausgewiesen. sowohl entgeltlich erworbene als 
anlagen folgt den für immaterielle vermögenswerte beschriebenen  auch frei zugeteilte rechte werden zu anschaffungskosten 
grundsätzen. bewertet; eine planmäßige abschreibung findet nicht statt.
at-equity-bilanzierte beteiligungen werden zunächst mit den  latente steuern resultieren aus temporären unterschieden 
anschaffungskosten und in den folgeperioden mit dem fortge- zwischen ifrs- und steuerbilanzen der einzelgesellschaften sowie 
schriebenen anteiligen nettovermögen bilanziert. dabei werden die  aus konsolidierungsvorgängen. die aktiven latenten steuern 
buchwerte jährlich um die anteiligen ergebnisse, die ausschüttun- umfassen auch steuerminderungsansprüche, die sich aus der 
gen und alle weiteren eigenkapitalveränderungen erhöht oder  erwarteten nutzung bestehender verlustvorträge in folgejahren 
vermindert. geschäfts- oder firmenwerte sind nicht gesondert  ergeben. latente steuern sind dann zu aktivieren, wenn damit 
ausgewiesen, sondern im wertansatz der beteiligung enthalten. eine  verbundene wirtschaftliche vorteile mit hinreichender sicherheit 
planmäßige abschreibung der geschäfts- oder firmenwerte findet  genutzt werden können. ihre höhe richtet sich nach den steuersät-
nicht statt. nach der equity-methode bilanzierte beteiligungen  zen, die im betreffenden land zum realisationszeitpunkt gelten 
werden außerplanmäßig abgeschrieben, wenn der erzielbare betrag  bzw. voraussichtlich gelten werden. maßgeblich sind die am 
den buchwert unterschreitet. bilanz stichtag gültigen bzw. verabschiedeten steuerlichen vorschrif-
ten. aktive und passive latente steuern werden je gesellschaft bzw. 
organkreis saldiert.
110
konzernabschluss > anhang
vorräte sind vermögenswerte, die zum verkauf im normalen  flüssige mittel umfassen kassenbestände, guthaben bei kreditins-
geschäftsgang gehalten werden (fertige erzeugnisse und waren),  tituten und kurzfristig veräußerbare festverzinsliche wertpapiere 
die sich in der herstellung befinden (unfertige erzeugnisse und  mit einer restlaufzeit bei erwerb von bis zu drei monaten. 
leistungen) oder die bei der herstellung von produkten oder der 
erbringung von dienstleistungen verbraucht werden (roh-, hilfs-  als zur veräußerung bestimmte vermögenswerte sind vermö-
und betriebsstoffe einschließlich kernbrennelemente und vorab- genswerte ausgewiesen, die in ihrem gegenwärtigen zustand 
raum des braunkohlebergbaus). veräußert werden können und deren veräußerung innerhalb der 
nächsten zwölf monate sehr wahrscheinlich ist. dabei kann es sich 
sofern die vorräte nicht hauptsächlich mit der absicht erworben  um einzelne langfristige vermögenswerte, um gruppen von 
wurden, aus einem kurzfristigen weiterverkauf gewinne zu erzielen,  vermögenswerten (veräußerungsgruppen) oder um geschäfts-
werden sie zu anschaffungs- oder herstellungskosten oder zu  bereiche (nicht fortgeführte aktivitäten) handeln. schulden, die 
niedrigeren nettoveräußerungswerten angesetzt. die herstellungs- zusammen mit vermögenswerten in einer transaktion abgegeben 
kosten entsprechen den produktionsorientierten vollkosten; sie  werden sollen, sind bestandteil einer veräußerungsgruppe oder 
werden auf der grundlage einer normalen kapazitätsauslastung  nicht fortgeführten aktivität und werden als zur veräußerung 
ermittelt und enthalten neben den direkt zurechenbaren kosten  bestimmte schulden gesondert ausgewiesen.
auch angemessene teile der notwendigen material- und ferti-
gungsgemeinkosten. fertigungsbedingte abschreibungen sind  zur veräußerung bestimmte langfristige vermögenswerte 
ebenfalls berücksichtigt. fremdkapitalkosten werden dagegen nicht  unterliegen keiner planmäßigen abschreibung. sie werden mit ihrem 
als teil der anschaffungs- oder herstellungskosten aktiviert. für die  beizulegenden zeitwert abzüglich veräußerungskosten angesetzt, 
ermittlung der anschaffungskosten werden i. d. r. durchschnitts-  sofern dieser betrag niedriger ist als der buchwert.
werte herangezogen. der abraumverbrauch des braunkohleberg-
baus wird nach dem prinzip „first in – first out“ (fifo-verfahren)  gewinne oder verluste aus der bewertung einzelner zur veräuße-
ermittelt. rung bestimmter vermögenswerte und von veräußerungsgruppen 
werden bis zur endgültigen veräußerung im ergebnis aus fortge-
soweit bei früher abgewerteten vorräten der nettoveräußerungs- führten aktivitäten ausgewiesen. gewinne oder verluste aus der 
wert gestiegen ist, wird die wertaufholung als minderung des  bewertung nicht fortgeführter aktivitäten und aus bestimmten 
materialaufwands erfasst. vermögenswerten einer nicht fortgeführten aktivität, die nicht unter 
die bewertungsvorschriften gemäß ifrs 5 fallen, werden im 
kernbrennelemente werden mit den fortgeführten anschaffungs- ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten erfasst.
kosten bewertet. die abschreibungen werden arbeitsabhängig nach 
dem verbrauch und leistungsabhängig nach der nutzungsdauer  die aktienoptionsprogramme werden als aktienbasierte vergütun-
des reaktors ermittelt. gen mit barausgleich bilanziert. zum bilanzstichtag wird eine 
rückstellung in höhe des zeitanteiligen beizulegenden zeitwertes 
vorräte, die hauptsächlich mit der absicht erworben wurden, aus  der zahlungsverpflichtung gebildet. änderungen des beizulegenden 
einem kurzfristigen weiterverkauf gewinne zu erzielen, werden mit  zeitwertes werden erfolgswirksam erfasst. der beizulegende 
dem beizulegenden zeitwert abzüglich der vertriebsaufwendungen  zeitwert der optionen wird mithilfe anerkannter finanzwirtschaft-  
bilanziert. wertänderungen werden erfolgswirksam erfasst. licher modelle bestimmt.
zu den als kurzfristig ausgewiesenen wertpapieren zählen im  rückstellungen werden für sämtliche am bilanzstichtag gegenüber 
wesentlichen die wertpapiere in spezialfonds sowie festverzinsliche  dritten bestehenden rechtlichen oder faktischen verpflichtungen 
titel, die beim erwerb eine restlaufzeit von mehr als drei monaten  gebildet, die sich daraus ergeben, dass vergangene ereignisse 
und weniger als einem jahr haben. die wertpapiere in spezialfonds  wahrscheinlich zu einem ressourcenabfluss führen werden, dessen 
werden erfolgswirksam oder erfolgsneutral zum beizulegenden  höhe verlässlich geschätzt werden kann. die rückstellungen 
zeitwert bewertet. bei der zugangsbewertung werden transaktions- werden mit ihrem voraussichtlichen erfüllungsbetrag angesetzt und 
kosten berücksichtigt, die direkt dem erwerb des wertpapiers  nicht mit erstattungsansprüchen saldiert. wenn eine rückstellung 
zuzurechnen sind; die zugangsbewertung erfolgt zum erfüllungstag.  eine große anzahl von positionen umfasst, wird die verpflichtung 
nicht realisierte gewinne und verluste werden unter berücksichti- durch gewichtung aller möglichen ergebnisse mit ihren jeweiligen 
gung latenter steuern abhängig von der zugrunde liegenden  eintrittswahrscheinlichkeiten geschätzt (erwartungswertmethode).
bewertungskategorie erfolgswirksam oder erfolgsneutral im other 
comprehensive income erfasst. für fremdkapitalinstrumente, die  alle langfristigen rückstellungen werden mit ihrem auf den 
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertet werden, wird  bilanzstichtag abgezinsten voraussichtlichen erfüllungsbetrag 
eine wertminderung in höhe der erwarteten kreditverluste  bilanziert. bei der ermittlung dieses betrags sind auch die bis zum 
erfolgswirksam erfasst. die im other comprehensive income  erfüllungszeitpunkt voraussichtlich eintretenden kostensteigerungen 
ausgewiesenen änderungen werden bei abgang dieser instrumente  zu berücksichtigen.
erfolgswirksam erfasst.
111
rwe geschäftsbericht 2019
die anschaffungs- oder herstellungskosten von sachanlagen  die entsorgungsrückstellungen im kernenergiebereich basieren auf 
enthalten gegebenenfalls auch die geschätzten ausgaben für die  öffentlich-rechtlichen verpflichtungen, insbesondere aus dem 
stilllegung von anlagen oder die wiedernutzbarmachung von  atomgesetz, sowie auf auflagen aus den betriebsgenehmigungen. 
flächen. für diese ausgaben werden stilllegungs-, rekultivierungs-  ihrer bewertung liegen schätzungen zugrunde, die auf konkretisie-
und ähnliche rückstellungen gebildet. falls änderungen beim  renden verträgen sowie auf angaben von internen und externen 
zinssatz oder bei den schätzungen des zeitlichen anfalls oder der  experten (z. b. fachgutachtern) beruhen.
höhe der auszahlungen eine anpassung der rückstellungen 
erforderlich machen, wird der buchwert des zugehörigen vermö- die am bilanzstichtag bestehenden und bei bilanzaufstellung 
genswertes in entsprechendem umfang erhöht oder vermindert.  erkennbaren verpflichtungen zur wiedernutzbarmachung von 
falls die verminderung höher ausfällt als der buchwert, ist der  flächen sowie aus verursachten oder bereits eingetretenen 
überschießende betrag direkt erfolgswirksam zu erfassen. bergschäden werden durch bergbaubedingte rückstellungen 
berücksichtigt. die rückstellungen sind aufgrund öffentlich-rechtli-
rückstellungen werden grundsätzlich gegen den aufwandsposten  cher verpflichtungen zu bilden, die auf entsprechenden gesetzlichen 
aufgelöst, gegen den sie gebildet wurden. regelungen wie dem bundesberggesetz basieren und vor allem in 
betriebsplänen und wasserrechtlichen erlaubnisbescheiden 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen werden  konkretisiert sind. die rückstellungen werden grundsätzlich 
für leistungsorientierte versorgungspläne gebildet. dabei handelt es  vollumfänglich bezogen auf den jeweiligen abbaustand gebildet. 
sich um verpflichtungen des unternehmens aus anwartschaften  bewertet werden sie mit den zu erwartenden vollkosten bzw. den 
und laufenden leistungen an berechtigte aktive und ehemalige  geschätzten schadenersatzleistungen. in wesentlichen teilen 
mitarbeiter sowie deren hinterbliebene. die verpflichtungen  basieren die kostenschätzungen auf externen gutachten.
beziehen sich insbesondere auf ruhegelder. die individuellen 
zusagen richten sich i. d. r. nach der dauer der betriebszugehörig- für die verpflichtung zur einreichung von co -emissionsrechten 
2
keit und der vergütung der mitarbeiter.  und zertifikaten alternativer energien bei den zuständigen 
behörden wird eine rückstellung gebildet, die im wesentlichen mit 
bei der bewertung von rückstellungen für leistungsorientierte  dem gesicherten terminpreis der co -rechte bzw. zertifikate 
2
versorgungspläne wird der versicherungsmathematische barwert  alternativer energien bewertet wird. ist ein teil der verpflichtung 
der jeweiligen verpflichtung zugrunde gelegt. dieser wird mithilfe  nicht durch vorhandene oder auf termin erworbene zertifikate 
des anwartschaftsbarwertverfahrens (projected-unit-credit-me- gedeckt, wird die rückstellung hierfür mit dem marktpreis der 
thode) ermittelt. bei diesem verfahren werden nicht nur die am  emissionsrechte bzw. der zertifikate alternativer energien am 
stichtag bekannten renten und erworbenen anwartschaften,  stichtag bewertet.
sondern auch erwartete künftige steigerungen von gehältern und 
renten berücksichtigt. die berechnung stützt sich auf versiche- verbindlichkeiten umfassen die finanzverbindlichkeiten, die 
rungsmathematische gutachten unter berücksichtigung biometri- verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen, die ertrag-
scher daten (für deutschland insbesondere die richttafeln 2018 g  steuerverbindlichkeiten sowie übrige verbindlichkeiten. sie 
von klaus heubeck, für großbritannien standard saps table s2pa  werden bei erstmaligem ansatz grundsätzlich mit ihrem beizulegen-
des laufenden jahres mit berücksichtigung künftiger sterblichkeits- den zeitwert einschließlich transaktionskosten erfasst und in den 
veränderungen). die rückstellung ergibt sich aus dem saldo des  folgeperioden – mit ausnahme der derivativen finanzinstrumente – 
versicherungsmathematischen barwertes der verpflichtung und  mit den fortgeführten anschaffungskosten bewertet. leasing-
dem beizulegenden zeitwert des zur deckung der pensionsver- verbindlich keiten werden mit dem barwert der künftigen leasing-
pflichtung gebildeten planvermögens. der dienstzeitaufwand ist im  zahlungen passiviert. für zwecke der folgebewertung werden die 
personalaufwand enthalten. das nettozinsergebnis geht in das  leasing zahlungen in die finanzierungskosten und den tilgungs-
finanzergebnis ein. anteil der restschuld aufgeteilt. die finanzierungskosten werden so 
über die laufzeit des leasingverhältnisses verteilt, dass sich über 
gewinne und verluste aus neubewertungen der nettoschuld oder  die perioden ein konstanter zinssatz bezogen auf die verbliebene 
des nettovermögenswertes werden vollständig in dem geschäfts- schuld ergibt. werden in den ertragsteuerverbindlichkeiten 
jahr erfasst, in dem sie anfallen. sie werden außerhalb der gewinn-  ungewisse ertragsteuerpositionen angesetzt, weil sie wahrscheinlich 
und verlustrechnung als bestandteil des other comprehensive  sind, werden diese i. d. r. mit dem wahrscheinlichsten betrag 
income in der gesamtergebnisrechnung ausgewiesen und  bewertet. nur in ausnahmefällen kommt eine bewertung zum 
unmittelbar in die gewinnrücklagen gebucht. auch in den folgeperi- erwartungswert in betracht.
oden werden sie nicht mehr erfolgswirksam.
zudem werden unter den übrigen verbindlichkeiten auch vertrags-
bei beitragsorientierten versorgungsplänen geht das unternehmen  verbindlichkeiten ausgewiesen. als vertragsverbindlichkeit wird die 
über die entrichtung von beitragszahlungen an zweckgebundene  verpflichtung des konzerns ausgewiesen, güter oder dienstleistun-
fonds hinaus keine weiteren verpflichtungen ein. die beitragszah- gen auf einen kunden zu übertragen, für die wir bereits eine 
lungen werden im personalaufwand ausgewiesen. gegenleistung erhalten haben bzw. für die die gegenleistung bereits 
fällig ist. 
112
konzernabschluss > anhang
derivative finanzinstrumente werden als vermögenswerte oder  nur der effektive teil einer sicherungsbeziehung darf nach den 
verbindlichkeiten bilanziert und – unabhängig von ihrem zweck –  beschriebenen regeln bilanziert werden. der ineffektive teil wird 
mit dem beizulegenden zeitwert bewertet. änderungen dieses  sofort erfolgswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.
wertes werden erfolgswirksam erfasst, es sei denn, die derivativen 
finanzinstrumente stehen in einer bilanziellen sicherungsbeziehung.  verträge, die den empfang oder die lieferung nichtfinanzieller 
in diesem fall richtet sich die erfassung von änderungen des  posten gemäß dem erwarteten einkaufs-, verkaufs- oder nutzungs-
beizulegenden zeitwertes nach der art des sicherungsgeschäfts. bedarf des unternehmens zum gegenstand haben (eigenver-
brauchverträge), werden nicht als derivative finanzinstrumente, 
mit fair value hedges werden bilanzierte vermögenswerte oder  sondern als schwebende geschäfte bilanziert. enthalten die 
schulden gegen das risiko einer änderung des beizulegenden  verträge eingebettete derivate, werden die derivate getrennt vom 
zeitwertes abgesichert. dabei gilt: änderungen der beizulegenden  basisvertrag bilanziert, sofern die wirtschaftlichen merkmale und 
zeitwerte des sicherungsgeschäfts und des gesicherten teils des  risiken des eingebetteten derivats nicht eng mit den wirtschaft- 
dazugehörigen grundgeschäfts werden unter derselben position in  lichen merkmalen und risiken des basisvertrags verbunden sind. 
der gewinn- und verlustrechnung erfasst. auch die absicherung von  geschriebene optionen auf den kauf oder verkauf nichtfinanzieller 
bilanzunwirksamen festen verpflichtungen wird als fair value hedge  posten, die durch barausgleich erfüllt werden können, sind keine 
bilanziert. änderungen des beizulegenden zeitwertes der festen  eigenverbrauchverträge. 
verpflichtung im hinblick auf das abgesicherte risiko führen zum 
erfolgswirksamen ansatz eines vermögenswertes oder einer schuld.  eventualschulden sind mögliche verpflichtungen gegenüber 
dritten oder bereits bestehende verpflichtungen, die wahrscheinlich 
cash flow hedges dienen der absicherung des risikos, dass die mit  nicht zu einem ressourcenabfluss führen oder in ihrer höhe nicht 
einem bilanzierten vermögenswert, einer bilanzierten schuld oder  verlässlich bestimmt werden können. eventualschulden werden in 
einer mit hoher wahrscheinlichkeit eintretenden geplanten  der bilanz nur dann erfasst, wenn sie im rahmen eines unterneh-
transaktion verbundenen zukünftigen zahlungsströme schwanken.  menszusammenschlusses übernommen wurden. die im anhang 
liegt ein cash flow hedge vor, werden die nicht realisierten  angegebenen verpflichtungsvolumina der eventualschulden 
gewinne und verluste des sicherungsgeschäfts zunächst im other  entsprechen dem am bilanzstichtag bestehenden haftungsumfang.
comprehensive income erfasst. sie gehen erst dann in die gewinn- 
und verlustrechnung ein, wenn das abgesicherte grundgeschäft  ermessensentscheidungen bei der anwendung der b  ilanzierungs- 
erfolgswirksam wird. werden geplante transaktionen gesichert und  und bewertungsmethoden. bei der anwendung der bilanzierungs- 
führen diese transaktionen in späteren perioden zum ansatz eines  und bewertungsmethoden sind ermessensentscheidungen zu treffen. 
finanziellen vermögenswertes oder einer finanziellen verbindlich- dies gilt insbesondere für folgende sachverhalte:
keit, sind die bis zu diesem zeitpunkt im eigenkapital erfassten 
beträge in derjenigen periode erfolgswirksam aufzulösen, in der  •  bei bestimmten verträgen ist zu entscheiden, ob sie als derivate 
auch der vermögenswert oder die verbindlichkeit das perioden- zu behandeln oder wie sogenannte eigenverbrauchverträge als 
ergebnis beeinflusst. führen die transaktionen zum ansatz von  schwebende geschäfte zu bilanzieren sind.
nichtfinanziellen vermögenswerten oder verbindlichkeiten, z. b.  •  finanzielle vermögenswerte werden abhängig von den vertrag-
beim erwerb von sachanlagevermögen, werden die erfolgsneutral  lichen zahlungsströmen und vom angewendeten geschäftsmodell 
im eigenkapital erfassten beträge mit dem erstmaligen wertansatz  klassifiziert. während die vertraglichen zahlungsströme durch die 
des vermögenswertes oder der verbindlichkeit verrechnet. ausstattungsmerkmale des finanzinstruments vorgegeben sind, 
ergibt sich das geschäftsmodell auf basis konzerninterner vorga-
hedges von nettoinvestitionen in ausländische teileinheiten (net  ben für die verschiedenen portfolien von finanzinstrumenten.
investment hedges) zielen darauf ab, das fremdwährungsrisiko aus  •  bei vermögenswerten, die veräußert werden sollen, ist zu 
beteiligungen mit ausländischer funktionalwährung abzusichern.  bestimmen, ob sie in ihrem aktuellen zustand veräußert werden 
nicht realisierte gewinne und verluste aus solchen sicherungsge- können und ob ihre veräußerung innerhalb der nächsten zwölf 
schäften werden bis zur veräußerung der ausländischen teileinheit  monate sehr wahrscheinlich ist. ist beides der fall, sind die 
im other comprehensive income erfasst. vermögenswerte und gegebenenfalls zugehörige schulden als 
zur veräußerung bestimmte vermögenswerte bzw. schulden 
bilanzielle sicherungsbeziehungen müssen ausführlich dokumen- auszuweisen und zu bewerten.
tiert sein und die nachfolgend aufgeführten effektivitätsanforderun-  
gen erfüllen: schätzungen und beurteilungen des managements. die 
aufstellung des konzernabschlusses nach ifrs erfordert, dass 
•  zwischen dem grundgeschäft und dem sicherungsgeschäft  annahmen getroffen und schätzungen gemacht werden, die sich 
besteht ein wirtschaftlicher zusammenhang. auf den wertansatz der bilanzierten vermögenswerte und schulden, 
•  die wertänderung der sicherungsbeziehung wird nicht durch das  der erträge und aufwendungen sowie die angabe von eventual-
kreditrisiko dominiert. schulden auswirken.
•  das absicherungsverhältnis basiert auf den tatsächlich im 
rahmen des risikomanagements verwendeten mengen.
113
rwe geschäftsbericht 2019
diese annahmen und schätzungen beziehen sich u. a. auf die  zum zeitpunkt der aufstellung des konzernabschlusses ist nicht 
bilanzierung und bewertung von rückstellungen. bei langfristigen  davon auszugehen, dass sich wesentliche änderungen gegenüber 
rückstellungen stellt neben der höhe und dem zeitpunkt zukünfti- den zugrunde gelegten annahmen und schätzungen ergeben.
ger zahlungsströme auch die bestimmung des abzinsungsfaktors 
eine wichtige schätzgröße dar. der abzinsungsfaktor für pensions- kapitalmanagement. im vordergrund der finanzpolitik des 
verpflichtungen wird auf grundlage der auf den finanzmärkten am  rwe-konzerns steht die gewährleistung des permanenten zugangs 
bilanzstichtag beobachtbaren renditen erstrangiger festverzins-  zum kapitalmarkt. ziel ist, jederzeit die fälligen schulden refinanzie-
licher unternehmensanleihen ermittelt.  ren zu können und die finanzierung des operativen geschäfts zu 
gewährleisten. diesem ziel dienen ein solides rating und ein 
für finanzielle vermögenswerte im anwendungsbereich der wert-  positiver operativer cash flow.
berichtigungsvorschriften des ifrs 9 ist die höhe der erwarteten 
kreditverluste zu bestimmen. die höhe der wertberichtigung ergibt  die steuerung der kapitalstruktur von rwe orientiert sich an den 
sich auf basis konzerninterner und konzernexterner informationen.  nettoschulden. diese werden ermittelt, indem zu den nettofinanz-
schulden die wesentlichen langfristigen rückstellungen addiert 
der werthaltigkeitstest für geschäfts- oder firmenwerte und  werden und das aktivisch ausgewiesene nettovermögen bei 
anlagevermögen stützt sich auf zukunftsbezogene annahmen, die  fondsgedeckten pensionsverpflichtungen abgezogen wird. die für 
regelmäßig angepasst werden. für das anlagevermögen ist zu  die nettoschulden relevanten verbindlichkeiten von rwe bestehen 
jedem stichtag zu prüfen, ob ein anhaltspunkt für eine wertminde- größtenteils aus hybridanleihen und rückstellungen für pensionen, 
rung vorliegt.  kernenergie, bergbau und windparks.
kraftwerke werden zu einer zahlungsmittel generierenden einheit  die kapitalstruktur des rwe-konzerns hat sich im berichtsjahr 
zusammengefasst, wenn ihre erzeugungskapazität und ihr  deutlich verändert. ursächlich hierfür war zum einen die umsetzung 
brennstoffbedarf als teil eines portfolios zentral gesteuert werden,  der transaktion mit e.on (siehe seite 106 f.). zum anderen wurden 
ohne dass eine zurechnung einzelner verträge und zahlungsströme  die nettoschulden der fortgeführten aktivitäten durch den abfluss 
auf einzelne kraftwerke möglich ist.  von variation margins aus termingeschäften mit strom, rohstoffen 
und co -zertifikaten deutlich beeinflusst. bei variation margins 
2
bei der erstkonsolidierung eines erworbenen unternehmens werden  handelt es sich um zahlungen, mit denen transaktionspartner 
die identifizierbaren vermögenswerte, schulden und eventualschul- untereinander gewinn- und verlustpositionen besichern, die durch 
den mit ihrem beizulegenden zeitwert angesetzt. der bestimmung  die tägliche neubewertung laufender verträge entstehen. der 
des beizulegenden zeitwertes liegen u. a. bewertungsmethoden  einfluss von variation margins auf den cash flow ist jedoch nur 
zugrunde, die eine prognose der zukünftig erwarteten cash flows  vorüber gehend und endet mit der realisierung der transaktion. 
erfordern.  beide genannten effekte haben zu einer deutlichen reduzierung 
des finanzvermögens geführt und zu einer verringerung des 
aktive latente steuern werden angesetzt, wenn die realisierbarkeit  netto finanzvermögens der fortgeführten aktivitäten in höhe von 
künftiger steuervorteile wahrscheinlich ist. die tatsächliche  6,0 mrd. € zum 31. dezember 2019 (vorjahr: 7,4 mrd. €) beigetra-
entwicklung im hinblick auf die steuerliche ergebnissituation und  gen. des weiteren erhöhten sich die nettoschuldenrelevanten 
damit die nutzbarkeit aktiver latenter steuern kann allerdings von  rückstellungen um 3,7 mrd. € auf 15,6 mrd. € (vorjahr: 11,9 
der einschätzung zum zeitpunkt der aktivierung der latenten  mrd. €). die rück stellungen weisen im durchschnitt eine sehr lange 
steuern abweichen.  duration auf; ihre höhe wird insbesondere durch externe faktoren 
wie das allgemeine zins niveau bestimmt. die genaue berechnung 
weitere informationen zu den annahmen und schätzungen, die  der nettoschulden bzw. der nettofinanzschulden findet sich auf seite 
diesem konzernabschluss zugrunde liegen, finden sich in den  32 des lageberichts.
erläuterungen zu den einzelnen abschlussposten.
das kreditrating von rwe wird durch eine vielzahl qualitativer und 
sämtliche annahmen und schätzungen basieren auf den verhält- quantitativer faktoren beeinflusst. hierzu zählen die finanzmittelzu-
nissen und beurteilungen am bilanzstichtag. bei der einschätzung  flüsse und die verschuldung ebenso wie das marktumfeld, die 
der voraussichtlichen geschäftsentwicklung wurde außerdem das  wettbewerbsposition und die politischen rahmenbedingungen. 
zu diesem zeitpunkt als realistisch unterstellte künftige wirtschaft- auch die begebenen hybridanleihen wirken sich positiv auf unser 
liche umfeld in den branchen und regionen, in denen rwe tätig ist,  rating aus. die führenden ratingagenturen moody’s und fitch 
berücksichtigt. sollten sich die rahmenbedingungen anders als  stufen hybridkapital in teilen als eigenkapital ein.
erwartet entwickeln, können die tatsächlichen beträge von den 
schätzwerten abweichen. in solchen fällen werden die annahmen  die bonität von rwe wird derzeit von moody’s mit „baa3“ und von 
und, falls erforderlich, die buchwerte der betroffenen vermögens- fitch mit „bbb“ bewertet. damit bewegt sich das rating von rwe 
werte und schulden angepasst. weiterhin im bereich „investment grade“. die kurzfristigen bonitäts-
noten für rwe lauten „p-3“ bzw. „f2“.
114
konzernabschluss > anhang
änderungen der rechnungs legungs-
ausgehend von den verpflichtungen aus operating-leasing- 
vorschriften verträgen zum 31. dezember 2018 ergibt sich nachfolgende 
überleitung auf den eröffnungsbilanzwert der leasingverbindlich-
das international accounting standards board (iasb) und das ifrs  keiten zum 1. januar 2019:
interpretations committee (ifrs ic) haben neue ifrs und änderun-
gen bei bestehenden ifrs sowie eine neue interpretation verab-
schiedet, die für den rwe-konzern seit dem geschäftsjahr 2019  erstanwendung ifrs 16: überleitung mio. €
verpflichtend anzuwenden sind:
verpflichtungen aus operating leasing 
zum 31.12.2018 572
ifrs 16 „leasingverhältnisse“ (2016) ersetzt die bisherigen 
inanspruchnahme von anwendungs- 
regelungen des ias 17 „leasingverhältnisse“ sowie die zugehörigen  erleichterungen für kurzfristige leasing-
interpretationen ifric 4, sic-15 und sic-27. bei der erstmaligen  verhältnisse – 10
anwendung der neuen regelungen zur leasingbilanzierung wendet 
leasingzahlungen aus leasingverhältnis-
rwe die modifiziert retrospektive methode an. die vergleichsinfor- sen, die bereits vertraglich vereinbart sind, 
mationen für das geschäftsjahr 2018 wurden nicht angepasst. für  aber noch nicht begonnen haben – 67
bestehende verträge hat rwe die bereits erfolgte beurteilung zum  sonstige differenzen – 3
vorliegen eines leasingverhältnisses gemäß ias 17 und ifric 4 
nominalwert der leasingverbindlichkeiten 
beibehalten. zudem macht rwe von den ausnahmeregelungen 
zum 01.01.2019 492
gebrauch, kurzfristige bzw. geringwertige vermögenswerte 
diskontierung der leasingverbindlichkeiten – 139
betreffende leasingverhältnisse nicht als nutzungsrechte in der 
bilanz zu erfassen. im rahmen der umstellung auf ifrs 16 ergaben  aufgrund der erstmaligen anwendung 
von ifrs 16 erfasste leasingverbindlich-
sich keine auswirkungen auf das eigenkapital.
keiten zum 01.01.2019 353
die erstmalige anwendung von ifrs 16 hatte folgende auswirkun- verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 
zum 31.12.2018 241
gen auf die fortgeführten aktivitäten des rwe-konzerns: zum 
1. januar 2019 wurden nutzungsrechte in höhe von 353 mio. €  leasingverbindlichkeiten 
zum 01.01.2019 594
und die nettoschulden erhöhende leasingverbindlichkeiten in 
gleicher höhe angesetzt. unter berücksichtigung der zwischenzeit-
lich entkonsolidierten nicht fortgeführten aktivitäten führte die 
erstanwendung von ifrs 16 zu einer erhöhung der bilanzsumme  die position „sonstige differenzen“ beinhaltet im wesentlichen 
von insgesamt 2.251 mio. €. zum übergangszeitpunkt hat rwe die  nicht-leasing-komponenten, die vom ansatz in den leasingver-
neuen vorschriften nicht auf leasingverhältnisse angewendet,  bindlichkeiten ausgeschlossen wurden, und differenzen aufgrund 
deren laufzeit innerhalb der ersten zwölf monate nach dem  geänderter laufzeiteinschätzungen nach ifrs 16. die diskontie-
erstanwendungszeitpunkt endet. diese verträge werden wie  rung der leasingverbindlichkeiten erfolgt unter anwendung 
kurzfristige leasingverhältnisse bilanziert und die leasingzahlun- laufzeit- und währungsspezifischer grenzfremdkapitalzinssätze. im 
gen im laufenden aufwand der periode erfasst. ebenso blieben bei  zeitpunkt der erstmaligen anwendung von ifrs 16 betrug der 
der erstmaligen bewertung der nutzungsrechte zum übergangs- gewichtete durchschnittliche grenzfremdkapitalzinssatz 3,7 %.
zeitpunkt anfängliche direkte kosten unberücksichtigt. nutzungs-
rechte gemäß ifrs 16 werden in den sachanlagen ausgewiesen  die folgenden für den rwe-konzern seit dem geschäftsjahr 2019 
und linear über die laufzeit des leasingverhältnisses oder die  anzuwendenden änderungen an standards und neuen interpreta- 
kürzere nutzungsdauer abgeschrieben. die im rahmen von  tionen haben keine wesentlichen auswirkungen auf den rwe-kon-
leasingverträgen eingegangenen verpflichtungen werden mit dem  zernabschluss:
barwert der künftigen leasingzahlungen bewertet und innerhalb 
der finanzverbindlichkeiten ausgewiesen. die leasingzahlungen  •  jährliche verbesserungen an den ifrs-standards, zyklus 
werden unter anwendung der effektivzinsmethode in tilgungs- und  2015–2017 (2017),
zinskomponenten aufgeteilt. im berichtszeitraum erhöhten sich  •  änderungen an ifrs 9 „vorfälligkeitsregelungen mit negativer 
durch die einführung von ifrs 16 die abschreibungen um 58 mio. €  ausgleichsleistung“ (2017),
und die zinsaufwendungen um 17 mio. €. durch den wegfall der  •  änderungen an ias 28 „langfristige anteile an assoziierten 
aufwandswirksamen erfassung der nominalen leasingzahlungen  unternehmen und gemeinschaftsunternehmen“ (2017),
wurde das bereinigte ebitda im berichtszeitraum in etwa gleicher  •  änderungen an ias 19 „planänderung, -kürzung oder -abgel-
höhe entlastet, sodass kein wesentlicher effekt auf das nettoergeb- tung“ (2018),
nis resultierte. •  ifric 23 „bilanzierung von steuerrisikopositionen“ (2017).
115
rwe geschäftsbericht 2019
neue rechnungslegungsvorschriften
ifrs 9 „finanzinstrumente“ – physische erfüllung von 
verträgen zum kauf oder verkauf eines nichtfinanziellen 
postens (sogenannte own-use-verträge) das iasb hat weitere standards und änderungen an standards 
das ifrs ic hat in einer agenda-entscheidung im märz 2019  verabschiedet, die in der eu im geschäftsjahr 2019 noch nicht 
festgestellt, dass physisch erfüllte verträge über den kauf oder  verpflichtend anzuwenden sind. diese nachfolgend aufgeführten 
verkauf nichtfinanzieller posten in höhe des bei erfüllung geltenden  standards und änderungen an standards werden voraussichtlich 
marktpreises zu erfassen sind, sofern diese verträge nicht unter  keine wesentlichen auswirkungen auf den rwe-konzernabschluss 
die eigenbedarfsausnahme des ifrs 9 „finanzinstrumente“ fallen  haben:
(sogenannte failed-own-use-verträge). die bisherige praxis sah 
eine erfassung der verträge mit ihrem erfüllungsbetrag vor. •  ifrs 17 „insurance contracts“ (2017),
•  änderungen der verweise auf das rahmenkonzept in  
für das geschäftsjahr 2018 erhöhten sich hierdurch die umsatz- ifrs- standards (2018),
erlöse um 108 mio. €. die materialaufwendungen wurden um  •  amendment to ifrs 3 „business combinations“ (2018),
149 mio. € verringert. dies führte insgesamt zu keinen ergebnis- •  änderungen an ias 1 und ias 8 „definition von wesentlich“ (2018),
effekten, da sich in diesem zusammenhang die sonstigen betrieb- •  änderungen an ifrs 9, ias 39 und ifrs 7 „reform der referenz-
lichen aufwendungen um 44 mio. € und die sonstigen betrieblichen  zinssätze“ (2019),
erträge um 301 mio. € verringerten. •  amendments to ias 1 „presentation of financial statements: 
classification of liabilities as current or non-current “ (2020).
ias 12 / ifric 23 – ausweis unsicherer 
 ertragsteuerpositionen ifrs 16 – bestimmung der leasinglaufzeit
das ifrs ic hat in seiner sitzung im september 2019 im rahmen  das ifrs ic hat in seiner sitzung im november 2019 im rahmen 
einer agenda-entscheidung festgestellt, dass unsichere ertrag- einer agenda-entscheidung festgestellt, dass bei der bestimmung 
steuer positionen in den laufenden steuerverbindlichkeiten  der bindenden laufzeit eines leasingvertrags nicht allein vertrag-
aus zuweisen sind.  liche strafzahlungen, sondern auch weitere wirtschaftliche anreize 
zu berücksichtigen sind. bei berücksichtigung auch wirtschaftlicher 
für den rwe-konzernabschluss ergibt sich daraus, dass die bisher  anreize kann es grundsätzlich zu längeren laufzeiten der leasing-
als steuerrückstellungen in den sonstigen rückstellungen aus- verhältnisse und damit zu höheren bilanzierten nutzungsrechten 
gewiesenen beträge in die ertragsteuerverbindlichkeiten umzuglie- und leasingverbindlichkeiten kommen. 
dern sind. die vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
die auswirkungen der ifrs-ic-agenda-entscheidung für den 
rwe-konzernabschluss werden derzeit geprüft. eine umsetzung 
der ifrs-ic-agenda-entscheidung wird für das ende des ersten 
halbjahres 2020 avisiert.
116
konzernabschluss > anhang
erläuterungen zur gewinn- und 
die umsatzerlöse werden in der segmentberichterstattung auf 
 verlustrechnung seite 169 ff. nach unternehmensbereichen, regionen und 
produkten aufgegliedert.
(1) umsatzerlöse
umsatzerlöse werden erfasst, wenn der kunde die beherrschung  die position „erdgas-/stromsteuer“ umfasst die von gesellschaften 
über güter oder dienstleistungen erlangt hat.  des konzerns unmittelbar gezahlte steuer. 
in den umsatzerlösen weisen wir den verkaufserlös unserer  zum ende des geschäftsjahres bestanden im rwe-konzern noch 
kraftwerkserzeugung sowie das geschäft mit endkunden aus. die  nicht bzw. noch nicht vollständig erfüllte leistungsverpflichtungen. 
umsatzerlöse aus der kraftwerkserzeugung basieren auf dem  die vereinnahmung der auf diese leistungsverpflichtungen 
durch die kommerzielle optimierung erzielten verkaufspreis. die  entfallenden umsatzerlöse in höhe von 4.276 mio. € (vorjahr: 
umsatzerlöse mit endkunden zeigen wir auf bruttobasis. 4.650 mio. €) wird in den folgenden drei jahren erwartet. die 
vereinnahmung hängt vom zeitlichen ablauf der erfüllung der 
im berichtsjahr hat rwe im segment energiehandel außenumsätze  leistungsverpflichtungen gegenüber dem kunden ab. die erwarte-
in höhe von 7.455 mio. € mit der innogy-gruppe sowie in höhe von  ten zukünftigen umsatzerlöse aus verträgen mit einer ursprüng- 
1.472 mio. € mit der centrica-gruppe erzielt (vorjahr: brutto- lichen vertragslaufzeit von zwölf monaten oder weniger sind darin 
umsätze in höhe von 13.752 mio. € mit den nicht fortgeführten  nicht enthalten.
innogy-aktivitäten).
(2) sonstige betriebliche erträge
sonstige betriebliche erträge 2019 2018
in mio. €
erträge aus aktivierten eigenleistungen 67 45
erträge aus bestandsveränderung der erzeugnisse 30
auflösung von rückstellungen 10 57
kostenumlagen/-erstattungen 116 63
abgänge von und zuschreibungen zu kurzfristigen vermögenswerten (ohne wertpapiere) 4
abgänge von und zuschreibungen zu anlagegegenständen inkl. erträge aus entkonsolidierungen 525 103
erträge aus derivativen finanzinstrumenten 897 1071
ersatz- und versicherungsleistungen 34 26
erträge aus leasing 16 20
übrige 3.061 205
4.756 630
1  angepasster wert: durch die umsetzung der ifrs-ic-agenda-entscheidung „failed-own-use“ haben sich die erträge aus derivativen finanzinstrumenten  
um 301 mio. € verringert.
     
im berichtsjahr wurden im segment europäische stromerzeugung  gung begründet. die zuschreibungen entfielen vollständig auf 
zuschreibungen zum schottischen biomassekraftwerk markinch in  sacha nlagevermögen.
höhe von 71 mio. € vorgenommen (erzielbarer betrag: 0,2 mrd. €). 
im wesentlichen ist dies begründet durch geänderte annahmen  im vorjahr wurden im segment fortgeführte innogy-aktivitäten 
zur förderung im bereich der erneuerbaren energien. die zuschrei- zuschreibungen in höhe von 38 mio. € auf onshore-windparks in 
bungen entfielen vollständig auf sachanlagevermögen. polen vorgenommen (erzielbarer betrag: 0,2 mrd. €). im wesent-
lichen war dies durch gestiegene preise für strom und grünstrom-
zudem wurden im segment europäische stromerzeugung  zertifikate begründet. von den zuschreibungen entfielen 36 mio. € 
zuschreibungen zur zahlungsmittel generierenden einheit  auf sachanlagevermögen und 2 mio. € auf operating rights, die in 
deutsche gas- und wasserkraftwerke inkl. der zugehörigen  den immateriellen vermögenswerten ausgewiesen sind. 
strombezugsverträge in höhe von 363 mio. € vorgenommen 
(erzielbarer betrag: 0,5 mrd. €). im wesentlichen ist dies durch die  die übrigen erträge enthalten in höhe von 2.600 mio. € die vom 
auf seite 118 f. erläuterte neudefinition der zahlungsmittel  bund zugesagten entschädigungsleistungen für den vorzeitigen 
generierenden einheiten im segment europäische stromerzeu- ausstieg aus unserem braunkohlegeschäft.
117
rwe geschäftsbericht 2019
erträge aus dem abgang von finanzanlagen und ausleihungen  die angegebene anzahl der mitarbeiter (jahresdurchschnittswert) 
werden, soweit sie beteiligungen betreffen, im beteiligungsergebnis  enthält die fortgeführten innogy-aktivitäten, die übernommenen 
ausgewiesen und ansonsten – ebenso wie erträge aus dem  e.on-aktivitäten und bis einschließlich des zweiten quartals 2019 
abgang kurzfristiger wertpapiere – im finanzergebnis gezeigt.  die nicht fortgeführten innogy-aktivitäten. auf die nicht fortgeführten 
innogy-aktivitäten entfallen 14.663 tarif- und sonstige mitarbeiter 
um die geschäftsentwicklung zutreffender darzustellen, weisen  (vorjahr: 32.232) sowie 4.561 außer tarifliche mitarbeiter (vorjahr: 
wir das unrealisierte und realisierte ergebnis aus zum fair value  8.614). im jahresdurchschnitt wurden 1.280 (vorjahr: 2.031) 
bewerteten verträgen des segments energiehandel netto aus. der  auszubildende beschäftigt; davon sind 659 (vorjahr: 1.452) den 
nettoertrag beläuft sich auf 258 mio. € (vorjahr: 42 mio. €).  nicht fortgeführten innogy-aktivi täten zuzuordnen. 
(3) materialaufwand (5) abschreibungen
materialaufwand 2019 20181 abschreibungen 2019 2018
in mio. € in mio. €
aufwendungen für roh-, hilfs- und  immaterielle vermögenswerte 107 26
betriebsstoffe sowie für bezogene waren 7.663 8.615
sachanlagen 3.059 922
aufwendungen für bezogene leistungen 1.415 1.383
3.166 948
9.078 9.998      
1  angepasster wert: wegen änderungen bei der ergebniserfassung im 
zusammenhang mit derivatgeschäften hat sich der materialaufwand  in den abschreibungen sind folgende außerplanmäßige abschrei-
um 90 mio. € verringert. durch die umsetzung der ifrs-ic-agenda- 
bungen enthalten:
entscheidung „failed-own-use“ wurde er um weitere 149 mio. € verringert.
in den materialaufwendungen sind vor allem aufwendungen für  außerplanmäßige abschreibungen 2019 2018
einsatzstoffe der kraftwerke enthalten. aufwendungen für kohle in  in mio. €
höhe von 195 mio. € (vorjahr: 370 mio. €) wurden mit dem bei  immaterielle vermögenswerte  46
erfüllung geltenden marktpreis erfasst.
sachanlagen 1.922 47
1.968 47
im berichtsjahr wurden aufgrund von gesunkenen marktpreisen 
     
wertminderungen auf kohlevorräte in höhe von 21 mio. € (vorjahr: 
4 mio. €) vorgenommen.
die sich konkretisierenden gesetzlichen maßnahmen zur reduzie-
(4) personalaufwand rung und zur beendigung der braun- und steinkohleverstromung in 
deutschland hatten eine auf- bzw. abspaltung der beiden bisherigen 
personalaufwand 2019 2018 zahlungsmittel generierenden einheiten braunkohle & kernenergie 
in mio. € und deutscher kraftwerkspark im segment europäische strom-
löhne und gehälter 2.124 1.487 erzeugung zur folge. damit trägt rwe dem veränderten regulatori-
schen umfeld und den konsequenzen rechnung, die sich daraus für 
sozialabgaben und aufwendungen für 
die stromvermarktung ergeben haben. 
altersversorgung und für unterstützung 402 408
2.526 1.895
der aus diesem anlass vorgenommene werthaltigkeitstest im 
     
segment braunkohle & kernenergie ergab für die neue zahlungsmit-
anzahl mitarbeiter 2019 2018 tel generierende einheit hambach eine außerplanmäßige abschrei-
bung in höhe von 400 mio. € (erzielbarer betrag: – 0,2 mrd. €), für die 
tarif- und sonstige mitarbeiter  28.214 45.333
neue zahlungsmittel generierende einheit inden eine außerplan-
außertarifliche mitarbeiter 9.868 13.108
mäßige abschreibung in höhe von 114 mio. € (erzielbarer betrag: 
38.082 58.441 0,0 mrd. €) und für die neue zahlungsmittel generierende einheit 
      garzweiler eine außerplanmäßige abschreibung in höhe von 
253 mio. € (erzielbarer betrag: 1,3 mrd. €). diese effekte resultieren 
die anzahl der mitarbeiter ergibt sich durch umrechnung in vollzeit- ausschließlich aus der mit der bundesregierung vereinbarten 
stellen. das heißt, teilzeitbeschäftigte und befristete beschäftigungs- vorzeitigen beendigung der braunkohleverstromung. die auftei-
verhältnisse werden mit ihrer teilzeitquote bzw. mit ihrer beschäfti- lung der vermögenswerte auf die neuen zahlungsmittel generie-
gungszeit im verhältnis zur jahresbeschäftigungszeit erfasst. renden einheiten erfolgt anhand der energieträger braunkohle und 
kernkraft sowie innerhalb der braunkohle zusätzlich nach geo-
118
konzernabschluss > anhang
grafischen, logistischen und technologischen gegebenheiten. die  sonstige außerplanmäßige abschreibungen auf immaterielle 
außerplanmäßigen abschreibungen entfallen in höhe von  vermögenswerte und sachanlagen wurden im wesentlichen 
240 mio. € auf rückstellungsveränderungen, die unter dem posten  aufgrund von kostensteigerungen und geänderten preiserwar-
„sachanlagen“ aktiviert wurden. tungen vorgenommen.
zudem ergab der vorgenommene werthaltigkeitstest im segment  die erzielbaren beträge werden grundsätzlich auf basis beizulegen-
europäische stromerzeugung für die neue zahlungsmittel generie- der zeitwerte abzüglich veräußerungskosten und im segment 
rende einheit deutsche gas- und wasserkraftwerke inkl. der  fortgeführte innogy-aktivitäten zudem auch auf basis von nutzungs-
zugehörigen strombezugsverträge wertaufholungen in höhe von  werten ermittelt. die zeitwerte werden mithilfe von bewertungs-
363 mio. €, die in den sonstigen betrieblichen erträgen erfasst sind  modellen unter zugrundelegung von cash-flow-planungen 
(erzielbarer betrag: 0,5 mrd. €). der erzielbare betrag der jeweiligen  hergeleitet. im berichtsjahr basierten die bewertungsmodelle auf 
vermögenswerte im bereich steinkohle wird aufgrund des  diskontierungszinssätzen (nach steuern) in einer bandbreite von 
geänderten regulatorischen umfelds erstmalig einzeln ermittelt.  2,50 % bis 4,75 %. im segment fortgeführte innogy-aktivitäten 
daraus ergaben sich außerplanmäßige abschreibungen von  basierten sie auf diskontierungszinssätzen (vor steuern) in höhe von 
76 mio. € (erzielbarer betrag: 0,2 mrd. €). diese effekte resultieren  3,90 % und 4,25 %. im vorjahr lag dem bewertungsmodell für das 
aus entfallenen kompensationen durch abspaltung der steinkohle- britische kraftwerk staythorpe ein diskon tierungszinssatz in höhe 
kraftwerke und der zugehörigen strombezugsverträge aus der  von 4,75 % zugrunde. unsere zentralen planungsannahmen 
bisherigen zahlungsmittel generierenden einheit. letztere werden  beziehen sich u. a. auf die entwicklung der großhandelspreise von 
ebenfalls erstmalig einzeln bewertet.  strom, rohöl, erdgas, kohle und co - emissionsrechten, der 
2
endverbraucherpreise von strom und gas, der marktanteile sowie 
darüber hinaus wurden außerplanmäßige abschreibungen auf die  der regulatorischen rahmenbedingungen. aufgrund der verwendung 
zahlungsmittel generierende einheit niederländischer kraftwerks- interner planungsannahmen sind die ermittelten beizulegenden 
park im segment europäische stromerzeugung in höhe von  zeitwerte der stufe 3 der fair-value- hierarchie zuzuordnen.
693 mio. € (erzielbarer betrag: 1,1 mrd. €) vorgenommen. hinter-
grund ist die vorzeitige beendigung der steinkohleverstromung in 
den niederlanden.
im vorjahr wurden im segment europäische stromerzeugung 
außerplanmäßige abschreibungen auf das britische kraftwerk 
staythorpe in höhe von 29 mio. € vorgenommen (erzielbarer 
betrag: 0,3 mrd. €).
im segment fortgeführte innogy-aktivitäten wurden außerplan-
mäßige abschreibungen auf den offshore-windpark nordsee ost in 
höhe von 225 mio. € (erzielbarer betrag: 0,6 mrd. €) vorgenommen. 
dies resultiert im wesentlichen aus geänderten preis- und kosten-
erwartungen. 
darüber hinaus wurden im segment fortgeführte innogy-aktivitäten 
außerplanmäßige abschreibungen auf gasspeicher in höhe von 
69 mio. € (davon 65 mio. € auf sachanlagen und 4 mio. € auf 
immaterielle vermögenswerte) vorgenommen, im wesentlichen 
aufgrund geänderter preiserwartungen (erzielbarer betrag: 
0,0 mrd. €).
119
rwe geschäftsbericht 2019
(6) sonstige betriebliche aufwendungen
sonstige betriebliche aufwendungen 2019 2018
in mio. €
aufwendungen aus bestandsveränderung der erzeugnisse 5
instandhaltung inkl. erneuerungsverpflichtungen 505 465
rückstellungszuführungen/-auflösungen 1.814 – 196
struktur- und anpassungsmaßnahmen 151 33
rechts- und sonstige beratung sowie datenverarbeitung 273 166
abgänge von kurzfristigen vermögenswerten und wertminderungen 
(ohne wertminderungen bei vorräten und wertpapieren) 4 8
abgänge von anlagegegenständen inkl. aufwand aus entkonsolidierung 24 56
versicherungen, provisionen, frachten und ähnliche vertriebsaufwendungen 61 59
allgemeine verwaltungskosten 65 56
aufwendungen aus derivativen finanzinstrumenten 70 1
aufwendungen aus leasing 42 48
gebühren und beiträge 65 61
währungskursverluste 1 3
sonstige steuern (im wesentlichen substanzsteuern) 29 27
übrige 150 115
3.254 906
1 a ngepasster wert: durch die umsetzung der ifrs-ic-agenda-entscheidung „failed-own-use“ haben sich die aufwendungen aus derivativen 
 finanzinstrumenten um 44 mio. € verringert.
die rückstellungszuführungen im geschäftsjahr 2019 betreffen  (7) beteiligungsergebnis
im wesentlichen den kernenergie- und bergbaubereich (siehe  das beteiligungsergebnis enthält sämtliche erträge und aufwendun-
erläuterungen auf seite 146 ff.). gen, die im zusammenhang mit den betrieblich veranlassten 
beteiligungen entstanden sind. es umfasst das ergebnis aus at- equity-
bilanzierten beteiligungen und das übrige beteiligungse rgebnis. 
beteiligungsergebnis 2019 2018
in mio. €
ergebnis aus at-equity-bilanzierten beteiligungen 321 211
ergebnis aus nicht konsolidierten tochterunternehmen 1 – 45
ergebnis aus übrigen beteiligungen 1 – 6
ergebnis aus dem abgang von beteiligungen 5
ergebnis aus ausleihungen an beteiligungen 1 9
übriges beteiligungsergebnis 8 – 42
329 169
     
120
konzernabschluss > anhang
(8) finanzergebnis
finanzergebnis 2019 2018
in mio. €
zinsen und ähnliche erträge 185 166
andere finanzerträge 503 306
finanzerträge 688 472
zinsen und ähnliche aufwendungen 258 180
zinsanteile an zuführungen zu
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen (inkl. des aktivisch ausgewiesenen 
nettovermögens) 49 45
rückstellungen für entsorgung im kernenergiebereich und bergbaubedingten rückstellungen 723 183
sonstigen rückstellungen 109 36
andere finanzaufwendungen 487 437
finanzaufwendungen 1.626 881
– 938 – 409
     
das finanzergebnis setzt sich aus dem zinsergebnis, den zinsanteilen  das zinsergebnis resultiert aus finanziellen vermögenswerten und 
an rückstellungszuführungen sowie den anderen finanzerträgen und  verbindlichkeiten, die den folgenden bewertungskategorien nach 
finanzaufwendungen zusammen. ifrs 9 zugeordnet sind:
die zinsanteile an rückstellungszuführungen enthalten die 
jährlichen aufzinsungsbeträge. sie werden um die rechnerischen  zinsergebnis nach bewertungskategorien 2019 2018
zinserträge aus planvermögen zur deckung von pensionsver- in mio. €
pflichtungen gekürzt. aufgrund der vorzeitigen beendigung der  zu fortgeführten anschaffungskosten 
braunkohleverstromung im rahmen des deutschen kohleausstiegs  bewertete fremdkapitalinstrumente 123 108
wurde der realabzinsungssatz für die berechnung der bergbau-
erfolgswirksam zum beizulegenden 
rückstellungen gesenkt und der damit verbundene anstieg der  zeitwert bewertete finanzinstrumente 30 30
verpflichtungsbarwerte in höhe von 463 mio. € als aufwand in den 
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert 
zinsanteilen an rückstellungszuführungen berücksichtigt. die  bewertete fremdkapitalinstrumente 16 14
zinsaufwendungen aus leasingverbindlich keiten beliefen sich im 
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert 
berichtsjahr auf 26 mio. €.
bewertete eigenkapitalinstrumente 16 14
zu (fortgeführten) anschaffungskosten 
das zinsergebnis enthält im wesentlichen zinserträge aus verzins-
bewertete finanzielle verbindlichkeiten – 258 – 180
lichen wertpapieren und ausleihungen, erträge und aufwendungen 
– 73 – 14
aus wertpapieren sowie zinsaufwendungen.
     
im zusammenhang mit dem erwerb und der herstellung qualifizierter 
vermögenswerte wurden im berichtsjahr fremdkapitalkosten in höhe  zu den anderen finanzerträgen zählen u. a. realisierte gewinne aus 
von 39 mio. € (vorjahr: 9 mio. €) als bestandteil der anschaffungs-  dem abgang von wertpapieren in höhe von 19 mio. € (vorjahr: 
oder herstellungskosten aktiviert. der dabei zugrunde gelegte  6 mio. €). bei den anderen finanzaufwendungen entfallen 5 mio. € 
finanzierungskostensatz bewegte sich zwischen 3,7 % und 4,0 %  (vorjahr: 13 mio. €) auf realisierte verluste aus dem abgang von 
(vorjahr: 4,4 % und 4,8 %). wertpapieren.
zinsergebnis 2019 2018
in mio. €
zinsen und ähnliche erträge 185 166
zinsen und ähnliche aufwendungen 258 180
– 73 – 14
     
121
rwe geschäftsbericht 2019
(9) ertragsteuern durch die nutzung von in vorjahren nicht angesetzten steuerlichen 
verlustvorträgen verminderten sich die tatsächlichen ertragsteuern 
ertragsteuern 2019 2018 um 37 mio. € (vorjahr: 28 mio. €). 
in mio. €
tatsächliche ertragsteuern – 136 122 im other comprehensive income  2019 2018
erfasste ertragsteuern
latente steuern 44 – 19
in mio. €
– 92 103
marktbewertung von eigenkapital-
      instrumenten – 3
marktbewertung von fremdkapital-
von den latenten steuern entfallen 29 mio. € (vorjahr: – 2 mio. €) auf  instrumenten – 12 7
temporäre differenzen. im berichtsjahr ergaben sich veränderungen  marktbewertung von finanzinstru-
in den wertberichtigungen latenter steuern in höhe von 572 mio. €  menten in sicherungsbeziehung – 288 – 1.442
(vorjahr: – 73 mio. €). 
versicherungsmathematische gewinne 
und verluste leistungsorientierter 
in den tatsächlichen ertragsteuern sind per saldo erträge von  pensionszusagen und ähnlicher verpflich-
74 mio. € (vorjahr: aufwendungen von 30 mio. €) enthalten, die  tungen1 176 410
vorangegangene perioden betreffen. – 127 – 1.025
1 inkl. wertberichtigung     
steuern in  höhe von 394 mio. € (vorjahr: – 61 mio. €) wurden direkt 
mit dem eigenkapital verrechnet.
steuerüberleitungsrechnung 2019 2018
in mio. €
ergebnis vor steuern – 752 49
theoretischer steueraufwand – 245 16
unterschied zu ausländischen steuersätzen – 37 – 28
steuereffekte auf
steuerfreie dividenden – 49 – 38
sonstige steuerfreie erträge – 10 – 21
steuerlich nicht abzugsfähige aufwendungen 30 42
equity-bilanzierung von assoziierten unternehmen 
(inkl. abschreibung auf geschäfts- oder firmenwerte von assoziierten unternehmen) – 55 – 24
nicht nutzbare verlustvorträge, nutzung von nicht bilanzierten verlustvorträgen, 
abschreibungen auf verlustvorträge, latenzierung von verlustvorträgen 175 – 14
ergebnisse aus dem verkauf von unternehmensanteilen – 48 12
steuersatzänderungen 29 – 3
sonstige wertberichtigungen latenter steuern im organkreis der rwe ag 207 172
sonstiges – 89 – 11
effektiver steueraufwand – 92 103
effektiver steuersatz in % 12,2 210,2
     
zur ermittlung des theoretischen steueraufwands wird der für die 
rwe ag gültige steuersatz in höhe von 32,6 % (vorjahr: 32,6 %) 
herangezogen. er ergibt sich aus dem geltenden körperschaft-
steuer satz von 15 %, dem solidaritätszuschlag von 5,5 % und dem 
konzerndurchschnittlichen gewerbeertragsteuersatz.
122
konzernabschluss > anhang
anhang
erläuterungen zur bilanz
(10) immaterielle vermögenswerte
immaterielle vermögenswerte  entwicklungs- konzessionen,  kunden - geschäfts-  geleistete  summe
  ausgaben gewerbliche  beziehungen  oder   anzahlungen
schutzrechte,  und ähnli che  firmenwerte
  lizenzen und  werte
  ähnliche 
in mio. € rechte
anschaffungs- bzw. herstellungs-
kosten
stand: 01.01.2019 36 2.214 1 1.718 9 3.978
zu-/abgänge durch änderungen 
des konsolidierungskreises 1 1.601 295 653 2.550
zugänge 2 22 2 26
umbuchungen 1 5 – 5 1
währungsanpassungen 80 5 15 100
abgänge 5 5
stand: 31.12.2019 40 3.917 301 2.386 6 6.650
kumulierte abschreibungen
stand: 01.01.2019 33 1.751 1 1.785
zu-/abgänge durch änderungen 
des konsolidierungskreises – 2 – 57 – 59
abschreibungen des berichtsjahres 4 98 5 107
währungsanpassungen 1 7 8
stand: 31.12.2019 36 1.799 6 1.841
buchwerte
stand: 31.12.2019 4 2.118 295 2.386 6 4.809
123
rwe geschäftsbericht 2019
immaterielle vermögenswerte  entwicklungs- konzessionen,  kunden - geschäfts-  geleistete  summe
  ausgaben gewerbliche  beziehungen  oder   anzahlungen
schutzrechte,  und ähnli che  firmenwerte
  lizenzen und  werte
  ähnliche 
in mio. € rechte
anschaffungs- bzw. herstellungs-
kosten
stand: 01.01.2018 837 3.054 2.810 11.671 31 18.403
zu-/abgänge durch änderungen 
des konsolidierungskreises – 821 – 890 – 2.812 – 9.929 – 3 – 14.455
davon: als zur veräußerung 
bestimmt ausgewiesen – 821 – 999 – 2.812 – 9.929 – 3 – 14.564
zugänge 42 37 6 85
umbuchungen 2 29 – 25 6
währungsanpassungen 1 – 15 3 – 24 – 35
abgänge 25 1 26
stand: 31.12.2018 36 2.214 1 1.718 9 3.978
kumulierte abschreibungen
stand: 01.01.2018 489 2.493 2.564 474 6.020
zu-/abgänge durch änderungen 
des konsolidierungskreises – 460 – 792 – 2.579 – 475 – 4.306
davon: als zur veräußerung 
bestimmt ausgewiesen – 460 – 792 – 2.579 – 475 – 4.306
abschreibungen des berichtsjahres 29 63 13 105
währungsanpassungen – 10 3 1 – 6
abgänge 25 1 26
zuschreibungen 2 2
stand: 31.12.2018 33 1.751 1 1.785
buchwerte
stand: 31.12.2018 3 463 1.718 9 2.193
124
konzernabschluss > anhang
für forschung und entwicklung hat der rwe-konzern im berichts- die mittelfristplanung stützt sich auf länderspezifische annahmen 
jahr 25 mio. € (vorjahr: 116 mio. €) aufgewendet. über die entwicklung wichtiger makroökonomischer größen, z. b. 
des bruttoinlandsprodukts, der verbraucherpreise, des zinsniveaus 
die geschäfts- oder firmenwerte setzen sich wie folgt zusammen:  und der nominallöhne. diese einschätzungen werden u. a. aus 
volks- und finanzwirtschaftlichen studien abgeleitet.
geschäfts- oder firmenwerte 31.12.2019 31.12.2018
in mio. € unsere zentralen planungsannahmen für die auf den strom- 
übernommene e.on-aktivitäten 653   und gasmärkten tätigen unternehmensbereiche betreffen die 
entwicklung der großhandelspreise von strom, rohöl, erdgas, 
fortgeführte innogy-aktivitäten1 727 712
kohle und co -emissionsrechten, der endverbraucherpreise von 
2
energiehandel 1.006 1.006
strom und gas, der marktanteile sowie der regulatorischen 
2.386 1.718 rahmenbedingungen.
1   der geschäfts- oder firmenwert entfällt ausschließlich auf die in den 
die bei der unternehmensbewertung verwendeten diskontierungs-
fortgeführten innogy-aktivitäten ausgewiesenen erneuerbaren energien.
zinssätze werden auf der basis von marktdaten ermittelt. im 
berichtszeitraum lagen sie für die zahlungsmittel generierende 
im berichtsjahr ist aus der erstkonsolidierung der übernommenen  einheit energiehandel bei 5,50 % (vorjahr: 5,25 %), und für fort-
e.on-aktivitäten ein geschäfts- oder firmenwert in höhe von  geführte innogy-aktivitäten bei 4,00 % (vorjahr: 4,25 %).
653 mio. € zugegangen. die werthaltigkeit dieses geschäfts- oder 
firmenwertes wurde im vierten quartal bestätigt. im vorjahr sind  bei der extrapolation der cash flows über den detailplanungszeit-
aus erstkonsolidierungen geschäfts- oder firmenwerte in höhe von  raum hinaus legen wir keine wachstumsraten zugrunde. grundsätz-
0 mio. € zugegangen. lich wird die wachstumsrate bereichsspezifisch aus erfahrungen 
und zukunftserwartungen abgeleitet und überschreitet nicht die 
regelmäßig im dritten quartal wird ein werthaltigkeitstest  langfristigen durchschnittlichen wachstumsraten der jeweiligen 
(impairment-test) durchgeführt, um einen möglichen abschrei- märkte, in denen die konzernunternehmen tätig sind. im jährlichen 
bungsbedarf bei geschäfts- oder firmenwerten zu ermitteln.  cash flow für die jahre über den detailplanungszeitraum hinaus 
dabei werden die geschäfts- oder firmenwerte den zahlungs- sind investitionsausgaben in der zur aufrechterhaltung des 
mittel generierenden einheiten zugeordnet.  geschäftsumfangs benötigten höhe jeweils mindernd enthalten.
der erzielbare betrag einer zahlungsmittel generierenden einheit  die erzielbaren beträge der zahlungsmittel generierenden 
wird entweder durch den beizulegenden zeitwert abzüglich  einheiten, die jeweils als beizulegender zeitwert abzüglich veräuße-
veräußerungskosten oder durch den nutzungswert bestimmt –  rungskosten ermittelt wurden, lagen zum bilanzstichtag alle über 
 je nachdem, welcher wert höher ist. der beizulegende zeitwert ist  deren buchwerten. die jeweiligen überdeckungen reagieren 
definiert als bestmögliche schätzung des preises, für den ein  besonders sensitiv auf veränderungen des diskontierungszins-
unabhängiger dritter die zahlungsmittel generierende einheit am  satzes, der wachstumsrate und der cash flows in der ewigen rente.
bilanzstichtag erwerben würde. der nutzungswert entspricht dem 
barwert der zukünftigen cash flows, die voraussichtlich mit einer  die zahlungsmittel generierende einheit energiehandel wies  von allen 
zahlungsmittel generierenden einheit erzielt werden können.  zahlungsmittel generierenden einheiten die geringste überdeckung 
des buchwertes durch den erzielbaren betrag auf. der erzielbare 
der beizulegende zeitwert abzüglich veräußerungskosten wird aus  betrag lag 1,4 mrd. € über dem buchwert. ein wertminderungsbe-
unternehmensexterner, der nutzungswert aus unternehmensinter- darf hätte sich ergeben, wenn bei der bewertung ein um mehr als 
ner sicht bestimmt. für die wertermittlung wird ein unternehmens- 3,2 prozentpunkte höherer diskontierungszinssatz nach steuern 
bewertungsmodell auf basis von cash-flow-planungen herangezo- von über 8,7 %, eine um mehr als 3,9 prozentpunkte reduzierte 
gen. diese basieren auf der vom vorstand genehmigten und zum  wachstumsrate von unter – 3,9 % oder ein um mehr als 86 mio. € 
zeitpunkt des impairment-tests gültigen mittelfristplanung. sie  reduzierter cash flow in der ewigen rente angesetzt worden wäre.
beziehen sich auf einen detailplanungszeitraum von drei jahren. 
sofern es wirtschaftliche oder regulatorische rahmenbedingun-
gen erfordern, wird in begründeten ausnahmefällen ein längerer 
detailplanungszeitraum zugrunde gelegt. in die cash-flow- 
planungen fließen erfahrungen ebenso ein wie erwartungen 
hinsichtlich der zukünftigen marktentwicklung. bei der bestimmung 
des beizulegenden zeitwertes werden – falls vorhanden – markt-
transaktionen innerhalb derselben branche oder bewertungen 
dritter berücksichtigt. aufgrund der verwendung interner planungs-
annahmen sind die ermittelten beizulegenden zeitwerte der 
stufe 3 der fair-value- hierarchie zuzuordnen.
125
rwe geschäftsbericht 2019
(11) sachanlagen
sachanlagen  grundstücke,  technische  andere  geleistete  summe
  grundstücks-   anlagen und   anlagen,   anzahlungen 
  gleiche   maschinen  betriebs- und  und anlagen 
  rechte und  geschäfts- im bau
  bauten inkl.  ausstattung
  bauten auf 
  fremden
in mio. € grundstücken
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 01.01.2019 4.868 43.733 934 2.061 51.5961
zu-/abgänge durch änderungen des  
konsolidierungskreises 282 3.863 19 1.450 5.614
zugänge 300 1.153 66 1.077 2.596
umbuchungen 1 217 13 – 239 – 8
währungsanpassungen 23 401 4 42 470
abgänge 151 683 47 14 895
stand: 31.12.2019 5.323 48.684 989 4.377 59.373
kumulierte abschreibungen
stand: 01.01.2019 3.073 34.214 756 791 38.834
zu-/abgänge durch änderungen des  
konsolidierungskreises – 51 – 640 – 12 – 703
abschreibungen des berichtsjahres 222 2.685 64 88 3.059
umbuchungen – 6 – 2 5 – 1 – 4
währungsanpassungen 8 169 4 181
abgänge 91 509 47 5 652
zuschreibungen 27 412 439
stand: 31.12.2019 3.128 35.505 770 873 40.276
buchwerte
stand: 31.12.2019 2.195 13.179 219 3.504 19.097
126
konzernabschluss > anhang
sachanlagen  grundstücke,  technische  andere  geleistete  summe
  grundstücks-   anlagen und   anlagen,   anzahlungen 
  gleiche   maschinen  betriebs- und  und anlagen 
  rechte und  geschäfts- im bau
  bauten inkl.  ausstattung
  bauten auf 
  fremden
in mio. € grundstücken
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
stand: 01.01.2018 7.325 74.280 2.123 2.317 86.045
zu-/abgänge durch änderungen des konsolidierungs-
kreises − 2.740 − 30.747 − 1.238 − 845 − 35.570
davon: als zur veräußerung bestimmt ausgewiesen − 2.738 − 30.708 − 1.238 − 859 − 35.543
zugänge 65 665 74 1.014 1.818
umbuchungen 45 283 − 2 − 332 − 6
währungsanpassungen − 42 − 294 − 7 − 10 − 353
abgänge 109 478 35 69 691
stand: 31.12.2018 4.544 43.709 915 2.075 51.243
kumulierte abschreibungen
stand: 01.01.2018 4.555 54.187 1.505 851 61.098
zu-/abgänge durch änderungen des konsolidierungs-
kreises − 1.455 − 20.646 − 803 − 1 − 22.905
davon: als zur veräußerung bestimmt ausgewiesen − 1.453 − 20.580 − 803 − 1 − 22.837
abschreibungen des berichtsjahres 66 1.209 93 7 1.375
umbuchungen 1 − 1
währungsanpassungen − 20 − 149 − 4 − 173
abgänge 69 352 35 65 521
zuschreibungen 5 34 1 40
stand: 31.12.2018 3.073 34.214 756 791 38.834
buchwerte
stand: 31.12.2018 1.471 9.495 159 1.284 12.409
1  inkl. erstanwendungseffekt aus ifrs 16 in höhe von 353 mio. €
127
rwe geschäftsbericht 2019
sachanlagen in höhe von 1.024 mio. € (vorjahr: 504 mio. €)  diese leasingverhältnisse umfassen im wesentlichen längerfristige 
unterlagen verfügungsbeschränkungen durch grundpfandrechte,  nutzungsrechte für angemietete bürogebäude und grundstücks-
sicherungsübereignungen und sonstigen beschränkungen. die  flächen (z. b. erbpachtverträge, grundstücke für die erzeugung aus 
abgänge von sachanlagen ergaben sich durch veräußerung oder  erneuerbaren energien) sowie nutzungsrechte für angemietete 
stilllegung. vermögenswerte im fuhrpark- und kraftwerksbereich.
die sachanlagen umfassen neben im eigentum befindlichen  die nachfolgende tabelle zeigt die entwicklung der innerhalb der 
vermögenswerten auch nutzungsrechte aus leasingverhältnissen,  sachanlagen erfassten nutzungsrechte:
bei denen rwe leasingnehmer ist.
nutzungsrechte  sonstige 
stand:  abschrei-  veränder-  stand: 
in mio. € 01.01.2019 zugänge bungen abgänge ungen1 31.12.2019
anschaffungs- bzw. herstellungskosten
gebäude 51 30 12 1 70
grundstücke  274 142 25 4 279 666
technische anlagen und maschinen  8 37 5 4 7 43
pumpspeicherkraftwerke 27 31 1 204 261
fuhrpark 8 7 6 9 18
andere anlagen, betriebs- und 
geschäftsausstattung 12 23 12 23
380 270 61 8 500 1.081
1  die sonstigen veränderungen umfassen umbuchungen, zuschreibungen, währungsanpassungen sowie zu- und abgänge des konsolidierungskreises.
angaben zu den korrespondierenden leasingverbindlichkeiten und  darüber hinaus haben sich leasingverhältnisse im berichtsjahr wie 
zinsaufwendungen finden sich in den abschnitten (8) finanzergebnis,  folgt auf die ertragslage sowie den cash flow im rwe-konzern 
(23) finanzverbindlichkeiten und (27) berichterstattung zu  ausgewirkt: 
finanzinstrumenten. 
auswirkungen von leasingverhältnissen auf ertragslage und cash flow 2019
in mio. €
rwe als leasingnehmer
aufwand aus kurzfristigen leasingverhältnissen 14
aufwand aus variablen leasingzahlungen, die nicht in die bewertung von leasingverbindlichkeiten eingeflossen sind 18
gesamte zahlungsmittelabflüsse aus leasing  60
rwe als leasinggeber
erträge aus operating leasing 13
128
konzernabschluss > anhang
aus vertraglich bereits vereinbarten, aber noch nicht begonnenen  die sachanlagen beinhalten neben nutzungsrechten aus leasing 
leasingverhältnissen, die im wesentlichen bürogebäude betreffen,  auch grundstücke und gebäude, die rwe im rahmen von 
resultieren künftige leasingzahlungen in höhe von 195 mio. €.  operating leasing als leasinggeber vermietet. die auf diese 
zudem blieben – im wesentlichen für leasingverhältnisse, die  vermögenswerte entfallenden buchwerte betrugen zum 
windparkflächen betreffen – potenzielle leasingzahlungen bei der  31. dezember 2019 insgesamt 193 mio. €. 
bewertung der leasingverbindlichkeiten unberücksichtigt. dies 
betrifft variable zahlungen, die künftig abhängig von erzeugungs- aus diesen operating-leasing-verträgen resultieren die nachfol-
mengen anfallen können, in höhe von 471 mio. € und potenzielle  genden zahlungsansprüche: 
zahlungen aus verlängerungs- und kündigungsoptionen in höhe 
von 100 mio. €.
nominale leasingzahlungen aus operating-leasing-verträgen
in mio. €
fällig in bis zu 1 jahr 4
fällig in > 1 bis 2 jahren 7
fällig in > 2 bis 3 jahren 6
fällig in > 3 bis 4 jahren 6
fällig in > 4 bis 5 jahren 6
fällig nach über 5 jahren 55
129
rwe geschäftsbericht 2019
(12) at-equity-bilanzierte beteiligungen
die folgenden übersichten enthalten angaben zu wesentlichen und 
nicht wesentlichen at-equity-bilanzierten beteiligungen an 
assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen: 
wesentliche at-equity-bilanzierte beteiligungen  amprion gmbh,  kelag-kärntner  
dortmund elektrizitäts-ag/
kärntner energieholding  
beteiligungs gmbh (keh), 
klagenfurt (österreich)
in mio. € 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019 31.12.2018
bilanz1
langfristige vermögenswerte  5.225 4.192 1.664 1.630
kurzfristige vermögenswerte 1.825 2.906 383 373
langfristige schulden 2.012 1.401 869 857
kurzfristige schulden 2.496 3.555 285 276
proportionaler anteil am eigenkapital2 638 538 383 365
geschäfts- oder firmenwert 198 198
buchwert 638 538 581 563
gesamtergebnisrechnung1
umsatzerlöse 14.773 13.495 1.285 1.172
ergebnis 523 372 93 79
im eigenkapital direkt erfasste erträge  
und aufwendungen  
(other comprehensive income) – 22 – 17 – 15 – 1
summe der erfassten erträge  
und aufwendungen  
(total comprehensive income) 501 355 78 78
dividende (anteilig) 25 25 15 15
rwe-anteilsquote  25 % 25 % 49 % 49 %
1  zahlen basieren auf einem anteilsbesitz von 100 % an der keh  
2  zahlen basieren auf dem proportionalen eigenkapitalanteil an der keh und der kelag
die amprion gmbh mit sitz in dortmund ist ein übertragungsnetz- die kelag-kärntner elektrizitäts-ag mit sitz in klagenfurt 
betreiber (ünb) nach dem energiewirtschaftsgesetz (enwg) für den  (österreich) ist ein führendes österreichisches energieversorgungs-
strombereich. haupteigentümer der amprion ist ein konsortium von  unternehmen in den geschäftsfeldern strom, fernwärme und 
finanzinvestoren unter führung von commerz real, einer tochter  erdgas. rwe hält wirtschaftlich einen anteil von 49 % an der 
der commerzbank. kärntner energieholding beteiligungs gmbh (keh), die der größte 
anteilseigner der kelag und den fortgeführten innogy-aktivitäten 
zugeordnet ist. 
130
konzernabschluss > anhang
nicht wesentliche at-equity-bilanzierte beteiligungen assoziierte unternehmen gemeinschaftsunternehmen
in mio. € 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019 31.12.2018
anteiliges ergebnis 58 27 88 56
anteilig direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen
(other comprehensive income) 41 8 16
summe der anteilig erfassten erträge und aufwendungen
(total comprehensive income) 99 35 104 56
buchwerte 246 142 1.771 224
 
der rwe-konzern hält anteile mit einem buchwert von 3 mio. €  zeitweiligen beschränkungen oder bedingungen für die bemessung 
(vorjahr: 3 mio. €) an assoziierten unternehmen und gemein- ihrer gewinnausschüttungen unterliegen.
schaftsunternehmen, die aufgrund kreditvertraglicher bestimmungen 
(13) übrige finanzanlagen
übrige finanzanlagen umfassen nicht konsolidierte tochterunterneh- zur absicherung von wertguthaben aus dem blockmodell altersteil-
men, übrige beteiligungen und langfristige wertpapiere. zeit gemäß § 8a alttzg (altersteilzeitgesetz) sowie aus der führung 
von langzeitarbeitskonten gemäß § 7e sgb (sozialgesetzbuch) iv 
der anstieg der übrigen finanzanlagen im geschäftsjahr 2019  wurden für die rwe ag und tochtergesellschaften langfristige 
resultiert im wesentlichen aus dem zugang der beteiligung an der  wertpapiere in höhe von 29 mio. € bzw. 4 mio. € (vorjahr: 31 mio. € 
e.on se im rahmen der veräußerung der nicht fortgeführten  bzw. 4 mio. €) in treuhanddepots hinterlegt. die absicherung erfolgt 
innogy-aktivitäten. sowohl zugunsten von mitarbeitern der rwe ag als auch für 
mitarbeiter von konzerngesellschaften.
(14) finanzforderungen
finanzforderungen 31.12.2019 31.12.2018
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
ausleihungen an nicht konsolidierte tochterunternehmen und beteiligungen 103 1 82 1
sicherheitsleistungen für handelsgeschäfte 1.638 2.458
sonstige finanzforderungen
zinsabgrenzungen 39 89
übrige sonstige finanzforderungen 25 681 28 234
128 2.359 110 2.782
 
gesellschaften des rwe-konzerns erbrachten bei börslichen und  der sicherheitsleistungen findet in abhängigkeit von vertraglich 
außerbörslichen handelsgeschäften die oben ausgewiesenen  vereinbarten schwellenwerten statt, ab denen die marktwerte der 
sicherheitsleistungen. diese sollen garantieren, dass die verpflich- handelsgeschäfte zu besichern sind.
tungen aus den handelsgeschäften auch bei einem für rwe 
ungünstigen kursverlauf erfüllt werden. der regelmäßige austausch 
131
rwe geschäftsbericht 2019
(15) sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte
sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte 31.12.2019 31.12.2018
in mio. € langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
derivate 661 11.447 704 6.567
nettovermögen bei fondsgedeckten pensionsverpflichtungen 153 213
nicht für vorräte geleistete anzahlungen 144 137
co-emissionsrechte 407 329
2
übrige sonstige vermögenswerte 2.506 758 29 375
3.320 12.756 946 7.408
davon: finanzielle vermögenswerte 824 11.564 924 6.684
davon: nichtfinanzielle vermögenswerte 2.496 1.192 22 724
 
die unter den übrigen sonstigen vermögenswerten ausgewiesenen 
finanzinstrumente sind mit ihren fortgeführten anschaffungskosten 
bilanziert. die derivativen finanzinstrumente werden mit ihrem 
beizulegenden zeitwert erfasst. die bilanzwerte börsengehandelter 
derivate mit aufrechnungsvereinbarung sind miteinander verrechnet.
die übrigen sonstigen vermögenswerte umfassen in höhe von 
2.600 mio. € die vom bund zugesagten entschädigungsleistungen 
für den vorzeitigen ausstieg aus unserem braunkohlegeschäft.
zudem entfielen von den übrigen sonstigen vermögenswerten 
43 mio. € (vorjahr: übrige verbindlichkeiten in höhe von 7 mio. €) auf 
zuwendungen der öffentlichen hand, die im zusammenhang mit 
der mitverbrennung von biomasse in zwei niederländischen 
kraftw  erken gewährt worden sind. 
132
konzernabschluss > anhang
(16) latente steuern
die aktiven und passiven latenten steuern ergeben sich überwie- vorgenommen oder sich die temporären differenzen in absehbarer 
gend dadurch, dass sich wertansätze im ifrs-abschluss von denen  zeit nicht auflösen werden. vom bruttobetrag der aktiven und der 
in der steuerbilanz unterscheiden. zum 31. dezember 2019 wurden  passiven latenten steuern werden 5.316 mio. € bzw. 6.166 mio. € 
auf den unterschiedsbetrag zwischen dem nettovermögen und dem  (vorjahr: 5.335 mio. € bzw. 6.254 mio. €) innerhalb von zwölf 
steuerlichen buchwert von tochtergesellschaften und assoziierten  monaten realisiert.
unternehmen (sogenannte outside basis differences) in höhe von 
969 mio. € (vorjahr: 618 mio. €) keine passiven latenten steuern  die aktiven und passiven latenten steuern verteilen sich auf folgende 
gebildet, da in absehbarer zeit wahrscheinlich keine ausschüttungen  positionen: 
latente steuern 31.12.2019 31.12.2018
in mio. € aktiv passiv aktiv passiv
langfristige vermögenswerte 1.157 2.506 815 938
kurzfristige vermögenswerte 1.450 3.876 2.101 3.009
steuerliche sonderposten 47 58
langfristige schulden
pensionsrückstellungen 148 40 139 41
sonstige langfristige schulden 487 50 289 194
kurzfristige schulden 3.866 2.290 3.234 3.245
7.108 8.809 6.578 7.485
verlustvorträge
körperschaftsteuer (oder vergleichbare ausländische ertragsteuern) 125 77
gewerbesteuer 23 16
bruttobetrag 7.256 8.809 6.671 7.485
saldierung – 6.550 – 6.550 – 5.847 – 5.847
nettobetrag 706 2.259 824 1.638
 
zum 31. dezember 2019 hat rwe für gesellschaften, die einen  die körperschaftsteuerlichen verlustvorträge, für die keine 
verlust in der laufenden periode oder in der vorperiode erlitten  latenten steueransprüche angesetzt wurden, werden in höhe von 
haben, latente steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten  569 mio. € innerhalb der folgenden acht jahre entfallen. die 
steuerverbindlichkeiten um 144 mio. € übersteigen (vorjahr:  übrigen verlustvorträge sind im wesentlichen zeitlich unbegrenzt, 
56 mio. €). grundlage für die bildung aktiver latenter steuern ist  jedoch wird eine nutzung überwiegend nicht erwartet.
die einschätzung des managements, dass es wahrscheinlich ist, 
dass die jeweiligen gesellschaften zu versteuernde ergebnisse  zum 31. dezember 2019 betrugen die temporären differenzen, 
erzielen werden, mit denen noch nicht genutzte steuerliche  für die keine aktiven latenten steuern angesetzt wurden, 
verluste und abzugsfähige temporäre differenzen verrechnet  12.791 mio. € (vorjahr: 11.180 mio. €).
werden können. 
im berichtsjahr wurden latente steueraufwendungen aus der 
die aktivierten steuerminderungsansprüche aus verlustvorträgen  währungsumrechnung ausländischer abschlüsse in höhe von 
ergeben sich aus der erwarteten nutzung bestehender verlust- 14 mio. € (vorjahr: 5 mio. €) mit dem eigenkapital verrechnet.
vorträge in folgejahren.
es besteht hinreichende sicherheit, dass die verlustvorträge 
realisiert werden. die körperschaftsteuerlichen und die gewerbe-
steuerlichen verlustvorträge, für die keine latenten steueransprüche 
angesetzt wurden, betrugen zum ende des berichtsjahres 
1.492 mio. € bzw. 879 mio. € (vorjahr: 1.463 mio. € bzw. 490 mio. €). 
133
rwe geschäftsbericht 2019
(17) vorräte
vorräte 31.12.2019 31.12.2018
in mio. €
roh-, hilfs- und betriebsstoffe inkl. kernbrennelemente und vorabraum des braunkohlebergbaus 728 723
unfertige erzeugnisse/leistungen 33 37
fertige erzeugnisse und waren 839 872
geleistete und erhaltene anzahlungen – 15 – 1
1.585 1.631
     
die zum zweck der weiterveräußerung erworbenen vorräte hatten  (19) flüssige mittel
einen buchwert von 605 mio. € (vorjahr: 33 mio. €). dieser entfiel im 
berichtsjahr vollständig auf gasvorräte (vorjahr: 29 mio. €). im  flüssige mittel 31.12.2019 31.12.2018
vorjahr entfiel er zudem in höhe von 4 mio. € auf kohlevorräte.   in mio. €
kasse und bankguthaben 3.192 3.521
der beizulegende zeitwert der gas- und kohlevorräte wird 
wertpapiere und übrige 
monatlich auf basis aktueller preiskurven der relevanten indizes für 
liquiditätsanlagen (restlaufzeit 
gas (z. b. ncg) und kohle (z. b. api#2) ermittelt. der bewertung  bei erwerb von weniger als drei 
liegen unmittelbar oder mittelbar zu beobachtende marktpreise  monaten) 2
zugrunde (stufe 2 der fair-value-hierarchie). unterschiede zwischen  3.192 3.523
dem beizulegenden zeitwert und dem buchwert der zum zweck der       
weiterveräußerung erworbenen vorräte zum monatsende werden 
erfolgswirksam erfasst. rwe hält bankguthaben ausschließlich im rahmen der kurzfristigen 
liquiditätsdisposition. für geldanlagen werden banken anhand 
(18) wertpapiere verschiedener bonitätskriterien ausgewählt. hierzu zählen ihr 
von den kurzfristigen wertpapieren entfielen 2.809 mio. € (vorjahr:  rating durch eine der drei renommierten ratingagenturen moody’s, 
3.226 mio. €) auf festverzinsliche wertpapiere mit einer restlaufzeit  standard & poor’s oder fitch sowie ihr eigenkapital und preise für 
bei erwerb von mehr als drei monaten und 449 mio. € (vorjahr:  credit default swaps. die verzinsung der flüssigen mittel bewegte 
383 mio. €) auf aktien und genussscheine. die wertpapiere sind mit  sich 2019 wie im vorjahr auf marktniveau.
dem beizulegenden zeitwert bilanziert.  
134
konzernabschluss > anhang
(20) eigenkapital
die aufgliederung des voll eingezahlten eigenkapitals ist auf 
seite 102 f. dargestellt. das gezeichnete kapital der rwe ag ist wie 
folgt strukturiert:
gezeichnetes kapital 31.12.2019 31.12.2018 31.12.2019 31.12.2018
stückzahl stückzahl buchwert buchwert
in tsd. in % in tsd. in % in mio. € in mio. €
stammaktien 614.745 100,0 575.745 93,7 1.574 1.474
vorzugsaktien 39.000 6,3 100
614.745 100,0 614.745 100,0 1.574 1.574
       
mit beschlüssen der hauptversammlung sowie der gesonderten  inhaber von options- oder wandelschuldverschreibungen 
versammlung der vorzugsaktionäre vom 3. mai 2019 und der  ausgegeben werden. der vorstand ist ferner ermächtigt, eigene 
eintragung der satzungsänderung im handelsregister am  aktien zur erfüllung von verpflichtungen der gesellschaft aus 
28. juni 2019 wurden die insgesamt 39.000.000 stimmrechts- zukünftigen belegschaftsaktienprogrammen zu verwenden; 
losen vorzugsaktien der rwe ag in stimmberechtigte stammaktien  hierbei ist das bezugsrecht der aktionäre ausgeschlossen.
umgewandelt. die umwandlung erfolgte im verhältnis 1:1 ohne 
zuzahlung. die zahl der stammaktien erhöhte sich damit von  am 31. dezember 2019 befanden sich keine eigenen aktien im 
575.745.499 auf 614.745.499. bestand.
bei den stammaktien handelt es sich um nennbetragslose  im geschäftsjahr 2019 hat die rwe ag 305.216 rwe-aktien zu 
inhaber-stückaktien.  einem anschaffungspreis von 7.998.155,06 € am kapitalmarkt 
erworben. der auf sie entfallende betrag des grundkapitals beläuft 
der vorstand wurde durch beschluss der hauptversammlung vom  sich auf 781.352,96 € (0,05 % des gezeichneten kapitals). 
26. april 2018 ermächtigt, das grundkapital der gesellschaft bis  mitarbeiter der rwe ag und der tochterunternehmen erhielten im 
zum 25. april 2023 mit zustimmung des aufsichtsrats um bis zu  rahmen des belegschaftsaktienprogramms zur vermögensbildung 
314.749.693,44 € durch ausgabe von bis zu 122.949.099 auf den  insgesamt 305.216 aktien. hieraus ergab sich ein gesamterlös von 
inhaber lautenden stammaktien gegen bar- und/oder sacheinlage  7.924.538,24 €. der jeweilige unterschiedsbetrag zum kaufpreis 
zu erhöhen (genehmigtes kapital). das bezugsrecht der aktionäre  wurde mit den frei verfügbaren gewinnrücklagen verrechnet.
kann in bestimmten fällen mit zustimmung des aufsichtsrats 
ausgeschlossen werden. die bisher nach ias 32 als eigenkapital klassifizierte, durch 
konzern gesellschaften begebene hybridanleihe hat rwe am 
durch beschluss der hauptversammlung vom 26. april 2018  6. februar  2019 gekündigt. die rückzahlung in höhe von 869 mio. € 
wurde die gesellschaft außerdem ermächtigt, bis zum 25. april  erfolgte am 20. märz 2019, ohne die hybridanleihe mit neuem 
2023 aktien der gesellschaft, gleich welcher gattung, im umfang  hybrid kapital zu refinanzieren. die hybridanleihe hatte einen 
von bis zu 10 % des grundkapitals zum zeitpunkt der beschluss- kupon von 7 % und eine theoretisch unbegrenzte laufzeit.
fassung dieser ermächtigung oder – falls dieser wert geringer ist – 
 zum zeitpunkt der ausübung dieser ermächtigung zu erwerben. 
der vorstand der gesellschaft ist aufgrund des beschlusses ferner 
ermächtigt, eigene aktien ohne weiteren beschluss der hauptver-
sammlung einzuziehen. darüber hinaus ist der vorstand ermächtigt, 
eigene aktien – unter bestimmten bedingungen und unter 
ausschluss des bezugsrechts der aktionäre – an dritte zu über-
tragen bzw. zu veräußern. außerdem dürfen eigene aktien an  die 
135
rwe geschäftsbericht 2019
durch eigenkapitaltransaktionen mit tochterunternehmen, die nicht  gewinnverwendungsvorschlag
zu einem wechsel des beherrschungsstatus führten, veränderten  wir schlagen der hauptversammlung vor, den bilanzgewinn der 
sich die anteile der aktionäre der rwe ag am konzerneigenkapital  rwe ag für das geschäftsjahr 2019 wie folgt zu verwenden:
um insgesamt – 149 mio. € (vorjahr: 491 mio. €) und die anteile 
anderer gesellschafter um insgesamt – 746 mio. € (vorjahr:  ausschüttung einer dividende von 0,80 € je dividendenberechtigte 
258 mio. €). darin enthalten sind die effekte aus dem erwerb der  stammaktie.
minderheitsbeteiligungen der e.on-tochter preussenelektra an den 
von rwe betriebenen kernkraftwerken gundremmingen und  dividende 491.796.399,20 €
emsland in höhe von 25 % bzw. 12,5 % (veränderung der anteile der  gewinnvortrag 61.201,42 €
aktionäre der rwe ag am konzerneigenkapital um 58 mio. €) sowie 
bilanzgewinn 491.857.600,62 €
die effekte aus dem erwerb der 23,2 % minderheitenanteile an den 
   
fortgeführten innogy-aktivitäten (veränderung der anteile der 
aktionäre der rwe ag am konzerneigenkapital um – 201 mio. €). die für das geschäftsjahr 2018 ausgeschüttete dividende belief 
sich laut beschluss der hauptversammlung der rwe ag vom 
im accumulated other comprehensive income werden die  3. mai 2019 auf 0,70 € je dividendenberechtigte stamm- und 
änderungen der beizulegenden zeitwerte der erfolgsneutral zum  vorzugsaktie. die ausschüttung an die aktionäre der rwe ag 
beizulegenden zeitwert bewerteten fremdkapitalinstrumente, der  betrug 430 mio. €.
cash flow hedges und der hedges von nettoinvestitionen in 
ausländische teileinheiten sowie die währungsdifferenzen bei der 
umrechnung ausländischer abschlüsse erfasst.
zum 31. dezember 2019 betrug der auf at-equity-bilanzierte 
beteiligungen entfallende anteil am accumulated other compre-
hensive income – 22 mio. € (vorjahr: – 7 mio. €).
im berichtsjahr wurden unterschiedsbeträge aus der währungsum-
rechnung in höhe von 523 mio. €, die ursprünglich erfolgsneutral 
gebucht worden waren, als aufwand realisiert (vorjahr: aufwand von 
48 mio. €). 
136
konzernabschluss > anhang
anteile anderer gesellschafter von den direkt im eigenkapital erfassten erträgen und aufwendungen 
unter dieser position ist der anteilsbesitz dritter an den konzern- (other comprehensive income – oci) entfallen die folgenden anteile 
gesellschaften erfasst. auf andere gesellschafter: 
anteile anderer gesellschafter am oci 2019 2018
in mio. €
versicherungsmathematische gewinne und verluste leistungsorientierter pensionszusagen  
und ähnlicher verpflichtungen – 138 – 134
anteilig erfasste erträge und aufwendungen at-equity-bilanzierter beteiligungen 43 − 2
marktbewertung von eigenkapitalinstrumenten – 10 − 13
im eigenkapital direkt erfasste erträge und aufwendungen, die nicht erfolgswirksam umzugliedern sind – 105 – 149
unterschied aus der währungsumrechnung 267 11
marktbewertung von fremdkapitalinstrumenten – 3 − 4
marktbewertung von finanzinstrumenten in sicherungsbeziehung – 29 − 5
anteilig erfasste erträge und aufwendungen at-equity-bilanzierter beteiligungen 2
im eigenkapital direkt erfasste erträge und aufwendungen, die zukünftig erfolgswirksam umzugliedern sind 237 2
132 – 147
137
rwe geschäftsbericht 2019
(21) aktienkursbasierte vergütungen  relevantes nettoergebnis) und berücksichtigt die entwicklung des 
für führungskräfte der rwe ag und der innogy se sowie nachge- aktienkurses der rwe ag bzw. der innogy se. die führungskräfte 
ordneter verbundener unternehmen gibt es long-term-incentive-  erhalten bedingt zugeteilte virtuelle aktien (performance shares). 
pläne (ltip) als aktienkursbasierte vergütungssysteme mit der  die finale anzahl der virtuellen aktien einer tranche wird nach einem 
bezeichnung „strategic performance plan“ (spp) und das auslau- jahr anhand der zielerreichung des bereinigten nettoergebnisses 
fende vorgängermodell beat 2010. die aufwendungen daraus  ermittelt. die jeweils begebenen tranchen aus dem ltip spp haben 
werden von den konzerngesellschaften getragen, bei denen die  eine laufzeit von vier jahren vor einer möglichen auszahlung. 
bezugsberechtigten beschäftigt sind.  voraussetzung für die teilnahme an dem programm war der verzicht 
auf noch nicht verfallene optionen des vorgängermodells beat 
der ltip spp wurde 2016 eingeführt. er verwendet ein aus der  2010. die verzichtserklärungen sind weitaus überwiegend erfolgt. 
mittelfristplanung abgeleitetes internes erfolgsziel (vergütungs- das programm ist bis auf unwesentliche restbestände erloschen.
spp rwe ag tranche 2016 tranche 2017 tranche 2018 tranche 2019
laufzeitbeginn 01.01.2016 01.01.2017 01.01.2018 01.01.2019
anzahl bedingt zugeteilter 
performance shares 486.436 1.338.027 883.974 932.889
laufzeit 4 jahre 4 jahre 4 jahre 4 jahre
erfolgsziel bereinigtes nettoergebnis bereinigtes nettoergebnis bereinigtes nettoergebnis bereinigtes nettoergebnis
obergrenze/stückzahl  
performance shares 150 % 150 % 150 % 150 %
obergrenze/
auszahlungs betrag 200 % 200 % 200 % 200 %
ermittlung der auszahlung der auszahlungsbetrag errechnet sich aus der festgeschriebenen anzahl endgültig gewährter performance 
shares multipliziert mit der summe aus  
a)  dem arithmetischen mittel der schlusskurse (mit allen verfügbaren nachkommastellen) der rwe-stamm-
aktie (isin de 000703129) im xetra-handel der deutsche börse ag (oder eines im handel an die stelle 
des xetra-systems tretenden nachfolgesystems) über die letzten 30 börsenhandelstage vor dem ende 
des erdienungszeitraums („vesting period“), kaufmännisch gerundet auf zwei dezimalstellen, und  
b)  den in den geschäftsjahren zwischen der festschreibung der performance shares und dem ende des 
erdienungszeitraums pro aktie ausgezahlten dividenden; dividenden werden nicht verzinst oder reinves-
tiert. fällt eine dividendenzahlung in den 30-tägigen zeitraum der kursermittlung gemäß lit. a), dann 
werden die kurse der handelstage vor der zahlung (cum-kurse) um die dividende bereinigt, da die 
dividende ansonsten anteilig doppelt berücksichtigt würde.  
auszahlungsbetrag = (anzahl endgültig festgeschriebener performance shares) x (arithmetisches mittel  
des aktienkurses + gezahlte dividenden) 
der so ermittelte auszahlungsbetrag ist betragsmäßig auf 200 % des zuteilungsbetrags begrenzt.
wechsel der unterneh- ein wechsel der unternehmenskontrolle (kontrollwechsel) liegt vor, wenn entweder
menskontrolle/fusion a)  ein aktionär durch das halten von mindestens 30 % der stimmrechte – einschließlich der ihm nach § 30 des 
wertp apiererwerbs- und übernahmegesetzes (wpüg) zuzurechnenden stimmrechte dritter – die kontrolle 
i. s. v. § 29 wpüg erworben hat oder
b)  mit der rwe ag als abhängigem unternehmen ein beherrschungsvertrag nach § 291 aktg wirksam 
abgeschlossen  wurde oder
c)  die rwe ag gemäß § 2 umwandlungsgesetz mit einem anderen konzernfremden rechtsträger  
verschmolzen wurde – es sei denn, der wert des anderen rechtsträgers beträgt ausweislich des vereinbar-
ten umtauschverhältnisses weniger als 50 % des wertes der rwe ag. in diesem fall ist lit. a) nicht anwendbar. 
kommt es zu einem kontrollwechsel, werden alle performance shares, die bereits final festgeschrieben wurden 
und noch nicht zur auszahlung gelangt sind, vorzeitig ausbezahlt. der auszahlungsbetrag wird in entsprechen-
der anwendung der ausübungsbedingungen ermittelt, wobei abweichend hiervon auf die letzten 30 börsen-
handelstage vor der verlautbarung des kontrollwechsels abzustellen ist, zuzüglich der in den geschäftsjahren 
zwischen der festschreibung der performance shares und dem zeitpunkt des kontrollwechsels, bezogen auf 
die festgeschriebene anzahl an performance shares, pro aktie ausgezahlten dividenden. der so berechnete 
auszahlungsbetrag wird mit der nächstmöglichen gehaltsabrechnung an den planteilnehmer ausbezahlt. 
alle zum zeitpunkt des kontrollwechsels bedingt gewährten performance shares verfallen ersatz- und 
entschädigungslos.
form des ausgleichs barvergütung barvergütung barvergütung barvergütung
auszahlungszeitpunkt 2020 2021 2022 2023
 
138
konzernabschluss > anhang
spp  innogy se tranche 2016 tranche 2017 tranche 2018
laufzeitbeginn 01.01.2016 01.01.2017 01.01.2018
anzahl bedingt zugeteilter 
performance shares 352.834 1.178.133 1.108.599
laufzeit 4 jahre  4 jahre  4 jahre
erfolgsziel bereinigtes nettoergebnis bereinigtes nettoergebnis bereinigtes nettoergebnis
obergrenze/stückzahl  
performance shares 150 % 150 % 150 %
obergrenze/
auszahlungs betrag 200 % 200 % 200 %
ermittlung der auszahlung der auszahlungsbetrag errechnet sich aus der festgeschriebenen anzahl endgültig gewährter performance 
shares multipliziert mit der summe aus
a)  dem arithmetischen mittel der schlusskurse (mit allen verfügbaren nachkommastellen) der innogy se (isin 
de 000a2aadd2) im xetra-handel der deutsche börse ag (oder eines im handel an die stelle des 
xetra-systems tretenden nachfolgesystems) über die letzten 30 börsenhandelstage vor dem ende des 
erdienungszeitraums, kaufmännisch gerundet auf zwei dezimalstellen, und  
b)  der in den geschäftsjahren zwischen der festschreibung der performance shares und dem ende des 
erdienungszeitraums pro aktie ausgezahlten dividenden; dividenden werden nicht verzinst oder reinves-
tiert. fällt eine dividendenzahlung in den 30-tägigen zeitraum der kursermittlung gemäß lit. a), dann 
werden die kurse der handelstage vor der zahlung (cum-kurse) um die dividende bereinigt, da die 
dividende ansonsten anteilig doppelt berücksichtigt würde.  
auszahlungsbetrag = (anzahl endgültig festgeschriebener performance shares) x (arithmetisches mittel des 
aktienkurses + gezahlte dividenden) 
der so ermittelte auszahlungsbetrag ist dabei betragsmäßig auf 200 % des zuteilungsbetrags begrenzt.
wechsel der unterneh- ein wechsel der unternehmenskontrolle (kontrollwechsel) liegt vor, wenn entweder
menskontrolle/fusion a)  ein aktionär durch das halten von mindestens 30 % der stimmrechte – einschließlich der ihm nach § 30 des 
wertpapiererwerbs- und übernahmegesetzes (wpüg) zuzurechnenden stimmrechte dritter – die kontrolle 
i. s. v. § 29 wpüg erworben hat, wobei die rwe ag oder ein rwe-konzernunternehmen zu diesem zeitpunkt 
keine kontrolle i. s. d. § 29 wpüg (30 % der stimmrechte) mehr besitzen darf, oder
b) v on einer gesellschaft, die nicht dem rwe-konzern angehört, mit der innogy se als abhängigem unter- 
nehmen ein beherrschungsvertrag nach § 291 aktg wirksam abgeschlossen wurde oder
c)  die innogy se gemäß § 2 umwandlungsgesetz mit einem anderen konzernfremden rechtsträger 
verschmolzen wurde – es sei denn, der wert des anderen rechtsträgers beträgt ausweislich des verein- 
barten umtauschverhältnisses weniger als 50 % des wertes der innogy se. in diesem fall ist lit. a) nicht 
anwendbar.  
kommt es zu einem kontrollwechsel, werden alle performance shares, die bereits final festgeschrieben 
wurden und noch nicht zur auszahlung gelangt sind, vorzeitig ausbezahlt. der auszahlungsbetrag wird in 
entsprechender anwendung der ausübungsbedingungen ermittelt, wobei abweichend hiervon auf die 
letzten 30 börsenhandelstage vor der verlautbarung des kontrollwechsels abzustellen ist, zuzüglich der in 
den geschäftsjahren zwischen der festschreibung der performance shares und dem zeitpunkt des 
kontrollwechsels, bezogen auf die festgeschriebene anzahl an performance shares, pro aktie ausgezahlten 
dividenden. der so berechnete auszahlungsbetrag wird mit der nächstmöglichen gehaltsabrechnung an den 
planteilnehmer ausbezahlt. 
alle zum zeitpunkt des kontrollwechsels bedingt gewährten performance shares verfallen ersatz- und 
entschädigungslos.
form des ausgleichs barvergütung barvergütung barvergütung
auszahlungszeitpunkt 2020 2021 2022
 
139
rwe geschäftsbericht 2019
der beizulegende zeitwert der im rahmen des spp bedingt zugeteil-
ten performance shares umfasste zum zeitpunkt der zuteilung die 
nachfolgend aufgeführten beträge:
performance shares aus dem spp der rwe ag tranche 2016 tranche 2017 tranche 2018 tranche 2019
in €
beizulegender zeitwert pro stück 13,78 11,62 18,80 19,10
performance shares aus dem spp der innogy se tranche 2016 tranche 2017 tranche 2018
in €
beizulegender zeitwert pro stück 37,13 32,07 36,78
die beizulegenden zeitwerte der tranchen des spp der rwe ag  die beizulegenden zeitwerte der tranchen des spp der innogy se 
ergeben sich aus dem aktuellen aktienkurs der rwe ag bzw. der  werden durch das im märz 2018 verkündete tauschgeschäft mit 
innogy se zuzüglich der dividenden pro aktie, die während der  e.on dahingehend beeinflusst, dass sich die vorstehend erläuter-
laufzeit der jeweiligen tranche bereits an die aktionäre ausgezahlt  ten regelungen für den fall eines kontrollwechsels in der bewertung 
wurden. die begrenzte auszahlung je spp wurde über eine verkaufte  niederschlagen. der erwartete auszahlungsbetrag wird auf basis 
call-option abgebildet. der über das black-scholes-modell  des durchschnittlichen innogy-aktienkurses der letzten 30 börsen-
ermittelte optionswert wurde abgezogen. bei der optionspreis- handelstage vor dem 11. märz 2018 zuzüglich ausgezahlter 
ermittlung wurden die in den programmbedingungen festgelegten  dividenden ermittelt. entsprechend den auszahlungsbestimmungen 
maximalen auszahlungsbeträge je bedingt zugeteilter spp (= strike  aufgrund eines kontrollwechsels wurde der betrag nach dem 
der option), die restlaufzeitbezogenen diskontierungszinssätze, die  abschluss der transaktion ausgezahlt.
volatilitäten und die erwarteten dividenden der rwe ag bzw. der 
innogy se berücksichtigt.  im abgelaufenen geschäftsjahr haben sich die performance shares 
wie folgt entwickelt:
performance shares aus dem spp der rwe ag tranche 2016 tranche 2017 tranche 2018 tranche 2019
stück
ausstehend zu beginn des geschäftsjahres 528.207 1.628.391 883.974
zugesagt 932.889
veränderung (zugeteilt/verfallen) 306 3.737 207.021
ausgezahlt
ausstehend zum ende des geschäftsjahres 528.513 1.632.128 1.090.995 932.889
auszahlbar am ende des geschäftsjahres 528.513
performance shares aus dem spp der innogy se tranche 2016 tranche 2017 tranche 2018
stück
ausstehend zu beginn des geschäftsjahres 27.876 55.212 56.546
zugesagt
veränderung (zugeteilt/verfallen) 8.041 25.699 3.321
ausgezahlt – 35.917 – 80.911 – 59.867
ausstehend zum ende des geschäftsjahres
auszahlbar am ende des geschäftsjahres
aus dem aktienkursbasierten vergütungssystem ergaben sich im  aktienkursbasierte vergütungen mit barausgleich auf 60 mio. € 
berichtszeitraum aufwendungen von insgesamt 34 mio. € (vorjahr:  (vorjahr: 32 mio. €).
20 mio. €). zum bilanzstichtag beliefen sich die rückstellungen für 
140
konzernabschluss > anhang
(22) rückstellungen
rückstellungen 31.12.2019 31.12.2018
in mio. € langfristig  kurzfristig gesamt langfristig  kurzfristig gesamt 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 3.446 3.446 3.287 3.287
rückstellungen für entsorgung im kernenergiebereich 6.355 368 6.723 5.659 285 5.944
bergbaubedingte rückstellungen 4.559 59 4.618 2.460 56 2.516
14.360 427 14.787 11.406 341 11.747
sonstige rückstellungen1
verpflichtungen aus dem personalbereich  
(ohne restrukturierungen) 361 622 983 378 446 824
verpflichtungen aus restrukturierungen 591 31 622 109 23 132
einkaufs- und verkaufsverpflichtungen 1.390 116 1.506 905 92 997
rückstellungen für den rückbau von windparks 948 4 952 358 4 362
sonstige rückbau- und nachrüstungsverpflichtungen 557 77 634 528 52 580
umweltschutzverpflichtungen 78 2 80 90 7 97
zinszahlungsverpflichtungen 281 281 261 1 262
rückgabeverpflichtungen für co-emissionsrechte/ 
2
zertifikate alternativer energien 771 771 885 885
übrige sonstige rückstellungen 370 588 958 331 721 1.052
4.576 2.211 6.787 2.960 2.231 5.191
18.936 2.638 21.574 14.366 2.572 16.938
1  angepasste vorjahreswerte: aufgrund der agenda-entscheidung des ifrs-ic von september 2019 werden zuvor als steuerrückstellungen ausgewiesene 
sachverhalte nun in den ertragsteuerverbindlichkeiten ausgewiesen.
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen:  nicht ausreichen, kann abp entweder die pensionsleistungen und 
die betriebliche altersversorgung umfasst beitragsorientierte und  -anwartschaften kürzen oder die arbeitgeber- und arbeitnehmer-
leistungsorientierte versorgungssysteme. die leistungsorientierten  beiträge erhöhen. falls rwe den abp-pensionsplan kündigen sollte, 
versorgungszusagen betreffen im wesentlichen endgehaltsabhän- wird abp eine austrittszahlung verlangen. deren höhe ist u. a. 
gige versorgungszusagen. diese unterliegen den typischen risiken  abhängig von der anzahl der planteilnehmer, der höhe des gehalts 
aus langlebigkeit sowie inflations- und gehaltssteigerungen. und der altersstruktur der teilnehmer. zum 31. dezember 2019 
betrug die anzahl unserer aktiven planteilnehmer ca. 600 (vorjahr: 
in beitragsorientierte versorgungssysteme sind im berichtsjahr  ca. 600). 
24 mio. € (vorjahr: 23 mio. €) eingezahlt worden. mit erfasst sind 
beiträge von rwe im rahmen eines versorgungsplans in den  rwe hat zur finanzierung der pensionszusagen für deutsche 
niederlanden, der zusagen verschiedener arbeitgeber umfasst. hier  konzerngesellschaften im rahmen eines contractual trust arrange-
stellt der versorgungsträger den teilnehmenden unternehmen  ment (cta) vermögenswerte auf den rwe pensionstreuhand e. v. 
keine informationen zur verfügung, die die anteilige zuordnung von  übertragen. es besteht keine verpflichtung zu weiteren dotierungen. 
verpflichtung, planvermögen und dienstzeitaufwand erlauben. im  aus dem treuhandvermögen wurden mittel auf die rwe pensions-
konzernabschluss erfolgt daher die berücksichtigung der beiträge  fonds ag übertragen; mit ihnen werden pensionsverpflichtungen 
wie für eine beitragsorientierte versorgungszusage, obwohl es sich  gegenüber dem wesentlichen teil der mitarbeiter gedeckt, die bereits 
um einen leistungsorientierten pensionsplan handelt. der pensions- in den ruhestand getreten sind. die rwe pensionsfonds ag unterliegt 
plan für arbeitnehmer in den niederlanden wird von der stichting  dem versicherungsaufsichtsgesetz und der beaufsichtigung durch 
pensioenfonds abp (vgl. www.abp.nl) verwaltet. die beiträge zum  die bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin). soweit im 
pensionsplan bemessen sich als prozentsatz des gehalts und  pensionsfonds eine aufsichtsrechtliche unterdeckung entsteht, ist 
werden von arbeitnehmern und arbeitgebern getragen. der  eine nachschussforderung an den arbeitgeber zu stellen. unabhän-
beitragssatz wird von abp festgelegt. mindestdotierungspflichten  gig von den genannten regelungen bleibt die haftung des arbeitge-
bestehen nicht. in den abp-pensionsfonds werden im geschäfts- bers erhalten. die organe des rwe pensionstreuhand e.v. und der 
jahr 2020 voraussichtlich arbeitgeberbeiträge in höhe von ca.  rwe pensionsfonds ag haben für eine vertragskonforme verwen-
9 mio. € (vorjahr: 8 mio. €) eingezahlt. die beiträge werden für die  dung der verwalteten mittel zu sorgen und damit die voraussetzung 
gesamtheit der begünstigten verwendet. sofern die mittel von abp  für die anerkennung als planvermögen zu erfüllen.
141
rwe geschäftsbericht 2019
in großbritannien ist es gesetzlich vorgeschrieben, dass leistungs- die letzten technischen bewertungen für die sektionen des esps 
orientierte versorgungspläne mit ausreichenden und angemesse- wurden zum 31. märz 2019 durchgeführt. für die rwe-sektion 
nen vermögenswerten zur deckung der pensionsverpflichtungen  ergibt sich ein technisches finanzierungsdefizit von 44,3 mio. £. 
ausgestattet werden. die betriebliche altersvorsorge erfolgt über  rwe wird dieses defizit mit einer zahlung in höhe von 48,3 mio. £ 
den branchenweiten electricity supply pension scheme (esps), in  zum 31. märz 2020 ausgleichen. für die sektion der fortgeführten 
dem rwe und die fortgeführten innogy-aktivitäten jeweils eigene  innogy-aktivitäten ergab sich ein technisches finanzierungsdefizit 
zweckgebundene und voneinander unabhängige sektionen  von 103,4 mio. £. innogy und die treuhänder haben daraufhin 
besitzen. diese werden von treuhändern verwaltet, die von den  vereinbart, das defizit durch jährliche zahlungen in höhe von 
mitgliedern der pensionspläne gewählt bzw. von den trägerunter- 37,5 mio. £, 36,3 mio. £, 17,0 mio. £ und 17,0 mio. £ in den jahren 
nehmen ernannt werden. die treuhänder sind für das manage- 2020 bis 2023 auszugleichen. die nächsten bewertungen 
ment der pensionspläne verantwortlich. hierzu zählen investitio- müssen bis zum 31. märz 2022 stattfinden. die gesellschaft und 
nen, rentenzahlungen und finanzierungspläne. die pensionspläne  die treuhänder haben von diesem zeitpunkt an 15 monate zeit, 
umfassen jeweils die zugehörigen versorgungsverpflichtungen  um der technischen bewertung zuzustimmen. 
und das zugehörige planvermögen für tochterunternehmen des 
rwe-konzerns und der fortgeführten innogy-aktivitäten. es ist  die zahlungen für den ausgleich des defizits werden den teilneh-
gesetzlich vorgeschrieben, dass alle drei jahre eine technische  menden gesellschaften basierend auf einer vertraglichen 
bewertung der erforderlichen finanzierung der pensionspläne  vereinbarung in rechnung gestellt. darüber hinaus werden 
durchgeführt wird. dabei werden die versorgungsverpflichtungen  regelmäßig einzahlungen für die finanzierung der jährlich neu 
auf basis konservativer annahmen bewertet, die von den  erdienten die pensionsansprüche erhöhenden anwartschaften 
vorgaben nach ifrs abweichen. die zugrunde liegenden versiche- aktiver mitarbeiter geleistet.
rungsmathematischen annahmen beinhalten im wesentlichen die 
unterstellte lebenserwartung der mitglieder der pensionspläne  die rückstellung für leistungsorientierte versorgungssysteme wird 
ebenso wie annahmen zu inflation, rechnungszinssätzen und  nach versicherungsmathematischen methoden ermittelt. dabei 
marktrenditen des planvermögens. legen wir folgende rechnungsannahmen zugrunde:
rechnungsannahmen 31.12.2019 31.12.2018
in % inland ausland 1 inland ausland 1
abzinsungsfaktor 1,20 2,00 1,70 2,70
gehaltssteigerungsrate 2,35 3,00 2,35 3,30
rentensteigerungsrate 1,00, 1,60 bzw. 1,75 1,90 bzw. 2,80 1,00, 1,60 bzw. 1,75  2,20 bzw. 3,10 
1  betrifft versorgungszusagen an beschäftigte des rwe-konzerns in großbritannien
142
konzernabschluss > anhang
zusammensetzung des planvermögens  31.12.2019 31.12.2018
(zeitwerte)
davon:  davon:  davon:  davon: 
level 1  level 1  level 1  level 1 
nach  aus- nach  nach  aus- nach 
in mio. € inland 1 ifrs 13 land 2 ifrs 13 inland 1 ifrs 13 land 2 ifrs 13
aktien, börsengehandelte fonds 1.539  1.519  468  131  1.396  1.375  469  208 
zinstragende titel 3.620  91  3.502  33  3.245 4 3.720 1.641
immobilien 3        4
mischfonds3 705  375  1.539  160  613 229 613 324
alternative investments 685  438  661    689 406 784 2
sonstiges4 64  30  407  69  72 68 308 7
6.616  2.453  6.577  393 6.019 2.082 5.894 2.182
1   beim planvermögen im inland handelt es sich im wesentlichen um treuhänderisch durch den rwe pensionstreuhand e. v. verwaltetes vermögen der rwe ag 
und weiterer konzernunternehmen sowie vermögen der rwe pensionsfonds ag.
2   beim ausländischen planvermögen handelt es sich um vermögen zweier britischer pensionsfonds zur abdeckung von versorgungszusagen an beschäftigte 
des rwe-konzerns in großbritannien.
3   darin enthalten sind dividendenpapiere und zinstragende titel.
4   darin enthalten sind rückdeckungsansprüche gegenüber versicherungen und sonstiges kassenvermögen von unterstützungskassen.
grundlage unserer kapitalanlagepolitik in deutschland ist eine  zusätzlich möglichst gleichmäßig hohe erträge zu erreichen, wird 
detaillierte analyse des planvermögens und der pensionsverpflich- zudem in produkte investiert, die im zeitverlauf mit höherer 
tungen und deren verhältnis zueinander mit dem ziel, die bestmög- wahrscheinlichkeit relativ gleichmäßig positive erträge erzielen. 
liche anlagestrategie festzulegen (asset-liability-management-  darunter werden produkte verstanden, deren erträge wie die von 
studie). über einen optimierungsprozess werden diejenigen portfolios  rentenanlagen schwanken, die aber dennoch mittelfristig einen 
identifiziert, die für ein gegebenes risiko den jeweils besten zielwert  mehrertrag erzielen, sogenannte absolute-return-produkte (u. a. 
erwirtschaften. aus diesen effizienten portfolios wird eins ausgewählt  auch dach-hedgefonds).
und die strategische asset-allokation bestimmt; außerdem werden 
die damit verbundenen risiken detailliert analysiert.  in großbritannien berücksichtigen wir bei der kapitalanlage die 
struktur der pensionsverpflichtungen sowie liquiditäts- und 
der schwerpunkt der strategischen kapitalanlage bei rwe liegt auf  risikoaspekte. das ziel der anlagestrategie ist hier, den kapital-
in- und ausländischen staatsanleihen. zur steigerung der durch- deckungsgrad der pensionspläne zu erhalten und die vollständige 
schnittsverzinsung werden auch höherverzinsliche unternehmens- finanzierung der pensionspläne über den zeitablauf sicherzustellen. 
anleihen ins portfolio aufgenommen. aktien haben im portfolio ein  um die finanzierungskosten zu mindern und überschussrenditen zu 
geringeres gewicht als rentenpapiere. die anlage erfolgt in  erzielen, nehmen wir auch anlagen mit einem höheren risiko in 
verschiedenen regionen. aus der anlage in aktien soll langfristig  unser portfolio. der schwerpunkt der kapitalanlage liegt auf 
eine risikoprämie gegenüber rentenanlagen erzielt werden. um  staats- und unternehmensanleihen.
143
rwe geschäftsbericht 2019
die pensionsrückstellungen für versorgungsansprüche haben sich 
folgendermaßen verändert:
veränderung der pensionsrückstellungen barwert der   zeitwert des   aktivisch   gesamt
versorgungs- planvermögens ausgewiesenes 
in mio. € ansprüche nettovermögen
stand: 01.01.2019 14.987 11.913 213 3.287
laufender dienstzeitaufwand 123 123
zinsaufwand/zinsertrag 312 262 50
vermögensertrag der fonds abzüglich zinskomponente 1.096 – 1.096
gewinne/verluste aus veränderung demografischer annahmen – 49 −49
gewinne/verluste aus veränderung finanzieller annahmen 1.272 1.272
erfahrungsbedingte gewinne/verluste 43 43
währungsanpassungen 308 315 10 3
arbeitnehmerbeiträge  6 6
arbeitgeberbeiträge1 157 – 157
rentenzahlungen2 – 718 – 694 – 24
änderungen des konsolidierungskreises/umbuchungen 209 145 64
nachverrechneter dienstzeitaufwand – 7 – 7
allgemeine verwaltungskosten – 7 7
veränderung des aktivisch ausgewiesenen nettovermögens  – 70 – 70
stand: 31.12.2019 16.486 13.193 153 3.446
davon: inland 10.041 6.616 3.425
davon: ausland 6.445 6.577 153 21
1  davon 42 mio. € erst-/nachdotierung von planvermögen und 115 mio. € im cash flow aus laufender geschäftstätigkeit
2  enthalten im cash flow aus laufender geschäftstätigkeit
144
konzernabschluss > anhang
veränderung der pensionsrückstellungen barwert der   zeitwert des   aktivisch   gesamt
versorgungs- planvermögens ausgewiesenes 
in mio. € ansprüche nettovermögen
stand: 01.01.2018 25.316 19.999 103 5.420
laufender dienstzeitaufwand 210 210
zinsaufwand/zinsertrag 413 340 73
vermögensertrag der fonds abzüglich zinskomponente − 788 788
gewinne/verluste aus veränderung demografischer 
annahmen 44 44
gewinne/verluste aus veränderung finanzieller annahmen 380 380
erfahrungsbedingte gewinne/verluste −  71 − 71
währungsanpassungen − 45 − 46 − 1
arbeitnehmerbeiträge 8 8
arbeitgeberbeiträge1 259 − 259
rentenzahlungen2 − 907 − 852 − 55
änderungen des konsolidierungskreises – 10.376 − 7.001 − 106 − 3.481
davon: als zur veräußerung bestimmt ausgewiesen − 10.461 − 7.005 − 106 − 3.562
nachverrechneter dienstzeitaufwand 15 15
allgemeine verwaltungskosten − 6 6
veränderung des aktivisch ausgewiesenen nettovermögens  217 217
stand: 31.12.2018 14.987 11.913 213 3.287
davon: inland 9.208 6.019 3.189
davon: ausland 5.779 5.894 213 98
1  davon 138 mio. € erst-/nachdotierung von planvermögen und 121 mio. € im cash flow aus laufender geschäftstätigkeit
2  enthalten im cash flow aus laufender geschäftstätigkeit
veränderungen der versicherungsmathematischen annahmen 
würden zu folgenden veränderungen des anwartschaftsbarwertes 
der leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen führen:
sensitivitätsanalyse pensionsrückstellungen veränderungen des anwartschaftsbarwertes der  
leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen
in mio. € 31.12.2019 31.12.2018
veränderung des rechnungszinses um + 50/− 50 basispunkte 
– inland – 734 833 – 644 728
– ausland – 433 489 – 373 420
veränderung des gehaltstrends um − 50/+ 50 basispunkte
– inland – 55 57 –  49 51
– ausland – 35 41 –  29 32
veränderung des rententrends um − 50/+ 50 basispunkte
– inland – 489 537 – 442 484
– ausland – 300 407 – 267 298
erhöhung der lebenserwartung um ein jahr
– inland 482 425
– ausland 259 202
145
rwe geschäftsbericht 2019
die sensitivitätsanalysen basieren auf der änderung jeweils einer  aufwand im wesentlichen pensionsverpflichtungen in großbritannien. 
annahme, wobei alle anderen annahmen konstant gehalten  er resultierte aus einem urteil zur angleichung von mindestrenten-
werden. die realität wird wahrscheinlich davon abweichen. die  ansprüchen mittels geschlechtsspezifischer faktoren sowie aus 
methoden zur berechnung der zuvor genannten sensitivitäten und  abfindungsleistungen. zudem wurde im fall von deutschen 
zur berechnung der pensionsrückstellungen stimmen überein. die  vorruhestandsregelungen der anspruch des mitarbeiters auf 
abhängigkeit der pensionsrückstellungen vom marktzinsniveau  zahlung eines nachteilsausgleichs teilweise neu bewertet.
wird durch einen gegenläufigen effekt begrenzt. hintergrund ist, 
dass die verpflichtungen aus betrieblichen altersversorgungsplänen  inländische betriebsrenten unterliegen einer im dreijahresrhythmus 
überwiegend fondsgedeckt sind und das planvermögen zum großen  stattfindenden anpassungsprüfungspflicht nach dem gesetz zur 
teil negativ mit den marktrenditen festverzinslicher wertpapiere  verbesserung der betrieblichen altersversorgung (§ 16 betravg 
korreliert. deshalb schlagen sich rückläufige marktzinsen typischer- [betriebsrentengesetz]). einige zusagen gewähren daneben 
weise in einem anstieg des planvermögens nieder, steigende  jährliche rentenanpassungen, die höher sein können als die 
marktzinsen hingegen vermindern i. d. r. das planvermögen. anpassung gemäß der gesetzlichen anpassungspflicht.
der barwert der versorgungsverpflichtungen abzüglich des  einige versorgungspläne im inland garantieren ein bestimmtes 
beizulegenden zeitwertes des planvermögens ergibt die netto- renten niveau unter einbeziehung der gesetzlichen rente (gesamt-
position aus fondsfinanzierten und nicht fondsfinanzierten  versorgungssysteme). zukünftige minderungen des gesetzlichen 
versorgungsverpflichtungen. ren tenniveaus könnten damit für rwe zu höheren rentenzahlun-
gen führen.
die bilanzierte pensionsrückstellung für fondsfinanzierte und nicht 
fondsfinanzierte versorgungsansprüche betrug am bilanzstichtag  die gewichtete durchschnittliche laufzeit der leistungsverpflich-
2.889 mio. € (vorjahr: 2.826 mio. €) bzw. 557 mio. € (vorjahr:  tung (duration) betrug im inland 16 jahre (vorjahr: 15 jahre) und 
461 mio. €). im ausland 15 jahre (vorjahr: 14 jahre).
der nachverrechnete dienstzeitaufwand enthielt im geschäftsjahr  im geschäftsjahr 2020 wird rwe für leistungsorientierte pläne der 
2019 weitgehend effekte im zusammenhang mit restrukturie- fortgeführten aktivitäten voraussichtliche zahlungen in höhe von 
rungsmaßnahmen im inland sowie aus abfindungsleistungen in  275 mio. € (geplant vorjahr: 220 mio. €) als unmittelbare renten-
großbritannien. im vorjahr betraf der nachverrechnete dienstzeit- leistungen und einzahlungen in das planvermögen tätigen.
rückstellungen im kernenergie- und  stand: zufüh-  auf- zinsanteil änderungen inan- stand:
bergbaubereich 01.01.2019 rungen lösungen  konsolidie-  spruch-  31.12.2019
rungskreis, nahmen
währungs- 
anpassungen, 
umbuchungen
in mio. €
rückstellungen für entsorgung im 
kernenergiebereich 5.944 800 227 – 3 – 245 6.723
bergbaubedingte rückstellungen 2.516 1.384 – 9 765 – 38 4.618
8.460 2.184 – 9 992 –  3 – 283 11.341
     
die rückstellungen für entsorgung im kernenergiebereich  größtenteils bis anfang der 2040er-jahre in anspruch nehmen. der 
 werden für die kernkraftwerke biblis a und b, mülheim-kärlich,  auf basis des aktuellen marktzinsniveaus für risikolose geldanlagen 
emsland, lingen und gundremmingen a, b und c in voller höhe  ermittelte diskontierungssatz betrug zum bilanzstichtag 0,0 % 
angesetzt. entsorgungsrückstellungen für das niederländische  (vorjahr: 0,4 %), die auf basis von erwartungen zu den allgemeinen 
kernkraftwerk borssele werden gemäß dem rwe-anteil zu 30 %  lohn- und preissteigerungen und zum produktivitätsfortschritt 
einbezogen. abgeleitete eskalationsrate 1,5 % (vorjahr: 1,5 %). der kernenergie-
spezifische realabzinsungssatz, also die differenz zwischen 
die rückstellungen für entsorgung im kernenergiebereich werden  diskontierungszinssatz und eskalationsrate, betrug damit – 1,5 % 
nahezu ausschließlich als langfristige rückstellungen mit ihrem auf  (vorjahr: – 1,1 %). eine erhöhung (absenkung) dieses satzes um 
den bilanzstichtag abgezinsten erfüllungsbetrag bilanziert. nach  0,1 prozentpunkte würde den barwert der rückstellung um rund 
heutigem stand der planung werden wir die rückstellungen  50 mio. € verringern (erhöhen). 
146
konzernabschluss > anhang
die zuführungen zu den rückstellungen für entsorgung im  die rückstellung für den restbetrieb von kernkraftwerksanlagen 
kernenergiebereich liegen – ohne den zinsanteil – bei 800 mio. €.  umfasst alle aktivitäten, die weitgehend unabhängig vom abbau 
davon entfallen 719 mio. € auf die übernommenen kernenergie- und von der entsorgung anfallen, aber für einen sicheren bzw. 
verpflichtungen von der e.on-tochter preussenelektra im rahmen  genehmigungskonformen anlagenzustand notwendig bzw. 
des erwerbs der minderheitenanteile an den kernkraftwerksblöcken  behördlich gefordert sind. neben der betriebsüberwachung und 
in gundremmingen. neben mengenbedingten erhöhungen des  dem objektschutz gehören hierzu im wesentlichen die wartung, 
verpflichtungsvolumens beruhen die weiteren rückstellungszufüh- wiederkehrende prüfungen, instandhaltung, der strahlen- und 
rungen darauf, dass aktuelle schätzungen per saldo zu einer  brandschutz sowie die infrastrukturanpassung.
erhöhung der erwarteten entsorgungskosten geführt haben. von 
den rückstellungsveränderungen wurden -51 mio. € mit den  in der rückstellung für den abbau der kernkraftwerksanlagen sind 
korrespondierenden anschaffungskosten der kernkraftwerke, die  alle maßnahmen zur demontage von anlagen, anlagenteilen, 
sich noch in betrieb befinden, und den brennelementen verrechnet.  systemen und komponenten sowie von gebäuden enthalten, die 
abgesetzt von den rückstellungen wurden geleistete anzahlungen  im rahmen des atomgesetzes zurückgebaut werden müssen. des 
für dienstleistungen in höhe von 8 mio. €. im berichtsjahr haben wir  weiteren ist hier der konventionelle rückbau von kernkraftwerks-
überdies rückstellungen in höhe von 193 mio. € für die stilllegung  anlagen berücksichtigt, sofern dafür gesetzliche oder sonstige 
von kernkraftwerken in anspruch genommen. hierfür waren  verpflichtungstatbestände vorliegen. 
ursprünglich stilllegungs- und rückbaukosten in entsprechender 
höhe aktiviert worden, und zwar bei den anschaffungskosten der  die rückstellung für reststoffbearbeitung und abfallbehandlung 
betreffenden kernkraftwerke. umfasst sowohl die kosten für die bearbeitung der radioaktiven 
reststoffe, um sie schadlos zu verwerten, als auch die kosten für die 
gemäß den regelungen des gesetzes zur neuordnung der  behandlung der radioaktiven abfälle, die während des laufenden 
verantwortung in der kerntechnischen entsorgung verbleibt die  betriebs entstanden sind bzw. beim abbau entstehen. darin 
zuständigkeit für die stilllegung und den rückbau der anlagen  enthalten sind die verschiedenen verfahren der konditionierung, 
sowie die verpackung der radioaktiven abfälle bei den unternehmen.  das fachgerechte verpacken der schwach- und mittelradio aktiven 
der stilllegungs- und rückbauprozess umfasst dabei alle tätigkei- abfälle in geeignete behälter sowie deren transport an die vom 
ten nach der endgültigen einstellung des leistungsbetriebs des  bund mit der zwischenlagerung beauftragte bgz gesellschaft für 
kernkraftwerks bis zur entlassung des kraftwerksstandorts aus dem  zwischenlagerung mbh (bgz). darüber hinaus sind auch die kosten 
regelungsbereich des atomgesetzes. der antrag auf stilllegung  für die rückführung der aus der wiederaufarbeitung stammenden 
und abbau des kernkraftwerks wird bereits während der betriebs- abfälle sowie die kosten für die fachgerechte verpackung abge-
zeit bei der atomrechtlichen genehmigungsbehörde gestellt, damit  brannter brennelemente, d. h. kosten für beladung und anschaffung 
die stilllegungs- und abbautätigkeiten rechtzeitig nach ablauf der  von transport- und zwischenlagerbehältern, enthalten. 
berechtigung zum leistungsbetrieb vorgenommen werden können. 
die rückbautätigkeiten umfassen im wesentlichen den abbau und  im auftrag des kernkraftwerksbetreibers bewertet die international 
das entfernen der radioaktiven kontamination aus den einrichtun- renommierte nis ingenieurgesellschaft mbh (nis), alzenau, jährlich 
gen bzw. gebäudestrukturen, den strahlenschutz sowie die  die voraussichtlichen restbetrieb- und abbaukosten von kernkraft-
behördliche begleitung der abbaumaßnahmen und des restbetriebs. werken. die kosten werden anlagenspezifisch ermittelt und berück-
sichtigen den aktuellen stand der technik, die gegenwärtigen 
wir untergliedern die rückstellungen für die entsorgung im  regulatorischen vorgaben sowie die bisherigen praktischen 
kernenergiebereich deshalb nach dem im rahmen der kraftwerks- erfahrungen aus laufenden bzw. bereits abgeschlossenen rückbau-
stilllegung anfallenden restbetrieb, dem abbau von kernkraftwerks- projekten. darüber hinaus fließen in die kostenberechnungen aktuelle 
anlagen sowie den kosten für die reststoffbearbeitung und  entwicklungen ein. darin eingeschlossen sind auch die kosten für die 
abfallbehandlung der radioaktiven abfälle. konditionierung und das fachgerechte verpacken der beim abbau 
entstehenden radioaktiven abfälle sowie deren transport zur vom 
bund mit der zwischenlagerung beauftragten bgz. weitere 
rückstellungen für entsorgung   31.12.2019 31.12.2018 kostenschätzungen für die entsorgung radioaktiver abfälle basieren 
im kernenergiebereich auf verträgen mit ausländischen wiederaufarbeitungsunternehmen 
in mio. €
und anderen entsorgungsbetrieben. außerdem liegen ihnen konzepte 
restbetrieb 2.840 2.515 interner und externer experten zugrunde, insbesondere der gns 
abbau 2.086 1.810 gesellschaft für nuklear-service mbh (gns) mit sitz in essen.
reststoffbearbeitung und  
abfallbehandlung 1.797 1.619
6.723 5.944
     
147
rwe geschäftsbericht 2019
die rückstellungen für entsorgung im kernenergiebereich lassen  lungsspezifischer realabzinsungssatz von 1,3 % als differenz 
sich nach ihrer vertraglichen konkretisierung wie folgt aufgliedern: zwischen diskontierungszinssatz von 4,1 % und eskalationsrate von 
2,8 %. da aufgrund des vorgezogenen ausstiegs aus der braunkoh-
leverstromung und den damit verbundenen zusatzkosten für die 
rückstellungen für entsorgung im  31.12.2019 31.12.2018 wiedernutzbarmachung der braunkohletagebaue nun ein großteil 
kernenergiebereich der inanspruchnahmen in den nächsten 30 jahren anfällt, war eine 
in mio. €
anpassung der ermittlung des diskontierungszinssatzes und der 
rückstellung für noch nicht vertraglich  eskalationsrate erforderlich. für die diskontierung der inanspruch-
konkretisierte nukleare verpflichtungen 4.849 4.462
nahmen der kommenden 30 jahre orientieren wir uns am aktuellen 
rückstellung für vertraglich   marktzinsniveau für risikolose geldanlagen. da für darüber 
konkretisierte nukleare verpflichtungen 1.874 1.482 hinausgehende zeiträume keine marktzinsen vorliegen, wird für die 
6.723 5.944 diskontierung der inanspruchnahmen über einen zeitraum von 30 
    jahren hinaus ein nachhaltiger langfristiger zinssatz verwendet. 
insgesamt ergibt sich ein durchschnittlicher diskontierungszins von 
1,99 %. auch bei der eskalationsrate wird mit 1,5 % ein niedrigerer 
die rückstellung für noch nicht vertraglich konkretisierte nukleare  wert angesetzt als im vorjahr (2,8 %). die eskalationsrate reflektiert 
verpflichtungen umfasst die kosten des restbetriebs der laufenden  aktuell erwartete preis- und kostensteigerungen. der bergbauspezi-
anlagen sowie die kosten des abbaus, der reststoffbearbeitung und  fische realabzinsungssatz, also die differenz zwischen diskontie-
der abfallbehandlung der stilllegungsabfälle. rungszinssatz und eskalationsrate, beträgt damit 0,49 % (vorjahr: 
1,3 %). eine erhöhung (absenkung) des realabzinsungssatzes um 
die rückstellung für vertraglich konkretisierte nukleare verpflichtun- 0,1 prozentpunkte würde den barwert der rückstellung um rund 
gen enthält sämtliche verpflichtungen, deren bewertung durch  140 mio. € verringern (erhöhen).
zivilrechtliche verträge konkretisiert ist. in den verpflichtungen 
enthalten sind u. a. die zu erwartenden restlichen kosten der  die zuführungen zu den bergbaubedingten rückstellungen liegen – 
wiederaufarbeitung und der rücknahme der daraus resultierenden  ohne den zinsanteil – bei 1.384 mio. €. darin enthalten sind kosten 
radioaktiven abfälle. die kosten ergeben sich aus bestehenden  für die mengenbedingte erhöhung des verpflichtungsvolumens 
verträgen mit ausländischen wiederaufarbeitungsunternehmen  sowie kosten für die wiedernutzbarmachung der braunkohletage-
und mit der gns. daneben sind die kosten für die anschaffung der  baue aufgrund des ausstiegs aus der braunkohleverstromung bis 
transport- und zwischenlagerbehälter sowie deren beladung mit  zum jahr 2038. von den rückstellungsveränderungen wurden 
abgebrannten brennelementen im rahmen der direkten endlage- 258 mio. € unter dem posten „sachanlagen“ aktiviert.
rung berücksichtigt. einbezogen werden auch die beträge für die 
fachgerechte verpackung radioaktiver betriebsabfälle sowie die im 
restbetrieb anfallenden eigenpersonalkosten der endgültig außer 
betrieb genommenen anlagen.
auch die bergbaubedingten rückstellungen sind größtenteils 
langfristig und decken das am bilanzstichtag verursachte verpflich-
tungsvolumen vollständig ab. sie werden mit ihrem auf den bilanz-
stichtag abgezinsten erfüllungsbetrag angesetzt. die berg bau-
bedingten rückstellungen enthalten auch die zu erwartenden 
zusatzkosten für die wiedernutzbarmachung der braunkohletage-
baue, die mit dem vorgezogenen ausstieg aus der braunkohle-
verstromung bis zum jahr 2038 verbunden sind. über die kontinuier-
liche rekultivierung der tagebauflächen hinaus wird ein großteil der 
inanspruchnahmen zur wiedernutzbarmachung der braunkohle-
tagebaue bis 2050 erwartet. die kostenschätzungen basieren in 
wesentlichen teilen auf externen gutachten.
aufgrund der langfristigkeit der verpflichtung wurde bislang 
sowohl die eskalationsrate als auch der diskontierungszinssatz als 
durchschnittswerte über einen langen vergleichszeitraum in der 
vergangenheit ermittelt. da sich die inflationsentwicklung sowohl 
auf die erfüllungsbeträge als auch auf das zinsniveau auswirkt, 
ergab sich durch diese vorgehensweise ein konsistenter rückstel-
148
konzernabschluss > anhang
sonstige rückstellungen stand: zufüh-  auf-  zins- änderungen inan- stand:
01.01.2019 rungen lösungen anteil konsolidie-  spruch-  31.12.2019
rungskreis, nahmen
währungs- 
anpassun-
gen, um-  
in mio. € buchungen
verpflichtungen aus dem personal- 
bereich (ohne restrukturierungen) 824 541 – 17 6 39 – 410 983
verpflichtungen aus restrukturierungen 132 537 – 23 7 – 28 – 3 622
einkaufs- und verkaufsverpflichtungen 997 367 – 178 32 378 – 90 1.506
rückstellungen für den rückbau von windparks 362 62 – 21 − 45 594 952
sonstige rückbau- und nach-
rüstungsverpflichtungen 580 29 – 41 83 – 17 634
umweltschutzverpflichtungen 97 7 – 19 3 2 – 10 80
zinszahlungsverpflichtungen 262 91 – 5 – 67 281
rückgabeverpflichtungen für
co -emissionsrechte/zertifikate
2
alternativer energien 885 775 – 11 9 – 887 771
übrige sonstige rückstellungen 1.052 605 – 24 28 – 355 – 348 958
5.1911 3.014 – 339 114 639 – 1.832 6.787
1  angepasster wert: aufgrund der agenda-entscheidung des ifrs-ic im september 2019 werden zuvor als steuerrückstellungen ausgewiesene sachverhalte 
nun in den ertragsteuerverbindlichkeiten ausgewiesen.
149
rwe geschäftsbericht 2019
die rückstellungen für verpflichtungen aus dem personalbereich  die zugrunde liegende restrukturierungsmaßnahme konkretisiert 
umfassen im wesentlichen rückstellungen für altersteilzeitrege- ist. dies ist der fall, wenn individuelle verträge zum sozialverträg-
lungen, abfindungen, ausstehenden urlaub und jubiläen sowie  lichen personalabbau von betroffenen mitarbeitern unterschrieben 
erfolgsabhängige gehaltsbestandteile. auf basis aktueller erwartun- wurden. 
gen gehen wir für die mehrheit von einer inanspruchnahme in den 
jahren 2020 bis 2025 aus. die rückstellungen für einkaufs- und verkaufsverpflichtungen 
umfassen vor allem drohende verluste aus schwebenden geschäften. 
die rückstellungen für verpflichtungen aus restrukturierungen 
beziehen sich im wesentlichen auf maßnahmen für einen sozialver- aus heutiger sicht erwarten wir den großteil der inanspruchnahme 
träglichen personalabbau. gegenwärtig gehen wir für die mehrheit  der rückstellungen für den rückbau von windparks in den 
von einer inanspruchnahme in den jahren 2020 bis 2030 aus.  jahren 2020 bis 2045 und der sonstigen rückbau- und nach-
dabei werden beträge für personalmaßnahmen aus der rückstel- rüstungsverpflichtungen in den jahren 2020 bis 2060.
lung für verpflichtungen aus restrukturierungen in rückstellungen 
für verpflichtungen aus dem personalbereich umgegliedert, sobald 
(23) finanzverbindlichkeiten
finanzverbindlichkeiten 31.12.2019 31.12.2018
in mio. € langfristig  kurzfristig langfristig kurzfristig
anleihen 1 1.110 1.103
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 965 391 473 81
sonstige finanzverbindlichkeiten
sicherheitsleistungen für handelsgeschäfte 400 533
übrige sonstige finanzverbindlichkeiten 1.849 1.019 422 152
3.924 1.810 1.998 766
1  inkl. gemäß ifrs als fremdkapital zu klassifizierender hybridanleihen
von den langfristigen finanzverbindlichkeiten waren 631 mio. €  die folgende übersicht zeigt eckdaten der anleihen des rwe- 
(vorjahr: 523 mio. €) verzinslich.  konzerns, wie sie sich zum 31. dezember 2019 darstellten:
ausstehende anleihen ausstehender  buchwert kupon   fälligkeit
emittent betrag in mio. € in %
rwe ag 12 mio. € 12 3,5 oktober 2037
rwe ag 539 mio. €1 538 2,75 april 2075
rwe ag 282 mio. €1 281 3,5 april 2075
rwe ag 317 mio. us $1 279 6,625 juli 2075
anleihen 1.110
1  gemäß ifrs als fremdkapital zu klassifizierende hybridanleihe
von den finanzverbindlichkeiten sind 39 mio. € (vorjahr: 72 mio. €) 
durch grundpfandrechte gesichert.
in den sonstigen finanzverbindlichkeiten sind leasingverbindlich-
keiten enthalten. 
150
konzernabschluss > anhang
im vorjahr hatten die verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing- 
verträgen folgende fälligkeiten:
verbindlichkeiten aus fälligkeiten der mindestleasingzahlungen
finanzierungsleasing-verträgen
31.12.2018
nominal- abzinsungs-
in mio. € wert betrag barwert
fällig im folgejahr 10 10
fällig nach 1 bis zu 5 jahren 39 39
fällig nach über 5 jahren 192 192
241 241
     
mit einführung von ifrs 16 entfällt die unterscheidung zwischen 
operating-leasing-verhältnissen und finanzierungsleasing beim 
leasingnehmer. eine fälligkeitsanalyse der gesamten leasing-
verbindlichkeiten zum 31. dezember 2019 findet sich in der 
berichterstattung zu finanzinstrumenten (siehe anhangangabe 27).
(24) ertragsteuerverbindlichkeiten
in den ertragsteuerverbindlichkeiten sind in höhe von 1.174 mio. €  steuerrückstellungen, sondern als ertragsteuerverbindlichkeiten 
(vorjahr: 1.540 mio. €; 1. januar 2018: 1.969 mio. €) ungewisse  ausgewiesen. im wesentlichen beinhaltet diese position ertrag-
ertragsteuerpositionen enthalten. diese werden infolge der ifrs-ic-  steuern für von der finanzverwaltung noch nicht abschließend 
agenda-entscheidung im september 2019 nicht mehr als  veranlagte jahreszeiträume bzw. für das laufende jahr.
(25) übrige verbindlichkeiten 
übrige verbindlichkeiten 31.12.2019 31.12.2018
in mio. € langfristig  kurzfristig langfristig kurzfristig
verbindlichkeiten aus steuern 129 105
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit 2 17 2 14
derivate 391 10.088 362 6.698
sonstige übrige verbindlichkeiten 456 1.354 144 383
849 11.588 508 7.200
davon: finanzielle schulden 435 10.303 379 6.877
davon: nichtfinanzielle schulden 414 1.285 129 323
als verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit sind  zudem entfielen von den sonstigen übrigen verbindlichkeiten 
insbesondere die noch abzuführenden beiträge an sozialversiche- 46 mio. € (vorjahr: 56 mio. €) auf investitionszuwendungen der 
rungen ausgewiesen. öffentlichen hand, die im wesentlichen im zusammenhang mit dem 
bau von windparks und im vorjahr darüber hinaus im zusammen-
in den sonstigen übrigen verbindlichkeiten sind vertragsverbindlich- hang mit der mitverbrennung von biomasse gewährt worden sind. 
keiten in höhe von 269 mio. € (vorjahr: 76 mio. €) enthalten. 
151
rwe geschäftsbericht 2019
sonstige angaben
(26) ergebnis je aktie •  erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertete fremd-
das unverwässerte und das verwässerte ergebnis je aktie ergeben  kapitalinstrumente: die vertraglichen geldflüsse bestehen 
sich, indem der den rwe-aktionären zustehende teil des netto- ausschließlich aus zins und tilgung auf den ausstehenden 
ergebnisses durch die durchschnittliche zahl der in umlauf befindlichen  kapitalbetrag; für das finanzinstrument besteht sowohl eine 
aktien geteilt wird; eigene aktien bleiben dabei unberücksichtigt.  halte- als auch eine veräußerungsabsicht.
•  erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertete eigenkapital-
im vorjahr ergab sich für stammaktien und vorzugsaktien das  instrumente: von der option, änderungen des beizulegenden 
gleiche ergebnis je aktie. zeitwertes direkt im eigenkapital auszuweisen, wird gebrauch 
gemacht.
•  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bilanzierte finanzielle 
ergebnis je aktie 2019 2018 vermögenswerte: die vertraglichen geldflüsse aus fremdkapital-
nettoergebnis für die   instrumenten bestehen nicht ausschließlich aus zins und tilgung 
aktionäre der rwe ag mio. € 8.498 335 auf den ausstehenden kapitalbetrag, oder die option zum 
ausweis von änderungen des beizulegenden zeitwertes von 
davon: aus fortgeführten
aktivitäten – 691 – 196 eigenkapitalinstrumenten direkt im eigenkapital wird nicht 
angewendet.
davon: aus nicht fortge-
führten aktivitäten 9.189 531
auf der passivseite bestehen die originären finanzinstrumente im 
zahl der in umlauf befind-
wesentlichen aus mit den fortgeführten anschaffungskosten 
lichen aktien (gewichteter  tsd. 
durchschnitt) stück 614.745 614.745 bewerteten verbindlichkeiten. 
unverwässertes und 
die zum beizulegenden zeitwert angesetzten finanzinstrumente 
verwässertes ergebnis je 
stammaktie € 13,82 0,54 werden anhand des veröffentlichten börsenkurses bewertet, sofern 
die finanzinstrumente an einem aktiven markt gehandelt werden. 
davon: aus fortgeführten  
der beizulegende zeitwert nicht notierter fremd- und eigenkapital-
aktivitäten – 1,13 – 0,32
titel wird grundsätzlich auf basis diskontierter erwarteter zahlungs-
davon: aus nicht fortge-
ströme unter berücksichtigung makroökonomischer entwicklungen 
führten aktivitäten 14,95 0,86
und unternehmensplandaten ermittelt. für die diskontierung werden 
dividende je stammaktie € 0,801 0,70
aktuelle restlaufzeitkongruente marktzinssätze herangezogen. 
dividende je vorzugsaktie € 0,70
derivative finanzinstrumente werden – sofern sie in den anwen-
1  vorschlag für das geschäftsjahr 2019
dungsbereich von ifrs 9 fallen – grundsätzlich mit ihren beizulegen-
den zeitwerten am bilanzstichtag bilanziert. börsengehandelte 
produkte werden mit den veröffentlichten schlusskursen der 
(27) berichterstattung zu finanzinstrumenten jeweiligen börsen bewertet. nicht börsengehandelte produkte 
finanzinstrumente lassen sich danach unterscheiden, ob sie  werden anhand öffentlich zugänglicher broker-quotierungen 
originär oder derivativ sind. die originären finanzinstrumente  bewertet oder – falls nicht vorhanden – anhand allgemein anerkann-
umfassen auf der aktivseite im wesentlichen die übrigen finanz- ter bewertungsmodelle. dabei orientieren wir uns – soweit möglich – 
anlagen, die forderungen, die kurzfristigen wertpapiere und die  an notierungen auf aktiven märkten. sollten auch diese notierungen 
flüssigen mittel. die finanzinstrumente sind, abhängig von ihrer  nicht vorliegen, fließen unternehmensspezifische planannahmen in 
klassifizierung, entweder mit den fortgeführten anschaffungs kosten  die bewertung ein. diese umfassen sämtliche marktfaktoren, die 
oder mit dem beizulegenden zeitwert angesetzt. finanz instrumente  auch andere marktteilnehmer für die preisfestsetzung berücksichti-
werden für zwecke der bilanzierung den nachfolgenden kategorien  gen würden. energiewirtschaftliche und volkswirtschaftliche 
zugeordnet: annahmen werden in einem umfangreichen prozess und unter 
einbeziehung interner und externer experten ermittelt. 
•  zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete fremdkapital-
instrumente: die vertraglichen geldflüsse bestehen ausschließlich  die bemessung des beizulegenden zeitwertes einer gruppe 
aus zins und tilgung auf den ausstehenden kapitalbetrag; für  finanzieller vermögenswerte und finanzieller verbindlichkeiten 
das finanzinstrument besteht eine halteabsicht bis zur  wird auf basis der nettorisikoposition pro geschäftspartner 
endfälligkeit.  vorgenommen. 
152
konzernabschluss > anhang
die folgende übersicht stellt die einordnung aller zum beizulegen- •  stufe 2: bewertung auf basis von inputfaktoren, bei denen es sich 
den zeitwert bewerteten finanzinstrumente in die durch ifrs 13  nicht um preise der stufe 1 handelt, die sich aber für das 
vorgegebene fair-value-hierarchie dar. die einzelnen stufen der  finanzinstrument entweder direkt (d. h. als preis) oder indirekt 
fair-value-hierarchie sind wie folgt definiert: (d. h. in ableitung von preisen) beobachten lassen,
•  stufe 3: bewertung mithilfe von faktoren, die sich nicht auf 
•  stufe 1: bewertung mit (unverändert übernommenen) preisen  beobachtbare marktdaten stützen.
identischer finanzinstrumente, die sich auf aktiven märkten 
gebildet haben,
fair-value-hierarchie summe stufe 1 stufe 2 stufe 3 summe stufe 1 stufe 2 stufe 3
in mio. € 2019 2018
übrige finanzanlagen 4.391 3.853 188 350 400 93 159 148
derivate (aktiv) 12.108 11.443 665 7.271 7.115 156
davon: in sicherungsbeziehungen 2.961 2.961 1.644 1.644
wertpapiere 3.258 1.829 1.429 3.606 1.618 1.988
zur veräußerung bestimmte  
vermögenswerte 9 1 8 4.031 1.755 1.472 804
derivate (passiv) 10.479 9.902 577 7.060 7.025 35
davon: in sicherungsbeziehungen 1.513 1.513 1.134 1.134
zur veräußerung bestimmte 
schulden 4 4 1.343 1.343
aufgrund der erhöhten anzahl von preisquotierungen an aktiven  mit einem beizulegenden zeitwert von 44 mio. € von stufe 2 nach 
märkten wurden finanzielle vermögenswerte mit einem beizulegen- stufe 3 umgegliedert.
den zeitwert von 24 mio. € (vorjahr: 14 mio. €) von stufe 2 nach 
stufe 1 umgegliedert. gegenläufig wurden wegen einer verminderten  die folgende darstellung zeigt die entwicklung der nach stufe 3 zum 
anzahl von preisquotierungen finanzielle vermögenswerte mit einem  beizulegenden zeitwert bilanzierten finanzinstrumente:
beizulegenden zeitwert von 25 mio. € (vorjahr: 12 mio. €) von stufe 1 
nach stufe 2 umgegliedert. ferner wurden im berichtsjahr derivate 
finanzinstrumente  stand:  änderungen veränderungen stand: 
der stufe 3: 01.01.2019 konsolidie- 31.12.2019
entwicklung im  rungskreis,
jahr 2019 währungs-
anpassungen, erfolgsneutral  zahlungs-
in mio. € sonstiges  erfolgswirksam (oci) wirksam
übrige finanzanlagen 148 155 – 23 – 9 79 350
derivate (aktiv) 156 182 434 – 107 665
zur veräußerung  
bestimmte  
vermögenswerte 804 – 819 – 8 31 8
derivate (passiv) 35 138 432 – 28 577
zur veräußerung 
bestimmte schulden 4 4
153
rwe geschäftsbericht 2019
finanzinstrumente  stand:  änderungen veränderungen stand: 
der stufe 3:  01.01.2018 konsolidie- 31.12.2018
entwicklung im  rungskreis,
jahr 2018 währungs-
anpassungen, erfolgsneutral  zahlungs- 
in mio. € sonstiges  erfolgswirksam (oci) wirksam
übrige finanzanlagen 821 – 741 – 42 12 98 148
finanzforderungen 35 – 35
derivate (aktiv) 33 140 – 17 156
zur veräußerung 
bestimmte 
vermögenswerte 736 30 – 1 39 804
derivate (passiv) 4 36 – 5 35
die erfolgswirksam erfassten gewinne und verluste von finanzins-
trumenten der stufe 3 entfallen auf folgende posten der gewinn- und 
verlustrechnung:
finanzinstrumente der stufe 3:  gesamt davon: auf finanz- gesamt davon: auf finanz-
erfolgswirksam erfasste  2019 instrumente 2018 instrumente
gewinne und verluste entfallend, die am entfallend, die am
bilanzstichtag noch bilanzstichtag noch
in mio. € gehalten wurden gehalten wurden
umsatzerlöse 242 242 25 25
materialaufwand – 449 – 449 – 24 – 24
sonstige betriebliche erträge/aufwendungen 209 209 96 96
beteiligungsergebnis – 23 – 10 – 45 – 45
ergebnis nicht fortgeführter aktivitäten – 8 40 48
– 29 – 8 92 100
derivative finanzinstrumente der stufe 3 umfassen im wesentlichen  bedingungen der beizulegende zeitwert, bei sinkenden marktpreisen 
energiebezugs- und rohstoffverträge, die handelsperioden  verringert er sich. eine veränderung der preisverhältnisse um 
betreffen, für die es noch keine aktiven märkte gibt. ihre bewertung ist  +/– 10 % würde zu einem anstieg des marktwertes um 61 mio. € 
insbesondere von der entwicklung der strom-, öl- und gaspreise  (vorjahr: 41 mio. €) bzw. zu einem rückgang um 61 mio. € (vorjahr: 
abhängig. bei steigenden marktpreisen erhöht sich bei sonst gleichen  41 mio. €) führen. 
154
konzernabschluss > anhang
die finanziellen vermögenswerte und verbindlichkeiten lassen sich 
im berichtsjahr in die bewertungskategorien nach ifrs 9 mit den 
folgenden buchwerten untergliedern:
buchwerte nach bewertungskategorien 31.12.2019 31.12.2018
in mio. €
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bilanzierte finanzielle vermögenswerte 10.829 11.128
davon: verpflichtend zum beizulegenden zeitwert bewertet – fortgeführte aktivitäten 10.821 8.483
davon: verpflichtend zum beizulegenden zeitwert bewertet – zur veräußerung bestimmt 8 2.645
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete fremdkapitalinstrumente 9.543 14.757
davon: zur veräußerung bestimmt 112 6.244
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertete fremdkapitalinstrumente 1.727 1.715
davon: zur veräußerung bestimmt 975
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertete eigenkapitalinstrumente 4.247 817
davon: zur veräußerung bestimmt 408
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bilanzierte finanzielle verbindlichkeiten 8.970 7.258
davon: verpflichtend zum beizulegenden zeitwert bewertet – fortgeführte aktivitäten 8.966 5.926
davon: verpflichtend zum beizulegenden zeitwert bewertet – zur veräußerung bestimmt 4 1.332
zu (fortgeführten) anschaffungskosten bewertete verbindlichkeiten 8.091 20.621
davon: zur veräußerung bestimmt 311 15.545
die buchwerte der finanziellen vermögenswerte und verbindlich- aufgrund der erstanwendung von ifrs 16 sind in der aktuellen 
keiten im anwendungsbereich von ifrs 7 stimmen grundsätzlich  berichtsperiode in den für die finanzverbindlichkeiten genannten 
mit ihren beizulegenden zeitwerten überein. abweichungen gibt es  werten keine leasingverbindlichkeiten mehr enthalten, während 
lediglich bei den finanzverbindlichkeiten. deren buchwert beträgt  diese in den vorjahreswerten noch berücksichtigt sind.
4.632 mio. € (vorjahr: 2.764 mio. €), der beizulegende zeitwert 
4.919 mio. € (vorjahr: 2.842 mio. €). davon entfallen 1.180 mio. €  finanzinstrumente wurden in der gewinn- und verlustrechnung je 
(vorjahr: 1.080 mio. €) auf stufe 1 und 3.739 mio. € (vorjahr:  nach bewertungskategorie mit folgenden nettoergebnissen 
1.762 mio. €) auf stufe 2 der fair-value-hierarchie.  gemäß ifrs 7 erfasst:
nettoergebnis je bewertungskategorie 2019 2018
in mio. €
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bilanzierte finanzielle vermögenswerte und 
verbindlichkeiten 941 – 95
davon: verpflichtend zum beizulegenden zeitwert bewertet 941 – 95
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete fremdkapitalinstrumente 137 186
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertete fremdkapitalinstrumente 38 25
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertete eigenkapitalinstrumente 27 14
zu (fortgeführten) anschaffungskosten bewertete verbindlichkeiten – 317 – 236
155
rwe geschäftsbericht 2019
das nettoergebnis gemäß ifrs 7 umfasst im wesentlichen zinsen,  im berichtsjahr 2019 wurden dividendenerträge aus diesen 
dividenden und ergebnisse aus der bewertung von finanzinstrumen- finanzinstrumenten in höhe von 27 mio. € (vorjahr: 13 mio. €) 
ten zum beizulegenden zeitwert. erfasst, von denen 5 mio. € (vorjahr: 4 mio. €) auf eigenkapital-
instrumente entfallen, die im selben jahr veräußert wurden. im 
für einen teil der investitionen in eigenkapitalinstrumente wird die  berichtsjahr wurden außerdem erfolgsneutral zum beizulegenden 
option ausgeübt, änderungen des beizulegenden zeitwertes im  zeitwert bewertete eigenkapitalinstrumente aufgrund der beste-
other comprehensive income auszuweisen. hierbei handelt es sich  henden anlagestrategie veräußert. deren beizulegender zeitwert 
um strategische investitionen und andere langfristige beteiligungen  bei ausbuchung belief sich auf 738 mio. € (vorjahr: 312 mio. €). 
sowie wertpapiere in spezialfonds.  der daraus entstandene gewinn betrug 5 mio. € (vorjahr: verlust 
von 2 mio. €).
beizulegender zeitwert von erfolgsneutral   die folgende übersicht zeigt diejenigen finanziellen vermögens-
zum beizulegenden zeitwert bewerteten  
werte und finanziellen verbindlichkeiten, die gemäß ias 32 saldiert 
eigenkapitalinstrumenten
werden oder einklagbaren globalverrechnungsverträgen oder 
in mio. € 31.12.2019 31.12.2018
ähnlichen vereinbarungen unterliegen. die saldierten finanziellen 
wertpapiere in spezialfonds 444 378
vermögenswerte und verbindlichkeiten umfassen im wesentlichen 
nordsee one gmbh 22 31 täglich fällige sicherheitsleistungen für börsengeschäfte.
e.on se 3.780
saldierung von finanziellen vermögens- angesetzte  saldierung ausgewiesene  zugehörige nicht saldierte  nettobetrag
werten und finanziellen verbindlichkeiten  bruttobeträge nettobeträge beträge
zum 31.12.2019
finanz- erhaltene/ 
instrumente geleistete  
barsicher- 
in mio. € heiten
derivate (aktiv) 10.381 – 9.801 580 – 318 262
derivate (passiv) 9.031 – 8.185 846 – 119 – 727
saldierung von finanziellen vermögens- angesetzte  saldierung ausgewiesene  zugehörige nicht saldierte  nettobetrag
werten und finanziellen verbindlichkeiten  bruttobeträge nettobeträge beträge
zum 31.12.2018
finanz- erhaltene/ 
instrumente geleistete  
barsicher- 
in mio. € heiten
derivate (aktiv) 14.915 – 14.232 683 – 400 283
derivate (passiv) 10.532 – 10.101 431 – 186 – 245
die zugehörigen nicht saldierten beträge umfassen für außerbörs- marktrisiken ergeben sich durch änderungen von währungs- und 
liche transaktionen erhaltene und geleistete barsicherheiten sowie  aktienkursen sowie von zinssätzen und commodity-preisen, die 
im rahmen von börsengeschäften im voraus zu erbringende  das ergebnis aus der geschäftstätigkeit beeinflussen können.
sicherheitsleistungen. 
wegen der internationalen präsenz des rwe-konzerns kommt dem 
der rwe-konzern ist als international tätiges versorgungsunter- währungsmanagement eine große bedeutung zu. brenn stoffe 
nehmen im rahmen seiner gewöhnlichen geschäftstätigkeit  notieren u. a. in britischen pfund und us-dollar. zudem ist rwe in 
markt-, kredit- und liquiditätsrisiken ausgesetzt. wir begrenzen  einer vielzahl verschiedener währungsräume geschäftlich aktiv. 
diese risiken durch ein systematisches konzernübergreifendes  die gesellschaften des rwe-konzerns sind grundsätzlich dazu 
risikomanagement. handlungsrahmen, verantwortlichkeiten und  verpflichtet, ihre fremdwährungsrisiken mit der rwe ag zu sichern. 
kontrollen werden durch interne richtlinien verbindlich vorgegeben. fremdwährungsrisiken, die aus der beteiligung und finanzierung 
des erneuerbare-energien-geschäfts erwachsen, werden von der 
rwe renewables international participations b. v. abgesichert.
156
konzernabschluss > anhang
zinsrisiken resultieren hauptsächlich aus den finanzschulden und  bei der rwe supply & trading sind der var für das handelsgeschäft 
den zinstragenden anlagen des konzerns. gegen negative  und der var für das gebündelte geschäft mit gas und verflüssigtem 
wertänderungen aus unerwarteten zinsbewegungen sichern wir uns  erdgas (lng) die zentralen internen steuerungsgrößen für 
fallweise durch originäre und derivative finanzgeschäfte ab.  commodity-positionen. der var darf hierbei höchstens 40 mio. € 
bzw. 14 mio. € betragen. zum 31. dezember 2019 belief sich der 
die chancen und risiken aus den wertänderungen der langfristigen  var im handelsgeschäft auf 12,0 mio. € (vorjahr: 12,4 mio. €) bzw. 
wertpapiere werden durch ein professionelles fondsmanagement  für das gebündelte gas- und lng-geschäft auf 4,7 mio. € (vorjahr: 
zentral von der rwe ag verwaltet.  5,1 mio. €). 
die weiteren finanzgeschäfte des konzerns werden mit einer  im handels- und gebündelten lng- und gasgeschäft der rwe 
zentralen risikomanagement-software erfasst und von der rwe ag  supply & trading werden zudem auf monatlicher basis stresstests 
überwacht. durchgeführt, um die auswirkungen von commodity-preisänderun-
gen auf die ertragslage zu simulieren und gegebenenfalls risikomin-
für commodity-geschäfte hat der bereich controlling & risiko- dernde maßnahmen zu ergreifen. bei diesen tests werden markt-
management der rwe ag richtlinien aufgestellt. demnach dürfen  preiskurven modifiziert und auf dieser basis eine neubewertung der 
derivate zur absicherung gegen preisrisiken eingesetzt werden.  commodity-position vorgenommen. abgebildet werden neben 
darüber hinaus ist der handel mit commodity-derivaten im  historischen extrempreisszenarien auch realistische fiktive 
rahmen von limiten erlaubt. die einhaltung dieser obergrenzen  preisszenarien. falls stresstests interne schwellen überschreiten, 
wird täglich überwacht. werden diese szenarien genauer hinsichtlich ihrer wirkung und 
wahrscheinlichkeit analysiert und gegebenenfalls risikomindernde 
risiken aus schwankungen der commodity-preise und finanzwirt- maßnahmen erwogen.
schaftliche risiken (fremdwährungsrisiken, zinsrisiken, risiken aus 
wertpapieranlagen) werden bei rwe u. a. anhand von kennzahlen  die commodity-risiken der stromerzeugenden konzerngesellschaf-
wie dem value at risk (var) überwacht und gesteuert. zur steuerung  ten der segmente braunkohle & kernenergie sowie europäische 
von zinsrisiken wird zudem ein cash flow at risk (cfar) ermittelt.  stromerzeugung werden gemäß konzernvorgaben basierend auf 
der verfügbaren marktliquidität zu marktpreisen von dem segment 
mit der var-methode ermittelt und überwacht rwe das maximale  energiehandel abgesichert. entsprechend der vorgehensweise 
verlustpotenzial, das sich aus der veränderung von marktpreisen  beispielsweise bei langfristigen investitionen können commodity- 
mit einer bestimmten wahrscheinlichkeit innerhalb bestimmter  risiken aus langfristigen positionen oder aus positionen, die sich 
fristen ergibt. bei der berechnung werden historische preisschwan- aufgrund ihrer größe bei gegebener marktl iquidität noch nicht 
kungen zugrunde gelegt. bis auf den cfar werden alle var-anga- absichern lassen, nicht über das var-konzept gesteuert und 
ben mit einem konfidenzintervall von 95 % und einer haltedauer von  deshalb nicht in den var-werten berücksichtigt werden. über die 
einem tag ermittelt. für den cfar werden ein konfidenzintervall von  noch nicht übertragenen offenen erzeugungs positionen hinaus sind 
95 % und eine haltedauer von einem jahr unterstellt.  die konzerngesellschaften der segmente braunkohle & kernenergie 
sowie europäische stromerzeugung gemäß einer konzernvorgabe 
rwe unterscheidet bei zinsrisiken zwischen zwei risikokategorien:  nicht berechtigt, wesentliche risikopositionen zu halten. des 
auf der einen seite können zinssteigerungen dazu führen, dass die  weiteren können commodity-preisrisiken in bezug auf die erzeu-
kurse von wertpapieren aus dem rwe-bestand sinken. dies betrifft  gungspositionen aus erneuerbaren energien und im gasspeicher-
in erster linie festverzinsliche anleihen. zur bestimmung des  geschäft bestehen. die commodity- preisrisiken der erneuerbaren 
kurswertrisikos wird ein var ermittelt. dieser betrug zum bilanz- erzeugungspositionen werden vom hierfür neu eingesetzten 
stichtag 4,8 mio. € (vorjahr: 2,3 mio. €). auf der anderen seite  renewables commodity management committee (res cmc) 
erhöhen sich mit dem zinsniveau auch die finanzierungskosten. die  gesteuert. die tochtergesellschaften mit gasspeichern steuern ihre 
sensitivität des zinsaufwands in bezug auf marktzinssteigerungen  positionen aufgrund von unbundling-vorschriften ebenfalls 
messen wir mit dem cfar. dieser lag zum 31. dezember 2019 bei  selbstständig. 
34,8 mio. € (vorjahr: 5,9 mio. €). rwe ermittelt den cfar unter der 
annahme einer refinanzierung fälliger schulden.  zu den wichtigsten instrumenten für die begrenzung von markt-
risiken gehört der abschluss von sicherungsgeschäften. als 
der var für fremdwährungspositionen lag zum 31. dezember 2019  instrumente dienen dabei vor allem termin- und optionsgeschäfte 
bei 1,6 mio. € (vorjahr: 1,1 mio. €). er entspricht der für die interne  mit devisen, zinsswaps, zins-währungs-swaps sowie termin-, 
steuerung verwendeten kennzahl, in die auch die grundgeschäfte  options-, future- und swapgeschäfte mit commodities. 
aus cash-flow-hedge-beziehungen eingehen. zudem bildet der var 
zusätzlich das risiko zeitlicher inkongruenzen ab. die laufzeit der zins-, währungs-, aktien-, index- und commodity- 
derivate als sicherungsgeschäft orientiert sich an der laufzeit der 
der var für die kurswertrisiken aus aktien im rwe-portfolio lag zum  jeweiligen grundgeschäfte und liegt damit überwiegend im kurz- bis 
31. dezember 2019 bei 3,7 mio. € (vorjahr: 6,9 mio. €). mittelfristigen bereich. bei der absicherung des fremdwährungsr isikos 
von auslandsbeteiligungen betragen die laufzeiten bis zu zwölf jahre.
157
rwe geschäftsbericht 2019
alle derivativen finanzinstrumente werden als vermögenswerte  entstehung des grund- und dem abschluss des sicherungsge-
oder verbindlichkeiten mit dem beizulegenden zeitwert angesetzt.  schäfts entstehen. ebenso kann es zu ineffektivitäten kommen, 
bei der interpretation ihrer positiven und negativen beizulegenden  wenn die sicherungsgeschäfte wesentliche fremdwährungs-basis- 
zeitwerte ist zu beachten, dass den finanzinstrumenten – außer  spreads enthalten. bei realisation des grundgeschäfts geht der 
beim handel mit commodities – i. d. r. grundgeschäfte mit  erfolgsbeitrag des sicherungsgeschäfts aus dem accumulated 
kompensierenden risiken gegenüberstehen. other comprehensive income in die gewinn- und verlustrechnung 
ein oder wird mit dem erstmaligen wertansatz eines vermögens-
bilanzielle sicherungsbeziehungen gemäß ifrs 9 dienen in erster  wertes oder einer verbindlichkeit verrechnet. 
linie der reduktion von währungsrisiken aus beteiligungen mit 
ausländischer funktionalwährung, marktpreisrisiken von commodi- zur absicherung künftiger zahlungsströme bei fremdwährungsrisiken 
ties, zinsrisiken aus langfristigen verbindlichkeiten sowie währungs-  hat rwe die folgenden sicherungsinstrumente gehalten:
und preisrisiken aus absatz- und beschaffungsgeschäften.
fair value hedges haben den zweck, marktpreisrisiken von co -  sicherungsinstrumente   fälligkeit
2
emissionsrechten zu begrenzen. bei fair value hedges werden  in cash flow hedges  
zum 31.12.2019 1 – 6   7 – 12  >12  
sowohl das derivat als auch das abgesicherte grundgeschäft 
monate monate monate
(letzteres hinsichtlich des abgesicherten risikos) erfolgswirksam 
devisenterminkontrakte –  
zum beizulegenden zeitwert erfasst. 
käufe
nominalvolumen (in mio. €) 2.276 134 61
zur absicherung des beizu legenden zeitwertes von rohstoffpreis-
risiken hat rwe die folgenden sicherungsinstrumente gehalten: durchschnittskurs eur/usd 1,15 1,18 1,19
durchschnittskurs eur/gbp 0,87 0,89  
sicherungsinstrumente  fälligkeit durchschnittskurs eur/cad 1,54 1,56 1,64
in fair value hedges 
1 – 6   7 – 12  >12   devisenterminkontrakte –  
zum 31.12.2019
monate monate monate verkäufe
co-derivate nominalvolumen (in mio. €) – 2.947 – 401 – 112
2
nominalvolumen (in mio. €) 39 durchschnittskurs eur/usd 1,13 1,18 1,26
gesicherter durch- durchschnittskurs eur/gbp 0,87 0,88 0,86 
schnittspreis (in €/tonne) 5,57
durchschnittskurs eur/cad 1,51   1,57
sicherungsinstrumente  fälligkeit
in fair value hedges sicherungsinstrumente   fälligkeit
1 – 6   7 – 12  >12  
zum 31.12.2018 in cash flow hedges  
monate monate monate 1 – 6   7 – 12  >12  
zum 31.12.2018
monate monate monate
co-derivate
2
devisenterminkontrakte –  
nominalvolumen (in mio. €) 39
käufe
gesicherter durch-
nominalvolumen (in mio. €) 1.534 135 738
schnittspreis (in €/tonne) 5,57
durchschnittskurs eur/usd 1,20 1,19
durchschnittskurs eur/gbp 0,90 0,91 0,92
cash flow hedges werden vor allem zur absicherung gegen 
durchschnittskurs eur/cad 1,57 1,58 1,55
zinsrisiken aus langfristigen verbindlichkeiten sowie währungs- und 
devisenterminkontrakte –  
preisrisiken aus absatz- und beschaffungsgeschäften eingesetzt. 
verkäufe
als sicherungsinstrumente dienen termin-, swap- und options-
nominalvolumen (in mio. €) – 1.743 – 339 – 217
geschäfte mit devisen und zinsen sowie termin-, future- und 
swapgeschäfte mit commodities. änderungen des beizulegenden  durchschnittskurs eur/usd 1,23 1,28 1,17
zeitwertes der sicherungsinstrumente werden, soweit sie deren  durchschnittskurs eur/gbp 0,90 0,91 0,91
effektiven teil betreffen, so lange im other comprehensive income 
durchschnittskurs eur/cad 1,53
berücksichtigt, bis das grundgeschäft realisiert wird. der ineffektive 
teil der wertänderung wird erfolgswirksam erfasst. bei der 
absicherung von commodities basieren grund- und sicherungs-
geschäfte auf demselben preisindex. hieraus entsteht grundsätzlich 
keine ineffektivität. bei der absicherung von fremdwährungsrisiken 
kann eine ineffektivität aus dem zeitlichen versatz zwischen der 
158
konzernabschluss > anhang
zur absicherung künftiger zahlungsströme bei zinsrisiken hat rwe  sicherungsinstrumente in  fälligkeit
die folgenden sicherungsinstrumente gehalten: net investment hedges  1 – 6   7 – 12  >12  
zum 31.12.2019 
monate monate monate
anleihen und devisen - 
sicherungsinstrumente  fälligkeit terminkontrakte – verkäufe
in cash flow hedges 
zum 31.12.2019 1 – 6   7 – 12  >12   nominalvolumen (in mio. €) – 1.037 – 349 – 631
monate monate monate
durchschnittskurs eur/aud
zinsswaps
durchschnittskurs eur/gbp 0,90 0,86 0,63
nominalvolumen (in mio. £) 808
durchschnittskurs eur/usd
gesicherter durch-
schnittszins (in %) 1,55
sicherungsinstrumente in  fälligkeit
net investment hedges 
sicherungsinstrumente  fälligkeit zum 31.12.2018 1 – 6   7 – 12  >12  
in cash flow hedges  monate monate monate
zum 31.12.2018 1 – 6   7 – 12  >12  
anleihen und devisen-
monate monate monate
terminkontrakte – käufe
zinsswaps
nominalvolumen (in mio. €) 56
nominalvolumen (in mio. £) 1.642
durchschnittskurs eur/gbp 0,89
gesicherter durch-
anleihen und devisen - 
schnittszins (in %) 1,56
terminkontrakte – verkäufe
nominalvolumen (in mio. €) – 1.576 – 4.370
durchschnittskurs eur/aud 1,58
die kommerzielle optimierung des kraftwerkportfolios basiert auf 
durchschnittskurs eur/gbp 0,89 0,85
einer dynamischen sicherungsstrategie: ausgehend von änderun-
gen der marktpreise, der marktliquidität und vom absatzgeschäft  durchschnittskurs eur/usd 1,23
mit endkunden werden die grund- und sicherungsgeschäfte 
fortwährend angepasst. commodity-preise werden dann abgesi-
chert, wenn hierdurch ein positiver deckungsbeitrag erzielt wird. der 
proprietäre handel mit commodities ist bezüglich des risiko- im fall von anleihen, die als sicherungsinstrumente für net 
managements hiervon strikt getrennt. investment hedges eingesetzt werden, wurde für die berechnung 
der durchschnittskurse der wechselkurs zum zeitpunkt der 
hedges von nettoinvestitionen in ausländische teileinheiten (net  designation der sicherungsbeziehung verwendet.
investment hedges) dienen der absicherung gegen fremdwäh-
rungsrisiken aus den beteiligungen, deren funktionalwährung nicht 
der euro ist. als sicherungsinstrumente setzen wir anleihen verschie-
dener laufzeiten in den entsprechenden währungen, zins-wäh-
rungs-swaps und andere währungsderivate ein. ändern sich die 
kurse von währungen, auf die die sichernden anleihen lauten, oder 
ändert sich der beizulegende zeitwert der sichernden zins-wäh-
rungs-swaps, wird dies in der währungsumrechnungsdifferenz im 
other comprehensive income berücksichtigt. 
zur absicherung von nettoinvestitionen in ausländische teileinheiten 
hat rwe die folgenden sicherungsinstrumente gehalten:
159
rwe geschäftsbericht 2019
die in sicherungsbeziehungen designierten sicherungsinstrumente 
hatten folgende auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und 
ertragslage:
sicherungsinstrumente – auswirkungen   nominal- buchwert änderung des  erfasste  
auf die vermögens-, finanz- und ertragslage   wert beizulegenden  ineffektivität
zum 31.12.2019 zeitwertes in 
der laufenden 
in mio. € aktiv passiv periode
fair value hedges
rohstoffpreisrisiken 39   135 11
cash flow hedges
zinsrisiken 931 105 69
fremdwährungsrisiken 296 52 87 26
rohstoffpreisrisiken – 4.1251 2.337 1.046 – 571
net investment hedges
fremdwährungsrisiken 328 55 35
1 der angegebene nettonominalwert setzt sich zusammen aus käufen in höhe von 3.494 mio. € und verkäufen in höhe von 7.619 mio. €.
sicherungsinstrumente – auswirkungen   nominal- buchwert änderung des  erfasste  
auf die vermögens-, finanz- und ertragslage wert beizulegenden  ineffektivität
zum 31.12.2018 zeitwertes in 
der laufenden 
in mio. € aktiv passiv periode
fair value hedges
rohstoffpreisrisiken 39 146 – 126
cash flow hedges
zinsrisiken 1.642 42 – 26
fremdwährungsrisiken 108 39 63 – 18 – 11
rohstoffpreisrisiken 4.5161 1.056 861 4.611
net investment hedges
fremdwährungsrisiken – 5.890 7 4.070 37 – 3
1 der angegebene nettonominalwert setzt sich zusammen aus käufen in höhe von 7.904 mio. € und verkäufen in höhe von 3.388 mio. €.
160
konzernabschluss > anhang
die buchwerte der sicherungsinstrumente sind in den bilanzpositi- die in sicherungsbeziehungen designierten grundgeschäfte haben 
onen „sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte“ sowie  folgende auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und ertragslage:
„übrige verbindlichkeiten“ ausgewiesen.
fair value hedges   buchwert davon kumulierte anpassungen  änderung des 
zum 31.12.2019 des beizulegenden zeitwertes beizulegenden 
zeitwertes des 
in mio. € aktiv passiv aktiv passiv berichtsjahres
rohstoffpreisrisiken 174 135 11
fair value hedges   buchwert davon kumulierte anpassungen  änderung des 
zum 31.12.2018 des beizulegenden zeitwertes beizulegenden 
zeitwertes des 
in mio. € aktiv passiv aktiv passiv berichtsjahres
rohstoffpreisrisiken 185 146 126
cash flow hedges und net investment hedges   änderung des   rücklage für   rücklage für  
zum 31.12.2019 beizulegenden   laufende   bereits beendete 
zeitwertes in der  sicherungs-  sicherungs- 
laufenden  beziehungen beziehungen
in mio. € periode
cash flow hedges
zinsrisiken – 94
fremdwährungsrisiken 67 107
rohstoffpreisrisiken 623 4.574 – 15
net investment hedges
fremdwährungsrisiken 55 1.151 328
cash flow hedges und net investment hedges   änderung des   rücklage für   rücklage für  
zum 31.12.2018 beizulegenden   laufende   bereits beendete 
zeitwertes in der  sicherungs-  sicherungs- 
laufenden  beziehungen beziehungen
in mio. € periode
cash flow hedges
zinsrisiken 26 – 158
fremdwährungsrisiken 6 13
rohstoffpreisrisiken 4.611 5.004
net investment hedges
fremdwährungsrisiken – 19 1.380 171
161
rwe geschäftsbericht 2019
die buchwerte der grundgeschäfte bei fair value hedges sind in der 
rücklage für sicherungsbeziehungen – 2018
bilanzposition „sonstige forderungen und sonstige vermögenswerte“ 
in mio. €
ausgewiesen. realisationen aus dem oci sowie etwaige ineffektivi-
stand: 01.01.2018 43 
täten werden in der gewinn- und verlustrechnung innerhalb der 
positionen ausgewiesen, in denen auch die grundgeschäfte  cash flow hedges  
ergebniswirksam erfasst werden. dies sind bei realisationen aus  effektiver teil der marktwertänderungen 5.085
dem oci die positionen umsatzerlöse und materialaufwand, 
zinsrisiken – 26
während ineffektivitäten in den sonstigen betrieblichen erträgen 
fremdwährungsrisiken 12
und aufwendungen erfasst werden. realisationen und etwaige 
ineffektivitäten aus der sicherung von zinsrisiken werden in der  rohstoffpreisrisiken 5.099
gewinn- und verlustrechnung innerhalb der positionen finanzer- aus oci in die gewinn- und verlustrechnung  
träge und finanzaufwendungen ausgewiesen. umgegliederter gewinn oder verlust –  
realisation grundgeschäfte – 473
die überleitung der veränderung der rücklage für sicherungs- rohstoffrisiken – 473
beziehungen bezogen auf die verschiedenen risikokategorien der 
als anpassung der anschaffungskosten  
bilanziellen sicherungsbeziehungen ist nachfolgend dargestellt:
erfasster gewinn oder verlust 187
zinsrisiken 31
rücklage für sicherungsbeziehungen – 2019 fremdwährungsrisiken – 15
in mio. € rohstoffrisiken 171
stand: 01.01.2019 3.344   steuerlicher effekt der rücklagenveränderung – 1.498
cash flow hedges   net investment hedges
effektiver teil der marktwertänderungen 332 effektiver teil der marktwertänderungen 57
zinsrisiken – 53 fremdwährungsrisiken 57
fremdwährungsrisiken – 223 verrechnung mit währungsanpassungen – 57
rohstoffpreisrisiken 608 stand: 31.12.2018 3.344
aus oci in die gewinn- und verlustrechnung      
umgegliederter gewinn oder verlust –  
realisation grundgeschäfte 136
fremdwährungsrisiken – 127
rohstoffrisiken 263
als anpassung der anschaffungskosten  
erfasster gewinn oder verlust – 1.267
zinsrisiken 38
fremdwährungsrisiken 2
rohstoffrisiken – 1.307
steuerlicher effekt der rücklagenveränderung 434
net investment hedges
effektiver teil der marktwertänderungen 95
fremdwährungsrisiken 95
verrechnung mit währungsanpassungen – 95
stand: 31.12.2019 2.979
   
162
konzernabschluss > anhang
kreditrisiken. im finanz- und commodity-bereich unterhält rwe  auf die höhe der erwarteten verluste und der zu erfassenden 
kreditbeziehungen vorwiegend zu banken mit guter bonität und zu  effektiven zinserträge.  
anderen handelspartnern mit überwiegend guter bonität. zusätz-
lich unterhält rwe im rahmen von großprojekten – wie dem bau  •  stufe 1 – erwarteter zwölf-monats-kreditverlust: finanzielle 
von windparks – kreditbeziehungen vorwiegend zu banken und  vermögenswerte werden bei zugang grundsätzlich dieser stufe 
anderen geschäftspartnern mit guter bonität. bei rwe werden  zugeordnet – ausgenommen jene, die bereits bei erwerb oder 
kontrahentenrisiken vor vertragsabschluss geprüft. rwe begrenzt  ausgabe wertgemindert waren und daher separat betrachtet 
solche risiken, indem limite festgelegt und diese im laufe der  werden. die höhe der wertminderung ergibt sich aus den für die 
geschäftsbeziehung angepasst werden, sofern sich die bonität von  gesamtlaufzeit des finanzinstruments erwarteten zahlungsströ-
geschäftspartnern ändert. kontrahentenrisiken werden kontinuier- men, multipliziert mit der wahrscheinlichkeit eines ausfalls 
lich überwacht, damit bei bedarf frühzeitig gegenmaßnahmen  innerhalb von zwölf monaten nach dem bilanzstichtag. der für die 
eingeleitet werden können. zudem ist rwe kreditrisiken ausgesetzt,  bewertung verwendete effektivzins wird auf basis des buchwertes 
weil kunden möglicherweise ihren zahlungsverpflichtungen nicht  vor wertminderung (brutto) bestimmt.
nachkommen. wir identifizieren diese risiken durch regelmäßige  •  stufe 2 – erwarteter kreditverlust über die gesamtlaufzeit 
analysen der bonität unserer kunden und leiten bei bedarf  (brutto): hat sich das ausfallrisiko in der zeit zwischen dem 
gegenmaßnahmen ein.  erstansatz und dem abschlussstichtag wesentlich erhöht, ist der 
finanzielle vermögenswert dieser stufe zuzuordnen. im unter-
um kreditrisiken zu verringern, verlangt rwe u. a. die gewährung  schied zu stufe 1 werden bei der ermittlung der wertminderung 
von garantien, barsicherheiten und sonstigen sicherheitsleistun- auch solche ausfallereignisse berücksichtigt, von denen erwartet 
gen. außerdem schließt rwe kreditversicherungen gegen zahlungs- wird, dass sie mehr als zwölf monate nach dem abschlussstichtag 
ausfälle ab. als sicherheiten erhaltene bankgarantien stammen  eintreten werden. der für die bewertung verwendete effektivzins 
von finanzinstituten, die mit den erforderlichen guten ratings  wird weiterhin auf den buchwert vor wertminderung (brutto) 
bewertet werden. sicherheiten von kreditversicherungen werden von  angewendet. 
versicherern mit einem rating im investment-grade-bereich gestellt.  •  stufe 3 – erwarteter kreditverlust über die gesamtlaufzeit (netto): 
sofern neben den kriterien für stufe 2 ein objektiver hinweis auf 
das maximale bilanzielle ausfallrisiko ergibt sich aus den buchwer- eine wertminderung vorliegt, ist der finanzielle vermögenswert 
ten der in der bilanz angesetzten finanziellen vermögenswerte. bei  der stufe 3 zuzuordnen. die wertminderung wird analog zur stufe 
derivaten entsprechen die ausfallrisiken ihren positiven beizulegen- 2 berechnet, jedoch wird in diesem fall der für die bewertung 
den zeitwerten. risiken können sich auch aus finanziellen garantien  verwendete effektivzins auf den buchwert nach wertminderung 
und kreditzusagen ergeben, durch die wir für den ausfall eines  (netto) angewendet.
bestimmten schuldners gegenüber konzernfremden gläubigern   
einstehen müssen. zum 31. dezember 2019 betrugen diese  im rwe-konzern werden risikovorsorgen für finanzielle vermögens-
verpflichtungen 174 mio. € (vorjahr: 223 mio. €). den ausfallrisiken  werte der folgenden kategorien gebildet:
standen zum 31. dezember 2019 kreditversicherungen, finanzielle 
garantien, bankgarantien und sonstige sicherheitsleistungen in  •  zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete fremdkapital-
höhe von 5,5 mrd. € (vorjahr: 1,3 mrd. €) gegenüber. davon  instrumente,
entfallen 1,1 mrd. € (vorjahr: 0,2 mrd. €) auf forderungen aus  •  erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertete fremd-
lieferungen und leistungen, 1,1 mrd. € (vorjahr: 0,3 mrd. €) auf  kapitalinstrumente.
derivate in sicherungsbeziehungen und 3,3 mrd. € (vorjahr:   
0,8 mrd. €) auf sonstige derivate. weder im geschäftsjahr 2019  bei fremdkapitalinstrumenten, für die kein wesentlicher anstieg 
noch im vorjahr waren bedeutende ausfälle zu verzeichnen. des kreditrisikos seit erstansatz vorliegt, wird eine risikovorsorge in 
höhe der erwarteten zwölf-monats-kreditverluste (stufe 1) gebildet. 
bei finanziellen vermögenswerten wird die risikovorsorge im  zusätzlich wird ein finanzinstrument der stufe 1 des wertminde-
rwe-konzern auf grundlage der erwarteten kreditverluste  rungsmodells zugeordnet, wenn das absolute kreditrisiko zum 
bestimmt. diese werden auf basis der ausfallwahrscheinlichkeit,  bilanzstichtag gering ist. das kreditrisiko wird als gering eingestuft, 
der verlustquote und der forderungshöhe bei ausfall bestimmt.  wenn das interne oder externe rating des schuldners im investment- 
bei der ermittlung der ausfallwahrscheinlichkeit und der verlust- grade-bereich liegt. für forderungen aus lieferungen und leistun-
quote stützen wir uns auf historische daten und zukunftsgerichtete  gen entspricht die risikovorsorge den über die restlaufzeit 
informationen. die forderungshöhe zum zeitpunkt des ausfalls  erwarteten kreditverlusten (stufe 2). 
finanzieller vermögenswerte ist der bruttobuchwert am bilanz-
stichtag. der auf dieser basis ermittelte erwartete kreditverlust  um festzulegen, ob ein finanzinstrument der stufe 2 des wertmin-
finanzieller vermögenswerte entspricht der mit dem ursprünglichen  derungsmodells zuzuordnen ist, muss am bilanzstichtag bestimmt 
effektivzinssatz diskontierten differenz zwischen den vertraglich  werden, ob sich das kreditrisiko seit der erstmaligen erfassung des 
vereinbarten und den von rwe erwarteten zahlungen. die  finanzinstruments wesentlich erhöht hat. für die beurteilung ziehen 
zuordnung zu einer der unten erläuterten stufen hat einen einfluss  wir quantitative und qualitative informationen heran, die sich auf 
unsere erfahrungen und annahmen über künftige entwicklungen 
163
rwe geschäftsbericht 2019
stützen. besondere bedeutung wird dabei der branche beigemessen,  •  der schuldner der forderung hat offenkundig finanzielle 
in der die schuldner des rwe-konzerns tätig sind. unsere  schwierigkeiten.
erwartungen stützen sich u. a. auf studien und daten von finanz- •  der schuldner ist bereits vertragsbrüchig geworden, indem er 
analysten und staatlichen stellen. besonderes augenmerk gilt dabei  zahlungen nicht oder verspätet geleistet hat.
den folgenden entwicklungen: •  dem kreditnehmer mussten bereits zugeständnisse gemacht 
werden.
•  wesentliche verschlechterung des internen oder externen ratings  •  eine insolvenz oder ein sonstiges sanierungsverfahren droht.
des finanzinstruments, •  der markt für den finanziellen vermögenswert ist nicht mehr aktiv.
•  ungünstige veränderungen von risikoindikatoren wie credit  •  ein verkauf ist nur mit einem hohen abschlag möglich, der die 
spreads oder schuldnerbezogenen credit default swaps, verringerte bonität des schuldners widerspiegelt. 
•  negative entwicklungen im regulatorischen, technologischen 
oder wirtschaftlichen umfeld des schuldners, ein zahlungsausfall und eine damit verbundene zuordnung des 
•  gefahr eines ungünstigen geschäftsverlaufs mit deutlich  finanziellen vermögenswertes zur stufe 3 wird ebenfalls dann 
verringerten operativen erträgen.  angenommen, wenn die vertraglich vereinbarten zahlungen mehr 
als 90 tage überfällig sind und keine informationen vorliegen, die 
unabhängig davon wird ein wesentlicher anstieg des kreditrisikos  die annahme eines zahlungsausfalls widerlegen. für forderungen 
und damit eine zuordnung des finanzinstruments zur stufe 2  aus lieferungen und leistungen gehen wir auf basis unserer 
angenommen, wenn die vertraglich vereinbarten zahlungen mehr  erfahrungen i. d. r. davon aus, dass diese annahme nicht einschlä-
als 30 tage überfällig sind und keine informationen vorliegen, die  gig ist.
die annahme eines zahlungsausfalls widerlegen. 
ein finanzieller vermögenswert wird abgeschrieben, wenn hinweise 
aus daten des internen kreditrisikomanagements leiten wir  zu ernsthaften finanziellen schwierigkeiten der gegenpartei 
schlussfolgerungen zum möglichen ausfall einer gegenpartei ab.  vorliegen und eine besserung der lage unwahrscheinlich ist. auch 
deuten interne oder externe informationen darauf hin, dass die  im falle einer abschreibung ergreifen wir möglicherweise rechtliche 
gegenpartei ihre verpflichtungen nicht erfüllen kann, werden die  und sonstige maßnahmen, um die vertraglich vereinbarten 
betreffenden forderungen als uneinbringlich eingestuft und der  zahlungen durchzusetzen. 
stufe 3 des wertminderungsmodells zugeordnet. beispiele für 
solche informationen sind: für die unter den folgenden bilanzposten ausgewiesenen finanziel-
len vermögenswerte im anwendungsbereich von ifrs 7 wurden die 
nachstehenden wertberichtigungen vorgenommen:
wertberichtigung finanzieller   stufe 1 –  stufe 2 –    stufe 3 –    bei erwerb   summe
vermögenswerte erwarteter  erwarteter   erwarteter   oder ausgabe 
zwölf-monats-   kreditverlust  kreditverlust  wertgemindert
kreditverlust über die  über die 
in mio. € gesamtlaufzeit  gesamtlaufzeit
finanzforderungen
stand 01.01.2019 23 6 11 40
neubewertung aufgrund geänderter  
bewertungsparameter 4 4
neu erworbene/ausgegebene 
finanzielle vermögenswerte 2 1 3
zurückgezahlte oder ausgebuchte 
finanzielle vermögenswerte – 18 – 18
transfer von stufe 2 in stufe 1 – 4 – 4
stand: 31.12.2019 11 3 11 25
164
konzernabschluss > anhang
wertberichtigung finanzieller   stufe 1 –  stufe 2 –    stufe 3 –    bei erwerb   summe
vermögenswerte erwarteter  erwarteter   erwarteter   oder ausgabe 
zwölf-monats-   kreditverlust  kreditverlust  wertgemindert
kreditverlust über die  über die 
in mio. € gesamtlaufzeit  gesamtlaufzeit
finanzforderungen
stand 01.01.2018 53 5 11 71 140
neubewertung aufgrund geänderter  
bewertungsparameter 1 1 2
neu erworbene/ausgegebene 
finanzielle vermögenswerte 1 1
zurückgezahlte oder ausgebuchte 
finanzielle vermögenswerte – 1 – 1
änderung des konsolidierungskreises – 10 – 71 – 81
umbuchungen – 21 – 21
stand: 31.12.2018 23 6 11 40
für forderungen aus lieferungen und leistungen wird der erwartete 
risikovorsorge für forderungen aus  
kreditverlust mithilfe eines vereinfachten ansatzes unter berück- lieferungen und leistungen
sichtigung der gesamtlaufzeit der finanzinstrumente ermittelt. in mio. €
stand: 01.01.2018  405
im rwe-konzern existieren keine fälle, in denen aufgrund von 
zuführung 85
gehaltenen sicherheiten der ansatz einer risikovorsorge für 
forderungen aus lieferungen und leistungen unterblieben ist. abgang – 81
währungsumrechnung – 2
die folgende tabelle zeigt die entwicklung der risikovorsorge für 
änderungen konsolidierungskreis – 390
forderungen aus lieferungen und leistungen: 
umbuchungen 10
stand: 31.12.2018 27
risikovorsorge für forderungen aus      
lieferungen und leistungen
in mio. €
stand: 01.01.2019 27
zuführung 9
änderungen konsolidierungskreis – 4
stand: 31.12.2019 32
   
165
rwe geschäftsbericht 2019
die folgende tabelle stellt die bruttobuchwerte der finanzinstru-
mente im anwendungsbereich des wertminderungsmodells dar:
bruttobuchwerte finanzieller vermögens- äquivalent   stufe 1 –  stufe 2 –   stufe 3 –   forderungen  summe
werte zum 31.12.2019 zu  erwarteter  erwarteter   erwarteter   aus 
s&p-skala zwölf-  kreditverlust  kreditverlust  lieferungen 
monats-  über die   über die   und 
kreditverlust gesamt-  gesamt-  leistungen
in mio. € laufzeit  laufzeit 
aaa bis 
klasse 1 – 5: geringes risiko bbb– 7.262 39 3.261 10.562
klasse 6 – 9: mittleres risiko bb+ bis bb– 121 1 12 95 229
klasse 10: erhöhtes risiko b+ bis b– 43 10 67 120
klasse 11: zweifelhaft ccc bis c 6 6
klasse 12: verlust d 1 36 37
7.426 50 13 3.465 10.954
bruttobuchwerte finanzieller vermögens- äquivalent   stufe 1 –  stufe 2 –   stufe 3 –   forderungen  summe
werte zum 31.12.2018 zu  erwarteter  erwarteter   erwarteter   aus 
s&p-skala zwölf-  kreditverlust  kreditverlust  lieferungen 
monats-  über die   über die   und 
kreditverlust gesamt-  gesamt-  leistungen
in mio. € laufzeit  laufzeit 
aaa bis 
klasse 1 – 5: geringes risiko bbb– 7.228 1.611 8.839
klasse 6 – 9: mittleres risiko bb+ bis bb– 68 11 297 376
klasse 10: erhöhtes risiko b+ bis b– 5 13 65 83
klasse 11: zweifelhaft ccc bis c 6 6
klasse 12: verlust d 1 20 21
7.301 13 12 1.999 9.325
166
konzernabschluss > anhang
liquiditätsrisiken. die rwe-konzerngesellschaften refinanzieren  die kreditlinie der  rwe ag wurde im april 2019 auf 5 mrd. € erhöht. 
sich i. d. r. bei der rwe ag. dabei besteht das risiko, dass die  die darin enthaltenen beiden tranchen laufen noch bis april 2021 
liquiditätsreserven nicht ausreichen, um die finanziellen verpflich- (2 mrd. €) bzw. april 2024 (3 mrd. €). das commercial-paper- 
tungen fristgerecht zu erfüllen. im jahr 2020 werden verbindlich- programm der rwe ag über 5 mrd. us$ (vorjahr: 5 mrd. us$) war 
keiten gegenüber kreditinstituten in höhe von 0,4 mrd. € (vorjahr:  zum bilanzstichtag mit 0 mrd. € (vorjahr: 0 mrd. €) in anspruch 
0,1 mrd. €) fällig. zusätzlich sind kurzfristige schulden zu begleichen.  genommen. darüber hinaus kann sich die rwe ag in höhe von 
darüber hinaus werden im jahr 2020 unter berücksichtigung des  10 mrd. € im rahmen eines debt-issuance-programms finanzieren; 
frühestmöglichen kündigungszeitpunkts der gemäß ifrs als  die ausstehenden anleihen aus diesem programm summierten 
fremdkapital zu klassifizierenden hybridanleihe kapitalmarktschul- sich bei der rwe ag zum bilanzstichtag auf 0 mrd. € (vorjahr: 
den in höhe von 0,5 mrd. € fällig (vorjahr: 0,8 mrd. €). 0 mrd. €). das mittelfristige liquiditätsrisiko ist daher bei rwe als 
gering einzustufen.
am 31. dezember 2019 belief sich der bestand an flüssigen mitteln 
und kurzfristigen wertpapieren auf 6.450 mio. € (vorjahr:  aus den finanziellen verbindlichkeiten im anwendungsbereich von 
7.132 mio. €).  ifrs 7 ergeben sich in den nächsten jahren voraussichtlich die 
folgenden (nicht diskontierten) zahlungen:
tilgungs-/zinszahlungen für finanzielle  tilgungszahlungen zinszahlungen
verbindlichkeiten
buchwerte 2021  2021 
in mio. € 31.12.2019 2020 bis 2024 ab 2025 2020 bis 2024 ab 2025
anleihen1 1.110 539 571 44 116 53
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 1.356 393 70 894 23 90 94
leasingverbindlichkeiten 1.102 83 244 784 24 89 200
übrige finanzverbindlichkeiten 1.766 921 329 541 57 164 508
derivative finanzielle verbindlichkeiten 10.479 10.092 85 302 22 64 153
sicherheitsleistungen für handelsgeschäfte 400 400
übrige sonstige finanzielle verbindlichkeiten 3.147 3.143 9 4
1  inkl. gemäß ifrs als fremdkapital zu klassifizierender hybridanleihen unter berücksichtigung des frühestmöglichen kündigungszeitpunkts
tilgungs-/zinszahlungen für finanzielle  tilgungszahlungen zinszahlungen
verbindlichkeiten
buchwerte 2020  2020 
in mio. € 31.12.2018 2019 bis 2023 ab 2024 2019 bis 2023 ab 2024
anleihen1 1.103 539 564 102 129 81
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 554 87 90 413 13 51 31
leasingverbindlichkeiten 241 10 39 192
übrige finanzverbindlichkeiten 333 155 13 170 7 27 428
derivative finanzielle verbindlichkeiten 7.060 6.681 100 282 26 58 143
sicherheitsleistungen für handelsgeschäfte 533 533
übrige sonstige finanzielle verbindlichkeiten 2.553 2.549 8 4
1  inkl. gemäß ifrs als fremdkapital zu klassifizierender hybridanleihen unter berücksichtigung des frühestmöglichen kündigungszeitpunkts
167
rwe geschäftsbericht 2019
darüber hinaus bestanden zum 31. dezember 2019 finanzielle  darüber hinaus bestehen langfristige bezugs- und dienstleistungs-
garantien zugunsten konzernfremder gläubiger in höhe von  verträge für uran, konversion, anreicherung und fertigung.
insgesamt 121 mio. € (vorjahr: 145 mio. €), die dem ersten 
tilgungsjahr zuzuordnen sind. des weiteren haben konzerngesell- aus der mitgliedschaft in verschiedenen gesellschaften, die u. a. im 
schaften kreditzusagen an konzernfremde unternehmen in höhe  zusammenhang mit kraftwerksobjekten, mit ergebnisabführungsver-
von 53 mio. € gegeben (vorjahr: 78 mio. €), die im jahr 2020  trägen und zur abdeckung des nuklearen haftpflichtrisikos bestehen, 
abrufbar sind. ergibt sich für uns eine gesetzliche bzw. vertragliche haftung.
weitere angaben zu den risiken des rwe-konzerns sowie zu den  mit einer solidarvereinbarung haben sich die rwe ag und die 
zielen und prozessen des risikomanagements finden sich auf  anderen muttergesellschaften der deutschen kernkraftwerks-
seite 84 ff. im lagebericht.  betreiber verpflichtet, zur erfüllung einer deckungsvorsorge in höhe 
von rund 2.244 mio. € die haftenden kernkraftwerksbetreiber im 
(28) eventualschulden und finanzielle verpflichtungen nuklearen schadensfall finanziell so auszustatten, dass diese ihren 
das bestellobligo aus erteilten investitionsaufträgen belief sich  zahlungsverpflichtungen nachkommen können. vertragsgemäß 
zum 31. dezember 2019 auf 1.989 mio. € (vorjahr: 2.396 mio. €).  beträgt der auf die rwe ag entfallende haftungsanteil seit dem 
dabei handelt es sich im wesentlichen um investitionen in  1. januar 2020 30,452 % (bis zum 31. dezember 2019: 23,259 %), 
sachanlagev ermögen.  zuzüglich 5 % für schadensabwicklungskosten.
im vorjahr betrafen die verpflichtungen aus operating-leasing-  die rwe ag und ihre tochtergesellschaften sind im zusammenhang 
verhältnissen überwiegend pachtverträge für stromerzeugungs-  mit ihrem geschäftsbetrieb in behördliche, regulatorische und 
und versorgungsanlagen sowie miet- und leasingverträge für  kartellrechtliche verfahren, gerichtsprozesse und schiedsverfahren 
lager- und verwaltungsgebäude. die mindestleasingzahlungen  involviert bzw. von deren ergebnissen betroffen. mitunter werden 
hatten folgende fälligkeitsstruktur: auch außergerichtliche ansprüche geltend gemacht. rwe erwartet 
dadurch jedoch keine wesentlichen negativen auswirkungen auf die 
wirtschaftliche und finanzielle situation des rwe-konzerns. 
operating leasing nominalwert
in mio. € 31.12.2018 (29) segmentberichterstattung 
rwe ist in fünf segmente untergliedert, die nach funktionalen 
fällig in bis zu 1 jahr 59
kriterien voneinander abgegrenzt sind. 
fällig nach 1 bis zu 5 jahren 159
fällig nach über 5 jahren 354 im segment braunkohle & kernenergie berichten wir über die 
deutsche stromerzeugung aus den energieträgern braunkohle 
572
und kernkraft. dazu gehört auch der rheinische braunkohletagebau.
   
das segment europäische stromerzeugung umfasst das 
für die beschaffung von brennstoffen, insbesondere erdgas, sind  deutsche, britische, niederländische/belgische und türkische 
wir langfristige vertragliche abnahmeverpflichtungen eingegangen.  stromerzeugungsgeschäft durch gas- und steinkohlekraftwerke, 
die zahlungsverpflichtungen aus den wesentlichen langfristigen  das schottische biomassekraftwerk markinch sowie die auf 
beschaffungsverträgen beliefen sich zum 31. dezember 2019 auf  projektmanagement und ingenieurdienstleistungen spezialisierte 
27,1 mrd. € (vorjahr: 27,9 mrd. €), wovon 0,3 mrd. € innerhalb eines  rwe technology international. ergänzt wird das segment durch 
jahres fällig waren (vorjahr: 0,8 mrd. €). wasserkraftwerke in deutschland und luxemburg. 
die gasbeschaffung des rwe-konzerns basiert teilweise auf  im segment energiehandel sind der energie- und rohstoffhandel, 
langfristigen take-or-pay-verträgen. die konditionen dieser  die vermarktung und absicherung der stromposition des rwe-kon-
kontrakte – die laufzeiten reichen im einzelfall bis 2036 – werden  zerns sowie das gas-midstream-geschäft zusammengefasst. 
in gewissen abständen von den vertragspartnern nachverhandelt,  verantwortet wird es von rwe supply & trading, die auch einige 
woraus sich änderungen der angegebenen zahlungsverpflichtungen  große industrie- und geschäftskunden mit strom und gas beliefert.
ergeben können. der berechnung der aus den beschaffungsver-
trägen resultierenden zahlungsverpflichtungen liegen parameter  das segment fortgeführte innogy-aktivitäten umfasst jene teile von 
der internen planung zugrunde. innogy, an denen nicht die beherrschung auf e.on übergegangen 
ist. dabei handelt es sich um das geschäft mit den erneuerbaren 
weiterhin hat rwe langfristige finanzielle verpflichtungen durch  energien, die gasspeicher von innogy, die in deutschland und 
strombezüge. die aus den wesentlichen bezugsverträgen resultie- tschechien angesiedelt sind, und die beteiligung am österreichischen 
renden mindestzahlungsverpflichtungen beliefen sich zum  energieversorger kelag. die aktivitäten auf dem gebiet der erneuer-
31. dezember 2019 auf 7,1 mrd. € (vorjahr: 7,8 mrd. €); davon  baren energien beinhalten neben der stromproduktion auch die 
werden 0,2 mrd. € innerhalb eines jahres fällig (vorjahr: 0,8 mrd. €).  entwicklung und realisierung von projekten zum kapazitätsausbau. 
168
konzernabschluss > anhang
bei der erzeugungstechnologie dominieren wind- und wasserkraft.  unter „sonstige, konsolidierung“ werden die rwe ag sowie 
die wichtigsten erzeugungsstandorte liegen in deutschland,  konsolidierungseffekte erfasst, ferner die aktivitäten nicht 
großbritannien, den niederlanden, polen, spanien und italien.  gesondert dargestellter bereiche. dazu gehören im wesentlichen 
unsere minderheitsbeteiligungen am deutschen stromüber-
das segment übernommene e.on-aktivitäten umfasst die  tragungsnetzbetreiber amprion sowie an e.on.
wesentlichen teile des vormaligen erneuerbare-energien-geschäfts 
von e.on, über die rwe am 18. september 2019 die beherrschung 
erlangt hat. es beinhaltet die geschäftsfelder onshore wind und 
offshore wind sowie photovoltaik.
segmentberichterstattung  braun- europä-  energie-  fortgeführte  übernom- sonstige,  rwe- 
unternehmensbereiche 2019 kohle &  ische  handel innogy-  mene  konsoli- konzern
  kernenergie strom-  aktivitäten e.on-  dierung
in mio. € erzeugung aktivitäten
außenumsatz (inkl. erdgas-/
stromsteuer) 1.018 1.065 9.649 1.164 374 7 13.277
konzern-innenumsatz 2.166 3.483 3.274 399 −9.3221
gesamtumsatz 3.184 4.5482 12.923 1.563 374 −9.315 13.277
bereinigtes ebit 12 132 691 443 116 −127 1.267
betriebliches beteiligung sergebnis 63 21 1 74 13 133 305
betriebliches ergebnis aus 
at-equity-bilanzierten  
beteiligungen 62 20 34 59 16 132 323
betriebliche abschreibungen 362 321 11 390 137 1 1.222
außerplanmäßige 
 abschreibungen 785 772 19 414 11 2.001
bereinigtes ebitda 374 453 702 833 253 −126 2.489
buchwerte at-equity-bilanzierter 
beteiligungen 68 139 3 750 1.638 638 3.236
investitionen in immaterielle 
vermögenswerte und 
 sachanlagen 342 252 11 1.215 267 3 2.090
1  davon konsolidierung innenumsatz – 9.322 mio. €
2  davon gesamtumsatz der stromerzeugung in großbritannien 2.640 mio. €
regionen 2019 eu übriges sonstige rwe-konzern
europa
 
groß-
in mio. € deutschland britannien übrige eu
außenumsatz 1, 2 4.840 5.035 2.368 484 398 13.125
immaterielle vermögenswerte und 
sachanlagen 6.758 9.845 3.353 3.950 23.906
1  zahlen ohne erdgas-/stromsteuer
2  aufteilung entsprechend der region, in der die leistung erbracht wurde
169
rwe geschäftsbericht 2019
segmentberichterstattung  braun- europä-  energie- fortgeführte  übernom- sonstige,  rwe- 
unternehmensbereiche 2018 kohle &  ische  handel innogy-  mene  konsoli- konzern
kernenergie strom- aktivitäten e.on-  dierung
in mio. € erzeugung aktivitäten
außenumsatz (inkl. erdgas-/
stromsteuer) 1.144 926 10.335 1.124 18 13.547
konzern-innenumsatz 2.340 3.768 3.434 386 − 9.9281
gesamtumsatz 3.484 4.6942 13.769 1.510 − 9.910 13.547
bereinigtes ebit 77 37 177 349 − 21 619
betriebliches beteiligungs-
ergebnis 58 7 − 44 61 94 176
betriebliches ergebnis aus 
at-equity-bilanzierten  
beteiligungen 58 6 53 94 211
betriebliche abschreibungen 279 297 6 350 − 13 919
außerplanmäßige 
 abschreibungen 14 29 4 47
bereinigtes ebitda 356 334 183 699 − 34 1.538
buchwerte at-equity-bilanzierter 
beteiligungen 60 125 3 740 539 1.467
investitionen in immaterielle 
vermögenswerte und 
 sachanlagen 230 245 13 592 − 1 1.079
1  davon konsolidierung innenumsatz – 9.929 mio. € und innenumsatz der sonstigen gesellschaften 1 mio. €
2  davon gesamtumsatz der stromerzeugung in großbritannien 2.213 mio. €
regionen 2018 eu übriges sonstige rwe-konzern
europa
in mio. € deutschland großbritannien übrige eu
außenumsatz 1, 2, 3 4.549 4.358 3.130 984 385 13.406
immaterielle vermögenswerte und 
sachanlagen 5.882 5.286 3.004 430 14.602
1  zahlen ohne erdgas-/stromsteuer
2  aufteilung entsprechend der region, in der die leistung erbracht wurde
3  angepasste vorjahreswerte
170
konzernabschluss > anhang
außenumsatz nach  braunkohle &  europäische  energie-  fortgeführte  übernom- sonstige,  rwe- 
 produkten 2019 kernenergie strom-  handel innogy-  mene  konsoli- konzern
erzeugung aktivitäten e.on-  dierung
in mio. € aktivitäten
außenumsatz1, 2  1.003 1.062 9.514 1.164 374 8 13.125
davon: strom 282 620 8.259 869 242 10.272
davon: gas 12 1.094 50 1.156
davon: sonstige erlöse 721 430 161 245 132 8 1.697
1  zahlen ohne erdgas-/stromsteuer
2  davon außenumsätze auf basis von kohlebasierter stromerzeugung und kohlevertrieb  in höhe von 3.054 mio. €
außenumsatz nach  braunkohle &  europäische  energie-  fortgeführte  übernom- sonstige,  rwe- 
 produkten 2018 kernenergie strom-  handel innogy-  mene  konsoli- konzern
erzeugung aktivitäten e.on-  dierung
in mio. € aktivitäten
außenumsatz1, 2 1.132 925 10.208 1.124 17 13.406
davon: strom 303 542 8.478 799 − 1 10.121
davon: gas 17 1.484 47 − 1 1.547
davon: sonstige erlöse 829 366 246 278 19 1.738
1  zahlen ohne erdgas-/stromsteuer
2  davon außenumsätze auf basis von kohlebasierter stromerzeugung und kohlevertrieb in höhe von 4.196 mio. €
erläuterungen zu den segmentdaten. als innenumsätze des  das bereinigte ebitda wird zur internen steuerung verwendet. in 
rwe-konzerns weisen wir die umsätze zwischen den segmenten  der folgenden tabelle ist die überleitung vom bereinigten ebitda 
aus. konzerninterne lieferungen und leistungen werden zu  zum bereinigten ebit und zum ergebnis fortgeführter aktivitäten 
gleichen bedingungen abgerechnet wie mit externen kunden.  vor steuern dargestellt:
überleitung der ergebnisgrößen 2019 2018
in mio. €
bereinigtes ebitda 2.489 1.538
– betriebliche abschreibungen – 1.222 − 919
bereinigtes ebit 1.267 619
+ neutrales ergebnis – 1.081 − 161
+ finanzergebnis – 938 − 409
ergebnis fortgeführter aktivitäten vor steuern – 752 49
erträge und aufwendungen, die aus betriebswirtschaftlicher sicht  oder nicht betriebsnotwendigen langfristigen vermögenswerten, 
ungewöhnlich oder auf sondervorgänge zurückzuführen sind,  abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte vollkonsolidierter 
erschweren die beurteilung der laufenden geschäftstätigkeit. sie  unternehmen sowie effekte aus der marktbewertung bestimmter 
werden in das neutrale ergebnis umgegliedert. dabei kann es sich  derivate handeln.
u. a. um veräußerungsergebnisse aus dem abgang von beteiligungen 
neutrales ergebnis 2019 2018
in mio. €
veräußerungsergebnis  48 − 25
ergebniseffekte aus derivaten 81 − 146
sonstige – 1.210 10
neutrales ergebnis – 1.081 − 161
weitere ausführungen zum neutralen ergebnis finden sich auf 
seite 57 f. im lagebericht.
171
rwe geschäftsbericht 2019
(30) angaben zur kapitalflussrechnung mittelveränderungen aus dem erwerb und der veräußerung 
die kapitalflussrechnung ist nach den zahlungsströmen aus der  konsolidierter gesellschaften gehen in den cash flow aus der 
geschäfts-, investitions- und finanzierungstätigkeit gegliedert.  investitionstätigkeit ein. effekte aus wechselkurs- und sonstigen 
der betrag der flüssigen mittel in der kapitalflussrechnung stimmt  wertänderungen werden gesondert gezeigt. 
mit dem in der bilanz ausgewiesenen wert überein. flüssige mittel 
umfassen kassenbestände, guthaben bei kreditinstituten und  im cash flow aus der finanzierungstätigkeit fortgeführter 
kurzfristig veräußerbare festverzinsliche wertpapiere mit einer  aktivitäten sind ausschüttungen an rwe-aktionäre in höhe von 
restlaufzeit bei erwerb von bis zu drei monaten. 430 mio. € (vorjahr: 922 mio. €), ausschüttungen an andere 
gesellschafter in höhe von 51 mio. € (vorjahr: 43 mio. €) und 
im cash flow aus laufender geschäftstätigkeit sind u. a. enthalten:  ausschüttungen an hybridkapitalgeber in höhe von 61 mio. € 
(vorjahr: 60 mio. €) enthalten. zudem sind im cash flow aus der 
•  zinseinnahmen in höhe von 184 mio. € (vorjahr: 166 mio. €) und  finanzierungstätigkeit käufe in höhe von 86 mio. € (vorjahr: 
zinsausgaben in höhe von 257 mio. € (vorjahr: 176 mio. €), 2 mio. €) und verkäufe in höhe von 0 mio. € (vorjahr: 687 mio. €) von 
•  gezahlte ertragsteuern (abzüglich erstattungen) in höhe von  anteilen an tochterunternehmen und sonstigen geschäfts einheiten 
325 mio. € (vorjahr: 321 mio. €),  enthalten, die nicht zu einem wechsel des beherrschungsstatus 
•  das um nicht zahlungswirksame effekte – insbesondere aus der  führten. 
equity-bilanzierung – korrigierte beteiligungsergebnis in höhe 
von 187 mio. € (vorjahr: 107 mio. €). in der folgenden tabelle sind die veränderungen der verbindlichkeiten 
aus finanzierungstätigkeiten dargestellt:
finanzverbind-  01.01.20191 aufnahme/ änderungen  währungs-  marktwert-  sonstige  31.12.2019
lichkeitenspiegel tilgung des konsoli-  effekte änderun- verände-
dierungs-  gen rungen
in mio. € kreises
kurzfristige finanz- 
verbindlichkeiten 787 986 7.081 – 392 137 – 6.789 1.810
langfristige finanz- 
verbindlichkeiten 2.330 218 2.468 17 – 1.109 3.924
sonstige posten 474
1  inkl. erstanwendungseffekt aus ifrs 16 in höhe von 353 mio. €
finanzverbind-  01.01.2018 aufnahme/ änderungen  davon: als  währungs-  marktwert-  sonstige  31.12.2018
lichkeitenspiegel tilgung des konsoli-  zur   effekte änderun- verände-
dierungs-  veräußerung  gen rungen
kreises bestimmt 
in mio. € ausgewiesen
kurzfristige finanz- 
verbindlichkeiten 2.787 − 196 − 2.845 − 2.779 32 − 58 1.046 766
langfristige 
finanz- 
verbindlichkeiten 14.414 435 − 13.840 − 13.840 4 1 984 1.998
sonstige posten − 1.494
der in der zeile „sonstige posten“ angegebene betrag enthält  die flüssigen mittel unterliegen verfügungsbeschränkungen in höhe 
zahlungswirksame änderungen aus finanzderivaten und margin- von 51 mio. € (vorjahr: 0 mio. €).
zahlungen, die innerhalb der kapitalflussrechnung im cash flow 
aus der finanzierungstätigkeit ausgewiesen werden.
172
konzernabschluss > anhang
(31)  beziehungen zu nahestehenden unternehmen und  mit wesentlichen assoziierten unternehmen und gemeinschafts-
personen unternehmen wurden geschäfte getätigt, die zu folgenden 
im rahmen der normalen geschäftstätigkeit unterhalten die rwe ag  abschlussposten bei rwe führten:
und ihre tochtergesellschaften geschäftsbeziehungen zu zahlreichen 
unternehmen. dazu gehören auch assoziierte unternehmen und 
gemeinschaftsunternehmen, die als nahestehende unternehmen 
des konzerns gelten. in diese kategorie fallen insbesondere 
wesentliche at-equity-bilanzierte beteiligungen des rwe-konzerns.
abschlussposten aus geschäften mit assoziierten   assoziierte unternehmen gemeinschaftsunternehmen
unternehmen und gemeinschaftsunternehmen
in mio. € 2019 2018 2019 2018
erträge 258 1.855 74 79
aufwendungen 142 3.193 45 48
forderungen 88 140 59 64
verbindlichkeiten 123 191 7 8
den abschlussposten aus geschäften mit assoziierten unterneh- die grundzüge des vergütungssystems und die höhe der nach hgb 
men lagen im wesentlichen liefer- und leistungsbeziehungen  ermittelten vergütung von vorstand und aufsichtsrat der rwe ag 
zugrunde. mit gemeinschaftsunternehmen gab es neben betrieb- sind im vergütungsbericht dargestellt. der vergütungsbericht ist 
lichen liefer- und leistungsbeziehungen auch finanzielle verflech- bestandteil des lageberichts.
tungen. aus verzinslichen ausleihungen an gemeinschaftsunter-
nehmen resultierten im berichtsjahr erträge in höhe von 2 mio. €  die gesamtvergütung des vorstands betrug 7.571 tsd. € (vorjahr: 
(vorjahr: 4 mio. €). von den forderungen gegenüber gemeinschafts- 6.880 tsd. €). hierin enthalten ist eine aktienbasierte vergütung im 
unternehmen entfielen am bilanzstichtag 55 mio. € auf finanz- rahmen des ltip spp mit einem ausgabezeitwert von 2.350 tsd. € 
forderungen (vorjahr: 56 mio. €). alle geschäfte wurden zu  (123.037 rwe-performance-shares). im vorjahr wurde eine 
marktüblichen bedingungen abgeschlossen, d. h. die konditionen  aktienbasierte vergütung mit einem ausgabezeitwert von 
dieser geschäfte unterschieden sich grundsätzlich nicht von denen  2.350 tsd. € (125.000 rwe-performance-shares) gewährt.
mit anderen unternehmen. von den forderungen werden 
108 mio. € (vorjahr: 165 mio. €) und von den verbindlichkeiten  die bezüge des aufsichtsrats summierten sich inkl. der mandats-
10 mio. € (vorjahr: 166 mio. €) innerhalb eines jahres fällig. die  vergütungen von tochtergesellschaften im geschäftsjahr 2019 auf 
sonstigen verpflichtungen aus schwebenden geschäften betrugen  3.304 tsd. € (vorjahr: 3.480 tsd. €). für die arbeitnehmervertreter 
99 mio. € (vorjahr: 578 mio. €). im aufsichtsrat bestehen arbeitsverträge mit den jeweiligen 
konzerngesellschaften. die auszahlung der vergütungen erfolgt 
darüber hinaus hat der rwe-konzern keine wesentlichen geschäfte  entsprechend den dienstvertraglichen regelungen.
mit nahestehenden unternehmen oder personen getätigt.
im berichtsjahr wurden keine kredite oder vorschüsse an mitglieder 
für das geschäftsjahr 2019 werden neben den mitgliedern des  des vorstands und des aufsichtsrats gewährt.
vorstands und des aufsichtsrats der rwe ag auch die vorstände 
und die aufsichtsräte der innogy se bis zum 18. september 2019  ehemalige mitglieder des vorstands und ihre hinterbliebenen erhielten 
als mitglieder des managements in schlüsselpositionen für den  10.623 tsd. € (vorjahr: 10.802 tsd. €), davon 651 tsd. € (vorjahr: 
rwe-konzern angesehen. die folgenden angaben beziehen sich auf  940 tsd. €) von tochtergesellschaften. die pensions verpflichtungen 
die gesamtvergütungen nach ias 24. (defined benefit obligations) gegenüber früheren mitgliedern des 
vorstands und ihren hinterbliebenen beliefen sich zum bilanzstichtag 
das management in schlüsselpositionen (vorstände und aufsichts- auf 146.568 tsd. € (vorjahr: 146.721 tsd. €). davon entfielen 
räte) erhielt für das geschäftsjahr 2019 kurzfristige vergütungs- 6.980 tsd. € (vorjahr: 8.516tsd. €) auf tochter gesellschaften.
bestandteile in höhe von 16.457 tsd. € (vorjahr: 19.721 tsd. €). 
außerdem betrugen die aktienbasierten vergütungen im rahmen  die angaben zu den mitgliedern des vorstands und des aufsichts-
des ltip spp 8.386 tsd. € (vorjahr: 7.479 tsd. €) und der dienstzeit- rats sind im anhang auf seite 207 ff. aufgeführt.
aufwand für pensionen 554 tsd. € (vorjahr: 536 tsd. €). für verpflich-
tungen gegenüber dem management in schlüsselpositionen sind 
insgesamt 25.607 tsd. € (vorjahr: 36.052 tsd. €) zurückgestellt.
173
rwe geschäftsbericht 2019
(32) honorare des abschlussprüfers in sonstigen nationalen und internationalen steuerangelegenheiten 
die honorare für abschlussprüfungen beinhalten vor allem die  sowie die prüfung von steuerbescheiden. in den sonstigen leistungen 
entgelte für die konzernabschlussprüfung und für die prüfung der  sind im wesentlichen vergütungen für beratungen im zusammen-
abschlüsse der rwe ag und ihrer tochterunternehmen sowie die  hang mit m&a-aktivitäten sowie it-projekten enthalten. 
prüferische durchsicht von zwischenabschlüssen. zu den anderen 
bestätigungsleistungen, die vergütet wurden, zählen die prüfung  rwe hat für dienstleistungen, die der abschlussprüfer des konzern-
des internen kontrollsystems und aufwendungen im zusammen- abschlusses, pricewaterhousecoopers gmbh wirtschaftsprüfungs-
hang mit gesetzlichen oder gerichtlichen vorgaben. die honorare  gesellschaft (pwc), und andere gesellschaften des internationalen 
für steuerberatungsleistungen umfassen insbesondere vergütun- pwc-netzwerks erbrachten, folgende honorare als aufwand erfasst:
gen für die beratung bei der erstellung von steuererklärungen und 
honorare des pwc-netzwerks 2019 2018
gesamt davon: gesamt davon:
in mio. € deutschland deutschland
abschlussprüfungsleistungen 17,5 12,9 17,7 11,0
andere bestätigungsleistungen 2,5 2,3 5,1 4,7
steuerberatungsleistungen 0,9 0,3 0,7 0,6
sonstige leistungen 5,8 5,6 3,8 1,8
26,7 21,1 27,3 18,1
(33)  nutzung der befreiungsvorschrift gemäß § 264 abs. 3  (34) ereignisse nach dem bilanzstichtag
hgb bzw. § 264b hgb im zeitraum vom 1. januar 2020 bis zur aufstellung des konzern-
die folgenden inländischen tochtergesellschaften haben im  abschlusses am 27. februar 2020 sind folgende wesentliche 
geschäftsjahr 2019 in teilen von der befreiungsvorschrift gemäß   ereignisse eingetreten: 
§ 264 abs. 3 hgb bzw. § 264b hgb gebrauch gemacht: 
erwerb des kraftwerks king's lynn
•  bge beteiligungs-gesellschaft für energieunternehmen mbh,  am 12. februar 2020 wurde die übernahme von 100 % der anteile 
essen, an centrica kl limited (ckll), windsor, großbritannien, die mit der 
•  gbv vierunddreißigste gesellschaft für beteiligungsverwaltung  britischen energiegesellschaft gb gas holdings limited, eine 
mbh, essen, tochtergesellschaft von centrica plc, windsor, großbritannien, ende 
•  gbv zweiunddreißigste gesellschaft für beteiligungsverwaltung  dezember 2019 vereinbart wurde, abgeschlossen.
mbh, essen,
•  kernkraftwerk lingen gesellschaft mit beschränkter haftung,  die anlage ist ein gas-und-dampf-kombinationskraftwerk (gud) 
lingen (ems), in king’s lynn in norfolk, großbritannien. das kraftwerk hat eine 
•  kmg kernbrennstoff-management gesellschaft mit beschränkter  kapazität von 382 megawatt und wird bis 2035 sichere, stabile 
haftung, essen, kapazitätsprämien auf der basis eines 15-jährigen vertrages 
•  rheinbraun brennstoff gmbh, köln, mit einer laufzeit ab oktober 2020 im britischen kapazitäts-
•  rheinische baustoffwerke gmbh, bergheim, markt erhalten.
•  rv rheinbraun handel und dienstleistungen gmbh, köln,
•  rwe nuclear beteiligungs-gmbh, essen, der vorläufige kaufpreis beläuft sich auf 28 mio. £ (ohne berück-
•  rwe renewables gmbh, essen, sichtigung abgelöster gesellschafterdarlehen in höhe von 
•  rwe technology international gmbh, essen, 73 mio. £). der finale kaufpreis unterliegt noch möglichen anpas-
•  rwe trading services gmbh, essen. sungen in abhängigkeit der nettoschulden und des nettoumlauf-
vermögens zum abschlussstichtag. derzeit wird die schlussbilanz zu 
diesem stichtag finalisiert.
da die schlussbilanz von ckll bei aufstellung des rwe- konzern-
abschlusses noch nicht final vorlag, können weder die angaben zu 
den beizulegenden zeitwerten der übernommenen vermögenswerte –
inkl. erworbener forderungen - und schulden, noch die angaben zu 
den faktoren, die ggf. den geschäfts- oder firmenwert ausmachen, 
bzw. die ggf. erforderlichen angaben bei einem erwerb zu einem preis 
unter dem marktwert gemacht werden.
174
konzernabschluss > anhang
(35) erklärung gemäß § 161 aktg
für die rwe ag ist die nach § 161 aktg vor geschriebene 
erklärung zum deutschen corporate governance  kodex 
abgegeben und den aktionären auf der internetseite der 
rwe ag1 dauerhaft und öffentlich zugänglich  gemacht 
worden.
essen, 27. februar 2020
der vorstand
  schmitz  krebber 
1  www.rwe.com/entsprechenserklaerung-2019
175
rwe geschäftsbericht 2019
3.7  aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)
aufstellung des anteilsbesitzes gemäß § 285 nr. 11 und nr. 11a und § 313 abs. 2 (i. v. m. § 315 e i) hgb zum 31.12.2019
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind
direkt insgesamt in tsd. € in tsd. €
aktivabedrijf wind nederland b.v., zwolle/niederlande 100 25.645 23.154
alte haase bergwerks-verwaltungs-gesellschaft mbh, dortmund 100 – 67.329 – 3.664
amrum-offshore west gmbh, düsseldorf 100 126 149.501
an suidhe wind farm limited, swindon/großbritannien 100 24.290 1.202
anacacho holdco, llc, wilmington/usa 100 56.488 0
anacacho wind farm, llc, wilmington/usa 100 134.952 – 5.062
andromeda wind s.r.l., bozen/italien 51 9.579 2.876
belectric australia pty. limited, melbourne/australien 100 508 1.872
belectric canada solar inc. , vancouver/kanada 100 – 978 – 964
belectric chile energia fotovoltaica ltda, santiago de chile/chile 100 – 851 – 5.747
belectric espana fotovoltaica s.l., barcelona/spanien 100 554 – 199
belectric france s.à.r.l., vendres/frankreich 100 – 5.710 – 5.129
belectric gmbh, kolitzheim 100 12.467 – 4.442
belectric inversiones latinoamericana s.l., barcelona/spanien 100 28 – 18
belectric israel ltd., be’er scheva/israel 100 12.329 537
belectric italia s.r.l., latina/italien 100 3.299 409
belectric photovoltaic india private limited, mumbai/indien 100 727 – 2.980
belectric pv dach gmbh, sömmerda 100 1.177 201
belectric solar & battery gmbh, kolitzheim 100 12.461 – 3.064
belectric solar ltd., slough/großbritannien 100 1.734 394
belectric solar power, s.l., barcelona/spanien 100 50 0
bge beteiligungs-gesellschaft für energieunternehmen mbh, essen 100 100 4.317.938 1
bilbster wind farm limited, swindon/großbritannien 100 3.846 352
boiling springs wind farm, llc, wilmington/usa 100 – 60 – 60
bruenning’s breeze holdco, llc, wilmington/usa 100 75.011 0
bruenning’s breeze wind farm, llc, wilmington/usa 100 238.456 – 5.287
carl scholl gmbh, köln 100 581 45
carnedd wen wind farm limited, swindon/großbritannien 100 – 4.340 – 318
cassadaga wind llc, chicago/usa 100 66.403 – 296
champion wf holdco, llc, wilmington/usa 100 114.010 – 5.254
champion wind farm, llc, wilmington/usa 100 114.010 – 5.258
cloghaneleskirt energy supply limited, kilkenny/irland 100 76 76
colbeck’s corner holdco, llc, wilmington/usa 100 73.239 0
colbeck’s corner, llc, wilmington/usa 100 243.854 – 7.489
cranell holdco, llc, wilmington/usa 100 29.363 0
cranell wind farm, llc, wilmington/usa 100 29.298 – 64
dotto morcone s.r.l., rom/italien 100 – 1.161 – 1.617
dromadda beg wind farm limited, kilkenny/irland 100 1.515 94
edgware energy limited, swindon/großbritannien 100 – 7 – 7
1  ergebnisabführungsvertrag 5  keine beherrschung aufgrund    7  maßgeblicher einfluss aufgrund 
2  daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
3  neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  maßgeblicher einfluss über mittelbare  8  ergebnisabführungsvertrag mit 
4  beherrschung durch gesellschaftsvertragliche  beteiligungen  konzernfremden
 vereinbarung
176
konzernabschluss > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)
i. v  erbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind
direkt insgesamt in tsd. € in tsd. €
electra insurance limited, hamilton/bermudas 100 29.823 687
energies france s.a.s. – gruppe – (vorkonsolidiert) 33.206 1.8782
    centrale hydroelectrique d’oussiat s.a.s., paris/frankreich 100
    energies charentus s.a.s., paris/frankreich 100
    energies france s.a.s., paris/frankreich 100
    energies maintenance s.a.s., paris/frankreich 100
    energies saint remy s.a.s., paris/frankreich 100
    energies var 1 s.a.s., paris/frankreich 100
    energies var 3 s.a.s., paris/frankreich 100
    sas île de france s.a.s., paris/frankreich 100
energy resources holding b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 96.292 – 20.770
energy resources ventures b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 18.776 – 5.191
e.on energie odnawialne sp. z o.o., szczecin/polen 100 61.917 29.764
farma wiatrowa barzowice sp. z o.o., warschau/polen 100 16.727 7.464
forest creek investco, inc., wilmington/usa 100 109 0
forest creek wf holdco, llc, wilmington/usa 100 88.869 – 3.728
forest creek wind farm, llc, wilmington/usa 100 88.869 – 3.728
fri-el anzi holding s.r.l., bozen/italien 51 7.354 1.743
fri-el anzi s.r.l., bozen/italien 100 7.629 1.776
fri-el guardionara s.r.l., bozen/italien 51 10.334 2.344
gbv vierunddreißigste gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh, essen 100 100 17.923.746 5.268.288
gbv zweiunddreißigste gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh, essen 100 100 25 1
generación fotovoltaica de alarcos, s.l.u., barcelona/spanien 100 – 20 – 42
georgia biomass holding llc, savannah/usa 100 62.922 18.351
georgia biomass llc, savannah/usa 100 46.072 14.266
gfv gesellschaft für vermögensverwaltung mbh, dortmund 100 100 135.281 6.817
glen kyllachy wind farm limited, swindon/großbritannien 100 – 4.198 – 4.078
grandview holdco, llc, wilmington/usa 100 103.297 2.260
green gecco gmbh & co. kg, essen 51 80.321 3.795
hardin class b holdings llc, wilmington/usa 100 104.969 0
hardin wind holdings llc, wilmington/usa 100 104.933 – 3
hardin wind llc, chicago/usa 100 42.250 0
harryburn wind farm limited, swindon/großbritannien 100 – 2.391 – 464
inadale wind farm, llc, wilmington/usa 100 121.398 – 3.842
innogy bergheim windparkbetriebsgesellschaft mbh, hannover 100 25 1
innogy brise windparkbetriebsgesellschaft mbh, hannover 100 226 1
innogy energy marketing llc, wilmington/usa 100 – 42.733 – 42.885
innogy evendorf windparkbetriebsgesellschaft mbh, hannover 100 25 1
innogy gas storage nwe gmbh, dortmund 100 317.572 8
1  ergebnisabführungsvertrag 5  keine beherrschung aufgrund   7  maßgeblicher einfluss aufgrund 
2  daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
3  neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  maßgeblicher einfluss über mittelbare  8  ergebnisabführungsvertrag mit 
4  beherrschung durch gesellschaftsvertragliche  beteiligungen  konzernfremden
 vereinbarung
177
rwe geschäftsbericht 2019
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind
direkt insgesamt in tsd. € in tsd. €
innogy gas storage, s.r.o., prag/tschechien 100 540.881 11.337
innogy gym 2 limited, swindon/großbritannien 100 – 13.399 – 552
innogy gym 3 limited, swindon/großbritannien 100 – 13.401 – 554
innogy gym 4 limited, swindon/großbritannien 100 – 40.229 – 1.662
innogy hörup windparkbetriebsgesellschaft mbh, hörup 100 26 1
innogy indeland windpark eschweiler gmbh & co. kg, eschweiler 51 53.581 3.159
innogy italia s.p.a., mailand/italien 100 16.766 1.507
innogy kaskasi gmbh, hamburg 100 99 1
innogy lengerich windparkbetriebsgesellschaft mbh, gersten 100 25 1
innogy limondale sun farm holding pty. ltd., melbourne/australien 100 40.071 – 582
innogy lüneburger heide windparkbetriebsgesellschaft mbh, walsrode 100 25 1
innogy mistral windparkbetriebsgesellschaft mbh, hannover 100 578 1
innogy offshore wind netherlands b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 621 – 396
innogy renewables australia pty ltd., melbourne/australien 100 – 16 – 16
innogy renewables benelux b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 – 71.621 54.655
innogy renewables beteiligungs gmbh, dortmund 100 7.350 1
innogy renewables canada inc., vancouver/kanada 100 1.485 – 1.060
innogy renewables ireland limited, kilkenny/irland 100 – 3.237 – 2.281
innogy renewables polska sp. z o.o., warschau/polen 100 245.878 38.464
innogy renewables uk holdings limited, swindon/großbritannien 100 1.842.861 328.572
innogy renewables uk limited, swindon/großbritannien 100 2.373.332 712.184
innogy renewables us llc, chicago/usa 100 197.193 – 11.792
innogy seabreeze ii gmbh & co. kg, essen 100 2.550 – 47.591
innogy slovensko s.r.o., bratislava/slowakei 100 9.452 10.061
innogy sommerland windparkbetriebsgesellschaft mbh, sommerland 100 26 1
innogy spain, s.a.u. – gruppe – (vorkonsolidiert) 153.356 20.6082
    danta de energías, s.a., soria/spanien 99
    explotaciones eólicas de aldehuelas, s.l., soria/spanien 95
    general de mantenimiento 21, s.l.u., barcelona/spanien 100
    hidroeléctrica del trasvase, s.a., barcelona/spanien 60
    innogy spain, s.a.u., barcelona/spanien 100
innogy süderdeich windparkbetriebsgesellschaft mbh, süderdeich 100 106 1
innogy titz windparkbetriebsgesellschaft mbh, essen 100 25 1
innogy wind onshore deutschland gmbh, hannover 100 77.373 1
innogy windpark bedburg gmbh & co. kg, bedburg 51 81.458 5.845
innogy windpower netherlands b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 1.158 171.067
inversiones belectric chile ltda, santiago de chile/chile 100 – 39 – 3
1  ergebnisabführungsvertrag 5  keine beherrschung aufgrund   7  maßgeblicher einfluss aufgrund 
2  daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
3  neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  maßgeblicher einfluss über mittelbare  8  ergebnisabführungsvertrag mit 
4  beherrschung durch gesellschaftsvertragliche  beteiligungen  konzernfremden
 vereinbarung
178
konzernabschluss > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)
i. v  erbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind
direkt insgesamt in tsd. € in tsd. €
investerg – investimentos em energias, sgps, lda. – gruppe – 
 (vorkonsolidiert) 21.174 2.5802
    investerg – investimentos em energias, sociedade gestora de
    participações sociais, lda., são joão do estoril/portugal 100
    lusiterg – gestão e produção energética, lda., são joão do estoril/
    portugal 74
irus solar development llc, dover/usa 100 – 165 – 165
irus solar holdings llc, dover/usa 100 22.385 – 270
irus solar nc lessee llc, wilmington/usa 100 14.165 –33
irus solar nc pledgor llc, wilmington/usa 100 14.198 0
irus solar operations llc, wilmington/usa 100 13.361 – 839
irus wind development llc, dover/usa 100 65.602 – 1.210
irus wind holdings llc, dover/usa 100 198.798 0
irus wind operations llc, wilmington/usa 100 104.969 0
jurchen technology gmbh, kitzingen 100 2.035 – 397
jurchen technology india private limited, mumbai/indien 100 1.158 – 62
kernkraftwerk gundremmingen gmbh, gundremmingen 100 96.736 8.343
kernkraftwerk lingen gesellschaft mit beschränkter haftung, lingen (ems) 100 20.034 1
kernkraftwerke lippe-ems gesellschaft mit beschränkter haftung,  
lingen (ems) 100 432.269 1
kernkraftwerksbeteiligung lippe-ems beschränkt haftende ohg,  
lingen/ems 100 144.433 35.516
kmg kernbrennstoff-management gesellschaft mit beschränkter 
haftung, essen 100 696.225 1
knabs ridge wind farm limited, swindon/großbritannien 100 11.391 1.378
limondale sun farm pty. ltd., melbourne/australien 100 – 172 – 171
little cheyne court wind farm limited, swindon/großbritannien 59 39.374 9.669
mi-fonds g50, frankfurt am main 100 100 1.940.959 84.296
ml wind llp, swindon/großbritannien 51 75.549 9.501
munnsville investco, llc, wilmington/usa 100 14.309 0
munnsville wf holdco, llc, wilmington/usa 100 38.797 – 1.378
munnsville wind farm, llc, wilmington/usa 100 38.797 – 1.378
nordsee windpark beteiligungs gmbh, essen 90 21.408 13.321
nrw pellets gmbh, erndtebrück 100 312 1
padcon gmbh, kitzingen 100 2.574 365
panther creek holdco, llc, wilmington/usa 100 241.364 0
panther creek wind farm i & ii, llc, wilmington/usa 100 259.732 – 8.837
panther creek wind farm three, llc, wilmington/usa 100 147.251 510
peyton creek holdco, llc, wilmington/usa 100 16.498 0
peyton creek wind farm, llc, wilmington/usa 100 15.865 – 635
piecki sp. z o.o., warschau/polen 51 19.635 2.799
1  ergebnisabführungsvertrag 5  keine beherrschung aufgrund   7  maßgeblicher einfluss aufgrund 
2  daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
3  neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  maßgeblicher einfluss über mittelbare  8  ergebnisabführungsvertrag mit 
4  beherrschung durch gesellschaftsvertragliche  beteiligungen  konzernfremden
 vereinbarung
179
rwe geschäftsbericht 2019
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind
direkt insgesamt in tsd. € in tsd. €
pioneer trail wind farm, llc, wilmington/usa 100 167.466 – 2.390
primus projekt gmbh & co. kg, hannover 100 – 1.388 – 734
pyron wind farm, llc, wilmington/usa 100 203.648 – 1.558
radford’s run holdco, llc, wilmington/usa 100 159.020 0
radford’s run wind farm, llc, wilmington/usa 100 432.077 12.818
raymond holdco, llc, wilmington/usa 100 35.514 0
raymond wind farm, llc, wilmington/usa 100 35.514 0
rheinbraun brennstoff gmbh, köln 100 82.619 1
rheinische baustoffwerke gmbh, bergheim 100 9.236 1
rheinkraftwerk albbruck-dogern aktiengesellschaft, waldshut-tiengen 77 31.817 1.757
rhenas insurance limited, sliema/malta 100 100 59.176 300
rhyl flats wind farm limited, swindon/großbritannien 50 152.512 16.393
roscoe wf holdco, llc, wilmington/usa 100 172.832 – 10.392
roscoe wind farm, llc, wilmington/usa 100 172.832 – 10.419
rv rheinbraun handel und dienstleistungen gmbh, köln 100 36.694 1
rwe & turcas güney elektrik üretim a.s., ankara/türkei 70 190.537 – 11.278
rwe aktiengesellschaft, essen 5.736.616 513.498
rwe canada ltd., saint john/kanada 100 78.616 0
rwe czech gas grid holding b.v., geertruidenberg/niederlande 100 100 1.526 1.526
rwe eemshaven holding ii b.v., geertruidenberg/niederlande 100 – 48.396 9.487
rwe energy services, llc, wilmington/usa 100 3.108 1.683
rwe generation nl b.v., arnhem/niederlande 100 –20.424 – 187.664
rwe generation nl corner participations b.v., geertruidenberg/
niederlande 100 48.270 3.029
rwe generation nl participations b.v., arnhem/niederlande 100 – 10.869 2.121
rwe generation nl personeel b.v., arnhem/niederlande 100 12.464 639
rwe generation se, essen 100 100 264.673 1
rwe generation uk holdings limited, swindon/großbritannien 100 3.024.201 – 173.543
rwe generation uk plc, swindon/großbritannien 100 1.779.495 – 108.464
rwe investco epc mgmt, llc, wilmington/usa 100 234.047 24
rwe investco mgmt, llc, wilmington/usa 100 1.586.717 69
rwe investco mgmt ii, llc, wilmington/usa 100 579.256 – 6.778
rwe magicat holdco, llc, wilmington/usa 100 91.555 0
rwe markinch limited, swindon/großbritannien 100 49.408 – 5.402
rwe nuclear beteiligungs-gmbh, essen 100 25 1
rwe nuclear gmbh, essen 100 100 100.000 1
rwe personeel b.v., arnhem/niederlande 100 – 17 23
rwe power aktiengesellschaft, köln und essen 100 100 2.037.209 1
rwe renewables americas, llc, wilmington/usa 100 263.978 – 156.882
1  ergebnisabführungsvertrag 5  keine beherrschung aufgrund   7  maßgeblicher einfluss aufgrund 
2  daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
3  neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  maßgeblicher einfluss über mittelbare  8  ergebnisabführungsvertrag mit 
4  beherrschung durch gesellschaftsvertragliche  beteiligungen  konzernfremden
 vereinbarung
180
konzernabschluss > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)
i. v  erbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind
direkt insgesamt in tsd. € in tsd. €
rwe renewables asset management, llc, wilmington/usa 100 – 25.066 32.107
rwe renewables canada ltd., saint john/kanada 100 8.299 1.877
rwe renewables development, llc, wilmington/usa 100 57.181 – 11.440
rwe renewables energy marketing, llc, wilmington/usa 100 – 56.319 – 31.364
rwe renewables gmbh, essen 100 25 1
rwe renewables international gmbh, essen 100 18.024 918
rwe renewables international participations b.v., geertruidenberg/
niederlande 100 – 111.318 – 28.518
rwe renewables italia s.r.l., rom/italien 100 463.789 19.292
rwe renewables o & m, llc, wilmington/usa 100 6.559 9.375
rwe renewables qse, llc, wilmington/usa 100 – 9.898 478
rwe renewables services, llc, wilmington/usa 100 – 46.542 – 48.922
rwe renewables sweden ab, malmö/schweden 100 43.392 1.899
rwe renewables uk blyth limited, coventry/großbritannien 100 – 4.557 – 708
rwe renewables uk developments limited, coventry/großbritannien 100 56.274 17.103
rwe renewables uk humber wind limited, coventry/großbritannien 100 116.605 45.449
rwe renewables uk limited, coventry/großbritannien 100 64.839 16.403
rwe renewables uk london array limited, coventry/großbritannien 100 101.571 24.297
rwe renewables uk offshore wind limited, coventry/großbritannien 100 51.971 6.797
rwe renewables uk operations limited, coventry/großbritannien 100 33.842 6.770
rwe renewables uk robin rigg east limited, coventry/großbritannien 100 55.160 14.570
rwe renewables uk robin rigg west limited, coventry/großbritannien 100 60.955 10.495
rwe renewables uk wind limited, coventry/großbritannien 100 16.051 15.058
rwe renewables uk zone six limited, coventry/großbritannien 100 0 0
rwe slovak holding b.v., geertruidenberg/niederlande 100 100 704.083 – 317
rwe solar development, llc, wilmington/usa 100 – 31.891 – 9.735
rwe solar pv, llc, wilmington/usa 100 36.139 – 7.435
rwest middle east holdings b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 6.465 – 79
rwe supply & trading asia-pacific pte. ltd., singapur/singapur 100 41.607 10.726
rwe supply & trading cz, a.s., prag/tschechien 100 1.208.523 64.941
rwe supply & trading gmbh, essen 100 100 446.778 1
rwe supply & trading (india) private limited, mumbai/indien 100 801 165
rwe supply & trading participations limited, london/großbritannien 100 13.255 – 2.876
rwe supply and trading (shanghai) co. ltd, shanghai/china 100 2.624 – 267
rwe technology international gmbh, essen 100 12.463 1
rwe technology tasarim ve mühendislik danismanlik ticaret limited 
sirketi, istanbul/türkei 100 192 113
rwe technology uk limited, swindon/großbritannien 100 2.948 1.006
rwe trading americas inc., new york city/usa 100 9.558 47
1  ergebnisabführungsvertrag 5  keine beherrschung aufgrund   7  maßgeblicher einfluss aufgrund 
2  daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
3  neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  maßgeblicher einfluss über mittelbare  8  ergebnisabführungsvertrag mit 
4  beherrschung durch gesellschaftsvertragliche  beteiligungen  konzernfremden
 vereinbarung
181
rwe geschäftsbericht 2019
i.  verbundene unternehmen,   beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
die in den konzernabschluss einbezogen sind
direkt insgesamt in tsd. € in tsd. €
rwe trading services gmbh, essen 100 5.735 1
rwe wind karehamn ab, malmö/schweden 100 33.150 – 177
rwe wind services denmark a/s, rødby/dänemark 100 5.400 2.758
sand bluff wf holdco, llc, wilmington/usa 100 6.823 – 13.390
sand bluff wind farm, llc, wilmington/usa 100 6.823 – 13.390
settlers trail wind farm, llc, wilmington/usa 100 193.435 – 8.844
sofia offshore wind farm holdings limited, swindon/großbritannien 100 0 0
sofia offshore wind farm limited, swindon/großbritannien 100 – 394 – 383
solarengo energia, unipessoal, lda., cascais/portugal 100 – 81 – 81
solar holding india gmbh, kolitzheim 100 5.925 – 50
solar holding poland gmbh, kolitzheim 100 16 – 3
srs ecotherm gmbh, salzbergen 90 13.758 1.706
stella holdco, llc, wilmington/usa 100 97.537 0
stella wind farm, llc, wilmington/usa 100 235.593 – 169
taber solar 1 inc., vancouver/kanada 100 9.521 – 69
taber solar 2 inc., vancouver/kanada 100 10.210 – 64
tamworth holdings, llc, charlotte/usa 100 7.743 77
tanager holdings, llc, charlotte/usa 100 7.129 – 1
tech park solar, llc, wilmington/usa 100 – 11.511 767
the hollies wind farm limited, swindon/großbritannien 100 604 68
transpower limited, dublin/irland 100 3.528 – 1.048
triton knoll holdco limited, swindon/großbritannien 59 97.484 0
triton knoll offshore wind farm limited, swindon/großbritannien 100 – 25.460 1.852
valencia solar, llc, tucson/usa 100 – 19.810 565
východoslovenská distribucná, a.s., košice/slowakei 100 290.463 30.641
východoslovenská energetika a.s., košice/slowakei 100 67.856 8.641
východoslovenská energetika holding a.s., košice/slowakei 49 608.317 77.8774
west of the pecos solar, llc, wilmington/usa 100 91.352 – 3.049
west raymond holdco, llc, wilmington/usa 100 33.054 0
west raymond wind farm, llc, wilmington/usa 100 33.054 0
wind farm deliceto s.r.l., bozen/italien 100 24.403 1.909
windpark eekerpolder b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 – 2 – 2
windpark kattenberg b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 520 153
windpark nordsee ost gmbh, helgoland 100 256 1
windpark oostpolderdijk b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 0 0
windpark zuidwester b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 9.336 – 593
wkn windkraft nord gmbh & co. windpark wönkhausen kg, hannover 100 2.016 649
1  ergebnisabführungsvertrag 5  keine beherrschung aufgrund   7  maßgeblicher einfluss aufgrund 
2  daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
3  neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  maßgeblicher einfluss über mittelbare  8  ergebnisabführungsvertrag mit 
4  beherrschung durch gesellschaftsvertragliche  beteiligungen  konzernfremden
 vereinbarung
182
konzernabschluss > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)
ii.  verbundene unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung  beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
für die vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns nicht 
in den konzernabschluss einbezogen sind direkt insgesamt in tsd. € in tsd. €
adensis gmbh, dresden 100 381 59
agenzia carboni s.r.l., genua/italien 100 191 24
alcamo ii s.r.l., mailand/italien 100 6 – 13
alvarado solar s.l., barcelona/spanien 100 – 84 – 138
ashwood solar i, llc, wilmington/usa 100 0 0
aurum solaris 4 gmbh & co. kg, kassel 100 1 – 12
avolta storage limited, kilkenny/irland 100 – 292 – 288
awel y môr offshore wind farm limited, swindon/großbritannien 100 3
baltic trade and invest sp. z o.o., slupsk/polen 100 10.913 – 4.926
baron winds llc, chicago/usa 100 0 0
belectric international gmbh, kolitzheim 100 99 10
belectric jv gmbh, kolitzheim 100 14 – 5
belectric mexico fotovoltaica s.de r.l. de c.v., bosques de las lomas/
mexiko 100 – 5 356
belectric polska sp. z o.o., warschau/polen 100 – 146 – 44
belectric pv 5 (sarl), vendres/frankreich 100 – 11 – 10
belectric pv 10 (sarl), vendres/frankreich 100 – 8 – 2
belectric sp solarprojekte 14 gmbh & co. kg, sömmerda 100 3
belectric sp solarprojekte 14 verwaltungs-gmbh, sömmerda 100 3
belectric sp solarprojekte 15 gmbh & co. kg, sömmerda 100 3
belectric sp solarprojekte 15 verwaltungs-gmbh, sömmerda 100 3
belectric sp solarprojekte 16 gmbh & co. kg, sömmerda  100 3
belectric sp solarprojekte 16 verwaltungs-gmbh, sömmerda  100 3
belectric us llc, wilmington/usa 100 3
biomasseheizkraftwerk schameder gmbh, essen 100 23 – 1
blackbeard solar, llc, wilmington/usa 100 0 0
blackbriar battery, llc, wilmington/usa 100 0 0
blackjack creek wind farm, llc, wilmington/usa 100 0 0
blueberry hills llc, chicago/usa 100 0 0
bo baltic offshore gmbh, hamburg 98 13 – 7
boiling springs holdco, llc, wilmington/usa 100 0 0
bowler flats energy hub llc, chicago/usa 100 0 0
brahman solar, llc, wilmington/usa 100 0 0
broken spoke solar, llc, wilmington/usa 100 0 0
buckeye wind llc, chicago/usa 100 0 0
burgar hill wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
bursjöliden vind ab, malmö/schweden 100 561 – 2
camellia solar llc, wilmington/usa 100 0 0
camellia solar member llc, wilmington/usa 100 0 0
1  ergebnisabführungsvertrag 5  keine beherrschung aufgrund   7  maßgeblicher einfluss aufgrund 
2  daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
3  neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  maßgeblicher einfluss über mittelbare  8  ergebnisabführungsvertrag mit 
4  beherrschung durch gesellschaftsvertragliche  beteiligungen  konzernfremden
 vereinbarung
183
rwe geschäftsbericht 2019
ii.  verbundene unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung  beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
für die vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns nicht 
in den konzernabschluss einbezogen sind direkt insgesamt in tsd. € in tsd. €
cardinal wind farm, llc, wilmington/usa 100 0 0
casey fork solar, llc, wilmington/usa 100 0 0
cassadaga class b holdings llc, wilmington/usa 100 3
cassadaga wind holdings llc, wilmington/usa 100 3
catalina-cypress holding limited, swindon/großbritannien 100 94 0
cattleman wind farm, llc, wilmington/usa 100 0 0
cattleman wind farm ii, llc, wilmington/usa 100 0 0
champaign wind llc, chicago/usa 100 0 0
ciriè centrale pv s.a.s. (s.r.l.), rom/italien 100 – 5 – 22
clavellinas solar, s.l., barcelona/spanien 100 – 26 – 39
climagy photovoltaikprojekt verwaltungs-gmbh, kolitzheim 100 29 – 1
climagy pv-sonnenanlage gmbh & co. kg, kolitzheim 100 – 26 – 2
climagy pv-sonnenanlage verwaltungs-gmbh, kolitzheim 100 28 0
climagy sonneneinstrahlung gmbh & co. kg, kolitzheim 100 – 20 – 2
climagy sonneneinstrahlung verwaltungs-gmbh, kolitzheim 100 27 0
climagy sonnenkraft verwaltungs-gmbh, kolitzheim 100 27 – 1
climagy sonnenstrom gmbh & co. kg, kolitzheim 100 – 29 – 2
climagy sonnenstrom verwaltungs-gmbh, kolitzheim 100 29 0
climagy stromertrag gmbh & co. kg, kolitzheim 100 – 18 – 2
climagy stromertrag verwaltungs-gmbh, kolitzheim 100 27 0
clinton wind, llc, wilmington/usa 100 0 0
clocaenog wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
coralese investments sp. z o.o., warschau/polen 100 90 – 12
cordova wind farm, llc, wilmington/usa 100 0 0
curns energy limited, kilkenny/irland 70 – 501 – 266
decadia gmbh, essen 50 50 893 – 45
e & z industrie-lösungen gmbh, essen 100 16.874 – 2.885
eko-en 1 sp. z o.o., warschau/polen 100 98 – 78
eko-en 2 sp. z o.o., warschau/polen 100 1.236 – 58
eko-en 3 sp. z o.o., warschau/polen 100 134 – 69
eko-en 4 sp. z o.o., warschau/polen 100 535 – 76
el algarrobo (spa), santiago de chile/chile 100 1 0
el algodon alto wind farm, llc, wilmington/usa 100 0 0
el chañar (spa), santiago de chile/chile 100 1 0
el navajo solar, s.l., barcelona/spanien 100 – 10 – 23
el pimiento (spa), santiago de chile/chile 100 1 0
el solar (spa), santiago de chile/chile 100 1 – 5
el tamarugo (spa), santiago de chile/chile 100 1 0
1  ergebnisabführungsvertrag 5  keine beherrschung aufgrund   7  maßgeblicher einfluss aufgrund 
2  daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
3  neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  maßgeblicher einfluss über mittelbare  8  ergebnisabführungsvertrag mit 
4  beherrschung durch gesellschaftsvertragliche  beteiligungen  konzernfremden
 vereinbarung
184
konzernabschluss > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)
ii.  verbundene unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung  beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
für die vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns nicht 
in den konzernabschluss einbezogen sind direkt insgesamt in tsd. € in tsd. €
enchant solar 3 inc., vancouver/kanada 100 0 0
enchant solar 4 inc., vancouver/kanada 100 0 0
energio co., ltd., bangkok/thailand 100 29 – 1
eólica de sarnago, s.a., soria/spanien 52 1.550 – 29
everpower maine llc, chicago/usa 100 0 0
everpower ohio llc, chicago/usa 100 0 0
everpower solar llc, chicago/usa 100 0 0
everpower wind development, llc, chicago/usa 100 0 0
farma wiatrowa lubsko sp. z o.o. , zielona góra/polen 100 3
fifth standard solar pv, llc, wilmington/usa 100 0 0
"finelectra" finanzgesellschaft für elektrizitäts-beteiligungen ag in 
liquidation, hausen/schweiz 100 7.562 122
five estuaries offshore wind farm limited, swindon/großbritannien 100 3
flatlands wind farm, llc, wilmington/usa 100 0 0
florida solar and power group llc, wilmington/usa 100 0 0
frazier solar, llc, wilmington/usa 100 0 0
gazules i fotovoltaica, s.l., barcelona/spanien 100 – 58 – 137
gazules ii solar, s.l., barcelona/spanien 100 – 58 – 137
gbv achtunddreißigste gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh, essen 100 25 1
gbv dreiunddreißigste gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh, essen 100 100 25 1
gbv einunddreißigste gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh, essen 100 100 30 1
gbv sechsunddreißigste gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh, 
essen 100 25 1
gbv siebenunddreißigste gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh, 
essen 100 25 1
gbv siebte gesellschaft für beteiligungsverwaltung mbh, essen 100 100 1
generación fotovoltaica castellano manchega, s.l., murcia/spanien 100 3
goole fields ii wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
grandview wind farm iii, llc, wilmington/usa 100 0 0
grandview wind farm iv, llc, wilmington/usa 100 0 0
grandview wind farm v, llc, wilmington/usa 100 0 0
green gecco verwaltungs gmbh, essen 51 36 1
haube wind sp. z o.o., slupsk/polen 100 663 – 255
highland iii llc, chicago/usa 100 0 0
horse thief wind project llc, chicago/usa 100 0 0
indi energie b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 47 40
infraestructuras de aldehuelas, s.a., barcelona/spanien 100 428 0
infrastrukturgesellschaft netz lübz mit beschränkter haftung, hannover 100 18 – 24
innogy energy marketing australia pty ltd, melbourne/australien 100 3
1  ergebnisabführungsvertrag 5  keine beherrschung aufgrund   7  maßgeblicher einfluss aufgrund 
2  daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
3  neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  maßgeblicher einfluss über mittelbare  8  ergebnisabführungsvertrag mit 
4  beherrschung durch gesellschaftsvertragliche  beteiligungen  konzernfremden
 vereinbarung
185
rwe geschäftsbericht 2019
ii.  verbundene unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung  beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
für die vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns nicht 
in den konzernabschluss einbezogen sind direkt insgesamt in tsd. € in tsd. €
innogy energy services llc, wilmington/usa 100 0 0
innogy hillston sun farm holding pty. ltd., melbourne/australien 100 – 169 – 168
innogy indeland windpark eschweiler verwaltungs gmbh, eschweiler 100 47 6
innogy management services llc, wilmington/usa 100 3
innogy middle east & north africa ltd., dubai/ver. arab. emirate 100 – 7.654 – 5.550
innogy offshore wind netherlands participations i b.v., ’s-hertogenbosch/
niederlande 100 0 0
innogy offshore wind netherlands participations ii b.v., ’s-hertogenbosch/
niederlande 100 0 0
innogy offshore wind netherlands participations iii b.v., ’s-hertogenbosch/
niederlande 100 0 0
innogy offshore wind netherlands participations iv b.v., ’s-hertogenbosch/
niederlande 100 0 0
innogy seabreeze ii verwaltungs gmbh, essen 100 65 6
innogy solar netherlands b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 0 0
innogy solar polska sp. z o.o., warschau/polen 100 22 – 6
innogy solutions s.r.o., bratislava/slowakei 100 3
innogy stallingborough limited, swindon/großbritannien 100 0 0
innogy windpark bedburg verwaltungs gmbh, bedburg 51 45 2
innogy windpark garzweiler gmbh & co. kg, essen 51 559 – 23
innogy windpark jüchen a44n verwaltungs gmbh, essen 100 31 – 3
innogy windpark papenhagen gmbh & co. kg, hannover 100 3
innogy windpark papenhagen verwaltungs gmbh, hannover 100 3
iron horse battery storage, llc, wilmington/usa 100 10.849 679
irus offshore wind holdings llc, dover/usa 100 0 0
iwatt s.r.o., košice/slowakei 100 3
jerez fotovoltaica s.l., barcelona/spanien 100 2 – 35
kasson manteca solar, llc, wilmington/usa 100 0 0
kieswerk kaarst gmbh & co. kg, bergheim 51 2.200 656
kieswerk kaarst verwaltungs gmbh, bergheim 51 30 0
kiln pit hill wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
kimberly run llc, chicago/usa 100 0 0
lake fork wind farm, llc, wilmington/usa 100 0 0
lampasas wind llc, chicago/usa 100 0 0
las vaguadas i fotovoltaica s.l., barcelona/spanien 100 – 17 – 54
las vaguadas ii solar s.l., barcelona/spanien 100 – 42 – 79
lochelbank wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
mahanoy mountain, llc, chicago/usa 100 0 0
major wind farm, llc, wilmington/usa 100 0 0
1  ergebnisabführungsvertrag 5  keine beherrschung aufgrund   7  maßgeblicher einfluss aufgrund 
2  daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
3  neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  maßgeblicher einfluss über mittelbare  8  ergebnisabführungsvertrag mit 
4  beherrschung durch gesellschaftsvertragliche  beteiligungen  konzernfremden
 vereinbarung
186
konzernabschluss > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)
ii.  verbundene unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung  beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
für die vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns nicht 
in den konzernabschluss einbezogen sind direkt insgesamt in tsd. € in tsd. €
march road solar, llc, wilmington/usa 100 0 0
maricopa east solar pv, llc, wilmington/usa 100 0 0
maricopa east solar pv 2 , llc, wilmington/usa 100 0 0
maricopa land holding, llc, wilmington/usa 100 0 0
maricopa west solar pv 2, llc, wilmington/usa 100 0 0
maryland sunlight 1 llc, wilmington/usa 100 3
mason dixon wind llc, chicago/usa 100 0 0
mud springs wind project llc, chicago/usa 100 0 0
nadácia vse holding , košice/slowakei 100 3
northern orchard solar pv, llc, wilmington/usa 100 0 0
northern orchard solar pv 2, llc, wilmington/usa 100 0 0
northern orchard solar pv 3, llc, wilmington/usa 100 0 0
novar two wind farm limited, swindon/großbritannien 100 0 0
offshore-windpark delta nordsee gmbh, hamburg 100 246 0
ohio sunlight 1 llc, wilmington/usa 100 3
oranje wind power b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 0 0
oranje wind power c.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 0 0
owen prairie wind farm, llc, wilmington/usa 100 0 0
painter energy storage, llc, wilmington/usa 100 0 0
panther creek solar, llc, wilmington/usa 100 0 0
paradise cut battery, llc, wilmington/usa 100 0 0
parc ynni cymunedol alwen cyfyngedig, swindon/großbritannien 100 3
park wiatrowy dolice sp. z o.o., warschau/polen 100 – 2.662 – 227
park wiatrowy gaworzyce sp. z o.o., warschau/polen 100 – 143 124
pawnee spirit wind farm, llc, wilmington/usa 100 0 0
pe ell north llc, chicago/usa 100 0 0
peg project #1 pty ltd, melbourne/australien 100 3
peg project #2 pty ltd, melbourne/australien 100 3
photovoltaikkraftwerk götz verwaltungs-gmbh, kolitzheim 100 28 – 1
photovoltaikkraftwerk groß dölln infrastruktur gmbh & co. kg, templin 100 – 16 – 2
photovoltaikkraftwerk groß dölln infrastruktur verwaltungs-gmbh, templin 100 29 0
photovoltaikkraftwerk reinsdorf gmbh & co. kg, kolitzheim 100 – 26 1
photovoltaikkraftwerk reinsdorf verwaltungs-gmbh, kolitzheim 100 30 0
photovoltaikkraftwerk tramm gmbh & co. kg, kolitzheim 100 – 29 – 2
photovoltaikkraftwerk tramm netzanschluss gmbh & co. kg, kolitzheim 100 – 27 – 2
photovoltaikkraftwerk tramm netzanschluss verwaltungs-gmbh, 
kolitzheim 100 28 0
photovoltaikkraftwerk tramm pv-finanzierung gmbh & co. kg, kolitzheim 100 – 19 – 2
1  ergebnisabführungsvertrag 5  keine beherrschung aufgrund   7  maßgeblicher einfluss aufgrund 
2  daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
3  neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  maßgeblicher einfluss über mittelbare  8  ergebnisabführungsvertrag mit 
4  beherrschung durch gesellschaftsvertragliche  beteiligungen  konzernfremden
 vereinbarung
187
rwe geschäftsbericht 2019
ii.  verbundene unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung  beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
für die vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns nicht 
in den konzernabschluss einbezogen sind direkt insgesamt in tsd. € in tsd. €
photovoltaikkraftwerk tramm pv-finanzierung verwaltungs-gmbh, 
kolitzheim 100 27 0
photovoltaikkraftwerk tramm verwaltungs-gmbh, kolitzheim 100 30 0
pi e&p holding limited, george town/cayman islands 100 45.505 – 11
pi e&p us holding llc, new york city/usa 100 45.377 – 78
pinckard solar llc, wilmington/usa 100 0 0
pinckard solar member llc, wilmington/usa 100 0 0
pipkin ranch wind farm, llc, wilmington/usa 100 0 0
proyecto rio putaendo s.p.a., santiago de chile/chile 100 3
proyecto tabalongo solar s.p.a., santiago de chile/chile 100 1 0
proyectos solares iberia i, s.l., barcelona/spanien 100 6 – 14
proyectos solares iberia ii, s.l., barcelona/spanien 100 0 – 20
proyectos solares iberia iii, s.l., barcelona/spanien 100 19 – 1
proyectos solares iberia iv, s.l., barcelona/spanien 100 19 – 1
proyectos solares iberia v, s.l., barcelona/spanien 100 19 – 1
pryor caves wind project llc, chicago/usa 100 0 0
pt rheincoal supply & trading indonesia, pt, jakarta/indonesien 100 277 4
quintana fotovoltaica slu, barcelona/spanien 100 – 5 – 5
rampion extension development limited, swindon/großbritannien 100 3
rd hanau gmbh, hanau 100 0 0
rose rock wind farm, llc, wilmington/usa 100 0 0
rowantree wind farm ltd., swindon/großbritannien 100 0 0
rwe & turcas dogalgaz ithalat ve ihracat a.s., istanbul/türkei 100 855 161
rwe australia pty. ltd., brisbane/australien 100 50 – 14
rwe belgium bvba, brüssel/belgien 100 1.451 – 82
rwe carbon sourcing north america, llc, wilmington/usa 100 0 0
rwe energy apac co. ltd., chengdu/china 100 1.977 – 105
rwe enerji toptan satis a.s., istanbul/türkei 100 4.294 – 244
rwe generation hydro gmbh, essen 100 25 1
rwe ingen!us limited, swindon/großbritannien 100 2.670 82
rwe nsw pty ltd, sydney/australien 100 219 – 45.462
rwe pensionsfonds ag, essen 100 100 3.694 – 145
rwe power climate protection gmbh, essen 100 23 1
rwe power climate protection southeast asia co., ltd., bangkok/thailand 100 3.032 – 77
rwe principal investments usa, llc, new york city/usa 100 169 – 971
rwe renewables australia holdings pty ltd., brisbane/australien 100 176 – 27
rwe renewables chile spa, santiago/chile 100 1.133 – 570
rwe renewables france sas, levallois-perret/frankreich 100 – 1.532 – 4.337
1  ergebnisabführungsvertrag 5  keine beherrschung aufgrund   7  maßgeblicher einfluss aufgrund 
2  daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
3  neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  maßgeblicher einfluss über mittelbare  8  ergebnisabführungsvertrag mit 
4  beherrschung durch gesellschaftsvertragliche  beteiligungen  konzernfremden
 vereinbarung
188
konzernabschluss > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)
ii.  verbundene unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung  beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
für die vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns nicht 
in den konzernabschluss einbezogen sind direkt insgesamt in tsd. € in tsd. €
rwe renewables japan g.k., tokyo/japan 100 3.643 – 384
rwe renewables mexico, s. de r.l. de c.v., ciudad de méxico/mexiko 100 1.166 – 179
rwe renewables services gmbh, essen 100 25 0
rwe renewables services mexico, s. de r.l. de c.v., ciudad de méxico/
mexiko 100 3
rwe slovensko s.r.o., bratislava/slowakei  100 100 3
rwest pi bras limited, london/großbritannien 100 1.360 – 23
rwest pi fre holding llc, new york city/usa 100 – 1 – 31
rwest pi limetree gmbh, essen 100 25 0
rwe supply & trading cz gmbh, essen 100 100.990 6
rwe supply trading turkey enerji anonim sirketi, istanbul/türkei 100 1.054 176
rwe technology international energy environment engineering gmbh, essen 100 25 1
rwe tecnologia ltda, rio de janeiro/brasilien 100 3
rwe trading services limited, swindon/großbritannien 100 1.349 32
rwe wind denmark ab, malmö/schweden 100 684 0
rwe wind norway ab, malmö/schweden 100 6.634 788
rwe windparks deutschland gmbh, essen 100 24 – 1
rwe wind projects ab, malmö/schweden 100 4 0
rwe wind service italia s.r.l. , mailand/italien 100 – 399 – 444
rwe wind services gmbh, neubukow 100 2.165 0
rwe wind services norway as, oslo/norwegen 100 1.515 – 8
rwe wind songkjølen as, oslo/norwegen 100 3.533 – 18
santa severa centrale pv s.a.s. (s.r.l.), rom/italien 100 – 151 0
sb retrofit, llc, wilmington/usa 100 0 0
scioto solar llc, wilmington/usa 100 3
snow shoe wind farm, llc, wilmington/usa 100 0 0
songkjølen wind farm da, oslo/norwegen 100 4.943 – 25
sparta north, llc, wilmington/usa 100 0 0
sparta south, llc, wilmington/usa 100 0 0
sp solarprojekte 1 verwaltungs-gmbh, kolitzheim 100 25 0
sp solarprojekte 2 gmbh & co. kg, kolitzheim 100 – 3 – 3
sp solarprojekte 2 verwaltungs-gmbh, kolitzheim 100 26 0
sp solarprojekte 3 gmbh & co. kg, kolitzheim 100 – 4 – 2
sp solarprojekte 3 verwaltungs-gmbh, kolitzheim 100 26 0
sp solarprojekte 4 gmbh & co. kg, kolitzheim 100 – 4 – 2
sp solarprojekte 4 verwaltungs-gmbh, kolitzheim 100 26 0
sp solarprojekte 7 gmbh & co. kg, kolitzheim 100 – 2 – 3
sp solarprojekte 7 verwaltungs-gmbh, kolitzheim 100 25 0
sp solarprojekte 8 gmbh & co. kg, sömmerda  100 3
1  ergebnisabführungsvertrag 5  keine beherrschung aufgrund   7  maßgeblicher einfluss aufgrund 
2  daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
3  neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  maßgeblicher einfluss über mittelbare  8  ergebnisabführungsvertrag mit 
4  beherrschung durch gesellschaftsvertragliche  beteiligungen  konzernfremden
 vereinbarung
189
rwe geschäftsbericht 2019
ii.  verbundene unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung  beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
für die vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns nicht 
in den konzernabschluss einbezogen sind direkt insgesamt in tsd. € in tsd. €
sp solarprojekte 8 verwaltungs-gmbh, sömmerda 100 3
sp solarprojekte 9 gmbh & co. kg, sömmerda 100 3
sp solarprojekte 9 verwaltungs-gmbh, sömmerda 100 3
sp solarprojekte 10 gmbh & co. kg, sömmerda 100 3
sp solarprojekte 10 verwaltungs-gmbh, sömmerda 100 3
sp solarprojekte 11 gmbh & co. kg, kolitzheim 100 – 28 – 2
sp solarprojekte 11 verwaltungs-gmbh, kolitzheim 100 29 0
sp solarprojekte 12 gmbh & co. kg , kolitzheim 100 – 29 – 2
sp solarprojekte 12 verwaltungs-gmbh, kolitzheim 100 29 0
sp solarprojekte 13 gmbh & co. kg, kolitzheim 100 – 29 – 2
sp solarprojekte 13 verwaltungs-gmbh, kolitzheim 100 29 0
stillwater energy storage, llc, wilmington/usa 100 0 0
stockton solar i, llc, wilmington/usa 100 0 0
stockton solar ii, llc, wilmington/usa 100 0 0
storage facility 1 ltd., slough/großbritannien 100 – 20 – 20
sun data gmbh (i.l.), kolitzheim 100 74 70
sunpow 1 sp. z o.o., warschau/polen 100 0 0
sunrise energy generation pvt. ltd., mumbai/indien 100 70 3
sunrise wind holdings, llc, chicago/usa 100 0 0
svfr 12 (sas), vendres/frankreich 100 – 112 – 2
terrapin hills llc, chicago/usa 100 0 0
three rocks solar, llc, wilmington/usa 100 0 0
tierra blanca wind farm, llc, wilmington/usa 100 0 0
tipton wind, llc, wilmington/usa 100 0 0
valverde wind farm, llc, wilmington/usa 100 0 0
vde komplementär gmbh, kassel 100 8 – 9
vde projects gmbh, kassel 100 37 – 22
venado wind farm, llc, wilmington/usa 100 0 0
versuchsatomkraftwerk kahl gmbh, karlstein am main 80 604 31
vici wind farm, llc, wilmington/usa 100 0 0
vici wind farm ii, llc, wilmington/usa 100 0 0
vici wind farm iii, llc, wilmington/usa 100 0 0
vortex energy deutschland gmbh, kassel 100 4.661 986
vortex energy windpark gmbh & co. kg, kassel 100 1 – 29
vse call centrum, s.r.o., košice/slowakei 100 56 29
vse ekoenergia, s.r.o., košice/slowakei 100 65 – 119
west of the pecos holdco, llc, wilmington/usa 100 0 0
1  ergebnisabführungsvertrag 5  keine beherrschung aufgrund   7  maßgeblicher einfluss aufgrund 
2  daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
3  neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  maßgeblicher einfluss über mittelbare  8  ergebnisabführungsvertrag mit 
4  beherrschung durch gesellschaftsvertragliche  beteiligungen  konzernfremden
 vereinbarung
190
konzernabschluss > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)
ii.  verbundene unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung  beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
für die vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns nicht 
in den konzernabschluss einbezogen sind direkt insgesamt in tsd. € in tsd. €
wildcat wind farm ii, llc, wilmington/usa 100 0 0
wildcat wind farm iii, llc, wilmington/usa 100 0 0
willowbrook solar i, llc, wilmington/usa 100 0 0
windpark hölzerberg gmbh & co. kg, kassel 100 1 – 12
windpark winterlingen-alb gmbh & co. kg, kassel 100 1 – 12
wiregrass, llc, wilmington/usa 100 0 0
wit ranch wind farm, llc, wilmington/usa 100 0 0
wr graceland solar, llc, wilmington/usa 100 0 0
zielone glówczyce sp. z o.o., glówczyce/polen 100 472 – 519
1  ergebnisabführungsvertrag 5  keine beherrschung aufgrund   7  maßgeblicher einfluss aufgrund 
2  daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
3  neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  maßgeblicher einfluss über mittelbare  8  ergebnisabführungsvertrag mit 
4  beherrschung durch gesellschaftsvertragliche  beteiligungen  konzernfremden
 vereinbarung
iii. gemeinschaftliche tätigkeiten beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
direkt insgesamt in tsd. € in tsd. €
greater gabbard offshore winds limited, reading/großbritannien 50 1.122.469 101.728
n.v. elektriciteits-produktiemaatschappij zuid-nederland epz, borssele/
niederlande 30 81.302 5.609
1  ergebnisabführungsvertrag 5  keine beherrschung aufgrund   7  maßgeblicher einfluss aufgrund 
2  daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
3  neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  maßgeblicher einfluss über mittelbare  8  ergebnisabführungsvertrag mit 
4  beherrschung durch gesellschaftsvertragliche  beteiligungen  konzernfremden
 vereinbarung
iv. assoziierte unternehmen von gemeinschaftlichen tätigkeiten beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
direkt insgesamt in tsd. € in tsd. €
b.v. nea, arnhem/niederlande 28 71.714 216
1  ergebnisabführungsvertrag 5  keine beherrschung aufgrund   7  maßgeblicher einfluss aufgrund 
2  daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
3  neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  maßgeblicher einfluss über mittelbare  8  ergebnisabführungsvertrag mit 
4  beherrschung durch gesellschaftsvertragliche  beteiligungen  konzernfremden
 vereinbarung
191
rwe geschäftsbericht 2019
v.  gemeinschaftsunternehmen, die nach der equity-methode  beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
bilanziert sind
direkt insgesamt in tsd. € in tsd. €
as 3 beteiligungs gmbh, essen 515 36.819 5.740
awe-arkona-windpark entwicklungs-gmbh, hamburg 50 1.074.954 26.952
c-power n.v., oostende/belgien 27 247.933 22.227
elevate wind holdco, llc, wilmington/usa 50 245.884 16.100
galloper wind farm holding company limited, swindon/großbritannien 25 – 101.690 33.135
grandview wind farm, llc, wilmington/usa 50 302.098 – 12.364
gwynt y môr offshore wind farm limited, swindon/großbritannien 50 – 2.103 – 992
innogy venture capital gmbh, dortmund 755 714 119
rampion renewables limited, coventry/großbritannien 605 3
société electrique de l’our s.a., luxemburg/luxemburg 40 11.617 5.6862
tcp petcoke corporation, dover/usa 50 35.437 25.4252
uranit gmbh, jülich 50 72.127 98.094
1  ergebnisabführungsvertrag 5  keine beherrschung aufgrund   7  maßgeblicher einfluss aufgrund 
2  daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
3  neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  maßgeblicher einfluss über mittelbare  8  ergebnisabführungsvertrag mit 
4  beherrschung durch gesellschaftsvertragliche  beteiligungen  konzernfremden
 vereinbarung
vi.  assoziierte unternehmen, die nach der equity-methode  beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
bilanziert sind
direkt insgesamt in tsd. € in tsd. €
amprion gmbh, dortmund 25 25 1.823.000 203.400
atberg – eólicas do alto tâmega e barroso, lda., ribeira de pena/portugal 40 4.862 532
belectric gulf limited, abu dhabi/ver. arab. emirate 49 4.758 4.173
bray offshore wind limited, kilkenny/irland 50 – 83 – 12
doti deutsche offshore-testfeld- und infrastruktur-gmbh & co. kg, 
oldenburg 26 84.844 – 46.276
gns gesellschaft für nuklear-service mbh, essen 28 36.339 15.6902
grosskraftwerk mannheim aktiengesellschaft, mannheim 40 127.435 6.647
hidroerg – projectos energéticos, lda., lissabon/portugal 32 12.588 1.964
innogy renewables technology fund i gmbh & co. kg (i.l.), dortmund 785 16.637 – 1.833
kärntner energieholding beteiligungs gmbh, klagenfurt/österreich 49 912.286 96.6382
kelag-kärntner elektrizitäts-ag, klagenfurt/österreich 136 893.675 93.316
kish offshore wind limited, kilkenny/irland 50 – 103 – 12
magicat holdco, llc, wilmington/usa 20 278.448 1.552
mingas-power gmbh, essen 40 5.114 4.445
nysäter wind ab, malmö/schweden 20 20.419 – 5.869
pearl petroleum company limited, road town/britische 
 jungferninseln 107 1.951.247 242.061
rødsand 2 offshore wind farm ab, malmö/schweden 20 143.174 14.320
1  ergebnisabführungsvertrag 5  keine beherrschung aufgrund   7  maßgeblicher einfluss aufgrund 
2  daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
3  neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  maßgeblicher einfluss über mittelbare  8  ergebnisabführungsvertrag mit 
4  beherrschung durch gesellschaftsvertragliche  beteiligungen  konzernfremden
 vereinbarung
192
konzernabschluss > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)
vi.  assoziierte unternehmen, die nach der equity-methode  beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
bilanziert sind
direkt insgesamt in tsd. € in tsd. €
schluchseewerk aktiengesellschaft, laufenburg baden 50 64.957 2.809
vliegasunie b.v., de bilt/niederlande 605 10.679 3.070
1  ergebnisabführungsvertrag 5  keine beherrschung aufgrund   7  maßgeblicher einfluss aufgrund 
2  daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
3  neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  maßgeblicher einfluss über mittelbare  8  ergebnisabführungsvertrag mit 
4  beherrschung durch gesellschaftsvertragliche  beteiligungen  konzernfremden
 vereinbarung
vii.  unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung für die  beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns nicht nach 
der equity-methode bilanziert sind direkt insgesamt in tsd. € in tsd. €
abwasser-gesellschaft knapsack, gesellschaft mit beschränkter haftung, 
hürth 33 415 185
alfred thiel-gedächtnis-unterstützungskasse gmbh, essen 50 5.113 0
ascent energy llc, wilmington/usa 50 83.664 – 3.349
carbon climate protection gmbh, langenlois/österreich 50 3.052 1.422
carbon egypt ltd. (under liquidation), kairo/ägypten 49 – 2.274 – 245
dbo energia s.a., rio de janeiro /brasilien 90 604 – 988
deutsche gesellschaft für wiederaufarbeitung von 
kernbrennstoffen ag & co. ohg, essen 31 2.159 1.647
doti management gmbh, oldenburg 26 119 0
emdo s.a.s., paris/frankreich 30 – 10.890 – 5.906
energotel, a.s., bratislava/slowakei 20 6.922 1.410
eoliennes en mer de dunkerque (emd) s.a.s., paris/frankreich 30 3
fassi coal pty. ltd., rutherford/australien 47 – 9.954 – 2.975
first river energy llc, denver/usa 40 – 1.410 – 7.597
focal energy photovoltaic holdings limited, nicosia/zypern 50 1.476 – 4
gemeinschaftswerk hattingen gesellschaft mit beschränkter haftung, essen 52 2.045 – 685
gfs gesellschaft für simulatorschulung mbh, essen 33 62 3
kraftwerk buer gbr, gelsenkirchen 50 5.113 0
ksg kraftwerks-simulator-gesellschaft mbh, essen 33 615 26
kückhovener deponiebetrieb gmbh & co. kommanditgesellschaft, 
bergheim 50 32 – 1
kückhovener deponiebetrieb verwaltungs-gmbh, bergheim 50 39 0
ldo coal pty. ltd., rutherford/australien 47 – 101 77
limetree bay preferred holdings llc, boston/usa 28 3
london array limited, tunbridge wells/großbritannien 30 0 0
moravske hidroelektrane d.o.o., belgrad/serbien 51 3.538 – 18
netzanbindung tewel ohg, cuxhaven 25 627 – 41
pv projects gmbh & co. kg (i.l.), kolitzheim 50 236 – 33
1  ergebnisabführungsvertrag 5  keine beherrschung aufgrund   7  maßgeblicher einfluss aufgrund 
2  daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
3  neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  maßgeblicher einfluss über mittelbare  8  ergebnisabführungsvertrag mit 
4  beherrschung durch gesellschaftsvertragliche  beteiligungen  konzernfremden
 vereinbarung
193
rwe geschäftsbericht 2019
vii.  unternehmen, die wegen untergeordneter bedeutung für die  beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns nicht nach 
der equity-methode bilanziert sind direkt insgesamt in tsd. € in tsd. €
pv projects komplementär gmbh (i.l.), kolitzheim 50 26 1
rwe dhabi union energy llc, abu dhabi/ver. arab. emirate 24 36 0
scarweather sands limited, coventry/großbritannien 50 0 0
spx, s.r.o., zilina/slowakei 33 163 9
tetraspar demonstrator aps, kopenhagen/dänemark 33 – 1.037 – 1.985
toledo pv a.e.i.e., madrid/spanien 33 1.607 681
tpg wind limited, coventry/großbritannien 50 516 904
transelektro, s.r.o., košice/slowakei 26 – 36 – 69
umspannwerk putlitz gmbh & co. kg, oldenburg 25 0 – 137
walden green energy llc, new york city/usa 74 13.697 18.618
walden renewables development llc, new york city/usa 76 3
windesco inc, boston/usa 22 – 1.029 – 1.120
windpark fresenhede gmbh & co. kg, kassel 50 1 – 38
windpark herßum-vinnen projekt gmbh & co. kg, kassel 50 1 – 7
windpark rotenburg gmbh & co. kg, kassel 50 1 – 119
windpark schapen gmbh & co. kg, kassel 50 1 – 9
windtest grevenbroich gmbh, grevenbroich 38 2.276 118
yorkshire windpower limited, coventry/großbritannien 50 26.121 4.176
1  ergebnisabführungsvertrag 5  keine beherrschung aufgrund   7  maßgeblicher einfluss aufgrund 
2  daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
3  neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  maßgeblicher einfluss über mittelbare  8  ergebnisabführungsvertrag mit 
4  beherrschung durch gesellschaftsvertragliche  beteiligungen  konzernfremden
 vereinbarung
viii. sonstige beteiligungen beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
direkt insgesamt in tsd. € in tsd. €
apep dachfonds gmbh & co. kg, münchen 36 36 159.315 67.583
chrysalix energy ii u.s. limited partnership, vancouver/kanada 6 9.155 – 51
chrysalix energy iii u.s. limited partnership, vancouver/kanada 11 115.776 – 6.846
dry bulk partners 2013 lp, grand cayman/cayman islands 23 6.578 85
energías renovables de ávila, s.a., madrid/spanien 17 595 0
e.on se, essen 15 9.431.700 1.053.000
focal energy solar three ltd., nicosia/zypern 8 5.430 – 4
glenrothes paper limited, glenrothes/großbritannien 0 715 0
globus steel & power pvt. limited, new delhi/indien 18 – 1.337 – 937
high-tech gründerfonds ii gmbh & co. kg, bonn 1 111.181 0
hochtemperatur-kernkraftwerk gesellschaft mit beschränkter 
haftung (hkg) gemeinsames europäisches unternehmen, hamm 31 0 0
1  ergebnisabführungsvertrag 5  keine beherrschung aufgrund   7  maßgeblicher einfluss aufgrund 
2  daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
3  neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  maßgeblicher einfluss über mittelbare  8  ergebnisabführungsvertrag mit 
4  beherrschung durch gesellschaftsvertragliche  beteiligungen  konzernfremden
 vereinbarung
194
konzernabschluss > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)
viii. sonstige beteiligungen beteiligungsanteil in % eigenkapital ergebnis
direkt insgesamt in tsd. € in tsd. €
nordsee one gmbh, oststeinbek 15 121.250 49.274
nordsee three gmbh, oststeinbek 15 226 – 7
nordsee two gmbh, oststeinbek 15 73 – 7
oppenheim private equity institutionelle anleger gmbh & co. kg, köln 29 29 385 – 20
parque eólico cassiopea, s.l., oviedo/spanien 10 50 0
parque eólico escorpio, s.a., oviedo/spanien 10 522 4
parque eólico leo, s.l., oviedo/spanien 10 126 0
peag holding gmbh, dortmund 12 12 18.858 2.425
people2people, s.r.o., bratislava /slowakei 9 177 – 43
promocion y gestion cáncer, s.l., oviedo/spanien 10 63 1
rev lng llc, ulysses/usa 5 3.163 325
set fund ii c.v., amsterdam/niederlande 13 49.078 10.271
stem inc., milbrae/usa 6 2.211 – 45.187
sustainable energy technology fund c.v., amsterdam/niederlande 50 15.030 – 1.949
technologiezentrum jülich gmbh, jülich 5 1.791 198
transport- und frischbeton-gesellschaft mit beschränkter haftung & co. 
kommanditgesellschaft aachen, aachen 17 390 164
trinkaus secondary gmbh & co. kgaa, düsseldorf 43 43 1.058 – 144
umbo gmbh, hamburg 10 1.487 1.387
umspannwerk lübz gbr, lübz 18 19 – 39
versorgungskasse energie (vvag) i.l., hannover 0 51.729 0
1  ergebnisabführungsvertrag 5  keine beherrschung aufgrund   7  maßgeblicher einfluss aufgrund 
2  daten aus dem konzernabschluss gesellschaftsvertraglicher vereinbarung  gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
3  neu, jahresabschluss noch nicht verfügbar 6  maßgeblicher einfluss über mittelbare  8  ergebnisabführungsvertrag mit 
4  beherrschung durch gesellschaftsvertragliche  beteiligungen  konzernfremden
 vereinbarung
195
rwe geschäftsbericht 2019
anteilsveränderungen mit wechsel des beherrschungsstatus anteil  anteil  veränderung
31.12.2019 in % 31.12.2018 in %
zugänge verbundener unternehmen, die in den konzernabschluss 
 einbezogen sind
amrum-offshore west gmbh, düsseldorf 100 100
anacacho holdco, llc, wilmington/usa 100 100
anacacho wind farm, llc, wilmington/usa 100 100
belectric canada solar inc. , vancouver/kanada 100 100
boiling springs wind farm, llc, wilmington/usa 100 100
bruenning’s breeze holdco, llc, wilmington/usa 100 100
bruenning’s breeze wind farm, llc, wilmington/usa 100 100
champion wf holdco, llc, wilmington/usa 100 100
champion wind farm, llc, wilmington/usa 100 100
colbeck’s corner holdco, llc, wilmington/usa 100 100
colbeck’s corner, llc, wilmington/usa 100 100
cranell holdco, llc, wilmington/usa 100 100
cranell wind farm, llc, wilmington/usa 100 100
dotto morcone s.r.l., rom/italien 100 100
e.on energie odnawialne sp. z o.o., szczecin/polen 100 100
energiewerken b.v., almere/niederlande 100 100
farma wiatrowa barzowice sp. z o.o., warschau/polen 100 100
forest creek investco, inc., wilmington/usa 100 100
forest creek wf holdco, llc, wilmington/usa 100 100
forest creek wind farm, llc, wilmington/usa 100 100
get energy solutions szolgáltató kft., budapest/ungarn 91 91
glen kyllachy wind farm limited, swindon/großbritannien 100 100
grandview holdco, llc, wilmington/usa 100 100
hardin class b holdings llc, wilmington/usa 100 100
hardin wind holdings llc, wilmington/usa 100 100
inadale wind farm, llc, wilmington/usa 100 100
irus solar nc lessee llc, wilmington/usa 100 100
irus solar nc pledgor llc, wilmington/usa 100 100
irus solar operations llc, wilmington/usa 100 100
irus wind operations llc, wilmington/usa 100 100
klima és hutéstechnológia tervezo, szerelo és kereskedelmi kft., 
budapest/ungarn 100 100
munnsville investco, llc, wilmington/usa 100 100
munnsville wf holdco, llc, wilmington/usa 100 100
munnsville wind farm, llc, wilmington/usa 100 100
panther creek holdco, llc, wilmington/usa 100 100
panther creek wind farm i&ii, llc, wilmington/usa 100 100
panther creek wind farm three, llc, wilmington/usa 100 100
peyton creek holdco, llc, wilmington/usa 100 100
peyton creek wind farm, llc, wilmington/usa 100 100
pioneer trail wind farm, llc, wilmington/usa 100 100
196
konzernabschluss > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)
anteilsveränderungen mit wechsel des beherrschungsstatus anteil  anteil  veränderung
31.12.2019 in % 31.12.2018 in %
zugänge verbundener unternehmen, die in den konzernabschluss 
 einbezogen sind
pyron wind farm, llc, wilmington/usa 100 100
radford’s run holdco, llc, wilmington/usa 100 100
radford’s run wind farm, llc, wilmington/usa 100 100
raymond holdco, llc, wilmington/usa 100 100
raymond wind farm, llc, wilmington/usa 100 100
roscoe wf holdco, llc, wilmington/usa 100 100
roscoe wind farm, llc, wilmington/usa 100 100
rwe canada ltd., saint john/kanada 100 100
rwe czech gas grid holding b.v., geertruidenberg/niederlande 100 100
rwe energy services, llc, wilmington/usa 100 100
rwe investco epc mgmt, llc, wilmington/usa 100 100
rwe investco mgmt, llc, wilmington/usa 100 100
rwe investco mgmt ii, llc, wilmington/usa 100 100
rwe magicat holdco, llc, wilmington/usa 100 100
rwe renewables americas, llc, wilmington/usa 100 100
rwe renewables asset management, llc, wilmington/usa 100 100
rwe renewables canada ltd., saint john/kanada 100 100
rwe renewables development, llc, wilmington/usa 100 100
rwe renewables energy marketing, llc, wilmington/usa 100 100
rwe renewables international gmbh, essen 100 100
rwe renewables international participations b.v., geertruidenberg/niederlande 100 100
rwe renewables italia s.r.l., rom/italien 100 100
rwe renewables o&m, llc, wilmington/usa 100 100
rwe renewables qse, llc, wilmington/usa 100 100
rwe renewables services, llc, wilmington/usa 100 100
rwe renewables sweden ab, malmö/schweden 100 100
rwe renewables uk blyth limited, coventry/großbritannien 100 100
rwe renewables uk developments limited, coventry/großbritannien 100 100
rwe renewables uk humber wind limited, coventry/großbritannien 100 100
rwe renewables uk limited, coventry/großbritannien 100 100
rwe renewables uk london array limited, coventry/großbritannien 100 100
rwe renewables uk offshore wind limited, coventry/großbritannien 100 100
rwe renewables uk operations limited, coventry/großbritannien 100 100
rwe renewables uk robin rigg east limited, coventry/großbritannien 100 100
rwe renewables uk robin rigg west limited, coventry/großbritannien 100 100
rwe renewables uk wind limited, coventry/großbritannien 100 100
rwe renewables uk zone six limited, coventry/großbritannien 100 100
rwe slovak holding b.v., geertruidenberg/niederlande 100 100
rwe solar development, llc, wilmington/usa 100 100
rwe solar pv, llc, wilmington/usa 100 100
rwe wind karehamn ab, malmö/schweden 100 100
197
rwe geschäftsbericht 2019
anteilsveränderungen mit wechsel des beherrschungsstatus anteil  anteil  veränderung
31.12.2019 in % 31.12.2018 in %
zugänge verbundener unternehmen, die in den konzernabschluss 
 einbezogen sind
rwe wind services denmark a/s, rødby/dänemark 100 100
sand bluff wf holdco, llc, wilmington/usa 100 100
sand bluff wind farm, llc, wilmington/usa 100 100
settlers trail wind farm, llc, wilmington/usa 100 100
stella holdco, llc, wilmington/usa 100 100
stella wind farm, llc, wilmington/usa 100 100
tamworth holdings, llc, charlotte/usa 100 100
tanager holdings, llc, charlotte/usa 100 100
tech park solar, llc, wilmington/usa 100 100
valencia solar, llc, tucson/usa 100 100
west of the pecos solar, llc, wilmington/usa 100 100
west raymond holdco, llc, wilmington/usa 100 100
west raymond wind farm, llc, wilmington/usa 100 100
zugänge von gemeinschaftsunternehmen, die nach der equity-methode 
bilanziert sind
awe-arkona-windpark entwicklungs-gmbh, hamburg 50 50
elevate wind holdco, llc, wilmington/usa 50 50
grandview wind farm, llc, wilmington/usa 50 50
rampion renewables limited, coventry/großbritannien 603 60
zugänge assoziierter unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert 
sind
doti deutsche offshore-testfeld- und infrastruktur-gmbh & co. kg, oldenburg 26 26
magicat holdco, llc, wilmington/usa 20 20
nysäter wind ab, malmö/schweden 20 20
rødsand 2 offshore wind farm ab, malmö/schweden 20 20
abgänge verbundener unternehmen, die in den konzernabschluss 
 einbezogen sind
2. cr immobilien-vermietungsgesellschaft mbh & co. kg cottbus, düsseldorf 1
2. cr-immobilien-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt meag halle kg, 
düsseldorf 1
artelis s.a., luxemburg/luxemburg 90 – 90
a/v/e gmbh, halle (saale) 76 – 76
bayerische bergbahnen-beteiligungs-gesellschaft mbh, gundremmingen 100 – 100
bayerische elektrizitätswerke gesellschaft mit beschränkter haftung, augsburg 100 – 100
bayerische-schwäbische wasserkraftwerke beteiligungsgesellschaft mbh, 
gundremmingen 62 – 62
bristol channel zone limited, bristol/großbritannien 100 – 100
broadband telcom power, inc., santa ana/usa 100 – 100
btb-blockheizkraftwerks, träger- und betreibergesellschaft mbh berlin, berlin 100 – 100
budapesti elektromos muvek nyrt., budapest/ungarn 55 – 55
1 strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12 4  maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen
2 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 5 zugang 2019
3 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
198
konzernabschluss > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)
anteilsveränderungen mit wechsel des beherrschungsstatus anteil  anteil  veränderung
31.12.2019 in % 31.12.2018 in %
abgänge verbundener unternehmen, die in den konzernabschluss 
 einbezogen sind
cegecom s.a., luxemburg/luxemburg 100 – 100
certified b.v., amsterdam/niederlande 100 – 100
channel energy limited, bristol/großbritannien 100 – 100
egd-energiewacht facilities b.v., assen/niederlande 100 – 100
elektrizitätswerk landsberg gmbh, landsberg am lech 100 – 100
ele verteilnetz gmbh, gelsenkirchen 100 – 100
elmu dso holding korlátolt felelosségu társaság, budapest/ungarn 100 – 100
elmu-émász energiakereskedo kft., budapest/ungarn 100 – 100
elmu-émász energiaszolgáltató zrt., budapest/ungarn 100 – 100
elmu-émász energiatároló kft., budapest/ungarn 100 – 100
elmu-émász solutions kft., budapest/ungarn 100 – 100
elmu-émász telco kft., budapest/ungarn 100 – 100
elmu-émász ügyfélszolgálati kft., budapest/ungarn 100 – 100
elmu halozati eloszto kft., budapest/ungarn 100 – 100
émász halozati kft., miskolc/ungarn 100 – 100
emscher lippe energie gmbh, gelsenkirchen 50 – 50
energiedirect b.v., waalre/niederlande 100 – 100
energienetze berlin gmbh, berlin 100 – 100
energiewacht facilities b.v., zwolle/niederlande 100 – 100
energiewacht groep b.v., meppel/niederlande 100 – 100
energiewacht n.v., veendam/niederlande 100 – 100
energiewacht west nederland b.v., assen/niederlande 100 – 100
energiewerken b.v., almere/niederlande 5
energis gmbh, saarbrücken 72 – 72
energis-netzgesellschaft mbh, saarbrücken 100 – 100
enviam beteiligungsgesellschaft chemnitz gmbh, chemnitz 100 – 100
enviam beteiligungsgesellschaft mbh, essen 100 – 100
envia mitteldeutsche energie ag, chemnitz 59 – 59
envia service gmbh, cottbus 100 – 100
envia tel gmbh, markkleeberg 100 – 100
envia therm gmbh, bitterfeld-wolfen 100 – 100
eprimo gmbh, neu-isenburg 100 – 100
essent belgium n.v., antwerpen/belgien 100 – 100
essent energiebewust holding b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 – 100
essent energie verkoop nederland b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 – 100
essent energy group b.v., arnhem/niederlande 100 – 100
essent it b.v., arnhem/niederlande 100 – 100
essent nederland b.v., arnhem/niederlande 100 – 100
essent n.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 – 100
1 strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12 4  maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen
2 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 5 zugang 2019
3 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
199
rwe geschäftsbericht 2019
anteilsveränderungen mit wechsel des beherrschungsstatus anteil  anteil  veränderung
31.12.2019 in % 31.12.2018 in %
abgänge verbundener unternehmen, die in den konzernabschluss 
 einbezogen sind
essent retail energie b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 – 100
essent rights b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 – 100
essent sales portfolio management b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 – 100
eszak-magyarorszagi aramszolgáltató nyrt., miskolc/ungarn 54 – 54
euroskypark gmbh, saarbrücken 51 – 51
evip gmbh, bitterfeld-wolfen 100 – 100
ewis bv, ede/niederlande 100 – 100
ewv energie- und wasser-versorgung gmbh, stolberg 54 – 54
famis gesellschaft für facility management und industrieservice mbh, saarbrücken 100 – 100
gasnet, s.r.o., ústí nad labem/tschechien 100 – 100
gaswacht friesland facilities b.v., leeuwarden/niederlande 100 – 100
geas energiewacht b.v., enschede/niederlande 100 – 100
gemeinschaftskraftwerk bergkamen a beschränkt haftende ohg, bergkamen 51 – 51
get energy solutions szolgáltató kft., budapest/ungarn 5
gridservices, s.r.o., brno/tschechien 100 – 100
gwg grevenbroich gmbh, grevenbroich 60 – 60
hof promotion b.v., eindhoven/niederlande 100 – 100
improvers b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 – 100
improvers community b.v., amsterdam/niederlande 100 – 100
innogy aqua gmbh, mülheim an der ruhr 100 – 100
innogy benelux holding b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 – 100
innogy beteiligungsholding gmbh, essen 100 – 100
innogy business services benelux b.v., arnhem/niederlande 100 – 100
innogy business services polska sp. z o.o., krakau/polen 100 – 100
innogy business services uk limited, swindon/großbritannien 100 – 100
innogy ceská republika a.s., prag/tschechien 100 – 100
innogy emobility solutions gmbh, dortmund 100 – 100
innogy e-mobility us llc, delaware/usa 100 – 100
innogy energie, s.r.o., prag/tschechien 100 – 100
innogy energo, s.r.o., prag/tschechien 100 – 100
innogy finance b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 – 100
innogy gastronomie gmbh, essen 100 – 100
innogy grid holding, a.s., prag/tschechien 50 – 50
innogy hungária tanácsadó kft., budapest/ungarn 100 – 100
innogy innovation berlin gmbh, berlin 100 – 100
innogy innovation center ltd, tel aviv/israel 100 – 100
innogy innovation gmbh, essen 100 – 100
innogy innovation uk ltd., london/großbritannien 100 – 100
innogy international participations n.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 100 – 100
1 strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12 4  maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen
2 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 5 zugang 2019
3 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
200
konzernabschluss > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)
anteilsveränderungen mit wechsel des beherrschungsstatus anteil  anteil  veränderung
31.12.2019 in % 31.12.2018 in %
abgänge verbundener unternehmen, die in den konzernabschluss 
 einbezogen sind
innogy it magyarország kft. „v.a.”, budapest/ungarn 100 – 100
innogy metering gmbh, mülheim an der ruhr 100 – 100
innogy netze deutschland gmbh, essen 100 – 100
innogy new ventures llc, palo alto/usa 100 – 100
innogy polska it support sp. z o.o., warschau/polen 100 – 100
innogy polska s.a., warschau/polen 100 – 100
innogy polska solutions sp. z o.o., warschau/polen 100 – 100
innogy rheinhessen beteiligungs gmbh, essen 100 – 100
innogy se, essen 77 – 77
innogy solutions ireland limited, dublin/irland 100 – 100
innogy solutions kft., budapest/ungarn 100 – 100
innogy solutions s.r.o., banská bystrica/slowakei 100 – 100
innogy south east europe s.r.o., bratislava/slowakei 100 – 100
innogy stoen operator sp. z o.o., warschau/polen 100 – 100
innogy telnet gmbh, essen 100 – 100
innogy ventures gmbh, essen 100 – 100
innogy zákaznické služby, s.r.o., ostrava/tschechien 100 – 100
innogy zweite vermögensverwaltungs gmbh, essen 100 – 100
installatietechniek totaal b.v., leeuwarden/niederlande 100 – 100
isofitters bvba, herentals/belgien 100 – 100
isoprofs belgië bvba, hasselt/belgien 100 – 100
isoprofs b.v., meijel/niederlande 100 – 100
iswitch gmbh, essen 100 – 100
it’s a beautiful world b.v., amersfoort/niederlande 100 – 100
klima és hutéstechnológia tervezo, szerelo és kereskedelmi kft., budapest/
ungarn 5
konnektor b.v., amsterdam/niederlande 100 – 100
koprivnica opskrba d.o.o., koprivnica/kroatien 75 – 75
koprivnica plin d.o.o., koprivnica/kroatien 75 – 75
lechwerke ag, augsburg 90 – 90
leitungspartner gmbh, düren 100 – 100
lew anlagenverwaltung gesellschaft mit beschränkter haftung, gundremmingen 100 – 100
lew beteiligungsgesellschaft mbh, gundremmingen 100 – 100
lew netzservice gmbh, augsburg 100 – 100
lew service & consulting gmbh, augsburg 100 – 100
lew telnet gmbh, neusäß 100 – 100
lew verteilnetz gmbh, augsburg 100 – 100
licht groen b.v., amsterdam/niederlande 100 – 100
livisi gmbh, essen 100 – 100
1 strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12 4  maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen
2 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 5 zugang 2019
3 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
201
rwe geschäftsbericht 2019
anteilsveränderungen mit wechsel des beherrschungsstatus anteil  anteil  veränderung
31.12.2019 in % 31.12.2018 in %
abgänge verbundener unternehmen, die in den konzernabschluss 
 einbezogen sind
mi-fonds 178, frankfurt am main 100 – 100
mi-fonds f55, frankfurt am main 100 – 100
mi-fonds g55, frankfurt am main 100 – 100
mi-fonds j55, frankfurt am main 100 – 100
mi-fonds k55, frankfurt am main 100 – 100
mitgas mitteldeutsche gasversorgung gmbh, halle (saale) 75 – 75
mitteldeutsche netzgesellschaft gas mbh, halle (saale) 100 – 100
mitteldeutsche netzgesellschaft strom mbh, halle (saale) 100 – 100
mittlere donau kraftwerke ag, münchen 401 – 40
montcogim – plinara d.o.o., sveta nedelja/kroatien 100 – 100
nederland isoleert b.v., amersfoort/niederlande 100 – 100
nederland schildert b.v., amersfoort/niederlande 100 – 100
nederland schildert rijnmond b.v., amersfoort/niederlande 100 – 100
nederland verkoopt b.v., amersfoort/niederlande 100 – 100
new ag, mönchengladbach 402 – 40
new netz gmbh, geilenkirchen 100 – 100
new niederrhein energie und wasser gmbh, mönchengladbach 100 – 100
new niederrheinwasser gmbh, viersen 100 – 100
new tönisvorst gmbh, tönisvorst 98 – 98
new viersen gmbh, viersen 100 – 100
npower business and social housing limited, swindon/großbritannien 100 – 100
npower commercial gas limited, swindon/großbritannien 100 – 100
npower direct limited, swindon/großbritannien 100 – 100
npower financial services limited, swindon/großbritannien 100 – 100
npower gas limited, swindon/großbritannien 100 – 100
npower group limited, swindon/großbritannien 100 – 100
npower limited, swindon/großbritannien 100 – 100
npower northern limited, swindon/großbritannien 100 – 100
npower yorkshire limited, swindon/großbritannien 100 – 100
npower yorkshire supply limited, swindon/großbritannien 100 – 100
octopus electrical limited, swindon/großbritannien 100 – 100
oie aktiengesellschaft, idar-oberstein 100 – 100
plus shipping services limited, swindon/großbritannien 100 – 100
powerhouse b.v., almere/niederlande 100 – 100
ps energy uk limited, swindon/großbritannien 100 – 100
recargo inc., el segundo/usa 100 – 100
regionetz gmbh, aachen 492 – 49
rhein-sieg netz gmbh, siegburg 100 – 100
rhenag rheinische energie aktiengesellschaft, köln 67 – 67
1 strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12 4  maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen
2 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 5 zugang 2019
3 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
202
konzernabschluss > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)
anteilsveränderungen mit wechsel des beherrschungsstatus anteil  anteil  veränderung
31.12.2019 in % 31.12.2018 in %
abgänge verbundener unternehmen, die in den konzernabschluss 
 einbezogen sind
rl besitzgesellschaft mbh, gundremmingen 100 – 100
rl beteiligungsverwaltung beschr. haft. ohg, gundremmingen 100 – 100
rumm limited, ystrad mynach/großbritannien 100 – 100
rwe cogen uk (hythe) limited, swindon/großbritannien 100 – 100
rwe cogen uk limited, swindon/großbritannien 100 – 100
rwe energija d.o.o., zagreb/kroatien 100 – 100
rwe generation belgium n.v., antwerpen/belgien 100 – 100
rwe hrvatska d.o.o., zagreb/kroatien 100 – 100
rwe ljubljana d.o.o., ljubljana/slowenien 100 – 100
rwe plin d.o.o., zagreb/kroatien 100 – 100
rwe supply & trading switzerland s.a., genf/schweiz 100 – 100
rww rheinisch-westfälische wasserwerksgesellschaft mbh,  
mülheim an der ruhr 80 – 80
sario grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. objekt würzburg kg, 
düsseldorf 1
stadtwerke düren gmbh, düren 502 – 50
südwestsächsische netz gmbh, crimmitschau 100 – 100
süwag energie ag, frankfurt am main 78 – 78
süwag grüne energien und wasser gmbh, frankfurt am main 100 – 100
süwag vertrieb ag & co. kg, frankfurt am main 100 – 100
syna gmbh, frankfurt am main 100 – 100
überlandwerk krumbach gmbh, krumbach 75 – 75
verteilnetz plauen gmbh, plauen 100 – 100
vkb-gmbh, neunkirchen 50 – 50
volta energycare n.v., houthalen-helchteren/belgien 100 – 100
volta limburg b.v., schinnen/niederlande 100 – 100
volta service b.v., schinnen/niederlande 100 – 100
volta solar b.v., heerlen/niederlande 95 – 95
volta solar vof, heerlen/niederlande 60 – 60
vse aktiengesellschaft, saarbrücken 51 – 51
vse net gmbh, saarbrücken 100 – 100
vse verteilnetz gmbh, saarbrücken 100 – 100
vws verbundwerke südwestsachsen gmbh, lichtenstein/sa. 98 – 98
wendelsteinbahn gesellschaft mit beschränkter haftung, brannenburg 100 – 100
wendelsteinbahn verteilnetz gmbh, brannenburg 100 – 100
westerwald-netz gmbh, betzdorf-alsdorf 100 – 100
westnetz gmbh, dortmund 100 – 100
wttp b.v., arnhem/niederlande 100 – 100
zonnigbeheer b.v., lelystad/niederlande 100 – 100
1 strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12 4  maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen
2 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 5 zugang 2019
3 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
203
rwe geschäftsbericht 2019
anteilsveränderungen mit wechsel des beherrschungsstatus anteil  anteil  veränderung
31.12.2019 in % 31.12.2018 in %
abgänge von gemeinschaftsunternehmen, die aufgrund der anwendung 
von ifrs 5 nicht nach der equity-methode bilanziert sind
avu aktiengesellschaft für versorgungs-unternehmen, gevelsberg 50 – 50
bew netze gmbh, wipperfürth 613 – 61
budapesti disz- es közvilagitasi korlatolt felelössegü tarsasag, budapest/ungarn 50 – 50
energie nordeifel gmbh & co. kg, kall 33 – 33
fso gmbh & co. kg, oberhausen 50 – 50
konsortium energieversorgung opel beschränkt haftende ohg, karlstein 673 – 67
prenu projektgesellschaft für rationelle energienutzung in neuss mit 
beschränkter haftung, neuss 50 – 50
rain biomasse wärmegesellschaft mbh, rain 703 – 70
shw/rwe umwelt aqua vodogradnja d.o.o., zagreb/kroatien 50 – 50
stadtwerke dülmen dienstleistungs- und beteiligungs-gmbh & co. kg, dülmen 50 – 50
stadtwerke lingen gmbh, lingen (ems) 40 – 40
stromnetz friedberg gmbh & co. kg, friedberg 49 – 49
stromnetz gersthofen gmbh & co. kg, gersthofen 49 – 49
stromnetz günzburg gmbh & co. kg, günzburg  49 – 49
svs-versorgungsbetriebe gmbh, stadtlohn 30 – 30
zagrebacke otpadne vode d.o.o., zagreb/kroatien 49 – 49
abgänge assoziierter unternehmen, die aufgrund der anwendung von 
ifrs 5 nicht nach der equity-methode bilanziert sind
dortmunder energie- und wasserversorgung gesellschaft mit beschränkter 
haftung, dortmund 40 – 40
energieserviceplus gmbh, düsseldorf 49 – 49
energieversorgung guben gmbh, guben 45 – 45
energieversorgung hürth gmbh, hürth 25 – 25
energieversorgung oberhausen aktiengesellschaft, oberhausen 104 – 10
enni energie & umwelt niederrhein gmbh, moers 20 – 20
e-regio gmbh & co. kg, euskirchen 43 – 43
ewr aktiengesellschaft, worms 14 – 1
ewr dienstleistungen gmbh & co. kg, worms 25 – 25
ewr gmbh, remscheid 20 – 20
freiberger stromversorgung gmbh (fsg), freiberg 30 – 30
gas- und wasserwerke bous – schwalbach gmbh, bous 49 – 49
kemkens b.v., oss/niederlande 49 – 49
kew kommunale energie- und wasserversorgung aktiengesellschaft, 
neunkirchen 29 – 29
maingau energie gmbh, obertshausen 47 – 47
medl gmbh, mülheim an der ruhr 39 – 39
nebelhornbahn-aktiengesellschaft, oberstdorf 20 – 20
pfalzwerke aktiengesellschaft, ludwigshafen am rhein  27 – 27
projecta 14 gmbh, saarbrücken 50 – 50
1 strukturierte einheit gemäß ifrs 10 und 12 4  maßgeblicher einfluss über mittelbare beteiligungen
2 beherrschung durch gesellschaftsvertragliche vereinbarung 5 zugang 2019
3 keine beherrschung aufgrund gesellschaftsvertraglicher vereinbarung
204
konzernabschluss > aufstellung des anteilsbesitzes (teil des anhangs)
anteilsveränderungen mit wechsel des beherrschungsstatus anteil  anteil  veränderung
31.12.2019 in % 31.12.2018 in %
abgänge assoziierter unternehmen, die aufgrund der anwendung von 
ifrs 5 nicht nach der equity-methode bilanziert sind
propan rheingas gmbh & co kommanditgesellschaft, brühl 30 – 30
recklinghausen netzgesellschaft mbh & co. kg, recklinghausen 50 – 50
rheinenergie ag, köln 20 – 20
rhein-main-donau gmbh, münchen 23 – 23
siegener versorgungsbetriebe gmbh, siegen 25 – 25
spreegas gesellschaft für gasversorgung und energiedienstleistung mbh, 
cottbus 33 – 33
ssw – stadtwerke st. wendel gmbh & co kg., st. wendel 50 – 50
stadtwerke aschersleben gmbh, aschersleben 35 – 35
stadtwerke bernburg gmbh, bernburg (saale) 45 – 45
stadtwerke bitterfeld-wolfen gmbh, bitterfeld-wolfen 40 – 40
stadtwerke duisburg aktiengesellschaft, duisburg 20 – 20
stadtwerke emmerich gmbh, emmerich am rhein 25 – 25
stadtwerke essen aktiengesellschaft, essen 29 – 29
stadtwerke geldern gmbh, geldern 49 – 49
stadtwerke gmbh bad kreuznach, bad kreuznach 25 – 25
stadtwerke kamp-lintfort gmbh, kamp-lintfort 49 – 49
stadtwerke kirn gmbh, kirn/nahe 49 – 49
stadtwerke meerane gmbh, meerane 25 – 25
stadtwerke meerbusch gmbh, meerbusch 40 – 40
stadtwerke merseburg gmbh, merseburg 40 – 40
stadtwerke merzig gesellschaft mit beschränkter haftung, merzig 50 – 50
stadtwerke neuss energie und wasser gmbh, neuss 25 – 25
stadtwerke radevormwald gmbh, radevormwald 50 – 50
stadtwerke ratingen gmbh, ratingen 25 – 25
stadtwerke reichenbach/vogtland gmbh, reichenbach im vogtland 25 – 25
stadtwerke saarlouis gmbh, saarlouis 49 – 49
stadtwerke velbert gmbh, velbert 30 – 30
stadtwerke weißenfels gesellschaft mit beschränkter haftung, weißenfels 25 – 25
stadtwerke willich gesellschaft mit beschränkter haftung, willich 25 – 25
stadtwerke zeitz gmbh, zeitz 25 – 25
swte netz gmbh & co. kg, ibbenbüren 33 – 33
tankey b.v., ’s-hertogenbosch/niederlande 43 – 43
wvw wasser- und energieversorgung kreis st. wendel gesellschaft mit 
beschränkter haftung, st. wendel 28 – 28
xelan sas, saint-denis la plaine/frankreich 34 – 34
zagrebacke otpadne vode-upravljanje i pogon d.o.o., zagreb/kroatien 31 – 31
zwickauer energieversorgung gmbh, zwickau 27 – 27
205
rwe geschäftsbericht 2019
anteilsveränderungen ohne wechsel des beherrschungsstatus anteil  anteil  veränderung
31.12.2019 in % 31.12.2018  in %
verbundene unternehmen, die in den konzernabschluss einbezogen sind
fri-el guardionara s.r.l., bozen/italien 51 100 – 49
innogy indeland windpark eschweiler gmbh & co. kg, eschweiler 51 100 – 49
kernkraftwerk gundremmingen gmbh, gundremmingen 100 75 25
kernkraftwerke lippe-ems gesellschaft mit beschränkter haftung, lingen (ems) 100 99 1
kernkraftwerksbeteiligung lippe-ems beschränkt haftende ohg, lingen/ems 100 88 12
rwe & turcas güney elektrik üretim a.s., ankara/türkei 70 70 0
206
konzernabschluss > organe (teil des anhangs)
3.8  organe (teil des anhangs)
stand: 28. februar 2020
aufsichtsrat
(ende der amtszeit: hauptversammlung 2021)
dr. werner brandt martin bröker2
bad homburg bochum
vorsitzender  leiter hr & business functions it der rwe generation se
vorsitzender des aufsichtsrats der prosiebensat.1 media se geburtsjahr: 1966
geburtsjahr: 1954 mitglied seit 1. september 2018
mitglied seit 18. april 2013
anja dubbert2
mandate: essen
•  prosiebensat.1 media se (vorsitz)1 business development manager/mitglied des  
•  siemens ag1 betriebsrats der rwe supply & trading gmbh
geburtsjahr: 1979
frank bsirske2 mitglied seit 27. september 2019
berlin
stellvertretender vorsitzender matthias dürbaum2
ehem. vorsitzender der ver.di vereinte dienstleistungs gewerkschaft heimbach
geburtsjahr: 1952 vorsitzender des betriebsrats tagebau hambach
mitglied seit 9. januar 2001 geburtsjahr: 1987
mitglied seit 27. september 2019
mandate:
•  db privat- und firmenkundenbank ag ute gerbaulet
•  deutsche bank ag1 düsseldorf
•  innogy se1,3 persönlich haftende gesellschafterin der bankhaus lampe kg
geburtsjahr: 1968
michael bochinsky2 mitglied seit 27. april 2017
grevenbroich
stellvertretender gesamtbetriebsratsvorsitzender  mandate:
der rwe power ag -  nrw.bank aör
geburtsjahr: 1967
mitglied seit 1. august 2018 prof. dr.-ing. dr.-ing. e. h. hans-peter keitel
essen
reiner böhle2,4 ehem. vorsitzender des vorstands der hochtief ag
witten geburtsjahr: 1947
referent sonderaufgaben und projektarbeiten  mitglied seit 18. april 2013
der westnetz gmbh
geburtsjahr: 1960 mandate:
mitglied vom 1. januar 2013 bis 18. september 2019 •  national-bank ag
-  consolidated contractors group s.a.l.
sandra bossemeyer2
duisburg
betriebsratsvorsitzende der rwe ag
schwerbehindertenvertreterin
geburtsjahr: 1965
mitglied seit 20. april 2016
•  mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten   1 börsennotiertes unternehmen 
i. s. d. § 125 aktg 2 vertreter der arbeitnehmer
-  mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien   3 konzerninternes mandat bis 18. september 2019 
von wirtschaftsunternehmen i. s. d. § 125 aktg 4 die angaben beziehen sich auf den zeitpunkt des ausscheidens.
207
rwe geschäftsbericht 2019
mag. dr. h. c. monika kircher peter ottmann
krumpendorf, österreich nettetal
beraterin geschäftsführer des verbands der kommunalen  
geburtsjahr: 1957 rwe-aktionäre gmbh
mitglied seit 15. oktober 2016 rechtsanwalt, landrat a. d. kreis viersen
geburtsjahr: 1951
mandate: mitglied seit 20. april 2016
-  andritz ag1
-  kärntner energieholding beteiligungs gmbh (vorsitz)3 günther schartz
-  kelag-kärntner elektrizitäts ag1,3 wincheringen
-  siemens ag österreich landrat des landkreises trier-saarburg
geburtsjahr: 1962
monika krebber2,4 mitglied seit 20. april 2016
mülheim an der ruhr
stellvertretende gesamtbetriebsratsvorsitzende der innogy se mandate:
geburtsjahr: 1962 -  a.r.t. abfallberatungs- und verwertungsgesellschaft mbh 
mitglied vom 20. april 2016 bis 18. september 2019 (vorsitz)
-  kreiskrankenhaus st. franziskus saarburg gmbh (vorsitz)
mandate: -  sparkassenverband rheinland-pfalz
•  innogy se1,3 -  sparkasse trier (vorsitz)
-  trierer hafengesellschaft mbh
harald louis2 -  zweckverband abfallwirtschaft region trier
jülich
gesamtbetriebsratsvorsitzender der rwe power ag dr. erhard schipporeit
geburtsjahr: 1967 hannover
mitglied seit 20. april 2016 selbstständiger unternehmensberater
geburtsjahr: 1949
mandate: mitglied seit 20. april 2016
•  rwe power ag5
mandate:
dagmar mühlenfeld •  bdo ag 
mülheim an der ruhr •  fuchs petrolub se1
oberbürgermeisterin a. d. der stadt mülheim an der ruhr/ •  hannover rück se1
geschäftsführerin der juni ggmbh (junior-uni ruhr) •  hdi v. a. g.
geburtsjahr: 1951 •  talanx ag1
mitglied seit 4. januar 2005
•  mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten   1 börsennotiertes unternehmen 
i. s. d. § 125 aktg 2 vertreter der arbeitnehmer
-  mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien   3 konzerninternes mandat bis 18. september 2019
von wirtschaftsunternehmen i. s. d. § 125 aktg 4 die angaben beziehen sich auf den zeitpunkt des ausscheidens.
5 konzerninternes mandat 
208
konzernabschluss > organe (teil des anhangs)
dr. wolfgang schüssel marion weckes2
wien, österreich  dormagen
bundeskanzler a. d. der republik österreich referatsleiterin 
geburtsjahr: 1945 institut für mitbestimmung und unternehmensführung 
mitglied seit 1. märz 2010 der hans-böckler-stiftung
geburtsjahr: 1975
mandate: mitglied seit 20. april 2016
-  adenauer stiftung (vorsitzender des kuratoriums)
-  pjsc lukoil1 leonhard zubrowski2
lippetal
ullrich sierau konzernbetriebsratsvorsitzender der rwe ag
dortmund geburtsjahr: 1961
oberbürgermeister der stadt dortmund mitglied seit 1. juli 2014
geburtsjahr: 1956
mitglied seit 20. april 2011 mandate:
•  rwe generation se5 
mandate:
•  dortmunder energie- und wasserversorgung gmbh (vorsitz)
•  dortmunder stadtwerke ag (vorsitz)
•  dortmunder stadtwerke holding gmbh (vorsitz)
•  keb holding ag (vorsitz)
-  ksbg kommunale verwaltungsgesellschaft gmbh
-   schüchtermann-schiller’sche kliniken  
bad rothenfelde gmbh & co. kg
-  sparkasse dortmund (vorsitz)
ralf sikorski2
hannover
stellvertretender vorsitzender der ig bergbau, chemie, energie
geburtsjahr: 1961
mitglied seit 1. juli 2014
mandate:
•  chemie pensionsfonds ag (vorsitz)
•  lanxess ag1
•  lanxess deutschland gmbh
•  rag ag
•  rwe generation se5
•  rwe power ag5
-  ksbg kommunale verwaltungsgesellschaft gmbh
•  mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten   1 börsennotiertes unternehmen 
i. s. d. § 125 aktg 2 vertreter der arbeitnehmer
-  mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien   3 konzerninternes mandat bis 18. september 2019
von wirtschaftsunternehmen i. s. d. § 125 aktg 4 die angaben beziehen sich auf den zeitpunkt des ausscheidens.
5 konzerninternes mandat 
209
rwe geschäftsbericht 2019
ausschüsse des aufsichtsrats
präsidium des aufsichtsrats prüfungsausschuss
dr. werner brandt (vorsitz) dr. erhard schipporeit (vorsitz)
frank bsirske michael bochinsky
sandra bossemeyer mag. dr. h. c. monika kircher
anja dubbert ullrich sierau
matthias dürbaum ralf sikorski
prof. dr. hans-peter keitel marion weckes
dagmar mühlenfeld
dr. wolfgang schüssel nominierungsausschuss
dr. werner brandt (vorsitz)
vermittlungsausschuss nach § 27 abs. 3 mitbestg prof. dr. hans-peter keitel
dr. werner brandt (vorsitz) peter ottmann
frank bsirske
dr. wolfgang schüssel strategieausschuss
ralf sikorski dr. werner brandt (vorsitz)
frank bsirske
personalausschuss prof. dr. hans-peter keitel
dr. werner brandt (vorsitz) günther schartz
frank bsirske ralf sikorski
harald louis leonhard zubrowski
peter ottmann
dr. wolfgang schüssel
leonhard zubrowski
210
konzernabschluss > organe (teil des anhangs)
vorstand
dr. rolf martin schmitz (vorstandsvorsitzender)
vorsitzender des vorstands der rwe ag seit dem 15. oktober 2016
mitglied des vorstands der rwe ag seit dem 1. mai 2009,
bestellt bis zum 30. juni 2021
arbeitsdirektor der rwe ag seit dem 1. mai 2017
mandate:
•  amprion gmbh
•  e.on se1
•  rwe generation se5 (vorsitz)
•  rwe power ag5 (vorsitz)
•  rwe supply & trading gmbh5
•  tüv rheinland ag
-  jaeger grund gmbh & co. kg (jaeger gruppe, vorsitz)
-  kärntner energieholding beteiligungs gmbh3
-  kelag-kärntner elektrizitäts ag1,3
dr. markus krebber (finanzvorstand)
mitglied des vorstands der rwe ag seit dem 1. oktober 2016,
bestellt bis zum 30. september 2024
mandate:
•  rwe generation se5
•  rwe pensionsfonds ag5 (vorsitz)
•  rwe power ag5
•  rwe supply & trading gmbh5 (vorsitz)
•  mitgliedschaft in anderen gesetzlich zu bildenden aufsichtsräten   1 börsennotiertes unternehmen 
i. s. d. § 125 aktg 2 vertreter der arbeitnehmer
-  mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien   3 konzerninternes mandat bis 18. september 2019
von wirtschaftsunternehmen i. s. d. § 125 aktg 4 die angaben beziehen sich auf den zeitpunkt des ausscheidens.
5 konzerninternes mandat 
211
rwe geschäftsbericht 2019
3.9   bestätigungsvermerk des unabhängigen 
 abschlussprüfers
an die rwe aktiengesellschaft, essen
vermerk über die prüfung des konzernabschlusses 
und des konzernlageberichts  „eu-aprvo“) unter beachtung der vom institut der wirtschaftsp rüfer 
(idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger 
prüfungsurteile abschlussprüfung durchgeführt. die prüfung des konzernabschlusses 
wir haben den konzernabschluss der rwe aktiengesellschaft, essen,  haben wir unter ergänzender beachtung der international stan-
und ihrer tochtergesellschaften (der konzern) – bestehend aus der  dards on auditing (isa) durchgeführt. unsere verantwortung nach 
bilanz zum 31. dezember 2019, der gewinn- und verlustrechnung,  diesen vorschriften, grundsätzen und standards ist im abschnitt 
der gesamtergebnisrechnung, der kapitalflussrechnung und der   „ver antwortung des abschlussprüfers für die prüfung des konzern-
veränderung des eigenkapitals für das geschäftsjahr vom 1. januar  abschlusses und des konzernlageberichts“ unseres bestätigungs-
bis zum 31. dezember 2019 sowie dem anhang, einschließlich einer  vermerks weitergehend beschrieben. wir sind von den konzern -
zusammenfassung bedeutsamer rechnungslegungsmethoden –   unternehmen unabhängig in übereinstimmung mit den 
 geprüft. darüber hinaus haben wir den konzernlagebericht der rwe  europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und 
aktiengesellschaft, der mit dem lagebericht der gesellschaft  berufsrechtlichen vorschriften und haben unsere sonstigen 
zusammengefasst ist, für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum  deutschen berufspflichten in übereinstimmung mit diesen anfor -
31. dezember 2019 geprüft. die im abschnitt „sonstige infor- derungen erfüllt. darüber hinaus erklären wir gemäß artikel 10 abs. 2 
mationen“ unseres bestätigungsvermerks genannten bestandteile  buchst. f) eu-aprvo, dass wir keine verbotenen nichtprüfungs-
des konzernlageberichts haben wir in einklang mit den deutschen  leistungen nach artikel 5 abs. 1 eu-aprvo erbracht haben. wir sind 
gesetzlichen vorschriften nicht inhaltlich geprüft. der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungsnachweise 
ausreichend und geeignet sind, um als grundlage für unsere 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewon- prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlage bericht 
nenen erkenntnisse zu dienen.
•  entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesentlichen 
belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den  besonders wichtige prüfungssachverhalte in der prüfung 
ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen  des konzernabschlusses
gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter beachtung dieser  besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachverhalte, 
vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes  die nach unserem pflichtgemäßen ermessen am bedeutsamsten in 
bild der vermögens- und finanzlage des konzerns zum 31. de- unserer prüfung des konzernabschlusses für das geschäftsjahr vom 
zember 2019 sowie seiner ertragslage für das geschäftsjahr vom  1. januar bis zum 31. dezember 2019 waren. diese sachverhalte 
1. januar bis zum 31. dezember 2019 und wurden im zusammenhang mit unserer prüfung des konzernab-
schlusses als ganzem und bei der bildung unseres prüfungsurteils 
•  vermittelt der beigefügte konzernlagebericht insgesamt ein  hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes prüfungsurteil zu 
zutreffendes bild von der lage des konzerns. in allen wesent- diesen sachverhalten ab.
lichen belangen steht dieser konzernlagebericht in einklang mit 
dem konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen  aus unserer sicht waren folgende sachverhalte am bedeutsamsten 
vorschriften und stellt die chancen und risiken der zukünfti- in unserer prüfung:
gen entwicklung zutreffend dar. unser prüfungsurteil zum 
konzern lagebericht erstreckt sich nicht auf den inhalt der im    entkonsolidierung nicht fortgeführter aktivitäten
abschnitt „sonstige informationen“ genannten bestandteile    unternehmenserwerbe
des konzernl ageberichts.     bilanzielle auswirkungen des kohleausstiegs
  werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung 
zu keinen einwendungen gegen die ordnungsmäßigkeit des  unsere darstellung dieser besonders wichtigen prüfungssach-
konzernabschlusses und des konzernlageberichts geführt hat. verhalte haben wir jeweils wie folgt strukturiert:
grundlage für die prüfungsurteile   sachverhalt und problemstellung 
wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des    prüferisches vorgehen und erkenntnisse
konzernlageberichts in übereinstimmung mit § 317 hgb und der    verweis auf weitergehende informationen
eu-abschlussprüferverordnung (nr. 537/2014; im folgenden 
212
konzernabschluss > bestätigungsvermerk des unabhängigen  abschlussprüfers
nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen prüfungs sach-     im rahmen unserer prüfung haben wir zunächst beurteilt, ob 
verhalte dar: die bedingungen zur bilanziellen abbildung der transaktion dem 
grunde nach erfüllt sind, z. b. dass die zustimmungen der 
  entkonsolidierung nicht fortgeführter aktivitäten  kartellbehörden zur durchführung der transaktion vorliegen, 
   am 12. märz 2018 haben die rwe aktiengesellschaft und die  und ob die voraussetzungen für eine entkonsolidierung nach 
e.on se (im folgenden werden die e.on se und ihre tochter- ifrs 10 erfüllt sind. anschließend haben wir beurteilt, welche 
gesellschaften mit der bezeichnung „e.on“ abgekürzt) veräuße- vermögenswerte im rahmen der entkonsolidierung zu 
rungen und erwerbe von geschäftsbereichen vereinbart. unter  berücksichtigen sind. zu diesem zweck haben wir die vertrag-
anderem wurde dabei folgendes geregelt: rwe ag überträgt  lichen vereinbarungen mit e.on nachvollzogen und das 
sämtliche anteile an der innogy se (innogy) (76,8 %) auf e.on. im  zugrundliegende it-konzept zur durchführung der entkonsoli-
weiteren behält der konzern insbesondere das erneuerbare-  dierung sowie dessen umsetzung im konsolidierungssystem 
energien-geschäft und die gasspeicheraktivitäten der innogy  beurteilt. auf dieser grundlage haben wir auch nachvollzogen, 
sowie die beteiligung an kelag-kärntner elektrizitäts-ag/ ob die abgrenzung der zu entkonsolidierenden vermögens-
kärntner energieholding beteiligungs gmbh, klagenfurt/ werte von den nicht zu entkonsolidierenden vermögenswerten 
österreich, zurück. auch das erneuerbare-energien-geschäft  der vseh sachgerecht erfolgt ist. 
von e.on wird auf rwe übertragen. seit dem 30. juni 2018 
bilanzierte die rwe aktiengesellschaft die langfristig auf e.on    wir haben zudem die angemessenheit des methodischen und 
zu übertragenden teile von innogy – im wesentlichen das netz-  rechnerischen vorgehens bei der entkonsolidierungsrechnung 
und vertriebsgeschäft – als nicht fortgeführte aktivitäten  entsprechend ifrs 10 gewürdigt und die höhe des eigen-
gemäß ifrs 5. kapitalwertes der hingegebenen vermögenswerte für die nicht 
fortgeführten aktivitäten zum 18. september 2019 beurteilt. 
  nach zustimmung der kartellbehörden fand am 18. september  außerdem haben wir die höhe der empfangenen gegenleistung 
2019 mit der veräußerung der innogy aktien die erste teiltrans- mittels der verträge und weiterer korrespondenzen mit e.on 
aktion statt. die nicht fortgeführten aktivitäten wurden daher –   sowie berechnungen der gesellschaft nachvollzogen und dabei 
unter zurückbehaltung des in relation unwesentlichen anteils an  insbesondere die zuordnung zwischen der entkonsolidierungs-
dem slowakischen strom- und gasversorger východoslovenská  rechnung und der berechnung zur ausbuchung der minderheits-
energetika holding a.s. (vseh), welcher voraussichtlich in 2020 auf  gesellschafter für das erneuerbare-energien-geschäft 
e.on übertragen wird, – entkonsolidiert. be trachtet. zudem haben wir die ermittlung der an der neuen 
konzern außengrenze auflebenden vermögenswerte und 
  dem eigenkapitalwert der hingegebenen vermögenswerte in  schulden (insbesondere derivate) nachvollzogen und deren 
höhe von rund 3,5 mrd. € stand ein beizulegender zeitwert der  ansatz und bewertung in der konzernbilanz beurteilt.
empfangenen gegenleistung in höhe von etwa 12,8 mrd. € 
gegenüber. unter berücksichtigung weiterer technischer    außerdem haben wir im zusammenhang mit der übernahme 
entkonsolidierungseffekte (im wesentlichen: umgliederung des  der alleinigen kontrolle über das erneuerbare-energien- geschäft 
auf die entkonsolidierten tochtergesellschaften entfallenden  der innogy durch rwe nachvollzogen, ob der buchwert der 
sonstigen ergebnisses (sog. „recycling“) in die gewinn- und  bisherigen minderheitsaktionäre, die auf ebene der innogy se 
verlustrechnung und aufleben bislang konzerninterner geschäfts- bestanden, sachgerecht erfolgsneutral gegen die gewinn-
vorfälle an der neuen konzernaußengrenze zur innogy) ergab  rücklagen ausgebucht wurde.
sich ein entkonsolidierungserfolg von insgesamt 8,1 mrd. € 
der ertrag wird im ergebnis nicht fortgeführter aktivitäten    die der entkonsolidierung nicht fortgeführter aktivitäten zugrunde 
ausgewiesen. liegenden einschätzungen und annahmen der gesetzlichen 
vertreter sind aus unserer sicht hinreichend dokumentiert sowie 
  gleichzeitig mit der entkonsolidierung des netz- und vertriebs- begründet und führen insgesamt zu einer sachgerechten 
geschäfts übernahm rwe die alleinige kontrolle über das  abbildung im konzernabschluss.
erneuerbare-energien-geschäft der innogy. der buchwert 
(607 mio. €) der bisherigen minderheitsaktionäre des    die nach ifrs 5 geforderten angaben bis zur entkonsolidierung 
erneuerbare energien-geschäfts, die auf ebene der innogy se  sind im konzernanhang im abschnitt „veräußerungen und nicht 
 bestanden, wurde entsprechend zum 18. september 2019  fortgeführte aktivitäten“ enthalten. in diesem abschnitt finden sich 
erfolgs neutral gegen die gewinnrücklagen (minderung der  auch die erläuterungen zur veräußerung. ergänzend dazu finden 
gewinn rücklagen: 347 mio. €) ausgebucht. sich angaben des konzerns zu der transaktion im allgemeinen im 
abschnitt „strategie und struktur“ des konzernlageberichts.
  die entkonsolidierungsrechnung war aufgrund der komplexität 
der vertraglichen abreden und bilanziellen vorschriften sowie 
der insgesamt wesentlichen betragsmäßigen auswirkungen der 
transaktion auf die vermögens-, finanz- und ertragslage des 
rwe konzerns von besonderem belang für unsere prüfung.
213
rwe geschäftsbericht 2019
  unternehmenserwerbe die technische umsetzung der erstkonsolidierung nachvollzogen 
  am 12. märz 2018 haben die rwe aktiengesellschaft und die  und die ableitung des vorläufigen geschäfts- oder firmen-
e.on se (im folgenden werden die e.on se und ihre tochter- werts überprüft.
gesellschaften mit der bezeichnung „e.on“ abgekürzt) veräuße-
rungen und erwerbe von geschäftsbereichen vereinbart. unter    wir konnten uns insgesamt davon überzeugen, dass die 
anderem wurde dabei folgendes geregelt: rwe ag überträgt  bilanzielle abbildung des erwerbs des erneuerbare-energien- 
sämtliche anteile an der innogy se (innogy) (76,8 %) auf e.on.  geschäfts auf basis der vorläufigen ergebnisse der kaufpreis-
dabei verbleiben das erneuerbare-energien-geschäft und die  allokation sachgerecht erfolgte und hinreichend dokumentiert ist. 
gasspeicheraktivitäten der innogy sowie die beteiligung an 
kelag-kärntner elektrizitäts-ag/kärntner energieholding    die nach ifrs 3 geforderten angaben zum unternehmens-
beteiligungs gmbh, klagenfurt/österreich, im rwe-konzern.  erwerb sind im konzernanhang im abschnitt „unternehmens-
auch das erneuerbare-energien-geschäft von e.on wird auf  erwerbe“ aufgeführt. ergänzend dazu finden sich angaben des 
rwe übertragen. konzerns zu der transaktion im allgemeinen im abschnitt 
„strategie und struktur“ des konzernlageberichts.
  die wirtschaftliche und rechtliche übertragung des erneuerbare 
energien-geschäftes von e.on auf rwe, die als unternehmens-   bilanzielle auswirkungen des kohleausstiegs
zusammenschluss gemäß ifrs 3 bilanziert wird, fand im    im geschäftsjahr 2019 sind in deutschland und in den nieder-
september 2019 statt. es erfolgte eine erstkonsolidierung zum  landen politische entwicklungen weiter vorangeschritten, die die 
18. september 2019. der vorläufige kaufpreis (unter berück- beendigung der kohleverstromung in beiden ländern weiter 
sichtigung von kaufpreisanpassungen) betrug 3.593 mio. € die  konkretisiert haben. dies gilt für die verwendung von steinkohle 
erworbenen identifizierten vermögenswerte und die übernom- und in deutschland auch für braunkohle für die stromerzeugung 
menen schulden des erneuerbaren-energien-geschäftes von  sowie die beendigung der entsprechenden braunkohletagebaue 
e.on wurden zum erwerbszeitpunkt mit ihren beizulegenden  (im folgenden insgesamt mit „kohlea usstieg“ bezeichnet). 
zeitwerten angesetzt. unter berücksichtigung eines erworbenen 
nettovermögens von 2.940 mio. € ergab sich ein geschäfts-    aufgrund der kürzeren laufzeiten der steinkohle- und braun-
oder firmenwert von 653 mio. € die beizulegenden zeitwerte  kohlekraftwerke wurden außerplanmäßige wertberichtigungen 
sowie der geschäfts- oder firmenwert sind aufgrund der noch  auf sachanlagen in höhe von insgesamt 1.540 mio € vor-
nicht vollständig abgeschlossenen kaufpreisallokation zum  genommen. die werthaltigkeit der kraftwerksanlagen wurde 
31. dezember 2019 vorläufig. anhand ihrer beizulegenden zeitwerte abzüglich kosten der 
veräußerung überprüft. die beizulegenden zeitwerte der 
  die kaufpreisallokation war aufgrund der komplexität der  jeweiligen kraftwerksanlagen wurden von der gesellschaft 
vertraglichen abreden und bilanziellen vorschriften von  jeweils als barwerte der künftigen zahlungsmittelströme 
besonderer bedeutung für unsere prüfung. mittels discounted-cashflow-modellen ermittelt. dabei wurden 
die von den gesetzlichen vertretern erstellten planungs-
  im rahmen unserer prüfung der abbildung des erwerbs des  rechnungen zugrunde gelegt, die langfristige annahmen u. a. 
erneuerbare-energien-geschäfts von e.on haben wir uns  hinsichtlich strom-, kohle- und co -zertifikatspreisen sowie 
2
zunächst ein verständnis der zugrundeliegenden vertraglichen  geplanten kraftwerkseinsatzzeiten beinhalten. das ergebnis 
regelungen verschafft und unter anderem die bestimmung des  dieser bewertungen ist in hohem maße von den planungs-
stichtags für den kontrollerwerb sowie des vorläufigen  annahmen und den einschätzungen der künftigen zahlungs-
kaufpreises nachvollzogen. darauf aufbauend haben wir die  mittelzuflüsse der gesetzlichen vertreter sowie von den im 
dem unternehmenserwerb zugrundeliegende eröffnungsbilanz  rahmen der bewertungsmodelle jeweils verwendeten diskon-
beurteilt. dabei haben wir den ansatz und die bewertung der  tierungszinssätzen abhängig. die höhe der außerplanmäßigen 
vermögenswerte und schulden gewürdigt. dies beinhaltete  wertberichtigungen wurde auch dadurch beeinflusst, dass sich 
deren identifizierung, die anwendung einheitlicher bilanzie- die abgrenzung der zahlungsmittelgenerierenden einheiten für 
rungs- und bewertungsmethoden sowie die bilanzierung zu  kraftwerksanlagen verändert hat. 
vorläufigen beizulegenden zeitwerten zum erstkonsolidierungs-
zeitpunkt. in diesem zusammenhang haben wir insbesondere    der kohleausstieg war zudem eine wesentliche ursache für die 
die mit unterstützung eines externen sachverständigen von  erhöhung von rückstellungen für defizitäre strombezugs-
rwe ermittelten vorläufigen beizulegenden zeitwerte beurteilt.  verträge. die berücksichtigung der kürzeren laufzeiten der mit 
hierbei haben wir unter anderem die den bewertungen zugrunde  einzelnen verträgen in zusammenhang stehenden steinkohle-
liegenden modelle sowie die angewandten bewertungs para- kraftwerke hat dazu geführt, dass erwartete positive wert-
meter und annahmen beurteilt. die beurteilung erstreckte sich  beiträge in späteren jahren der vertragslaufzeiten weggefallen 
dabei insbesondere auf die prüfung der methodischen und  sind. die rückstellungen für die davon betroffenen defizitären 
rechnerischen richtigkeit der bewertungsmodelle. ferner haben  strombezugsverträge sind im geschäftsjahr 2019 um 225 mio. € 
wir die verwendeten kapitalkosten gewürdigt. weiterhin haben wir  gegenüber dem vorjahr gestiegen.
214
konzernabschluss > bestätigungsvermerk des unabhängigen  abschlussprüfers
  aufgrund des kohleausstiegs waren weitere rückstellungen um  der bei den berechnungen verwendeten künftigen zahlungsmittel-
insgesamt 2.262 mio. € zu erhöhen bzw. erstmals anzusetzen.  flüsse haben wir unter anderem durch abgleich dieser angaben 
dies betrifft überwiegend die erhöhung der rekultivierungsrück- mit den von den gesetzlichen vertretern erstellten planungsrech-
stellungen. zur ermittlung des erfüllungsbetrags werden die  nungen bzw. rekultivierungsplanungen sowie durch abstimmung 
erwarteten zukünftigen auszahlungen zu stichtagspreisen  mit allgemeinen und branchenspezifischen markterwartungen 
zunächst mit erwarteten preissteigerungsraten eskaliert und  beurteilt. mit der kenntnis, dass bereits relativ kleine veränderun-
danach mit einem angemessenen zins diskontiert. dabei wurden  gen der verwendeten diskontierungszinssätze und der bei der 
die von den gesetzlichen vertretern unter verwendung von  bewertung der rekultivierungsrückstellungen verwendeten 
gutachten unternehmensexterner sachverständiger erstellten  eskalationsraten teilweise wesentliche auswirkungen auf die 
rekultivierungsplanungen zugrunde gelegt. eskalationsrate und  höhe des auf diese weise ermittelten beizulegenden zeitwerts 
diskontierungszinssatz wurden im geschäftsjahr angepasst, um  abzüglich kosten der veräußerung bzw. erfüllungsbetrags 
den früheren anfall der ausgaben aufgrund des kohleausstiegs  haben können, haben wir auch die bei der bestimmung von 
und das marktzinsniveau in diesem zeitraum zu reflektieren. diskontierungszinssätzen und eskalations raten herangezo-
genen parameter beurteilt und das jeweilige berechnungsschema 
  das ergebnis der rückstellungsbewertungen ist in hohem maße  nachvollzogen. die von unternehmense xternen sachverstän-
von den planungsannahmen und den einschätzungen der  digen erstellten gutachten haben wir eingesehen und auf ihre 
gesetzlichen vertreter zu höhe und zeitlichem anfall der künftigen  verwertbarkeit beurteilt, indem wir u.a. die in den gutachten 
zahlungsmittelabflüsse sowie von den im rahmen der bewer- enthaltenen prämissen gewürdigt und plausibilisiert haben. 
tungsmodelle verwendeten eskalationsraten und diskontierungs- weiterhin haben wir gewürdigt, dass die aktivierung des 
zinssätzen abhängig. entschädigungsanspruchs dem grunde und der höhe nach 
angemessen ist.
  rwe hat wegen der verknüpfung von braunkohleausstieg und 
der damit im zusammenhang stehenden entschädigung den    die der bilanziellen abbildung des kohleausstiegs zugrunde 
von der bundesregierung vorgesehenen entschädigungsbetrag  liegenden einschätzungen und annahmen der gesetzlichen 
in höhe von 2.600 mio. € als erstattungs- bzw. entschädigungs- vertreter sind aus unserer sicht hinreichend begründet und 
anspruch zu den gestiegenen bzw. neu entstehenden verpflich- dokumentiert. die von den gesetzlichen vertretern angewand-
tungen sowie zu den wertminderungen angesetzt und unter den  ten bewertungsparameter und  annahmen stimmen insgesamt 
sonstigen vermögenswerten ausgewiesen. mit unseren erwartungen überein und liegen auch innerhalb der 
aus unserer sicht vertretbaren bandbreiten.
  die bilanzielle abbildung der feststehenden oder erwarteten 
auswirkungen des kohleausstiegs auf grundlage der im    die angaben der gesellschaft zu den auswirkungen des kohle-
geschäftsjahr 2019 erfolgten und zunächst im hinblick auf die  ausstiegs in deutschland und in den niederlanden sind im anhang 
für die bilanzierungsfähigkeit dem grunde nach zu würdigen- im abschnitt „erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung“ 
den konkretisierungen hat wesentliche auswirkungen auf die  im unterpunkt (5) „abschreibungen“ und im abschnitt „erläute-
vermögens- und ertragslage des rwe-konzerns. zudem ist die  rungen zur bilanz“ in den unterpunkten (15) „sonstige forderun-
bewertung der auswirkungen mit erheblichen unsicherheiten  gen und sonstige vermögenswerte“ sowie „(22) rückstellungen“ 
behaftet und komplex. vor diesem hintergrund war dieser  enthalten. ergänzend dazu finden sich angaben im abschnitt 
sachverhalt von besonderer bedeutung für unsere prüfung. „politische rahmenbedingungen“ des lageberichts. 
  im rahmen unserer prüfung haben wir zunächst beurteilt, ob    werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte 
die voraussetzungen für die bilanzielle berücksichtigung des    im konzernabschluss der rwe aktiengesellschaft werden unter 
kohleausstiegs dem grunde nach erfüllt sind. anschließend haben  dem bilanzposten „immaterielle vermögenswerte“  ge schäfts- 
wir beurteilt, welche vermögenswerte im wert gemindert bzw.  oder firmenwerte in höhe von 2,4 mrd. € (3,7 % der konzern-
welche verpflichtungen im wert erhöht sein könnten sowie welche  bilanzsumme) (im vorjahr 1,7 mrd. € bzw. 2 % der konzern-
verpflichtungen und ansprüche erstmals anzusetzen sind.  bilanzsumme) ausgewiesen. der posten enthält neben den 
geschäfts- oder firmenwerten der zahlungsmittelgenerierenden 
  bei unserer prüfung der bewertung der kraftwerksanlagen  einheiten „fortgeführte innogy aktivitäten“ und „energiehandel“ 
sowie der rückstellungen für bestehende oder neu entstandene  zum 31. dezember 2019 erstmals auch den neu erworbenen 
verpflichtungen haben wir unter anderem das methodische  geschäftswert der „übernommenen e.on aktivitäten“. 
vorgehen zur durchführung der bewertungen nachvollzogen 
und die ermittlung der diskontierungssätze und eskalations-   geschäfts- oder firmenwerte werden jährlich oder anlass-
raten beurteilt. zudem haben wir beurteilt, ob die den bewertun- bezogen einem werthaltigkeitstest („impairment test“) unter-
gen zugrunde liegenden künftigen zahlungsmittelzuflüsse und  zogen, um einen möglichen abschreibungsbedarf zu ermitteln. 
-abflüsse im zusammenhang mit den verwendeten diskon- im rahmen der impairment tests wird der buchwert der 
tierungssätzen und eskalationsraten insgesamt eine sachge- jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden einheiten inklusive des 
rechte grundlage für die bewertung bilden. die angemessenheit  geschäfts- oder firmenwerts dem entsprechenden erzielbaren 
215
rwe geschäftsbericht 2019
betrag gegenübergestellt. die ermittlung des erzielbaren betrags  analysen gewürdigt, um ein mögliches wertminderungs risiko 
erfolgt grundsätzlich auf basis des beizulegenden zeitwerts  (höherer buchwert im vergleich zum erzielbaren betrag) bei 
abzüglich kosten der veräußerung. die impairment tests erfolgen  einer für möglich gehaltenen änderung einer wesentlichen 
auf ebene derjenigen zahlungsm  ittelg enerierenden einheiten  annahme der bewertung einschätzen zu können. die von den 
bzw. gruppen zahlungsmittelg enerierender einheiten, denen der  gesetzlichen vertretern angewandten bewertungsparameter 
jeweilige geschäfts- oder firmenwert zugeordnet ist. grundlage  und -annahmen stimmen insgesamt mit unseren erwartungen 
der für zwecke der impairment tests durchgeführten bewertungen  überein und liegen auch innerhalb der aus unserer sicht 
zur ermittlung des beizulegenden zeitwerts abzüglich kosten  vertretbaren bandbreiten.
der veräußerung sind dabei die barwerte der künftigen zahlungs-
ströme, die sich aus den von den gesetzlichen vertretern    die angaben der gesellschaft zu den geschäfts- oder firmen-
erstellten und vom aufsichtsrat zur kenntnis genommenen  werten sind im anhang im abschnitt „erläuterungen zur bilanz“ 
planungsrechnungen grundsätzlich für die kommenden drei  im unterpunkt „(10) immaterielle vermögenswerte“ enthalten.
jahre (mittelfristplanung) ergeben. hierbei werden auch 
 erwartungen über die zukünftige marktentwicklung und länder- sonstige informationen 
spezifische annahmen über die entwicklung makroökonomischer  die gesetzlichen vertreter sind für die sonstigen informationen 
größen berücksichtigt. die barwerte werden unter anwendung  verantwortlich. die sonstigen informationen umfassen die folgenden 
von discounted-cashflow modellen ermittelt. die diskontierung  nicht inhaltlich geprüften bestandteile des konzernlageberichts: 
erfolgt mittels der durchschnittlichen gewichteten kapitalkosten  •  die in abschnitt 1.8 des konzernlageberichts enthaltene 
der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden einheit. als ergebnis  erklärung zur unternehmensführung nach § 289f hgb und 
des impairment tests wurde kein wertminderungsbedarf  § 315d hgb 
fest gestellt. das ergebnis dieser bewertungen ist in hohem 
maße abhängig davon, wie die gesetzlichen vertreter die  •  den gesonderten nichtfinanziellen konzernbericht nach § 315b 
künftigen zahlungsmittelzuflüsse der zahlungsmittelgenerie- abs. 3 hgb 
renden einheiten einschätzen sowie von den jeweils ver-
wendeten diskontierungszinssätzen, wachstumsraten und  die sonstigen informationen umfassen zudem die übrigen teile des 
weiteren annahmen. die bewertung ist daher mit erheblichen  geschäftsberichts – ohne weitergehende querverweise auf externe 
unsicherheiten behaftet. vor diesem hintergrund und  informationen –, mit ausnahme des geprüften konzerna bschlusses, des 
aufgrund der zugrunde liegenden komplexität der bewertung  geprüften konzernlageberichts sowie unseres bestätigungs vermerks.
war dieser sachverhalt im rahmen unserer prüfung von 
besonderer bedeutung. unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzern-
lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen informationen, 
  bei unserer prüfung haben wir unter anderem das methodische  und dementsprechend geben wir weder ein prüfungsurteil noch 
vorgehen zur durchführung der impairment tests nachvoll- irgendeine andere form von prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.
zogen und die ermittlung der durchschnittlichen gewichteten 
kapitalkosten beurteilt. zudem haben wir beurteilt, ob die den  im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verantwor-
bewertungen zugrunde liegenden künftigen zahlungsmittel- tung, die sonstigen informationen zu lesen und dabei zu würdigen, 
zuflüsse im zusammenhang mit den angesetzten gewichteten  ob die sonstigen informationen
kapitalkosten insgesamt eine sachgerechte grundlage für die 
impairment tests bilden. die angemessenheit der bei den  •  wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zum 
berechnungen verwendeten künftigen zahlungsmittelzuflüsse  konzernlagebericht oder unseren bei der prüfung erlangten 
haben wir unter anderem durch abgleich dieser angaben mit  kenntnissen aufweisen oder
der mittelfristplanung des konzerns sowie durch abstimmung 
mit allgemeinen und branchenspezifischen markterwartungen  •  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
beurteilt. dabei haben wir auch die sachgerechte berücksichti-
gung von kosten für konzernfunktionen in der jeweiligen  falls wir auf grundlage der von uns durchgeführten arbeiten den 
zahlungsmittelgenerierenden einheit beurteilt. mit der kenntnis,  schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche darstellung dieser 
dass bereits relativ kleine veränderungen des verwendeten  sonstigen informationen vorliegt, sind wir verpflichtet, über diese 
diskontierungszinssatzes teilweise wesentliche auswirkungen  tatsache zu berichten. wir haben in diesem zusammenhang nichts 
auf die höhe des auf diese weise ermittelten beizulegenden  zu berichten.
zeitwerts abzüglich kosten der veräußerung haben können, 
haben wir auch die bei der bestimmung des verwendeten 
diskontierungszinssatzes herangezogenen parameter beurteilt 
und das berechnungsschema nachvollzogen. ferner haben wir 
ergänzend die von der gesellschaft durchgeführten sensitivitäts-
216
konzernabschluss > bestätigungsvermerk des unabhängigen  abschlussprüfers
verantwortung der gesetzlichen vertreter und des aufsichtsrats  hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber keine 
für den konzernabschluss und den konzernlagebericht  garantie dafür, dass eine in übereinstimmung mit § 317 hgb 
die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die aufstellung des   und der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der wirtschafts-
konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden  prüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger 
sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden  abschlussprüfung sowie unter ergänzender beachtung der isa 
deutschen gesetzlichen vorschriften in allen wesentlichen belangen  durchgeführte prüfung eine wesentliche falsche darstellung stets 
entspricht, und dafür, dass der konzernabschluss unter beachtung  aufdeckt. falsche darstellungen können aus verstößen oder 
dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entspre- unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, 
chendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns  wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln 
vermittelt. ferner sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für  oder insgesamt die auf der grundlage dieses konzernabschlusses 
die internen kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um  und konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen entschei-
die aufstellung eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei  dungen von adressaten beeinflussen.
von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen 
darstellungen ist.  während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus und 
bewahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus
bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die gesetzlichen 
vertreter dafür verantwortlich, die fähigkeit des konzerns zur  •  identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – be -
fortführung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des weiteren  absichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen im 
haben sie die verantwortung, sachverhalte in zusammenhang mit  konzernabschluss und im konzernlagebericht, planen und 
der fortführung der unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig,  führen prüfungshandlungen als reaktion auf diese risiken durch 
anzugeben. darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der  sowie erlangen prüfungsnachweise, die ausreichend und 
grundlage des rechnungslegungsgrundsatzes der fortführung der  geeignet sind, um als grundlage für unsere prüfungsurteile zu 
unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die  dienen. das risiko, dass wesentliche falsche darstellungen 
absicht den konzern zu liquidieren oder der einstellung des geschäfts- nicht aufgedeckt werden, ist bei verstößen höher als bei unrichtig-
 betriebs oder es besteht keine realistische alternative dazu. keiten, da verstöße betrügerisches zusammenwirken, fälschun-
gen, beabsichtigte unvollständigkeiten, irreführende darstellungen 
außerdem sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die  bzw. das außerkraftsetzen interner kontrollen beinhalten können.
aufstellung des konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes 
bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen  •  gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des konzern-
belangen mit dem konzernabschluss in einklang steht, den deutschen  abschlusses relevanten internen kontrollsystem und den für die 
gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und risiken  prüfung des konzernlageberichts relevanten vorkehrungen und 
der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. ferner sind die  maßnahmen, um prüfungshandlungen zu planen, die unter den 
gesetzlichen vertreter verantwortlich für die vorkehrungen und  gegebenen umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem 
maßnahmen (systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die  ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser systeme abzugeben.
aufstellung eines konzernlageberichts in übereinstimmung mit den 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften zu ermög- •  beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetzlichen 
lichen, und um ausreichende geeignete nachweise für die aussagen  vertretern angewandten rechnungslegungsmethoden sowie die 
im konzernlagebericht erbringen zu können. vertretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern dargestellten 
geschätzten werte und damit zusammenhängenden angaben.
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des 
rechnungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung des  •  ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des von 
konzernabschlusses und des konzernlageberichts. den gesetzlichen vertretern angewandten rechnungslegungs-
grundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit sowie, 
verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des  auf der grundlage der erlangten prüfungsnachweise, ob eine 
konzernabschlusses und des konzernlageberichts  wesentliche unsicherheit im zusammenhang mit ereignissen 
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlangen,  oder gegebenheiten besteht, die bedeutsame zweifel an der 
ob der konzernabschluss als ganzes frei von wesentlichen – be- fähigkeit des konzerns zur fortführung der unternehmenstätig-
absichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist,  keit aufwerfen können. falls wir zu dem schluss kommen, dass 
und ob der konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes bild  eine wesentliche unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im 
von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen  bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen angaben im 
belangen mit dem konzernabschluss sowie mit den bei der prüfung  konzern abschluss und im konzernlagebericht aufmerksam zu 
gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, den deutschen  machen oder, falls diese angaben unangemessen sind, unser 
gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und risiken  jeweiliges prüfungsurteil zu modifizieren. wir ziehen unsere 
der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen  schluss f olgerungen auf der grundlage der bis zum datum 
bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere prüfungsurteile zum  unseres bestätigungsvermerks erlangten prüfungsnachweise. 
konzernabschluss und zum konzernlagebericht beinhaltet.
217
rwe geschäftsbericht 2019
zukünftige ereignisse oder gegebenheiten können jedoch dazu  wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen unter 
führen, dass der konzern seine unternehmenstätigkeit nicht  anderem den geplanten umfang und die zeitplanung der prüfung 
mehr fortführen kann.  sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger 
mängel im internen kontrollsystem, die wir während unserer 
•  beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den inhalt  prüfung feststellen.
des konzernabschlusses einschließlich der angaben sowie ob 
der konzernabschluss die zugrunde liegenden geschäftsvorfälle  wir geben gegenüber den für die überwachung verantwortlichen 
und ereignisse so darstellt, dass der konzernabschluss unter  eine erklärung ab, dass wir die relevanten unabhängigkeitsanfor-
beachtung der ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und der  derungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle beziehun-
ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen  gen und sonstigen sachverhalte, von denen vernünftigerweise 
gesetzlichen vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen  angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere unabhängig-
entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage  keit auswirken, und die hierzu getroffenen schutzmaßnahmen.
des konzerns vermittelt.
wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für die 
•  holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für die  überwachung verantwortlichen erörtert haben, diejenigen 
rechnungslegungsinformationen der unternehmen oder  sach verhalte, die in der prüfung des konzernabschlusses für den 
geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um prüfungs- aktuellen berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher 
urteile zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht  die besonders wichtigen prüfungssachverhalte sind. wir beschreiben 
abzugeben. wir sind verantwortlich für die anleitung,  überw  achung  diese sachverhalte im bestätigungsvermerk, es sei denn, gesetze 
und durchführung der konzernabschlussprüfung. wir tragen die  oder andere rechtsvorschriften schließen die öffentliche angabe 
alleinige verantwortung für unsere prüfungsurteile. des sachverhalts aus.
•  beurteilen wir den einklang des konzernlageberichts mit dem 
konzernabschluss, seine gesetzesentsprechung und das von ihm 
vermittelte bild von der lage des konzerns.
•  führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 
vertretern dargestellten zukunftsorientierten angaben im 
konzernlagebericht durch. auf basis ausreichender geeigneter 
prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den 
zukunftsorientierten angaben von den gesetzlichen vertretern 
zugrunde gelegten bedeutsamen annahmen nach und beurteilen 
die sachgerechte ableitung der zukunftsorientierten angaben 
aus diesen annahmen. ein eigenständiges prüfungsurteil zu den 
zukunftsorientierten angaben sowie zu den zugrunde liegenden 
annahmen geben wir nicht ab. es besteht ein erhebliches 
unvermeidbares risiko, dass künftige ereignisse wesentlich von 
den zukunftsorientierten angaben abweichen.
218
konzernabschluss > bestätigungsvermerk des unabhängigen  abschlussprüfers
sonstige gesetzliche und andere  rechtliche 
 anforderungen
übrige angaben gemäß artikel 10 eu-aprvo  
wir wurden von der hauptversammlung am 3. mai 2019 als 
konzernabschlussprüfer gewählt. wir wurden am 6. mai 2019 
vom aufsichtsrat beauftragt. wir sind ununterbrochen seit dem 
geschäftsjahr 2001 als konzernabschlussprüfer der rwe 
aktien gesellschaft, essen, tätig.
wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthalte-
nen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht an den 
prüfungs ausschuss nach artikel 11 eu-aprvo (prüfungsbericht) in 
einklang stehen.
verantwortlicher wirtschaftsprüfer
der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist ralph welter.
 
essen, den 28. februar 2020 
pricewaterhousecoopers gmbh 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
michael reuther  ralph welter
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
219
rwe geschäftsbericht 2019
3.10  informationen zum abschlussprüfer
der konzernabschluss der rwe ag und ihrer tochtergesellschaften 
für das geschäftsjahr 2019 – bestehend aus konzernbilanz, 
 konzerngewinn- und -verlustrechnung sowie konzern gesamt-
ergebnis rechnung, konzerneigenkapitalveränderungsrechnung, 
konzernk apitalf lussr echnung und konzernanhang – wurde von 
der pricewaterhousec  oopers gmbh wirtschaftsprüfungsgesell-
schaft geprüft.
verantwortlicher wirtschaftsprüfer bei der pricewaterhouse-
coopers gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft für rwe ist 
herr ralph welter. herr welter hat diese funktion bisher in sechs 
a  bschlussprüfungen wahrgenommen.
220
fünfjahresübersicht
fünfjahresübersicht
eckdaten des rwe-konzerns1 2019 2018 2017 2016 2015
außenumsatz (ohne erdgas-/stromsteuer) mio. € 13.125 13.406 13.822 43.590 45.848
ergebnis
bereinigtes ebitda mio. € 2.489 1.538 2.149 5.403 7.017
bereinigtes ebit mio. € 1.267 619 1.170 3.082 3.837
ergebnis vor steuern mio. € – 752 49 2.056 – 5.807 – 637
nettoergebnis/ergebnisanteile der aktionäre  
der rwe ag mio. € 8.498 335 1.900 – 5.710 – 170
ergebnis je aktie €  13,82 0,54 3,09 – 9,29 – 0,28
cash flow
cash flow aus laufender geschäftstätigkeit mio. € – 977 4.611 – 3.771 2.352 3.339
free cash flow mio. € – 2.053 3.439 – 4.439 809 441
vermögens-/kapitalstruktur
langfristiges vermögen mio. € 35.951 18.595 45.694 45.911 51.453
kurzfristiges vermögen mio. € 28.241 61.513 23.365 30.491 27.881
bilanzielles eigenkapital mio. € 17.448 14.257 11.991 7.990 8.894
langfristige schulden mio. € 27.018 20.007 36.774 39.646 45.315
kurzfristige schulden mio. € 19.726 45.844 20.294 28.766 25.125
bilanzsumme mio. € 64.192 80.108 69.059 76.402 79.334
eigenkapitalquote % 27,2 17,8 17,4 10,5 11,2
nettoschulden mio. € 9.298 19.339 20.227 22.709 25.463
nettoschulden fortgeführter aktivitäten mio. € 9.066 4.389 – – –
mitarbeiter
mitarbeiter zum jahresende2 19.792 17.748 59.547 58.652 59.762
forschung & entwicklung
betriebliche f & e-aufwendungen mio. € 21 18 182 165 101
emissionsbilanz
co -ausstoß mio. tonnen 88,1 118,0 131,8 148,3 150,8
2
kostenlos zugeteilte co -zertifikate mio. tonnen 1,1 1,3 1,3 4,5 5,6
2
unterausstattung mit co -zertifikaten3 mio. tonnen 86,0 115,6 129,1 142,6 143,9
2
spezifische co -emissionen  tonnen/mwh 0,575 0,670 0,658 0,686 0,708
2
1 die vergleichbarkeit der zahlen unterschiedlicher geschäftsjahre ist zum teil durch anpassungen der berichtsweise beeinträchtigt.
2 umgerechnet in vollzeitstellen
3 da die türkei nicht am europäischen emissionshandel teilnimmt, benötigen wir für unseren dortigen co-ausstoß keine emissionsrechte.
2
221
rwe geschäftsbericht 2019
impressum
rwe aktiengesellschaft satz und produktion
altenessener straße 35 mpm corporate communication solutions, 
45141 essen mainz, düsseldorf
www.mpm.de
telefon  +49 201 5179-0
telefax  +49 201 5179-5005 designkonzept
e-mail  contact@rwe.com scholz & friends düsseldorf gmbh
investor relations fotografie
telefon  +49 201 5179-3112 andré laaks, essen
telefax  +49 201 12-15033
internet  www.rwe.com/ir lektorat
e-mail  invest@rwe.com textpertise heike virchow, hamburg
konzernkommunikation druck
telefon  +49 201 12-23986  d+l printpartner gmbh, bocholt
telefax  +49 201 12-22115
rwe ist mitglied im dirk – 
geschäftsberichte, zwischenberichte und zwischenmitteilungen  deutscher investor relations verband e. v.
sowie weitere informationen über rwe finden sie im internet  
unter www.rwe.com. 
dieser geschäftsbericht ist am 12. märz 2020 veröffentlicht 
worden. er liegt auch in englischer sprache vor.
222
weitere informationen
finanzkalender 
2020/2021
12. märz 2020 kapitalmarkttag
28. april 2020 hauptversammlung
29. april 2020 ex-dividende-tag
  4. mai 2020 dividendenzahlung
14. mai 2020 zwischenmitteilung über das erste quartal 2020
13. august 2020 zwischenbericht über das erste halbjahr 2020
12. november 2020 zwischenmitteilung über die ersten drei quartale 2020
16. märz 2021 bericht über das geschäftsjahr 2020
28. april 2021 hauptversammlung
29. april 2021 ex-dividende-tag
  3. mai 2021 dividendenzahlung
12. mai 2021 zwischenmitteilung über das erste quartal 2021
12. august 2021 zwischenbericht über das erste halbjahr 2021
11. november 2021 zwischenmitteilung über die ersten drei quartale 2021
die hauptversammlung (bis zum beginn der generaldebatte) und alle veranstaltungen zur veröffentlichung von 
finanzberichten werden live im internet übertragen. aufzeichnungen der internetübertragungen sind mindestens 
zwölf monate lang abrufbar.
rwe aktiengesellschaft
altenessener straße 35  
45141 essen 
www.rwe.com