
n
o
e.
geschäftsbericht 2012
2 
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
     finanzkalender
e.on-konzern in zahlen
in mio €  2012 2011 +/- %
stromabsatz1) (in mrd kwh) 740,4 733,7 +1
gasabsatz1) (in mrd kwh) 1.162,1 1.107,5 +5
umsatz  132.093 112.954 +17
  3. mai 2013  hauptversammlung 2013
ebitda2) 10.786 9.293 +16
ebit2) 7.027 5.438 +29   6. mai 2013  dividendenzahlung
konzernüberschuss/-fehlbetrag 2.641 -1.861 –
  8. mai 2013  zwischenbericht januar – märz 2013
konzernüberschuss/-fehlbetrag der gesellschafter der e.on se 2.217 -2.219 –
nachhaltiger konzernüberschuss2) 4.187 2.501 +67   13. august 2013  zwischenbericht januar – juni 2013
investitionen 6.997 6.524 +7
operativer cashflow3) 8.808 6.610 +33   13. november 2013  zwischenbericht januar – september 2013
wirtschaftliche netto-verschuldung (31. 12.) -35.879 -36.385 +5064)
debt factor5) 3,3 3,9 -0,64)
eigenkapital 38.819 39.613 -2   12. märz 2014  veröffentlichung des geschäftsberichts 2013 
bilanzsumme 140.426 152.872 -8
  30. april 2014  hauptversammlung 2014
roace (in %) 11,1 8,4 +2,76)
kapitalkosten vor steuern (in %) 7,7 8,3 -0,66)   2. mai 2014  dividendenzahlung
kapitalkosten nach steuern (in %) 5,6 6,1 -0,56)
value added 2.156 90 –   13. mai 2014  zwischenbericht januar – märz 2014
mitarbeiter (31. 12.) 72.083 78.889 -9
  13. august 2014  zwischenbericht januar – juni 2014
ergebnis je aktie7), 8) (in €)  1,16 -1,16 –
eigenkapital je aktie7), 8) (in €) 18,34 18,76 -2   12. november 2014  zwischenbericht januar – september 2014
dividende je aktie9) (in €) 1,10 1,00 +10
dividendensumme 2.097 1.905 +10
marktkapitalisierung8) (in mrd €) 26,9 31,8 -15
1) seit anfang 2012 geänderte it-basierte erfassung für handelsmengen; vorjahreswerte angepasst 
2) bereinigt um außergewöhnliche effekte (siehe glossar)
3) entspricht dem cashflow aus der geschäftstätigkeit fortgeführter aktivitäten
4) veränderung in absoluten werten
5) verhältnis zwischen wirtschaftlicher netto-verschuldung und ebitda
6) veränderung in prozentpunkten
7) anteil der gesellschafter der e.on se
8) auf basis ausstehender aktien 
9) für das jeweilige geschäftsjahr; vorschlag für 2012
inhalt brief des vorstandsvorsitzenden 
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
  2  brief des vorstandsvorsitzenden
  4  bericht des aufsichtsrats
  10   e.on-aktie
  12   zusammengefasster lagebericht
  12   grundlagen des konzerns
  12    geschäftsmodell
  14    ziele und strategien
  18    steuerungssystem
  19    technologie und innovation
  22   wirtschaftsbericht
  22    gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen
  29    geschäftsverlauf
  37    ertragslage
  45    finanzlage
  49    vermögenslage
  50    ertrags-, finanz- und vermögenslage der e.on se
  51    finanzielle und nichtfinanzielle leistungsindikatoren
  51    - wertmanagement
  53    - corporate sustainability
  54    - mitarbeiter
  58  nachtragsbericht
  58   prognosebericht
  62   risikobericht
  71   chancenbericht
  72   internes kontrollsystem zum rechnungslegungsprozess
  74  übernahmerelevante angaben
  77  corporate-governance-bericht
  77    erklärung zur unternehmensführung
  83    vergütungsbericht
  93   versicherung der gesetzlichen vertreter
 
  94   konzernabschluss
  94   bestätigungsvermerk
  96   gewinn- und verlustrechnung
  97   aufstellung der im konzerneigenkapital erfassten erträge und aufwendungen
  98   bilanz
  100   kapitalflussrechnung
  102   entwicklung des konzerneigenkapitals
  104   anhang
   
  208   organe
  208   aufsichtsratsmitglieder
  210   vorstandsmitglieder
 
  211   tabellen und erläuterungen
  211  erläuternder bericht des vorstands
  212   mehrjahresübersicht
  213   finanzglossar
  217   finanzkalender 
2 brief des vorstandsvorsitzenden
e.on hat das geschäftsjahr 2012 mit einem soliden ergebnis abgeschlossen. unser gruppenweites ebitda ist gegenüber dem 
vorjahr um 16 prozent auf nun 10,8 mrd € angestiegen. es liegt damit etwas über der mitte der von uns erwarteten bandbreite. 
in der mitte des erwartungskorridors liegt mit 4,2 mrd € auch der nachhaltige konzernüberschuss, die bezugsbasis für unsere 
dividendenzahlung. auf dieser basis ergibt sich ein nachhaltiges ergebnis je aktie von rund 2,20 €, so dass wir wie geplant 
der hauptversammlung im mai vorschlagen werden, eine dividende in höhe von 1,10 € zu zahlen. damit werden wir 2013 zu 
den dividendenstärksten unternehmen im dax zählen.
dieses solide ergebnis ist erfreulich, kann aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass sich unsere branche in einem grundlegenden 
umbruch befindet. wir haben uns daher intensiv damit befasst, wie, wo und in welchem umfang sich die radikalen verände-
rungen auf unser geschäft auswirken und wie wir unternehmerisch damit umgehen. dazu haben wir jedes geschäft sehr genau 
analysiert sowie risiken und chancen neu bewertet. unsere analyse zeigt, dass die bedingungen für das europäische geschäft 
auch mittelfristig schwierig bleiben. in fast allen unseren kernmärkten ist die strom- und gasnachfrage im letzten jahr deutlich 
zurückgegangen, der europäische emissionshandel liegt am boden, weil es praktisch überhaupt keine nachfrage mehr nach 
emissionszertifikaten gibt. gleichzeitig erobern die hoch subventionierten erneuerbaren in immer stärkerem maße die europä-
ischen energiesysteme und entwerten die konventionelle stromproduktion, vor allem unsere hochmodernen, klimaschonenden 
gaskraftwerke.
wir sehen aber auch, dass die neuen geschäfte wie russland, erneuerbare oder e&p, die wir in den letzten fünf jahren auf- und 
stark ausgebaut haben, bereits gute früchte tragen und materiell zum ergebnis beisteuern. sie können zwar die schwierige 
situation in der stromerzeugung und in einigen unserer regionalen märkte noch nicht vollständig ausgleichen, setzen aber einen 
spürbaren gegentrend. deshalb haben wir im letzten jahr etwa mit dem einstieg in die strommärkte in brasilien und der türkei 
und in unseren europäischen kernmärkten mit dem ausbau der dezentralen erzeugung und den erneuerbaren energien neue 
grundlagen für künftige ergebnisträger gelegt. 
die aktuellen herausforderungen zwingen uns aber, noch entschlossener unternehmerisch vorzugehen, um unsere strategische 
neuausrichtung unter gedrückten ertragserwartungen angehen zu können. dazu zählt zuallererst größte finanzielle disziplin. 
wir müssen uns darauf einstellen, dass wir in unserem laufenden geschäft weniger mittel für neue investitionen erwirtschaften 
können, sodass wir mit den zur verfügung stehenden investitionsmitteln sehr gezielt umgehen müssen. unsere neue planung 
sieht daher ausschließlich ausgewählte investitionen in besonders attraktive und werthaltige wachstumsfelder vor, die den umbau 
des konzerns voranbringen. in diesem jahr planen wir gesamtinvestitionen von gut 6 mrd €, davon entfallen knapp 4 mrd € 
auf den abschluss von einigen wenigen, vor jahren begonnenen großprojekten in der erzeugung und bei gasspeichern, auf den 
weiteren ausbau der erneuerbaren energien und unsere aktivitäten außerhalb europas, auf das netzgeschäft rund 1,5 mrd € 
und auf wartung und instandhaltung bestehender anlagen rund 700 mio €. in den nächsten jahren werden wir unsere konsoli-
dierung konsequent fortsetzen und deshalb unsere investitionen um fast 2 mrd € zurückfahren. neubaupläne für konventionelle 
großkraftwerke legen wir konsequent ad acta. 
ebenso wichtig bleiben weiterhin kostensenkungen und effizienzverbesserungen in allen unseren geschäften und prozessen, wie 
wir sie im rahmen des programms e.on 2.0 erfolgreich initiiert haben. wir sind auf gutem weg, unser ziel zu erreichen, die 
beeinflussbaren kosten bis spätestens 2015 auf 8,3 mrd € zu drücken. kapitalfreisetzungen, die durch erfolgreiche desinvestitionen 
möglich wurden, sichern unsere bilanz zusätzlich ab. so haben wir aus der veräußerung von nicht mehr strategischen beteili-
gungen bis ende 2012 etwa 14 mrd € erlöst. unser ursprüngliches ziel von 15 mrd € werden wir deutlich übertreffen und peilen 
nun bis zu 20 mrd € an. diese mittel dienen dem schuldenabbau, aber auch der investition in zukünftige wachstumsfelder.
natürlich werden wir mit nachdruck auch um die profitabilität in unserem bestandsgeschäft, vor allem in der konventionellen 
erzeugung, kämpfen. von der politik fordern wir ein neues marktdesign für den strommarkt mit fairen regeln für die vorhaltung 
von kraftwerksleistung und einer langfristigen anreizregelung für den bau neuer anlagen. bis dieses neue marktdesign ein-
geführt ist, werden wir in diesem bereich noch strikter als bisher die kosten senken und die effizienz steigern. wir prüfen in 
diesem zusammenhang die schließung von einzelnen anlagen in europa mit einer gesamtkapazität von 11 gw. 
brief des vorstandsvorsitzenden  3
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
gleichzeitig bauen wir unser dezentrales energiegeschäft deutlich aus. auf der basis verschiedenster aktivitäten im konzern 
werden wir kleinanlagen mit intelligenter energietechnik für breite kundengruppen verfügbar machen und in einem nächsten 
schritt durch ein gemeinsames energiemanagement bündeln. mit dem gesamtsystem verbunden, können dezentrale anlagen 
zu einer schlüsseltechnologie der energiewende werden. 1.000 kleinanlagen mit je 1 mw sind für uns unternehmerisch so 
interessant und wertvoll wie ein großes kraftwerk. 
zu unseren zukunftsgeschäften gehört weiterhin der ausbau der erneuerbaren energien. mit insgesamt gut 4,8 gw zählen wir 
bei onshore-wind in den usa und bei offshore-wind in europa zu den top-playern. als spezialist für besonders effiziente 
 projektentwicklung ist es uns gelungen, bei anlagenverfügbarkeit und kostenposition eine spitzenstellung einzunehmen. nicht 
zuletzt daher trägt unsere erneuerbaren-flotte bereits heute signifikant zum konzernergebnis bei. diesen weg werden wir 
auch in den nächsten jahren konsequent weiterverfolgen: derzeit haben wir rund 2 gw erneuerbare im bau. wir konzentrieren 
uns dabei auf offshore-wind in europa und onshore-wind in nordamerika. hier stehen nach dem erfolgreichen abschluss von 
london array drei projekte, unter anderem amrumbank west in der deutschen nordsee, auf der agenda. im bereich erneuerbare 
nutzen wir schon heute konsequent die möglichkeiten, mit geringem kapitaleinsatz viel zu bewegen. so haben wir am beispiel 
der geplanten veräußerung von anteilen an drei amerikanischen windparks an einen dänischen pensionsfonds gezeigt, wie 
wir unsere fähigkeiten bei geringer kapitalbindung wertschaffend nutzen. 
von unseren aktivitäten außerhalb europas ist neben dem nordamerikanischen windkraftgeschäft unser erzeugungsgeschäft 
in russland am weitesten entwickelt. e.on russia verfügt über die effizientesten anlagen im russischen strommarkt, sie liegen 
in regionen mit solidem wirtschaftswachstum und steigendem energiebedarf. wir haben vier moderne gud-kraftwerksblöcke 
in shaturskaya, yaivinskaya und surgutskaya mit einer gesamtkapazität von 1.600 mw in betrieb genommen, für die insgesamt 
1,8 mrd € investiert wurden. und wir sind ein weiteres großes neubauprojekt in russland angegangen. im jahr 2014 werden 
wir im kraftwerk berezowskaja im gebiet von krasnojarsk einen kohlekraftwerksblock mit einer kapazität von 800 mw fertig-
stellen. im letzten jahr haben wir mit den beiden joint ventures in brasilien und der türkei nun den einstieg in weitere märkte 
mit hohen wachstumsraten geschafft. dabei sind wir in bereits bestehende portfolios eingestiegen, an deren weiterentwicklung 
wir von beginn an partizipieren werden. unser joint venture mit der türkischen sabanci holding soll bis 2020 einen anteil von 
10 prozent am türkischen erzeugungsmarkt erreichen. und auch unser joint venture mit mpx in brasilien kommt voran und ent-
wickelt kraftwerksprojekte, die ab der zweiten hälfte des jahrzehnts zunehmende ergebnisbeiträge liefern werden. das erste 
gemeinsame projekt soll noch im herbst dieses jahres ans netz gehen. 
meine damen und herren, machen wir uns nichts vor: die rahmenbedingungen für unser unternehmen sind schwierig. dies 
hat sich nicht zuletzt in der entwicklung des e.on-aktienkurses widergespiegelt, die für uns alle im jahr 2012 unbefriedigend 
war. der erwartete ertragsrückgang aus marktveränderungen und -verwerfungen wird auch nicht von heute auf morgen aus-
zugleichen sein. 
wir sollten aber nicht übersehen, dass wir 2012 strategisch und operativ auch bemerkenswerte fortschritte gemacht haben. 
unser ziel bleibt, zu den besten unternehmen der branche zu gehören. seien sie gewiss, dass wir alles dafür tun, um das 
unternehmen wieder auf erfolgskurs zu bringen.
ich danke ihnen im namen des vorstands, dass sie uns in diesen schwierigen zeiten wieder großes vertrauen entgegengebracht 
haben. mein dank gilt außerdem den mitarbeiterinnen und mitarbeitern, die sich im vergangenen jahr in besonderem maße 
für e.on eingesetzt haben. 
mit herzlichen grüßen
dr. johannes teyssen
4 bericht des aufsichtsrats
geschäftsordnung erforderlich war, haben wir unser votum 
abgegeben und nach eingehender prüfung und beratung den 
beschlussvorschlägen des vorstands zugestimmt.
darüber hinaus fand während des gesamten geschäftsjahres 
ein regelmäßiger informationsaustausch zwischen dem auf-
das jahr 2012 war geprägt durch weiterhin starke anspannun- sichtsratsvorsitzenden und dem vorstandsvorsitzenden statt. 
gen im globalen wirtschafts- und finanzsystem und auch im  zu den mitgliedern des aufsichtsrats hat der aufsichtsrats-
energiesektor haben sich weitere tief greifende änderungen  vorsitzende auch außerhalb der sitzungen kontakt gehalten, 
vollzogen. um seinen pflichten nachzukommen. der aufsichtsrat war 
insofern immer über die aktuelle operative entwicklung der 
der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2012 seine aufgaben  konzerngesellschaften, die wesentlichen geschäftsvorfälle, 
und pflichten nach gesetz, satzung und geschäftsordnung  die entwicklung der finanzkennzahlen und relevante anste-
umfassend und sorgfältig wahrgenommen. er hat sich intensiv  hende entscheidungen informiert. 
mit der lage des unternehmens beschäftigt und die konse-
quenzen der sich ständig verändernden energiepolitischen und  konzernstrategie
wirtschaftlichen rahmenbedingungen ausführlich diskutiert.
die wesentlichen aspekte der strategischen weiterentwicklung 
wir haben den vorstand bei der führung des unternehmens  des konzerns sowie die damit im zusammenhang stehenden 
regelmäßig beraten und seine tätigkeit kontinuierlich über- beteiligungs- und desinvestitionsprojekte haben wir intensiv 
wacht. dabei haben wir uns von der recht-, zweck- und ord- geprüft, hinterfragt und umfassend mit dem vorstand diskutiert.
nungsmäßigkeit der unternehmensführung überzeugt. in 
alle geschäftsvorgänge von besonderer bedeutung für das  der vorstand berichtete regelmäßig ausführlich über die 
unternehmen waren wir unmittelbar eingebunden und  umsetzung der im november 2010 beschlossenen strategischen 
haben diese auf basis der berichte des vorstands ausführlich  neuausrichtung des konzerns, insbesondere vor dem hinter-
erörtert. in drei ordentlichen und zwei außerordentlichen  grund der veränderten energiepolitischen rahmenbedingungen 
 sitzungen des aufsichtsrats der e.on ag sowie in drei sitzungen  in deutschland und europa sowie der weiteren verschlechte-
des aufsichtsrats der e.on se haben wir uns im geschäfts- rung der konjunkturellen entwicklung in europa aufgrund der 
jahr 2012 gründlich mit allen für das unternehmen relevanten  ungelösten staatsschuldenkrise und ihrer auswirkungen auf 
fragen befasst. sämtliche aufsichtsratsmitglieder der e.on ag  die wirtschaft. hierzu diente unter anderem eine zweitägige 
nahmen an allen sitzungen des aufsichtsrats teil, mit aus- strategiesitzung des aufsichtsrats im august 2012, wobei wir 
nahme von zwei mitgliedern, die an je einer sitzung verhindert  mit blick auf das jeweilige wettbewerbsumfeld auch chancen 
waren. an den aufsichtsratssitzungen der e.on se nahmen  und risiken verschiedener alternativen eingehend mit dem 
sämtliche zum jeweiligen zeitpunkt bereits in den aufsichts- vorstand diskutierten. die strategie „cleaner & better energy“ 
rat bestellten mitglieder teil, mit ausnahme eines mitglieds  hat weiter bestand und wird durch den vorstand in enger 
bei einer sitzung. durch den vorstand wurden wir regelmäßig  abstimmung mit dem aufsichtsrat umgesetzt, stetig weiter-
und zeitnah sowohl schriftlich als auch mündlich umfassend  entwickelt und weiter detailliert.
informiert. wir hatten ausreichend gelegenheit, uns im plenum 
und in den ausschüssen des aufsichtsrats aktiv mit den 
berichten, anträgen und beschlussvorschlägen des vorstands 
auseinanderzusetzen. soweit dies nach gesetz, satzung oder 
brief des vorstandsvorsitzenden  5
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
in diesem zusammenhang informierte uns der vorstand ins- umwandlung der e.on ag in eine europäische 
besondere über die aktivitäten zum ausbau der erneuerbaren  gesellschaft
energien, die chancen im dezentralen energieerzeugungs-
geschäft und die geplanten aktivitäten von e.on außerhalb  breiten raum nahm bei unseren beratungen die umwandlung 
europas. hierzu zählten insbesondere die gründung des joint  der e.on ag in eine europäische gesellschaft (societas euro-
ventures mit dem brasilianischen unternehmen mpx und die  paea, se) ein. die se bietet europäischen unternehmen die 
transaktionen im rahmen des markteintritts in der türkei,  möglichkeit, in einer eu-weit anerkannten rechtsform aufzu-
denen der aufsichtsrat zugestimmt hat. über weitere wachs- treten. gemeinsam mit dem vorstand hatte der aufsichtsrat 
tumsoptionen wurden wir ebenfalls zeitnah informiert. die umwandlung der hauptversammlung vorgeschlagen, die 
dem vorhaben mit über 99 prozent der abgegebenen stimmen 
weitere maßnahmen zur optimierung des portfolios im rahmen  zugestimmt hat. mit der eintragung in das handelsregister des 
der umsetzung der konzernstrategie stellte der vorstand  amtsgerichts düsseldorf ist die umwandlung der gesellschaft 
ausführlich dar, unter anderem die veräußerungen des gas- in die e.on se am 15. november 2012 wirksam geworden. 
fernleitungsnetzbetreibers open grid europe, unserer beteili-
gungen an dem deutschen regionalversorgungsunternehmen  e.on ist der vierte dax-konzern, der als europäische gesellschaft 
e.on thüringer energie ag, an dem slowakischen energie- konstituiert ist. ziel der umwandlung war vor allem, mit einer 
unternehmen slovenský plynárenský priemysel a.s. (spp) sowie  schlankeren governance-struktur die gremienarbeit effizienter 
an dem britischen kernkraftwerksprojekt horizon nuclear  und wirkungsvoller zu machen. zudem unterstreichen die 
power. weiterhin informierte der vorstand ausführlich über den  rechtsform und die deutliche europäisierung in der gremien-
verkauf von 51 prozent der im bereich abfallverbrennung  besetzung die klare internationale ausrichtung des e.on-kon-
tätigen e.on energy from waste ag, über den geplanten ver- zerns. ferner wurde der aufsichtsrat im rahmen der umwand-
kauf von jeweils 50 prozent an drei in den usa gelegenen  lung – unter beibehaltung der paritätischen mitbestimmung 
windparks sowie über die abgabe weiterer beteiligungen.  – von bisher 20 auf nunmehr zwölf mitglieder verkleinert.
soweit erforderlich, erteilte der aufsichtsrat seine zustimmung 
zu den transaktionen.  wirtschaftliche lage und energiepolitische rahmen-
bedingungen, mittelfristplanung und verfahren 
schließlich befasste sich der aufsichtsrat mit der sicherung 
der wettbewerbsfähigkeit von e.on angesichts der sich ver- die wirtschaftliche lage der konzerngesellschaften haben 
schlechternden wirtschaftlichen und politischen rahmen- wir vor dem hintergrund der entwicklung auf den nationalen 
bedingungen. im besonderen fokus standen die umsetzung  und internationalen energiemärkten, über die uns der vor-
und der jeweilige stand des im august 2011 gestarteten  stand kontinuierlich informierte, ausführlich besprochen. im 
restrukturierungsprogramms e.on 2.0. bereits im jahr 2012  plenum haben wir uns mit der aktuellen vermögens-, finanz- 
konnten signifikante umstrukturierungen und kostensen- und ertragslage, der beschäftigungsentwicklung sowie den 
kungen gegenüber 2010, zum teil auch durch deutlichen per- ergebnischancen und -risiken der e.on ag beziehungsweise 
sonalabbau, erzielt werden. auf diesem weg wird eine lang- se und des konzerns befasst. im rahmen der erörterung der 
fristige senkung der beeinflussbaren kosten gewährleistet,  mittelfristplanung des konzerns nahm der aufsichtsrat den 
um so eine nachhaltige performance-steigerung zu ermög- aktuellen stand der planung für die jahre 2013 bis 2015 zur 
lichen. mittelfristiges ziel des e.on-konzerns ist es, das top- kenntnis und erörterte mit dem vorstand das weitere vorgehen. 
quartil der branche in der performance von operativen und 
administrativen funktionen zu erreichen.
6 bericht des aufsichtsrats
themen unserer beratungen waren die auswirkungen der  corporate governance 
konjunkturellen entwicklung europas im zuge der anhaltenden 
europäischen staatsschuldenkrise, der nach wie vor vielfältigen  der aufsichtsrat hat auch im geschäftsjahr 2012 die umsetzung 
staatlichen interventionen mit nachhaltigen auswirkungen auf  der vorschriften des corporate-governance-kodex bei e.on 
das energiegeschäft in ganz europa sowie der weiterhin welt- intensiv behandelt. 
weit geringen gesamtwirtschaftlichen dynamik auf die wirt-
schaftliche lage von e.on. daneben befassten wir uns mit der  der aufsichtsrat hat sich mit den wiederkehrenden angelegen-
aktuellen entwicklung der für e.on relevanten märkte, der ent- heiten der vorstandsvergütung beschäftigt sowie im rahmen 
wicklung der globalen brennstoffpreise und des strompreises  der regelmäßigen überprüfung des vergütungssystems des 
sowie den wachsenden überkapazitäten im stromerzeugungs- vorstands einen beschluss zur teilweisen anpassung der 
geschäft in deutschland und in den kernmärkten von e.on.  variablen vergütungsbestandteile getroffen. infolgedessen hat 
dabei wurden auch weitere auswirkungen der deutlich ver- der aufsichtsrat – gemeinsam mit dem vorstand – am 13. märz 
änderten rahmenbedingungen aufgrund der energiewende in  2012 unsere entsprechenserklärung im hinblick darauf aktua-
deutschland für das geschäft von e.on insgesamt behandelt.  lisiert, dass von der empfehlung abgewichen wird, wonach 
darüber hinaus berichtete uns der vorstand über den aktuellen  bei der vergütung des vorstands eine nachträgliche änderung 
stand der verhandlungen mit den gasproduzenten im hinblick  der erfolgsziele oder vergleichsparameter ausgeschlossen 
auf die konditionen der langfristigen erdgasbezugsverträge.  sein soll. die dieser erklärung zugrunde liegende entscheidung 
steht im zusammenhang mit angelegenheiten der vorstands-
der vorstand unterrichtete uns auch darüber, in welchem  vergütung, über die im auf den seiten 83 bis 92 abgedruckten 
umfang derivative finanzinstrumente eingesetzt wurden und  vergütungsbericht ausführlich berichtet wird.
wie sich deren regulierung auf das geschäft auswirkt. darüber 
hinaus haben wir die ratingsituation der gesellschaft mit dem  in der turnusgemäß zum jahresende abgegebenen entspre-
vorstand diskutiert. daneben informierte uns der vorstand  chenserklärung haben wir – ebenfalls gemeinsam mit dem 
regelmäßig über die entwicklungen in einzelnen märkten von  vorstand – am 10. dezember 2012 erläutert, dass den empfeh-
e.on und erforderliche wertberichtigungen. in diesem zusam- lungen der „regierungskommission deutscher corporate 
menhang haben wir die auswirkungen auf das geschäftsumfeld  governance kodex“ in der fassung vom 15. mai 2012 mit der 
von e.on vor dem hintergrund einer weiteren verschlechterung  soeben beschriebenen ausnahme entsprochen wird. ferner 
der langfristigen strompreisentwicklung, der zukünftigen aus- haben wir erklärt, dass den empfehlungen der „regierungs-
lastung von kraftwerken sowie zunehmender regulatorischer  kommission deutscher corporate governance kodex“ in der 
eingriffe und fiskalpolitischer maßnahmen umfassend erörtert.  fassung vom 26. mai 2010 seit abgabe der letzten erklärung am 
12. dezember 2011 bis zur aktualisierung der entsprechens-
ein wesentliches thema der diskussionen im aufsichtsrat war  erklärung am 13. märz 2012 mit einer ausnahme und seither 
auch der aktuelle stand der verfassungsbeschwerde im  zusätzlich mit der oben genannten ausnahme in bezug auf 
zusammenhang mit der novelle des deutschen atomgesetzes.  die vorstandsvergütung entsprochen wurde. bei der anderen 
dazu gehörte auch die erörterung der gründe für das recht- ausnahme handelte es sich um die seit dem geschäftsjahr 
liche vorgehen gegen die mit der energiewende in deutsch- 2011 geltenden vergütungsregeln für den aufsichtsrat, die keine 
land in zusammenhang stehenden gesetze und verordnungen.  erfolgsorientierte vergütungskomponenten mehr vorsehen. 
zudem wurde regelmäßig der aktuelle stand der rechtlichen  mit der neufassung des deutschen corporate governance 
auseinandersetzungen im zusammenhang mit dem kraftwerks- kodex am 15. mai 2012 ist diese empfehlung entfallen, so dass 
neubau in datteln ausführlich behandelt. auch stellte der  nach der neuen fassung keine abweichung mehr erklärt 
vorstand regelmäßig die laufenden kartellverfahren und unter-  werden muss. die aktuelle fassung der entsprechenserklärung 
suchungen der europäischen union detailliert dar. darüber  finden sie im corporate-governance-bericht auf seite 77, 
hinaus haben wir uns eingehend mit den zunehmenden poli-  die jeweils aktuelle entsprechenserklärung sowie frühere 
tischen und regulatorischen eingriffen europäischer regie- fassungen sind im internet unter www.eon.com veröffentlicht. 
rungen, zum beispiel in italien, spanien, schweden, ungarn 
und den niederlanden befasst.
brief des vorstandsvorsitzenden  7
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
dem aufsichtsrat lagen keine anzeichen für interessenkonflikte  der personenidentisch besetzte vermittlungsausschuss nach 
von vorstands- und aufsichtsratsmitgliedern vor.  § 27 abs. 3 mitbestg hat im berichtszeitraum nicht getagt. 
mit der umwandlung der gesellschaft in eine se ist dieses 
weiterhin hat sich der aufsichtsrat mit den ergebnissen seiner  gremium entfallen. 
effizienzprüfung befasst. in diesem zusammenhang wurden zu 
ausgewählten themen mehrfach aus- und fortbildungsver- der nominierungsausschuss tagte einmal und bereitete in 
anstaltungen für die mitglieder des aufsichtsrats durchgeführt.  dieser sitzung den wahlvorschlag des aufsichtsrats an die 
die im jahr 2012 neu in den aufsichtsrat eingetretenen mit- hauptversammlung für die anteilseignervertreter im aufsichts-
glieder erhielten zur vorbereitung auf ihre neuen aufgaben  rat der e.on se vor. an dieser sitzung nahmen alle mitglieder 
umfangreiches informationsmaterial und wurden im rahmen  des ausschusses teil. bei den wahlvorschlägen an den aufsichts-
einer gesonderten fortbildungsveranstaltung über ihre rechte  rat hat der nominierungsausschuss neben den anforderungen 
und pflichten sowie aktuelle entwicklungen informiert.  des aktiengesetzes, des deutschen corporate governance 
kodex und der geschäftsordnung des aufsichtsrats auch die 
schließlich hat der aufsichtsrat die ziele für seine zusammen- vom aufsichtsrat für seine zusammensetzung beschlossenen 
setzung, die erstmals im dezember 2010 im hinblick auf  ziele berücksichtigt und so sichergestellt, dass die aufsichts-
 ziffer 5.4.1 des deutschen corporate governance kodex vom  ratsmitlieder und das gremium in seiner gesamtheit über 
aufsichtsrat beschlossen worden waren, mit blick auf die  die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung der aufgaben erfor-
umwandlung der gesellschaft in eine se und die damit ein- derlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen erfahrungen 
hergehende verkleinerung des aufsichtsrats angepasst.  verfügen. 
die ziele und der stand ihrer umsetzung sind im corporate 
governance-bericht auf den seiten 80 und 81 abgedruckt.  der finanz- und investitionsausschuss der e.on ag kam in vier 
sitzungen und bei der e.on se ein weiteres mal zusammen. 
arbeit der ausschüsse  an allen sitzungen nahmen die jeweiligen mitglieder vollzählig 
teil. der ausschuss behandelte unter anderem die gründung 
der aufsichtsrat der e.on ag beziehungsweise der e.on se hat  eines joint ventures mit dem brasilianischen unternehmen mpx, 
die im folgenden näher beschriebenen ausschüsse gebildet,  die veräußerung des deutschen ferngasleitungsnetzbetreibers 
um seine aufgaben sorgfältig und effizient wahrnehmen zu  open grid europe, die teilweise veräußerung der im bereich 
können. angaben zur zusammensetzung der ausschüsse  abfallverbrennung tätigen e.on energy from waste, den ver-
befinden sich im corporate-governance-bericht auf den seiten  kauf unserer beteiligungen an der e.on thüringer energie in 
81 und 82. im gesetzlich zulässigen rahmen hat der aufsichts- deutschland und an dem slowakischen energieunternehmen 
rat eine reihe von beschlusszuständigkeiten an die ausschüsse  slovenský plynárenský priemysel a.s. (spp) sowie den jeweiligen 
übertragen. über gegenstand und ergebnis der sitzungen  stand des markteintritts in der türkei. daneben bereitete der 
berichtete der jeweilige ausschussvorsitzende regelmäßig und  ausschuss in den sitzungen insbesondere die entsprechenden 
zeitnah an das aufsichtsratsplenum. beschlüsse des aufsichtsrats zu diesen transaktionen vor oder 
entschied, soweit er hierzu befugt war, selbstständig über diese. 
das präsidium des aufsichtsrats der e.on ag hat insgesamt  ferner wurden zwei sogenannte post completion audits zu 
fünfmal, das der e.on se einmal getagt. bei den sitzungen  investitionsmaßnahmen im bereich erneuerbare energien aus 
waren jeweils sämtliche mitglieder anwesend. insbesondere  dem jahr 2007 durchgeführt. die ergebnisse dieser regulären 
wurden in diesem gremium die sitzungen des aufsichtsrats  überprüfung hat der ausschuss mit dem vorstand eingehend 
vorbereitet. unter anderem hat das präsidium angelegenheiten  diskutiert.
der vorstandsvergütung vorbereitet, das vergütungssystem 
des vorstands überprüft und beschlüsse hierzu für den auf-
sichtsrat umfassend vorbereitet. außerdem befasste sich das 
präsidium intensiv mit der umwandlung der e.on ag in eine 
europäische gesellschaft und allen damit im zusammenhang 
stehenden themen, einschließlich der umwandlungsdoku-
mente und der satzung der e.on se sowie der entsprechenden 
geschäftsordnungen von aufsichtsrat und ausschüssen. 
8 bericht des aufsichtsrats
der prüfungs- und risikoausschuss hielt im geschäftsjahr 2012  prüfung und feststellung des jahresabschlusses 
vier sitzungen ab, bei denen stets alle mitglieder anwesend  zum 31. dezember 2012, billigung des konzern-
waren. der ausschuss befasste sich im rahmen einer eingehen- abschlusses, gewinnverwendungsvorschlag 
den prüfung – unter berücksichtigung der prüfberichte des 
abschlussprüfers und im gespräch mit diesem – insbesondere  der jahresabschluss der e.on se zum 31. dezember 2012, der 
mit dem handelsrechtlichen jahresabschluss und dem konzern- mit dem konzernlagebericht zusammengefasste lagebericht 
abschluss für das geschäftsjahr 2011 nach den international  sowie der nach ifrs aufgestellte konzernabschluss wurden 
financial reporting standards (ifrs) sowie den zwischen- durch den von der hauptversammlung gewählten und vom 
abschlüssen der e.on ag im jahr 2012. der ausschuss erörterte  aufsichtsrat beauftragten abschlussprüfer, pricewaterhouse-
den vorschlag zur wahl des abschlussprüfers für das geschäfts- coopers aktiengesellschaft, wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
jahr 2012 und erteilte die aufträge für dessen prüfungsleis- düsseldorf, geprüft und mit einem uneingeschränkten bestä-
tungen, legte die prüfungsschwerpunkte fest, beschloss die  tigungsvermerk versehen. der vorliegende ifrs-konzernab-
vergütung des abschlussprüfers und überprüfte dessen qua- schluss befreit von der pflicht, einen konzernabschluss nach 
lifikation und unabhängigkeit nach den anforderungen des  deutschem recht aufzustellen. 
deutschen corporate governance kodex. der ausschuss hat sich 
davon überzeugt, dass beim abschlussprüfer keine interessen- ferner prüfte der abschlussprüfer das risikofrüherkennungs-
konflikte vorliegen. gegenstand umfassender erörterung waren  system der e.on se. diese prüfung ergab, dass der vorstand 
insbesondere fragen der rechnungslegung, des internen  maßnahmen zur erfüllung der anforderungen zur risikoüber-
kontrollsystems und des risikomanagements, bezogen auf den  wachung in geeigneter form getroffen hat und das risiko-
rechnungslegungsprozess. darüber hinaus hat der ausschuss  früherkennungssystem seine aufgaben erfüllt.
den mit dem konzernlagebericht zusammengefassten lage-
bericht und den vorschlag für die gewinnverwendung für  den handelsrechtlichen jahresabschluss, den konzernabschluss 
das geschäftsjahr 2012 eingehend diskutiert, die entsprechen- und den zusammengefassten lagebericht der e.on se sowie 
den empfehlungen an den aufsichtsrat vorbereitet und dem  den vorschlag des vorstands für die verwendung des bilanz-
aufsichtsrat berichtet. in diesem zusammenhang hat der aus- gewinns haben wir – in gegenwart des abschlussprüfers und 
schuss auch die entwicklung der bedeutenden investitions- in kenntnis sowie unter berücksichtigung des berichts des 
projekte sowie die ergebnisse aus den impairment-tests und  abschlussprüfers und der ergebnisse der vorprüfung durch 
die erforderlichen wertberichtigungen ausführlich behandelt.  den prüfungs- und risikoausschuss – geprüft und in der 
die prüfung und qualitätssicherung des risikomanagement- bilanzsitzung des aufsichtsrats am 12. märz 2013 ausführlich 
systems bildeten weitere schwerpunkte. im mittelpunkt standen  besprochen. der abschlussprüfer stand für ergänzende fragen 
neben der organisation der risikoüberwachung die risiko- und auskünfte zur verfügung. wir haben festgestellt, dass 
lage und risikotragfähigkeit des unternehmens, insbesondere  auch nach dem abschließenden ergebnis unserer prüfungen 
im hinblick auf die kredit-, liquiditäts-, länder-, markt- und  keine einwände bestehen. daher haben wir den bericht des 
operativen risiken. dazu diente neben der zusammenarbeit  abschlussprüfers zustimmend zur kenntnis genommen. 
mit den abschlussprüfern unter anderem die berichterstattung 
aus dem risikokomitee der gesellschaft. darüber hinaus  den vom vorstand aufgestellten jahresabschluss der e.on se 
befasste sich der ausschuss ausführlich mit der arbeit der inter- sowie den konzernabschluss haben wir gebilligt. der jahres-
nen revision einschließlich der prüfungsplanung im jahr 2012  abschluss ist damit festgestellt. dem zusammengefassten 
sowie der festlegung der prüfungsschwerpunkte für 2013.  lagebericht, insbesondere den aussagen zur weiteren unter-
ferner erörterte der ausschuss den compliance-bericht und das  nehmensentwicklung, stimmen wir zu. 
e.on-compliance-system sowie andere prüfungsrelevante 
themen. der vorstand berichtete zudem über schwebende ver-
fahren, rechtliche und regulatorische risiken für das geschäft 
des e.on-konzerns, die untersuchung eines betrugsfalls bei 
der e.on energy trading se sowie aktuelle steuer- und ver-
sicherungsthemen. 
brief des vorstandsvorsitzenden  9
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
den gewinnverwendungsvorschlag des vorstands, der eine  frau dr. de segundo, frau gratz sowie die herren vis und 
dividende von 1,10 € pro dividendenberechtigter aktie vorsieht,  wenning gewählt. ferner wählte der aufsichtsrat der e.on se 
haben wir auch im hinblick auf die liquidität der gesellschaft  die herren dr. siegert, raschke, schomburg und wenning zu 
sowie ihre finanz- und investitionsplanung geprüft. der vor- mitgliedern des prüfungs- und risikoausschusses. dem nomi-
schlag entspricht dem gesellschaftsinteresse unter berücksich- nierungsausschuss gehören gemäß geschäftsordnung des auf-
tigung der aktionärsinteressen. nach prüfung und abwägung  sichtsrats der e.on se die herren wenning und prof. dr. lehner 
aller argumente schließen wir uns dem gewinnverwendungs- an, zum weiteren mitglied wurde frau dr. de segundo gewählt. 
vorschlag des vorstands an.
ausgeschieden aus dem aufsichtsrat sind im zuge der umwand-
personelle veränderungen im vorstand  lung der e.on ag in die e.on se die herren bård mikkelsen, 
und im aufsichtsrat  ulrich hocker, dr. henning schulte-noelle und dr. georg frhr. 
von waldenfels als anteilseignervertreter. an dieser stelle 
im vorstand gab es im geschäftsjahr 2012 keine personellen  möchte der aufsichtsrat den herren für ihre verdienste um den 
veränderungen. im zuge der umwandlung der e.on ag  konzern danken. sie haben e.on (und teilweise noch die 
in eine europäische gesellschaft wurden die bisherigen vor-  vorgängergesellschaften veba und viag) im aufsichtsrat über 
standsmitglieder der e.on ag zu vorstandsmitgliedern der  lange jahre mit klugem rat und unternehmerischem weit-
e.on se bestellt.  blick begleitet.
dagegen wurde der paritätisch besetzte aufsichtsrat im  auf der seite der arbeitnehmervertreter sind die herren werner 
 rahmen der umwandlung von bisher 20 mitgliedern auf zwölf  bartoschek, sven bergelin, oliver biniek, hans prüfer, dr. walter 
mitglieder verkleinert und personell verändert. bereits im  reitler und hans wollitzer mit dem wechsel der rechtsform 
rahmen der hauptversammlung 2012 wurden baroness denise  der gesellschaft aus dem aufsichtsrat ausgeschieden. wir 
kingsmill, frau dr. karen de segundo sowie die herren werner  danken den herren an dieser stelle für ihre arbeit im aufsichts-
wenning, prof. dr. ulrich lehner, rené obermann und dr. theo  rat der e.on ag und ihr großes persönliches engagement.
siegert als vertreter der anteilseigner in den aufsichtsrat der 
e.on se gewählt. als vertreter der arbeitnehmer wurden frau  für die im geschäftsjahr 2012 erbrachten leistungen, für ihren 
gabriele gratz sowie die herren erhard ott, eugen-gheorghe  einsatz und die geleistete arbeit dankt der aufsichtsrat den 
luha, klaus dieter raschke, eberhard schomburg und willem  vorständen, betriebsräten sowie allen mitarbeiterinnen und 
vis im oktober zu mitgliedern des aufsichtsrats ernannt. die  mitarbeitern des e.on-konzerns. 
anteilseignervertreter des aufsichtsrats der e.on se sind ledig-
lich bis zum ablauf der hauptversammlung gewählt bezie-
hungsweise bestellt, die über die entlastung für das geschäfts- düsseldorf, den 12. märz 2013
jahr 2012 beschließt. die arbeitnehmervertreter sind darüber  der aufsichtsrat
hinaus auch für die nachfolgende amtsperiode des aufsichts-
rats bestellt.
mit freundlichen grüßen 
der aufsichtsratsvorsitzende der e.on ag, herr werner 
 wenning, wurde auch zum vorsitzenden des aufsichtsrats der 
e.on se gewählt, zu dessen stellvertretern bestimmte der 
aufsichtsrat auf vorschlag der vertreter der anteilseigner herrn 
prof. dr. lehner und auf vorschlag der arbeitnehmervertreter  werner wenning 
herrn ott. vorsitzender 
bei den ausschüssen ergaben sich folgende änderungen. 
dem präsidialausschuss der e.on se gehören nach der 
geschäftsordnung des aufsichtsrats die herren wenning, 
prof. dr. lehner und ott an. darüber hinaus wurde herr 
raschke zum weiteren mitglied gewählt. zu mitgliedern des 
finanz- und investitionsausschusses der e.on se wurden 
10 e.on-aktie 
entwicklung der e.on-aktie 2012  schlechter als der branchenindex stoxx utilities (+5 prozent 
im selben zeitraum) und der europäische aktienindex euro 
am ende des jahres 2012 lag der kurs der e.on-aktie um  stoxx 50 (+18 prozent).
11 prozent (einschließlich wiederangelegter dividende) unter 
dem kurs zum jahresende 2011 und entwickelte sich damit 
performance der e.on-aktie (einschließlich wiederangelegter dividende)
in %    e.on       euro stoxx1)       stoxx utilities1)
120
110
100
90
30. 12. 11 30. 1. 12 1. 3. 12 1. 4. 12 1. 5. 12 1. 6. 12 1. 7. 12 1. 8. 12 1. 9. 12 1. 10. 12 1. 11 .12 1. 12. 12 31. 12. 12
1) auf basis performance-index
zehn-jahres-entwicklung der e.on-aktie
entwicklung 2002–2012
  +/- %
ein anleger, der ende 2002 e.on-aktien im wert von 5.000 € 
e.on +89
gekauft hatte, erreichte am jahresende 2012 inklusive wieder-
stoxx utilities +95
angelegter dividenden (einschließlich sonderdividende 2006) 
euro stoxx +49
einen depotwert von 9.446 €. dies entspricht einer durchschnitt-
lichen jahresrendite von 6,6 prozent und liegt damit leicht 
unter der äquivalenten wertentwicklung des branchenindex 
stoxx utilities (+6,9 prozent), jedoch über der des euro  dividende
stoxx 50 (+4,0 prozent).
für das geschäftsjahr 2012 wird der hauptversammlung die 
ausschüttung einer bardividende in höhe von 1,10 € je aktie 
kennzahlen zur e.on-aktie1)
vorgeschlagen (vorjahr: 1,00 €). die ausschüttungsquote, 
in € je aktie 2012 2011
gemessen am nachhaltigen konzernüberschuss, liegt damit 
ergebnis (anteil der gesellschafter 
bei 50 prozent, nach 76 prozent im vorjahr. bezogen auf den 
der e.on se) 1,16 -1,16
jahresendkurs 2012 beträgt die dividendenrendite 7,8 prozent. 
ergebnis aus nachhaltigem 
konzernüberschuss 2,20 1,31
dividende2) 1,10 1,00
dividendenentwicklung
dividendensumme (in mio €) 2.097 1.905
€ pro aktie   dividende      ausschüttungsquote1) (%)
höchstkurs3) 19,52 25,11
tiefstkurs3) 13,80 12,88
jahresendkurs3) 14,09 16,67
1,50 1,50 1,50
anzahl ausstehender aktien (in mio) 1.906 1.905 1,50 1,37
marktkapitalisierung4) (in mrd €) 26,9 31,8 1,10
1,00
umsatz e.on-aktien5) (in mrd €) 39,6 57,4 1,00
76
1) bereinigt um nicht fortgeführte aktivitäten  59
0,50 54
2) für das jeweilige geschäftsjahr; vorschlag für 2012  51 51 50
3) xetra 
4) auf basis ausstehender aktien
5) an allen deutschen börsen inklusive xetra
2007 2008 2009 2010 2011 2012
1) ausschüttungsquote nicht um nicht fortgeführte aktivitäten angepasst
brief des vorstandsvorsitzenden  11
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
aktionärsstruktur investor relations
im rahmen von e.ons aktionärsstrukturanalyse entfallen rund  unsere investor-relations-arbeit basiert auf vier prinzipien: 
75 prozent unseres aktienkapitals auf institutionelle investoren  offenheit, kontinuität, glaubwürdigkeit und gleichbehandlung 
und rund 25 prozent auf private anleger. rund 37 prozent der  aller unserer investoren. in diesen bereichen wollen wir uns 
anteile an e.on befinden sich im inlandsbesitz und rund 63 pro- jedes jahr aufs neue weiterentwickeln. wir sehen es als unse-
zent im auslandsbesitz. ren auftrag, unsere investoren auf regelmäßig stattfindenden 
konferenzen und roadshows, im internet und im persönlichen 
gespräch schnell und transparent zu informieren. 
aktionärsstruktur: institutionelle investoren 
vs. privatanleger1)
das jahr 2012 war erneut durch erhebliche strukturelle her-
ausforderungen im sektor-umfeld geprägt. die nachhaltigen 
ertragsperspektiven, insbesondere in der konventionellen 
stromerzeugung in europa, haben sich im jahresverlauf noch 
  privatanleger 25 %
einmal dramatisch verschlechtert. im november 2012 mussten 
wir vor diesem hintergrund unsere prognose für 2013 sowie 
unseren ausblick für die mittelfristige ertragsentwicklung 
des konzerns bis 2015 zurücknehmen. in den folgenden zwei 
  institutionelle 
  investoren 75 % monaten wurde jedes geschäft sehr genau analysiert, risiken 
und chancen bewertet und auf dieser basis eine neue mittel-
fristplanung erarbeitet. wesentliche ergebnisse wurden 
1) prozentwerte auf basis der gesamten identifizierten aktionäre  analysten und anlegern zeitnah auf einem capital market 
quellen: aktienregister (stand 31. januar 2013),  day ende januar 2013 vorgestellt. 
thomson reuters (stand 31. dezember 2012) 
die deutlich niedrigere prognose für 2013 zeigt, dass e.on dem 
schwierigen marktumfeld in europa nicht ausweichen kann. 
aktionärsstruktur: geografische verteilung1)
wichtige elemente unserer strategischen ausrichtung behalten 
jedoch gültigkeit. in unserem investitionsprogramm haben 
restliche welt 4 % 37 %  deutschland wir eine klare priorisierung vorgenommen und die investitions-
mittel im vergleich zur letzten planung deutlich reduziert. 
schweiz 7 %
kostensenkungen und effizienzverbesserungen, die wir bereits 
frankreich 8 % im letzten jahr angekündigt haben, werden wir konsequent 
  umsetzen. besonders attraktive und werthaltige wachstums-
felder werden wir fokussiert weiterentwickeln. wir wollen 
 
großbritannien12 % insbesondere die chancen aus erneuerbaren und dezentralen 
energielösungen sowie unseren organischen wachstums-
restliches europa14 % plattformen außerhalb europas nutzen, um neue grundlagen 
für künftige ergebnisträger zu legen. 
usa und kanada18 %
trotz des schwierigen umfelds haben wir kontinuierlich den 
1) prozentwerte auf basis der gesamten identifizierten aktionäre
intensiven und persönlichen dialog mit unseren analysten 
quellen: aktienregister (stand 31. januar 2013), 
thomson reuters (stand 31. dezember 2012)  und anlegern gesucht – regelmäßige kommunikation und 
beziehungspflege sind unerlässlich für eine gute investor-
relations-arbeit. 
mehr dazu?
www.eon.com/investorrelations
treten sie mit uns in den dialog:
investorrelations@eon.com
12 zusammengefasster lagebericht
ebitda und nachhaltiger konzernüberschuss über vorjahreswerten
operativer cashflow deutlich über dem vorjahresniveau
dividende in höhe von 1,10 € vorgesehen
 für das jahr 2013 ebitda zwischen 9,2 und 9,8 mrd € erwartet
grundlagen des konzerns konzernleitung
hauptaufgabe der konzernleitung in düsseldorf ist die koor di-
geschäftsmodell nation des operativen geschäfts und damit die führung des 
gesamt konzerns. dazu zählen die strate gische weiterentwick-
e.on ist ein bedeutendes privates energieunternehmen. die  lung, finanzierungspolitik und -maßnahmen, die marktüber-
struktur des e.on-konzerns ist durch eine klare rollen- und  greifende steuerung des gesamtgeschäfts, das risikomanage-
aufgabenverteilung im verbund aller konzerngesellschaften  ment, die laufende optimierung unseres portfolios und das 
geprägt. der konzern ist seit anfang 2011 in globale und regio- stakeholder-management. 
nale einheiten gegliedert. 
it, einkauf, versicherung, beratung sowie unsere kaufmänni-
die e.on se mit sitz in düsseldorf übernimmt als konzernlei- schen steuerungssysteme leisten überall auf der welt wert-
tung steuernde aufgaben für die gesamte gruppe. wir verstehen  volle unterstützung für unser kerngeschäft. diese einheiten 
uns als global tätiger, spezialisierter anbieter von energie- beziehungsweise bereiche haben wir funktional organisiert. 
lösungen. fünf globale einheiten sind verantwortlich für die  so erzielen wir synergieeffekte und profitieren vom fachwis-
geschäftsfelder erzeugung, erneuerbare energien, neubau &  sen, das länderübergreifend in unserem konzern vorhanden ist.
technologie, optimierung & handel und exploration & produk-
tion. elf regionale einheiten führen das operative geschäft 
in europa, hinzu kommt russland. unterstützende funktionen 
wie it, einkauf oder kaufmännische steuerungssysteme werden 
funktional organisiert.
brief des vorstandsvorsitzenden  13
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
mit der e.on international energy werden wir in attraktiven und  erneuerbare energien
wachstumsstarken regionen außerhalb europas gemeinsam  unsere globale einheit erneuerbare energien treibt in vielen 
mit lokalen partnern den aufbau von erneuerbaren und konven- ländern europas und der welt den ausbau der regenerativen 
tionellen erzeugungskapazitäten vorantreiben. darüber hinaus  energien voran. der einsatz erneuerbarer energien bietet 
wollen wir in europa den bereich dezentrale energie gezielt  großes potenzial für wirtschaft und umwelt. deshalb wollen wir 
ausbauen. mit der mitte 2012 neu gegründeten geschäftseinheit  den anteil der erneuerbaren im portfolio von e.on nachhaltig 
e.on connecting energies konzentrieren wir uns auf die bereit- ausbauen und eine führende rolle in diesem wachstumsmarkt 
stellung dezentraler komplettlösungen für unsere kunden.  einnehmen. für eine umweltfreundliche energieversorgung 
diese aktivitäten sind derzeit bestandteil der konzernleitung. suchen wir ständig nach neuen lösungen und technologien. 
wir investieren deswegen signifikant in die erneuerbaren 
organisatorische änderungen  wie wind, biomasse, solar- und meeresenergie.
im zusammenhang mit unserem konzernweiten programm 
e.on 2.0 haben wir schon im zweiten halbjahr 2011 tief grei- optimierung & handel 
fende veränderungen gestartet, die 2012 vorangetrieben  unsere globale einheit optimierung & handel ist das bindeglied 
und teilweise bereits abgeschlossen wurden. unter anderem  zwischen e.on und den weltweiten energiehandelsmärkten 
haben wir seit dem 1. januar 2012 die geschäfte der früheren  und kauft beziehungsweise verkauft strom, gas, flüssiggas 
segmente handel und gas in dem neuen segment optimierung  (lng), öl, kohle, frachtkontingente, biomasse und emissions-
& handel zusammengeführt. darüber hinaus bildet der bis  zertifikate. sie steuert und entwickelt zudem assets auf ver-
ende 2011 vom segment gas geführte bereich exploration &  schiedenen ebenen der wertschöpfungskette des gasmarktes, 
produktion ein eigenes segment. die entsprechenden vor- wie zum beispiel pipelines, langfristlieferverträge oder speicher.
jahreszahlen wurden angepasst.
exploration & produktion
globale einheiten das explorations- und produktionsgeschäft von e.on ist ein 
alle geschäftstätigkeiten in den zusammenwachsenden  wachstumssegment mit guten perspektiven für die zukunft. 
märkten europas führen wir länderübergreifend durch globale  e.on e&p ist in vier fokusregionen aktiv. hierzu gehören die 
funktionseinheiten.  britische und norwegische nordsee, russland und nordafrika.
unsere vier berichtspflichtigen globalen einheiten sind  die regionalen einheiten
erzeugung, erneuerbare energien, optimierung & handel und  elf regionale einheiten führen unser operatives geschäft in 
exploration & produktion. hinzu kommt die einheit neubau &  europa. sie verantworten das kundennahe vertriebsgeschäft, 
technologie in der konzernleitung.  die regionale infrastruktur sowie dezentrale erzeugungskapa-
zitäten. gleichzeitig sind sie in ihren jeweiligen ländern wich-
in unserer globalen einheit neubau & technologie haben wir  tige partner der globalen einheiten. für diese nehmen sie 
umfassendes know-how im projektmanagement, in der projekt- wichtige aufgaben wie das personalmanagement und das 
abwicklung und im engineering vereint. überall dort, wo wir  rechnungswesen wahr. in ihren jeweiligen ländern sind die 
aktiv sind, unterstützen wir den betrieb bestehender sowie den  regionalen einheiten zudem die alleinigen ansprechpartner 
neubau von anlagen. darüber hinaus haben wir in dieser einheit  für alle relevanten interessengruppen, zum beispiel in der 
die ausführung der konzernweiten forschungs- und entwick- politik, bei behörden, verbänden und medien.
lungsaktivitäten für unsere e.on innovation center gebündelt. 
in folgenden regionen waren wir 2012 tätig: deutschland, 
erzeugung großbritannien, schweden, italien, spanien, frankreich, bene-
unser kraftwerkspark gehört zu den größten und leistungs- lux, ungarn, tschechien, slowakei, rumänien und bis ende 
stärksten in europa. mit bedeutenden erzeugungsstandorten  juni 2012 bulgarien.
in deutschland, großbritannien, schweden, italien, spanien, 
frankreich und den beneluxländern sind wir einer der geo- hinzu kommt russland als sogenannte schwerpunktregion. 
grafisch am breitesten aufgestellten stromerzeuger in europa.  hier steht das stromerzeugungsgeschäft im vordergrund, 
darüber hinaus ist unser erzeugungsportfolio eines der aus- das aufgrund seiner geografischen lage und der fehlenden 
gewogensten unserer branche. einbindung in das europäische verbundnetz nicht in die glo-
bale erzeugungseinheit integriert wurde.
in der globalen einheit erzeugung sind alle konventionellen, 
das heißt alle fossilen und nuklearen erzeugungskapazitäten 
innerhalb euro pas gebündelt. sie werden länder über greifend 
gesteuert und optimiert. 
14 grundlagen des konzerns
ziele und strategie sowie der rückfall der eurozone und europas in die rezession 
beeinflussen unser geschäft nachhaltig. gleichzeitig wirken sich 
„cleaner & better energy“ – das angebot von saubererer  technologische entwicklungen, wie zum beispiel die deutlich 
und besserer energie sowohl innerhalb als auch außerhalb  gesunkenen herstellungskosten für anlagen zur stromerzeu-
europas – ist das leitmotiv unserer im november 2010 vor- gung aus erneuerbaren energien, auf unser geschäft aus.
gestellten strategischen ausrichtung. e.on wird sich von 
einem primär europäischen energieversorger zu einem globa- unsere strategie setzt auf klare wettbewerbsvorteile und das 
len, spezialisierten anbieter von energielösungen transfor- angebot effizienter, umweltfreundlicher energielösungen 
mieren. mit dieser marschrichtung haben wir einen klaren  inner- und außerhalb europas. von der transformation unseres 
anspruch an uns selbst formuliert und geben antworten  unternehmens werden mitarbeiter, kunden und investoren 
nicht nur auf aktuelle herausforderungen, sondern auch auf  gleichermaßen profitieren.
langfristige megatrends in der europäischen und globalen 
energiewelt. strategische schwerpunkte
alle unsere aktivitäten haben ein gemeinsames ziel: wir wol-
mit „cleaner & better energy“ formulieren wir keine eigenen  len, dass energie sauberer und besser wird. selbst in wirt-
oder politischen zielgrößen, sondern stellen an uns den  schaftlich schwierigen zeiten sind wir davon überzeugt, dass 
anspruch, einen beitrag zur verbesserung der energiesysteme  wirtschaftlichkeit, versorgungssicherheit und klimaschutz 
in unseren märkten zu leisten. wir sprechen bewusst von  in einer unternehmerisch erfolgreichen strategie miteinander 
„clean“ und nicht von „green“. und wir haben bewusst den kom- vereinbar sind. 
parativ gewählt, da es nicht um absolute werte oder einheits-
ziele in allen teilen der welt gehen kann, sondern vielmehr um  in den kommenden jahren werden wir das e.on-geschäfts-
stetige verbesserungsprozesse. in diesem sinne sind „cleaner“  portfolio noch gezielter im sinne unserer strategie umbauen 
alle produkte und dienstleistungen, die dort, wo wir arbeiten,  und e.on damit weiter in richtung eines ausgewogeneren 
substanziell die energiequalität, bezogen auf umweltschutz  portfolios und höherer profitabilität transformieren. die ent-
und effizienz, verbessern. „better“ ist unsere energie, wenn  wicklungsschwerpunkte liegen dabei auf dem ausbau unserer 
wir leistungen erbringen und technologien einsetzen, bei  aktivitäten in den bereichen erneuerbare energien, erzeugung 
denen wir deutlich besser sind als der wettbewerb und ent- außerhalb europas und dezentrale energielösungen. hier 
sprechend überlegene produkte und dienstleistungen für  sehen wir große marktchancen und können von unseren kom-
unsere kunden entwickeln.  petenzen profitieren. neue wachstumsinvestitionen werden 
wir daher auf diese geschäfte lenken. in europa wollen wir 
auch wenn im laufe der letzten jahre die marktbedingungen  unsere position stärker fokussieren. hierfür wird sich e.on auf 
in europa für uns zunehmend schwieriger geworden sind,  bestehende und neue geschäftsmodelle konzentrieren, bei 
bleiben wir fest davon überzeugt, mit dieser strategie gut für  denen wir unsere expertise sowie größen- und synergievorteile 
die zukunft gewappnet zu sein. wir glauben daran, dass sich  in attraktive renditen umsetzen können. um die transfor-
das energiesystem in europa weiter in richtung erneuerbare  mation von e.on voranzutreiben und unseren finanziellen 
energien transformieren wird. und wir glauben daran, dass  spielraum zu erhöhen, haben wir 2010 angekündigt, bis ende 
der energiebedarf in vielen märkten außerhalb europas durch  2013 geschäfte im wert von 15 mrd € abzugeben. bis ende 
ein stetiges bevölkerungs- und wohlstandswachstum weiter  2012 konnten wir bereits verkäufe in höhe von rund 14 mrd € 
ansteigen wird. in allen märkten werden wir aber nur dann  realisieren. 
dauerhaft erfolgreich sein, wenn wir uns auf das konzentrie-
ren, was wir besser als andere können, und dies aufgrund  ein weiterer zentraler schwerpunkt liegt auf dem thema 
einer hohen performance auch zu wettbewerbsfähigen kon- leistungs- und wettbewerbsfähigkeit – ein entscheidender 
ditionen anbieten. erfolgsfaktor in einem zunehmend anspruchsvollen markt-
umfeld. unser anspruch ist, unsere strukturen und prozesse 
die transformation von e.on wird nicht über nacht gesche- deutlich effizienter zu gestalten und so nachhaltige kosten-
hen – aber sie ist umso wichtiger und dringlicher angesichts  einsparungen zu realisieren. gleichzeitig werden wir unsere 
der großen herausforderungen in unserem europäischen  operative performance und innovationskraft weiter steigern, 
geschäft. die strom- und gasmärkte sind immer noch überver- um noch schneller auf marktveränderungen zu reagieren.
sorgt, staatliche regulierungen und interventionen nehmen 
weiter zu. marktintegration und wettbewerbsprinzipien treten 
zunehmend in den hintergrund. auch die beschlossene energie-
wende in deutschland mit dem ausstieg aus der kernenergie 
brief des vorstandsvorsitzenden  15
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
wie genau wollen wir all dies erreichen? antworten liefern  bleiben. flexible konventionelle kraftwerke bilden prinzipiell 
die vier schlüsselelemente unserer strategie: die ideale ergänzung für den stetig wachsenden anteil an 
technologien im bereich erneuerbare und stellen sicher, dass 
der strom auch dann zuverlässig fließt, wenn der wind mal 
nicht weht oder die sonne mal nicht scheint. allerdings steht 
das konventionelle stromerzeugungsgeschäft in europa 
gegenwärtig infolge des gesellschaftlich gewollten massiven 
ausbaus der erzeugung aus regenerativen energien, wirt-
investitionen
schaftskrisenbedingter überkapazitäten und niedriger groß-
weniger kapital,
mehr wert handelspreise unter hohem margendruck. selbst die kurz-
fristige profitabilität modernster gaskraftwerke ist in diesem 
performance umfeld infrage gestellt. auch die länderübergreifende ein-
efﬁ zienz & satzplanung und vermarktung von konventionellen stromer-
leistungs-
zeugungsanlagen im sinne eines gemeinsamen europäischen 
europa fähigkeit außerhalb
restruktu- europas energiemarktes wird durch die wachsende dominanz nationa-
rierung & neue  proﬁ tables  ler energieagenden zunehmend erschwert. e.on wird daher 
geschäftsmodelle wachstum während der nächsten jahre einen schwerpunkt auf die opti-
mierung des bestehenden konventionellen kraftwerksport-
cleaner & better energy
folios legen, um dessen wettbewerbsfähigkeit zu steigern. dies 
schließt kraftwerksstilllegungen mit ein. gleichzeitig werden 
europa wir uns auf nationaler und europäischer ebene für einen ord-
europa ist und bleibt unser heimatmarkt. auch wenn wir durch  nungsrahmen einsetzen, der einen nachhaltig wirtschaftlichen 
die transformation des europäischen energiesystems weiter- betrieb von kraftwerken und damit eine sichere stromversor-
hin attraktive wachstumschancen im bereich der erneuerbaren  gung langfristig gewährleistet. 
und dezentralen energielösungen sehen, ist eine vielzahl 
unserer europäischen geschäfte mit zunehmenden politischen  aufgrund des schrittweisen ausstiegs aus der kernenergie in 
und regulatorischen interventionen konfrontiert. dies gilt  deutschland bis 2022 werden wir unser ziel, unsere spezifischen 
insbesondere für das bisher auf einen liberalisierten europä- co-emissionen in der europäischen stromerzeugung gegen-
2
ischen binnenmarkt ausgerichtete geschäftsmodell unserer  über 1990 zu halbieren, voraussichtlich im jahr 2025 erreichen. 
konventionellen stromerzeugung. vor dem hintergrund des  mit dieser entwicklung befinden wir uns im einklang mit den 
zunehmend schwierigen marktumfelds werden wir unsere  ambitionierten zielen der eu, die ende 2011 im europäischen 
geschäfte in europa weiterhin konsequent auf ihre wettbe- energiefahrplan („energy roadmap 2050“) veröffentlicht 
werbsfähigkeit hin überprüfen, optimieren und fokussieren.   wurden und ebenfalls eine halbierung der co-emissionen im 
2
für unsere geschäfte in europa resultiert daraus folgende  strombereich bis 2025 anstreben.
marschrichtung:
im bereich energiehandel haben wir unsere gaseinkaufs-, 
erneuerbare energien sind für uns ein zentraler wachstums- gasspeicher- und lng-aktivitäten mit unserem handels-
schwerpunkt in europa. hierzu zählen vor allem die wind- geschäft zusammengeführt. dadurch können wir vorhandene 
energie an land („onshore“) und auf dem meer („offshore“),  synergiepotenziale besser nutzen und über eine integrierte 
aber auch solarenergie und biomasse. ende 2012 lag unsere  optimierung und vermarktung der e.on-anlagen und -verträge 
installierte gesamtkapazität aus diesen technologien in europa  eine maximale wertschaffung sicherstellen. ein strategischer 
bereits bei fast 2.100 mw (vorjahr: fast 2.000 mw). auch in  schwerpunkt liegt nach wie vor auf der erfolgreichen anpas-
den kommenden jahren wird e.on den ausbau erneuerbarer  sung unserer langfristigen gaseinkaufsverträge mit den 
energien im industriellen maßstab zügig vorantreiben. dabei   produzenten an das neue marktumfeld. mit der erzielten eini-
streben wir an, die spezifischen kosten der erneuerbaren  gung mit gazprom im jahr 2012 haben wir alle ölindexierten 
energien im vergleich zu konventionellen technologien weiter  verträge erfolgreich wiederverhandelt und so einen wichtigen 
zu reduzieren und so die erneuerbaren energien zunehmend  meilenstein in der wiederherstellung der wettbewerbsfähig-
wettbewerbsfähig zu machen. die gezielte auswahl der bes- keit unserer gaslangfristverträge erreicht. 
ten  standorte und kooperationspartner sorgt für attraktive 
projektrenditen. in der gas- und ölproduktion liegt der fokus auf organischem 
wachstum in der nordsee in verbindung mit kontinuierlicher 
neben den erneuerbaren energien werden aber auch wett- performance-steigerung. 
bewerbsfähige konventionelle stromerzeugungsanlagen 
künftig ein wichtiger bestandteil des e.on-geschäfts in europa 
16 grundlagen des konzerns
im endkundengeschäft werden wir unsere wettbewerbsfähig- zeichnet sich durch attraktive kapitalrenditen aus und leistet 
keit durch die verknüpfung von noch effizienteren strukturen  einen wichtigen beitrag zur erneuerung der russischen strom-
und prozessen mit dem angebot innovativer vertriebsprodukte  erzeugung. daneben prüfen wir das angebot von dezentralen 
für strom, gas und wärme stärken. den bereich dezentrale  erzeugungslösungen für großkunden.
energie wollen wir gezielt ausbauen und haben hier entspre-
chend einen unserer strategischen entwicklungsschwerpunkte  bei der umsetzung der angekündigten strategischen expansion 
gesetzt. sowohl unsere regionaleinheiten als auch die mitte  in neue regionen hat e.on weitere wichtige meilensteine 
2012 neu gegründete geschäftseinheit e.on connecting  erreicht. im april 2012 haben mpx, die energie-tochtergesell-
energies treiben die geschäftsentwicklung in einem der am  schaft der brasilianischen ebx-gruppe, und e.on die verträge 
schnellsten wachsenden geschäftsfelder der energiewirt- für eine strategische partnerschaft im brasilianischen energie-
schaft für e.on voran. e.on connecting energies konzentriert  markt unterzeichnet. an dem gemeinschaftsunternehmen, 
sich auf die bereitstellung dezentraler komplettlösungen  aus dem das größte private energieunternehmen in brasilien 
für unsere kunden. dies schließt die stromerzeugung vor ort,  entstehen soll, halten beide partner jeweils einen anteil von 
energiemanagementdienstleistungen, wärme und kühlung,  50 prozent. geplant ist, konventionelle und erneuerbare strom-
energieeffizienz und die optimierte integration vor ort  erzeugungsprojekte mit einer gesamtkapazität von rund 
betriebener energieversorgungssysteme in die energiegroß- 20.000 mw zu entwickeln. 
handelsmärkte ein.  
ende 2012 hat e.on mit der türkischen sabanci-gruppe, einem 
attraktive verteilnetzgeschäfte leisten einen wichtigen beitrag  der größten finanz- und industriekonglomerate der türkei, 
für die ausgewogenheit unseres gesamtportfolios und spielen  eine energiepartnerschaft für den wachstumsstarken türkischen 
eine zentrale rolle bei der transformation des europäischen  markt vereinbart. hierfür hat e.on die bisher von dem öster-
energiesystems in richtung erneuerbare energien. wir werden  reichischen unternehmen verbund gehaltenen 50 prozent betei-
uns gezielt auf die geschäfte fokussieren, die sich durch eine  ligung an dem türkischen energieunternehmen enerjisa über-
nachhaltig hohe finanzielle und operative performance aus- nommen. die anderen 50 prozent an enerjisa hält sabanci. das 
zeichnen. diese netzgeschäfte werden wir entsprechend den  derzeitige erzeugungsportfolio von enerjisa umfasst rund 
anforderungen der „neuen energiewelt“ weiterentwickeln. 1.700 mw an installierter leistung in gas-, wasser- und wind-
kraftwerken. 2.000 mw kraftwerkskapazität sind derzeit im 
außerhalb europas bau, weitere 1.500 mw in der entwicklungsphase. darüber hin-
während sich die europäischen staaten auf das anspruchsvolle  aus verfügt enerjisa über ein stromvertriebs- und -verteilnetz-
ziel der transformation ihrer energiesysteme konzentrieren,  geschäft in der region um ankara mit über 3,5 mio kunden. 
haben andere regionen der welt ein starkes nachfragewachs- gemeinsam mit unserem türkischen partner wollen wir bis 
tum und damit verbunden einen enormen nachholbedarf  2020 eine erzeugungskapazität von insgesamt bis zu 8.000 mw 
beim ausbau moderner erzeugungskapazitäten. wir verfügen  und damit einen anteil von mindestens 10 prozent im türki-
über spitzen-know-how bei der planung, der errichtung und  schen energiemarkt erreichen.
dem betrieb von konventionellen kraftwerken und von anlagen 
im bereich erneuerbare energien. von dieser expertise wollen  performance
wir verstärkt auch außerhalb europas profitieren. hierfür  eine ausgezeichnete performance ist unabdingbare voraus-
entwickeln wir nicht nur unsere bestehenden geschäfte in  setzung für einen nachhaltigen erfolg in einem zunehmend 
 russland und nordamerika weiter, sondern expandieren  wettbewerbsintensiven und anspruchsvollen umfeld. nur 
zusätzlich in attraktive und wachstumsstarke neue regionen.  wenn e.on aufgrund seiner fähigkeiten nachweisbar über-
durchschnittliche leistungen erbringt, können wir einen 
in nordamerika liegt der schwerpunkt unserer aktivitäten auf   echten mehrwert für unsere kunden und damit wirklich bessere 
erneuerbaren energien, insbesondere der entwicklung und  energie anbieten. unser anspruch ist, in allen geschäften, in 
dem betrieb großer windparks an land. unsere heutige posi- denen wir aktiv sind, zum top-quartil der branche zu gehören. 
tion von über 2.500 mw (vorjahr: 2.200 mw) wollen wir im  denn top-leistungen zu erbringen und eine nachhaltige 
einklang mit den politischen rahmenbedingungen, die weiter- leistungskultur aktiv zu leben, ist der maßstab, an dem wir 
hin eine staatliche förderung von wind- und solarenergie  uns messen lassen wollen.
vorsehen, weiterentwickeln.
zur steigerung unserer performance haben wir im august 
in russland liegt der strategische schwerpunkt auf dem  2011 das konzernweite programm e.on 2.0 gestartet. ziel 
erfolgreichen abschluss unseres neubauprogramms in der kon- von e.on 2.0 ist es, die beeinflussbaren kosten bei e.on von 
ventionellen stromerzeugung. e.on hat bereits vier neue, 
hochmoderne gasbetriebene kraftwerksblöcke in betrieb 
genommen und wird bis ende 2014 den neubau eines 800-mw-
kohlekraftwerks abschließen. das gesamte neubauprogramm 
brief des vorstandsvorsitzenden  17
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
rund 11 mrd € im jahr 2011 bis spätestens 2015 auf 9,5 mrd € –  und die inbetriebnahme des business service centers in 
angepasst um unternehmensverkäufe auf jetzt 8,3 mrd € – zu  cluj (rumänien) einen wichtigen meilenstein bei diesem 
reduzieren, um spielraum für investitionen zu schaffen. darü- bestreben dar.
ber hinaus sollen strukturen bei e.on vereinfacht werden, um 
entscheidungen zu beschleunigen. das dritte ziel ist die redu- bei dem schwerpunktthema „einkauf“ wird die effizienz und 
zierung von nicht zwingend notwendigem verwaltungsauf- effektivität der gesamten beschaffungsorganisation gesteigert. 
wand, um das operative geschäft wieder klarer in den mittel- mithilfe des e.on 2.0-programms werden funktional und opera-
punkt zu stellen. e.on 2.0 geht zügig voran. bereits für das jahr  tiv übergreifende einkaufsteams geschaffen, welche skalen- 
2012 können wir nachhaltige kosteneinsparungen vorweisen. und synergieeffekte konsequent realisieren. die erzielung von 
einkaufsvorteilen durch preisverhandlungen, spezifikations-
das programm e.on 2.0 adressiert vier schwerpunktbereiche:  anpassungen sowie die reduzierung der nachfrage sind wich-
strukturelle veränderungen, verschlankung administrativer  tige bausteine zur erreichung der einsparziele bei unseren 
funktionen, verbesserungen im einkauf und exzellenz im ope- sachkosten.
rativen geschäft. auf basis der im jahr 2011 für diese bereiche 
identifizierten einsparpotenziale haben im jahr 2012 über  der e.on 2.0-schwerpunkt „operatives geschäft“ soll sicher-
50 projekte diese potenziale unter einbeziehung der mitbe- stellen, dass e.on im vergleich zu wettbewerbern langfristig 
stimmung und der linienorganisation in mehreren tausend  leistungsfähiger ist. das betrifft vor allem die globalen 
einzelmaßnahmen weiter konkretisiert. diese maßnahmen sind   erzeugungsaktivitäten und die lokalen vertriebs- und infrastruk-
bereits fast vollständig zur umsetzung an die linienorgani- turgeschäfte. auch hier werden unter anderem prozesse 
sation übergeben. bis spätestens ende 2014 werden alle einzel- standardisiert und unternehmensstrukturen angepasst, um 
maßnahmen umgesetzt sein.  unsere angestrebte top-quartil-position in allen geschäften 
zu erreichen.
im rahmen des ersten schwerpunktthemas „strukturelle ver-
änderungen“ werden transparente und schlanke organisations- parallel zum e.on 2.0-programm muss und wird e.on eine 
strukturen mit flachen hierarchien geschaffen. die vielzahl der  leistungskultur entwickeln, in der der schwerpunkt der arbeit 
im e.on-konzern vorhandenen legaleinheiten mit komplexen  darauf liegt, entscheidungen schnell zu implementieren, 
hierarchiestrukturen soll in diesem zuge reduziert werden.   prozesse und aktivitäten zu standardisieren, klare zuständig-
wichtige schritte wie zum beispiel die verschlankung der kon- keiten zu schaffen sowie immer die wertschöpfung für den 
zernleitung, die reorganisation der regionaleinheit deutsch- konzern im blick zu behalten. die e.on-führungskräfte und 
land (inklusive schließung des standortes brienner straße,  die mitbestimmung im in- und ausland sind eng in das 
münchen), die zusammenführung von e.on energy trading  e.on 2.0-programm eingebunden, unterstützen und treiben 
und e.on ruhrgas sowie organisatorische verbesserungen in  die anstehenden veränderungen voran.
der erzeugung sind vorbereitet und teilweise bereits umge-
setzt. auch bei der trennung der steuerungsfunktionen von  investitionen
administrativen unterstützungsfunktionen sind wir einen  trotz des noch schwieriger gewordenen marktumfelds sehen 
entscheidenden schritt weitergekommen. zudem konnten die  wir klare wachstumschancen in den energiemärkten, insbe-
steuerungsfunktionen durch die damit einhergehende bünde- sondere im bereich der erneuerbaren energien, der dezentra-
lung in der konzernleitung erheblich optimiert werden. len energien und der stromerzeugung außerhalb europas. wir 
müssen aber auch berücksichtigen, dass e.on in den nächsten 
innerhalb des themenbereichs „administrative funktionen“  jahren weiterhin vor hohen wirtschaftlichen belastungen 
zielt das programm auf die verschlankung und bündelung  steht. diese sind folge politischer entscheidungen und eines 
von unterstützungsfunktionen ab, unter anderem der it. hier  deutlich veränderten umfelds in den europäischen märkten.
wollen wir in der effizienz zu den bestbewerteten unter-
nehmen der vergleichsgruppe aufschließen. dazu wurde eine  wenn wir unsere marktchancen optimal nutzen wollen, 
zieldimensionierung definiert, die auf dem im sommer 2011   müssen wir neue wege finden, um zukünftig wachstum bei 
durchgeführten benchmarking für die konzernfunktionen  geringerer kapitalbindung zu schaffen. wir müssen auf 
finanzen, personal, einkauf und shared services basiert. in die- basis unserer kompetenzen wachsen und weniger durch 
sem zusammenhang werden bestimmte funktionen, wie zum  immer steigenden kapitaleinsatz.
beispiel recht, steuern und bestimmte personalfunktionen, in 
centers of competence zusammengeführt. damit sollen 
 prozesse in diesen funktionen verschlankt und entscheidungs-
abläufe beschleunigt werden. darüber hinaus zielt das 
 programm darauf ab, aktivitäten mit hohem standardisierungs-
potenzial in separaten einheiten zu bündeln, um von synergie-
effekten zu profitieren. so stellt zum beispiel die eröffnung 
18 grundlagen des konzerns
um aus weniger kapital mehr wertsteigerung zu generieren,  eine effiziente kapitalstruktur ist eine zentrale komponente 
werden wir verschiedene modelle nutzen: im bereich erneuer- unserer finanzstrategie. wir messen diese mittels der kenn-
bare energien werden wir beispielsweise nicht mehr zwingend  zahl verschuldungsfaktor (debt factor). der debt factor ergibt 
betreiber und alleiniger eigentümer von windparks sein. dort,  sich aus dem verhältnis zwischen der wirtschaftlichen netto-
wo wir interessierte partner als miteigentümer finden, wollen  verschuldung und unserem ebitda (siehe auch kapitel finanz-
wir vor allem durch design, planung, errichtung und betrieb  strategie auf seite 45). wir steuern die kapitalstruktur aktiv. 
unser geld verdienen. mit dem geplanten anteiligen verkauf  liegt der verschuldungsfaktor deutlich über dem von uns fest-
von drei us-amerikanischen windparks im jahr 2012 ist uns ein  gelegten ziel, ist strikte investitionsdisziplin erforderlich. 
wichtiger schritt in der umsetzung dieser strategie gelungen. darüber hinaus können weitere gegensteuernde maßnahmen 
eingeleitet werden.
in neuen märkten muss dies umso mehr gelten. kapital ist 
dort vorhanden. unser wirklicher beitrag ist unsere expertise,  neben unserer wesentlichen finanziellen internen steuerungs-
insbesondere im bau und betrieb der verschiedenen erzeu- kennzahl ebitda geben wir im lagebericht zur besseren ver-
gungstechnologien und im verständnis der weltweiten groß- anschaulichung der geschäftsentwicklung auch weitere finan-
handelsmärkte für energie. in den neuen märkten außerhalb  zielle und nichtfinanzielle kennzahlen an, die aber nicht 
europas arbeiten wir daher mit kapitalstarken partnern zusam- im fokus der laufenden steuerung unserer geschäfte liegen.
men, die an unserem know-how interessiert sind und die 
über gute lokale beziehungen verfügen. die logik hinter dieser  roace und value added sind zum beispiel weitere kriterien zur 
strategie: wir werden uns noch stärker auf die leistungen  beurteilung der wertentwicklung des operativen geschäfts 
und prozessschritte konzentrieren, bei denen wir weltspitze  von e.on (siehe auch kapitel wertmanagement auf den seiten 
sind und die eine hohe wertschöpfung erlauben. 51 und 52). der roace ist eine kapitalrendite vor steuern und 
misst den nachhaltig aus dem operativen geschäft erzielten 
unsere erwartung an die geplanten investitionen für den zeit- erfolg auf das eingesetzte kapital. er wird als quotient aus 
raum 2013 bis 2015 ist hoch. in zeiten begrenzter finanzieller  unserem ebit und dem durchschnittlich gebundenen kapital 
mittel ist es essenziell, die profitabelsten chancen im markt zu  berechnet. der value added spiegelt den operativen erfolg 
nutzen. deshalb setzen wir umso mehr auf strikte investitions- wider, der über die kosten des eingesetzten kapitals hinaus 
disziplin und erwarten, dass neue wachstumsprojekte – wie  erwirtschaftet wird. er ergibt sich aus unserem roace abzüg-
zum beispiel unsere geplanten offshore-windparks in europa  lich der kapitalkosten multipliziert mit dem durchschnittlich 
– eine verzinsung deutlich über den kapitalkosten erzielen.  gebundenen kapital. 
steuerungssystem technologie und innovation 
im mittelpunkt unserer unternehmenspolitik steht die nach- neue entwicklungen und innovationen rechtzeitig zu erkennen 
haltige steigerung des unternehmenswertes. zur wertorien- und bestehende anlagen, aktivitäten und produkte konsequent 
tierten steuerung des konzerns sowie der  einzelnen geschäfts- zu verbessern, ist essenziell für die zukunftsfähigkeit jedes 
felder setzen wir ein konzernweit einheitliches  planungs- und  unternehmens. bei e.on beschäftigt sich der bereich techno-
controllingsystem ein, das die effi ziente verwendung unserer  logie & innovation (t&i) der konzernleitung deshalb genau 
finanzmittel gewährleistet.  mit diesen herausforderungen. vierzehn e.on innovation center 
(eic), die direkt in bestehende geschäftseinheiten integriert 
zur internen steuerung und als indikator für die nachhaltige 
ertragskraft unserer geschäftsfelder verwenden wir ein um 
außergewöhnliche effekte bereinigtes ergebnis vor zinsen, 
steuern und abschreibungen (ebitda). zu den bereinigungen 
zählen netto-buchgewinne, aufwendungen für restrukturie-
rung und kostenmanagement, wertberichtigungen sowie das 
sonstige nicht operative ergebnis, in dem unter anderem die 
stichtagsbezogene marktbewertung von derivaten ausgewie-
sen wird. diese ergebnisgröße ist somit unabhängig von 
investitions- und abschreibungszyklen und gleichzeitig ein indi-
kator für den zahlungswirksamen ergebnisbeitrag (siehe 
auch erläuterungen auf den seiten 43 und 44 des zusammen-
gefassten lageberichts und in textziffer 33 des anhangs).
brief des vorstandsvorsitzenden  19
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
sind und von der zentralen technologie- und innovations- projektbeispiele 2012
organisation gesteuert werden, koordinieren konzernweit  energiespeicherung
die aktivitäten in folgenden themenfeldern mit unterschiedli- in falkenhagen haben wir 2012 ein pilotprojekt zur power-to- 
chen schwerpunkten: gas-technologie gestartet. die anlage wird ab mitte 2013 
•  konventionelle erzeugung (4 eic): verbesserung der  durch windkraftanlagen erzeugten überschüssigen strom auf-
bestehenden kraftwerksflotte und optimierung künftiger  nehmen, der nicht in das stromnetz eingespeist werden 
investitionen. kann. der strom wird mittels einer elektrolyse für die erzeugung 
•  erneuerbare erzeugung (2 eic): erhöhung der kosteneffi- von wasserstoff genutzt. dieser kann dem bestehenden 
zienz bei bestehenden windenergie- und wasserkraft-  erdgasnetz zu einem begrenzten anteil beigemischt werden. 
anlagen sowie die erforschung neuer technologien bei  der besondere reiz der power-to-gas-technologie liegt in 
der erneuerbaren energiegewinnung.   dem großen speichervolumen, das die bestehende erdgas-
•  infrastruktur und distribution (3 eic): lösungen zur  infrastruktur bietet. 
 energiespeicherung und -verteilung in einem zunehmend 
dezentralen und volatilen erzeugungssystem. auf der deutschen nordseeinsel pellworm versucht e.on durch 
•  vertrieb und endanwendung (3 eic): entwicklung neuer  kombination unterschiedlicher innovativer speicherverfahren 
geschäftsmodelle in der dezentralen energieversorgung  eine stabile, kosteneffiziente und marktorientierte stromver-
und bei der mobilität. sorgung auf basis erneuerbarer energien für verbraucher 
•  energy intelligence & energiesystem (2 eic): hier liegt  anzubieten. das zukunftsorientierte energiesystem wird durch 
der fokus auf potenziellen fundamentalen veränderungen  smart-grid-technologien und smart-home-anwendungen 
im energiesystem sowie auf der rolle von daten in der  unterstützt.
neuen energiewelt.
smart home
strategische co-investitionen  erste produkteinführungen sind in deutschland und großbri-
viele interessante ideen im energiegeschäft, vor allem im  tannien erfolgt. diese produkte erlauben den stromkunden die 
segment der dezentralen energien, stammen von sehr kleinen,  überwachung und steuerung ihres stromverbrauchs. darüber 
hochinnovativen firmen. die vom bereich technologie &  hinaus entwickeln wir dezentrale lösungen zur optimierung 
innovation (t&i) bei e.on getriebene zusammenarbeit mit  von erzeugung und eigenverbrauch. in einem konkreten pro-
start-up-firmen und wagniskapitalfonds (venture capital  jekt wird die kopplung einer fotovoltaikanlage mit einer 
funds) ermöglicht e.on den zugang zu diesen neuen techno- wärmepumpe untersucht, um überproduktion aus der solar-
logien und geschäftsmodellen. um diese aktivitäten weiter  anlage für heizwärme zu nutzen. solche lösungen können 
zu intensivieren und direkt an der wertsteigerung solcher  zukünftig sehr attraktiv werden, wenn der eigenverbrauch von 
unternehmen teilzuhaben, wurde 2012 beschlossen, zukünftig  selbst erzeugtem strom eine größere rolle spielen soll.
strategische co-investments in neue unternehmen mit inno-
vativen geschäftsmodellen oder produkten zu tätigen, um sie 
so in das geschäft von e.on einzubringen. dabei handelt es 
sich nicht um reine finanzinvestitionen, sondern um strategi-
sche beteiligungen, mit der zielrichtung, vorreiter bei ange-
boten zu erneuerbaren, dezentralen und anderen umwälzenden 
energielösungen zu sein. ziel ist, ab 2013 jährlich eine ein-
stellige anzahl von investitionen in solche firmen zu tätigen, 
die zu unseren strategischen ambitionen passen.
eine erste investition in bloom energy wurde bereits getätigt. 
das unternehmen (gegründet 2001, firmensitz in sunnyvale, 
usa, www.bloomenergy.com) ist hersteller von brennstoff-
zellen, die zu den weltweit effizientesten ihrer art gehören.
20 grundlagen des konzerns
endkundengeschäft intelligent gesteuerte ortsnetzstationen wurden 2012 im 
wir arbeiten unter anderem aktiv an lösungen zu dezentraler  netz getestet, mit dem ziel, eine bessere spannungsregelung 
erzeugung sowie energieeffizienz (strom und gas). ein test  bei einspeisung von fluktuierenden erneuerbaren energien 
für eine integrierte solarthermieanlage in italien wurde erfolg- zu erreichen.
reich abgeschlossen. die anwendung verspricht geringere 
kosten durch reduzierte aufwendungen für montage, verglichen  wasserkraft
mit aktuellen produkten. in großbritannien wurden an einer  im jahr 2012 wurde die einführung und anwendung des iha 
hochschule neuartige brennstoffzellen installiert, um deren  (international hydropower association) „hydropower sustaina-
leistung im langzeitbetrieb zu überwachen und zu testen. bility assessment protocol” (hsap) in der e.on-wasserkraft-
flotte gestartet. dieses protokoll beinhaltet einen standardisier-
erneuerbare energien ten und international akzeptierten katalog von kriterien zur 
in italien wurde eine pilotanlage mit hoch konzentrierenden  messung der nachhaltigkeit von wasserkraftanlagen. 2012 
fotovoltaikmodulen (hcpv) gebaut. das projekt wird uns wert- wurde e.ons walchenseekraftwerk als eine der ersten anlagen 
volle einblicke in diese vielversprechende technologie sowie  weltweit auf basis des hsap bewertet und erzielte exzellente 
betriebserfahrung liefern.  ergebnisse.
im englischen offshore-windpark scroby sands wurde ein neu- kleinwasserkraftwerke, die auch bei geringen fallhöhen ein-
artiges system für den zugang zu offshore-windturbinen  setzbar sind, können das in ländern wie deutschland schon 
erfolgreich getestet. ziel ist es, zugleich die sicherheit unserer  weitgehend ausgeschöpfte potenzial von wasserkraft noch 
mitarbeiter bei der täglichen arbeit sowie die verfügbarkeit  weiter erhöhen. 2012 konnte ein projekt hierzu die planungs-
und wirtschaftlichkeit der anlagen zu verbessern. phase erfolgreich abschließen und wurde nun zur genehmi-
gung bei der zuständigen behörde eingereicht.
der einsatz von biomasse als brennstoff in konventionellen 
kraftwerken verringert den bedarf an kohle und somit auch  gas- und dampfkombikraftwerke
die nettoemissionen von kohlendioxid. hierzu wurden projekte  zur steigerung der anlagenleistung bei gleichzeitiger senkung 
zur handhabung des brennstoffs in form von pellets sowie  der kostenbasis für das kraftwerksportfolio wurde 2012 ein 
zur nutzung der ascherückstände gestartet. projekt zum sogenannten advanced condition monitoring (acm) 
begonnen. acm ist eine technisch sehr ausgereifte form 
e-mobilität der anlagenüberwachung und verspricht höhere standards bei 
2012 wurden zahlreiche projekte mit unterschiedlichen lade- sicherheit, zuverlässigkeit, leistung und wirtschaftlichkeit. 
systemen durchgeführt und unser angebot für elektromobilität  durch die analyse einer vielzahl von messwerten können früh-
erweitert. so können beispielsweise flottenmanager heute  zeitig abweichungen von normalwerten festgestellt werden, 
schon über ein internetportal oder eine smartphone-app status- die auf einen leistungsabfall oder bevorstehenden schaden 
informationen über die eingesetzte ladeinfrastruktur abrufen.  hindeuten können. so lassen sich wartungsarbeiten effizienter 
neben detaillierten analyse- und auswertungsfunktionen über  planen, was die anlagenverfügbarkeit erhöht und stillstands-
sämtliche ladevorgänge lässt sich damit künftig auch ein  zeiten sowie reparaturkosten nachhaltig senkt. 
lastmanagement realisieren. elektrofahrzeuge können dann 
geladen werden, wenn besonders viel erneuerbare energie  co -abscheidung und -speicherung
2
im netz ist. am steinkohlekraftwerk in wilhelmshaven hat im oktober 
2012 eine pilotanlage zur co -abtrennung den betrieb aufge-
2
in einem gemeinsamen forschungsprojekt mit volkswagen  nommen. errichtung und betrieb der in europa einmaligen 
haben wir erstmals in deutschland erfolgreich demonstriert,  anlage erfolgten in kooperation mit einem externen partner. 
dass es heute schon möglich ist, strom aus der batterie eines  ziel des dreijährigen versuchsprogramms ist eine optimierung 
elektrofahrzeugs in das stromnetz zurückzuspeisen. projekte  des verfahrens unter berücksichtigung der anforderungen 
wie diese bringen uns wichtige erkenntnisse über das ein- aus dem kraftwerksbetrieb. die anlage hat im rahmen der 
satzpotenzial von elektrofahrzeugen als energiespeicher im  inbetriebnahme bereits einen 100-stündigen funktionstest 
energiesystem. absolviert. 
verteilung – intelligentes netz dampfkraftwerke
in üblichen hochspannungsnetzen werden nur 50 bis 70 prozent  schwerpunkt der aktivitäten ist die steigerung der flexibili-
der kapazität genutzt. durch eine aktive steuerung von  tät und verfügbarkeit von bestandsanlagen als antwort auf 
erzeugungseinheiten (eca „emergency control automatic“)  den wachsenden anteil der fluktuierenden erneuerbaren 
können diese netze bis zu 100 prozent ihrer nennkapazität 
ausgelastet werden.
brief des vorstandsvorsitzenden  21
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
energieerzeugung. ein beispiel hierfür ist ein projekt, in dem  haben. das forschungsprogramm wurde von den bundes-
materialrisse in kraftwerkskesseln untersucht werden. solche  ländern baden-württemberg und bayern unterstützt. ins-
risse können zu ungeplanten stillständen von tagen, wochen  gesamt wurden mehr als 50 verschiedene projekte von 
oder sogar monaten führen und mögliche schäden in millionen- 23 forschergruppen zwischen 2009 und 2012 durchgeführt. 
höhe verursachen.
•  universität chalmers, göteborg, schweden: e.on unterhält 
gas seit 2008 eine enge zusammenarbeit mit der universität 
es wird erwartet, dass zukünftig steigende anteile von biogas  chalmers in göteborg. die zusammenarbeit wird in drei 
sowie wasserstoff aus elektrolyse in das gasnetz eingespeist  verschiedene programme eingeteilt: kernkraft, energie-
werden, was eine erhöhte varianz der gasqualitäten zur folge  systemanalyse und erneuerbare energie. 
haben wird. eine neue simulationsbasierte lösung zur über-
wachung der gasqualität konnte im praxistest erprobt werden.  •  das e.on energy research center an der rwth aachen 
auf basis der nachgewiesenen genauigkeit wurde das ver- war im september 2012 einer der gewinner des vom bmbf 
fahren von der deutschen genehmigungsbehörde im august  geförderten forschungscampus zur unterstützung von 
2012 genehmigt. hierdurch lässt sich zukünftig der aufwand  öffentlich-privaten partnerschaften für innovation. ziel des 
zur aufbereitung des biogases verringern sowie die anzahl der  forschungscampus „elektrische netze der zukunft“ ist, 
messeinrichtungen im gasnetz reduzieren.  eine effizientere und flexiblere übertragung und verteilung 
elektrischer energie zu ermöglichen. 
energiesystem
um zukünftige trends im energiebereich besser zu verstehen,  fakten zu technologie und innovation einschließlich 
ist eine ganzheitliche sicht auf die energiesysteme unerläss- forschung und entwicklung
lich. hierzu zählen projekte, um die interdependenzen zwischen  wir haben 2012 unsere aktivitäten im bereich technologie 
technologien, dem wandel von energiesystemen und dem  und innovation trotz des schwierigen wirtschaftlichen umfelds 
energiehandel zu analysieren. 2012 wurde zudem ein pilot- erneut gesteigert. der forschungs- und entwicklungsauf-
projekt „virtuelles kraftwerk“ gestartet. wand von e.on lag im jahr 2012 bei rund 108 mio € (vorjahr: 
81 mio €). die aktivierbaren entwicklungsleistungen im 
unterstützung von universitäten bereich software betrugen 35 mio € (42 mio €). 290 mitarbeiter 
als eines der weltweit größten privaten strom- und gasunter- arbeiteten 2012 bei e.on unmittelbar in forschungs- und 
nehmen fühlen wir uns verpflichtet, energieforschung aktiv   entwicklungsprojekten. neben den investitionen in die opti-
zu unterstützen. unsere kontakte zu universitäten bieten stu- mierung und weiterentwicklung von technologien ist e.on 
denten eine möglichkeit, unser unternehmen und unsere  auch auf dem gebiet der grundlagenforschung aktiv. e.on 
forschungsschwerpunkte kennenzulernen. insgesamt unter- unterstützte durch spenden und sponsoring die energiefor-
stützen wir mehr als 15 universitäten in europa. highlights  schung an hochschulen und instituten im jahr 2012 mit 
im jahr 2012 waren:  8 mio € (8 mio €). insgesamt beträgt unser engagement für 
technologie und innovation (f&e, unterstützung von hoch-
•  kw21 (kraftwerk des 21. jahrhunderts): kw21 ist eine  schulen und demonstrationsprojekte) und softwareentwick-
public-private-initiative, in der hersteller, kraftwerksbe- lung 179 mio € (149 mio €).
treiber und die universtäten in münchen und stuttgart 
gemeinsame forschungsprojekte innerhalb des energie-
system- und energietechnologiebereichs durchgeführt 
technologie und innovation, software
technologie 
und innovation software summe
in mio €  2012 2011 2012 2011 2012 2011
forschung und entwicklung
technologie 1081) 811) –  –  1081) 811)
aktivierbare entwicklungsleistungen
software –  –  35 42 35 42
sonstiges
demonstrationsanlagen 28 18 –  –  28 18
universitätsunterstützung 8 8  –  – 8 8
summe 144 107 35 42 179 149
1) f&e-aufwand gemäß ias 38 (56 mio €; siehe textziffer 14 im anhang) und weitere dem bereich f&e zuzuordnende projekte
22 wirtschaftsbericht
gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene  schweden konnte seine wachstumsdynamik der vergangenen 
rahmenbedingungen jahre nicht fortsetzen. der zuwachs der inländischen nach-
frage verlangsamte sich ebenso wie der des weiterhin positiven 
gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen außenbeitrages. 
im jahr 2012 kühlte sich die gesamtwirtschaftliche entwick-
lung weiter ab. fünf jahre nach ausbruch der finanzkrise trat  die osteuropäischen mitgliedsländer der eu konnten sich dem 
die weltwirtschaft wieder in eine schwächere phase ein.  negativen trend nicht entziehen und einige befanden sich 
sowohl der zuwachs des weltweiten realen bruttoinlands- ebenfalls in einer rezession, so zum beispiel ungarn und die 
produktes (bip) mit 2,8 prozent gegenüber dem vorjahr als  tschechische republik. 
auch das wachstum des weltweiten realen handelsvolumens 
mit 2,7 prozent lagen deutlich unter dem durchschnitt der  die türkei konnte sich von den allgemein rezessiven trends in 
jahre seit 2000. die oecd sieht als ursachen die negativen aus- der oecd auch nicht abkoppeln und halbierte 2012 ihre wachs-
wirkungen der eurokrise auf die globale wirtschaftliche tätig- tumsrate im vergleich zum vorjahr. eine schwache inländische 
keit, insbesondere ein geschwächtes vertrauen der konsumen- konsum- sowie investitionsgüternachfrage wurde aber von 
ten und investoren, aber auch generell nachwirkungen der  öffentlichen konsumausgaben und exportüberschüssen mehr 
allgemeinen finanzkrise.  als aufgewogen.
der allmähliche aufschwung in den usa setzte sich auch 2012  die sogenannten bric-ländern (brasilien, russland, indien, 
fort, ohne allerdings die dynamik früherer erholungsphasen  china) entwickelten sich auch 2012 sehr unterschiedlich. 
zu erreichen. der private verbrauch wurde sowohl durch eine  während die ölpreisentwicklung die lage in russland aber-
höhere beschäftigung als auch durch einen rückgang der  mals stabilisierte, profitierte die wirtschaft in brasilien von 
ersparnisbildung leicht angeregt. private investitionen konnten  impulsen aus der geld- und fiskalpolitik.
das wachstumsniveau von 2011 nicht halten, allerdings erhol-
ten sich nach sechsjährigem rückgang die privaten bauinves-
entwicklung des realen
titionen. obwohl sich das exportwachstum besser als die  bruttoinlandsprodukts 2012
importnachfrage entwickelte, konnte die us-wirtschaft das 
veränderung gegenüber dem vorjahr in prozent
außenhandelsdefizit kaum reduzieren. 
die oecd sieht den euroraum weiter in einer rezession.  deutschland 0,9
zunehmende konsolidierungsbemühungen in den öffentlichen 
frankreich 0,2
haushalten belasteten die gesamtwirtschaftliche nachfrage. 
weder die private konsumnachfrage noch die private investi- italien -2,2
tionstätigkeit lieferten 2012 beiträge für ein wachstum. einzig 
spanien -1,3
der leicht steigende exportüberschuss wirkte stabilisierend. 
innerhalb des euroraumes war ein starkes nord-süd-gefälle 
euroraum -0,4
in der wirtschaftlichen entwicklung sichtbar. während alle süd-
länder einen rückgang des bip verzeichneten, stabilisierte  schweden 1,2
sich das bip in ländern wie frankreich oder irland.  groß-
-0,1
britannien
obwohl deutschland mit die höchste wachstumsrate in der  oecd 1,4
eurozone aufwies, lag die zuwachsrate deutlich unter dem 
usa 2,2
langjährigen durchschnitt. die sinkende private investitions-
tätigkeit wurde jedoch durch den zuwachs des privaten kon- russische 
3,4
föderation
sums mehr als ausgeglichen. ergänzt wurde diese leicht 
 steigende inländische nachfrage durch einen ebenfalls leicht  -3,0 -2,0 -1,0 0 1,0 2,0 3,0 4,0
steigenden außenbeitrag.  quelle: oecd 2012
großbritannien erlebte 2012 erneut eine leichte rezession. 
ein stabiler zuwachs beim privaten verbrauch konnte die 
rückgänge bei den privaten und öffentlichen investitionen 
sowie den sinkenden außenbeitrag nicht auffangen. 
brief des vorstandsvorsitzenden  23
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
energiepolitisches umfeld zur umsetzung des ziels, den energiebinnenmarkt bis 2014 
international zu erreichen, wurden im strom- und gasbereich verschiedene 
auf der 18. klimaschutzkonferenz in doha vom 26. november  rahmenrichtlinien und netzkodizes entwickelt.
bis 8. dezember 2012 wurde kein sichtbarer fortschritt hin 
zu einem neuen internationalen klimaregime gemacht. ein kom- die diskussion um die finanzmarktregulierung mifid und 
plettes scheitern wurde jedoch vermieden. die beschlüsse  mifir konnte 2012 nicht abschließend geklärt werden. mit 
bestätigten im wesentlichen die von durban aus dem jahr 2011  der im august 2012 in kraft getretenen emir-(european 
und den verabschiedeten zeitplan von bali aus dem jahr 2007.   market infrastructure regulation)-verordnung wird der außer-
das entspricht aber auch der erwartungshaltung im vorfeld  börsliche handel mit derivaten reguliert. die regulatorischen 
der cop-18. die klimakonferenz fand vor dem hintergrund  und technischen standards werden noch erwartet, so dass die 
eines global weiter steigenden energieverbrauchs statt, wie ihn  verordnung ab mitte märz 2013 angewendet werden könnte. 
die internationale energieagentur in ihrem jüngsten world  emir verlangt umfangreiche berichtspflichten und zwingt 
energy outlook 2012 beschrieb.  unternehmen aus dem nichtfinanzbereich, ungesicherte posi-
tionen bei otc-derivaten über einem schwellenwert zentral 
brasilien abzuwickeln. außerdem wird es nach einer dreijährigen über-
eine im september angekündigte neuerung hinsichtlich der  gangszeit begrenzte möglichkeiten für die nutzung von bank-
konzessionsrechte im bereich erzeugung und übertragung  garantien als sicherheitsleistungen geben.
gibt unternehmen, deren konzessionen im zeitraum 2013 bis 
2017 auslaufen, die option, ihre rechte frühzeitig um 30 jahre  die remit-(regulation on energy market integrity and trans-
zu verlängern. die regulierungsbehörde erwartet mit der rege- parency)-verordnung ist ende 2011 in kraft getreten. remit 
lung 2013 eine reduktion des endtarifs um circa 20 prozent.  reguliert die berichterstattung von daten und die veröffentli-
auch im distributionssegment findet 2013 eine weitere tarif- chung von informationen. die verordnung enthält auch regeln 
adjustierung statt, die auf einen transfer von effizienzgewinnen  gegen insiderhandel und marktmanipulation. detaillierte 
hin zu den endkonsumenten abzielt. die im dezember 2012  regeln für die datenerhebung sind noch nicht festgelegt.
durchgeführten auktionen für neue erzeugungskapazitäten 
fanden unter dem eindruck aktuell schwachen nachfrage- deutschland
wachstums und ausstehender regulatorischer entscheidungen  die energiepolitische debatte im jahr 2012 drehte sich vor 
statt. vor dem hintergrund des aktuell sehr hohen spotpreis- allem um die umsetzung der energiewende. neben den kosten 
niveaus sowie möglicher versorgungsengpässe aufgrund der  der förderung erneuerbarer energien und dem fortschritt 
wetterbedingen niedrigen erzeugungsleistung der wasser- beim netzausbau wurde auch das thema endlagerung wieder 
kraftwerke werden neue energiepolitische initiativen zur wei- diskutiert. weitere regulatorische eingriffe sollen die versor-
terentwicklung des marktes erwartet.   gungssicherheit erhöhen. beispiele sind die verordnung über 
abschaltbare lasten, die großen verbrauchern zahlungen 
europa für das zurverfügungstellen von flexibilität garantiert, und die 
im mittelpunkt der europäischen energiepolitischen diskus- enwg-novelle, welche die außerbetriebnahme von kraft-
sion stand der eu-emissionshandel. die anhaltend niedrigen  werken stark reglementiert. ebenfalls im novellierten enwg 
preise für eu-emissionsrechte geben keinen anreiz zu inves- werden auch die netzanbindung von offshore-windparks 
titionen in klimafreundliche technologien und unterminieren  und die haftung geregelt. 
daher eines der ziele des eu-emissionshandels. verschiedene 
möglichkeiten, den co -markt durch einen eingriff zu ver- frankreich
2
knappen, wurden von der eu-kommission den marktteilneh- die ausgestaltung des französischen kapazitätsmarktes 
mern zur diskussion gestellt.  nimmt gestalt an: für versorger wird es ab 2016/2017 eine 
verpflichtung zum vorhalten gesicherter kapazität geben. 
die energieeffizienzrichtlinie wurde ende 2012 angenommen  alle kraftwerke in frankreich werden dazu vom netzbetreiber 
und verabschiedet. die eu-mitgliedstaaten sind nun dazu  zertifiziert und nehmen dann am kapazitätsmarkt teil. der 
verpflichtet, bis mitte 2014 die richtlinie national zu implemen- markt ist technologieneutral, ebenso erhalten bestehende und 
tieren. der co -markt hat auf die verabschiedung mit nach- neue kraftwerke die gleiche vergütung – diese vergütung 
2
gebenden preisen reagiert: den marktteilnehmern war klar,  wird über einen marktmechanismus festgestellt und ist kein 
dass eine ambitionierte energieeffizienzpolitik zu einem  regulierter preis. ebenso können flexible lasten der verbrau-
geringeren ausstoß von treibhausgasen führt. cher am markt teilnehmen, so dass auch die stromnachfrage-
seite bei diesem marktdesign partizipieren kann. 
24 wirtschaftsbericht
großbritannien schweden
mit dem ziel geeigneter investitionsanreize für eine co-arme  die nationale umsetzung der eu-wasserrahmenrichtlinie kann 
2
erzeugung und einer gewährleistung der versorgungssicherheit  zu produktionseinschränkungen im schwedischen wasser-
setzt die britische regierung zurzeit reformen im großhandels- kraftwerkspark führen. bis zum jahr 2015 müssen die eu-mit-
markt um. eine einspeisevergütung soll die erlössicherheit  glieder diese richtlinie in nationales recht umgesetzt haben. 
für neue kernkraftwerke, erneuerbare energien und kraftwerke 
mit „carbon capture and storage (ccs)“ erhöhen. zur gewähr- spanien
leistung der versorgungssicherheit wird ein kapazitätsmecha- um die verluste im spanischen „pool“ zu reduzieren und am 
nismus eingeführt, der flexible erzeugung fördern soll. ein  ende völlig zu eliminieren, ist eine steuer auf stromerzeugung 
emissionsgrenzwert (emission performance standard) für neue  angedacht. deren einnahmen sollen dann die poolverluste 
fossile kraftwerke soll den bau neuer kohlekraftwerke ohne  kompensieren. auf der basis einer tragfähigen lösung für die 
ccs-technologie verhindern. es wird erwartet, dass die vor- poolverluste werden weitere reformen im spanischen energie-
schläge 2013 in ein entsprechendes gesetz einfließen und die  bereich im jahr 2013 erwartet.
geplanten maßnahmen gegen ende 2014 vollständig umge-
setzt werden.   türkei
der seit 2001 eingeschlagene weg zur liberalisierung und 
italien privatisierung des türkischen energiemarktes nach maßgeb-
ebenso wie in frankreich und in großbritannien wird auch in  lichem vorbild der eu wurde auch 2012 konsequent weiter 
italien die ausgestaltung des kapazitätsmarktes konkreter.  fortgeführt. 
der kapazitätsmechanismus ist für bestehende und neue kraft-
werke gedacht. die erste auktion wird für mitte 2013 erwartet,  obwohl im erzeugungsmarkt die staatliche erzeugungsgesell-
die ersten zahlungen sollen dann 2017 erfolgen. für erneuer- schaft euas immer noch eine dominante stellung einnimmt, 
bare energien legte der regulator eine neue methode zur  sinkt deren marktanteil durch den zubau privater erzeugungs-
bestimmung der regelenergiekosten fest. ebenso gibt es eine  gesellschaften und durch die gestartete privatisierung von 
geänderte fotovoltaikförderung, da im juli 2012 die schwelle  17 gw kraftwerkskapazität stetig. die privatisierung staatlicher 
von 6 mrd € förderung überschritten wurde.  erzeugungskapazität in signifikantem umfang ist für den 
zeitraum 2013 bis 2014 vorgesehen. bei gleichzeitiger massiver 
niederlande privatisierung der bestehenden staatlichen erzeugung ist zu 
die neu gewählte regierung beschloss in der koalitionsver- erwarten, dass der staat sich im rahmen von public-private-
einbarung, die mitverbrennung von biomasse in kohlekraft- partnership-strukturen an dem aufbau von nuklearanlagen 
werken als erneuerbare energieerzeugung anzuerkennen  und dem ausbau der lokalen braunkohle für einen gewissen 
und zu fördern. weitere details sollen bis zum sommer 2013  zeitraum engagieren wird. 
ausgearbeitet werden. eine kohlesteuer wurde in den nieder-
landen zum 1. januar 2013 wirksam. ihre belastungen könnten  das neue, noch in finaler abstimmung befindliche energie-
unter umständen durch die mitverbrennung von biomasse  marktgesetz sieht unter anderem die baldige gründung 
gemindert werden.   eines nach privatwirtschaftlichen grundsätzen betriebenen 
marktplatzes für den handel von stromprodukten vor. 
russland
der versorgerwechsel in russland wurde 2012 vereinfacht, da 
eine genehmigung durch behörden nun nicht mehr nötig ist. 
die regeln zur berechnung der kapazitätsvergütungen wurden 
leicht angepasst. im sommer 2013 sollen neue marktregeln 
eingeführt werden. eine strategiegruppe erarbeitet hier gegen-
wärtig vorschläge für die russische regierung. 
brief des vorstandsvorsitzenden  25
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
die etablierung der entso-e verbindung hat die anbindung  auch im jahr 2012 verfügte deutschland über einen breiten 
des türkischen an den zentraleuropäischen strommarkt ver- energiemix. dem rückläufigen anteil der kernenergie standen 
bessert. nach der einführung des day ahead market im jahr  wachsende anteile der erneuerbaren gegenüber. die kern-
2011 wurden 2012 die weichen für einen intraday market  energie verringerte ihren beitrag zur energiebilanz im zuge des 
gestellt und die ersten finanziellen handelstransaktionen auf  ausstiegsbeschlusses um rund 8 prozent auf 36,9 mio t ske. 
basis von efet-verträgen durchgeführt.  dagegen stieg die nutzung erneuerbarer energien insgesamt 
um knapp 8 prozent auf 53,8 mio t ske. die 2012 angestiege-
die abschließende erfolgreiche privatisierung der letzten vier  nen beiträge der kohle gingen bei der braunkohle auf sonder-
von 21 verteilnetzgesellschaften wird für ende 2013 erwartet.  effekte im zuge von anlagenmodernisierungen und bei der 
händler ohne eigene erzeugungsbasis haben bereits einen  steinkohle auf die im jahr 2012 günstige wettbewerbssituation 
wettbewerb um „freie kunden“ gestartet oder bereiten sich  gegenüber dem erdgas in der stromerzeugung zurück. der 
gerade darauf vor. verbrauch von braunkohle erhöhte sich entsprechend um etwa 
5 prozent auf 56,0 mio t ske und der von steinkohle um etwa 
usa 3 prozent auf 57,0 mio t ske. erdgas trug auch 2012 mit einem 
in den usa bleibt die frage einer langfristigen gesetzgebung  stabilen anteil zur energieversorgung bei. insgesamt stieg 
zum klimaschutz weiterhin offen. maßnahmen der amerika- der erdgasverbrauch 2012 um etwa 1 prozent auf 96,7 mio t ske.
nischen bundesregierung zur förderung der erneuerbaren 
energien haben die usa allerdings zu einer der führenden  der zuwachs beim energieverbrauch und der verstärkte ein-
nationen bei der nutzung der windenergie gemacht. zu diesen  satz fossiler energieträger führten zu einer absoluten erhöhung 
fördermaßnahmen gehören steuergutschriften (production  des co -ausstoßes in deutschland. bereinigt um den tempe-
2
tax credits). diese wurden für ein weiteres jahr verlängert und  ratureinfluss hat sich der co -ausstoß allerdings geringfügig 
2
unterstützen neue windprojekte, deren bau im jahr 2013  vermindert.
begonnen wird. die förderung der solarenergie über steuer-
basierte investitionsbeihilfen (investment tax credit) wird 
primärenergieverbrauch  
bis 2016 angeboten. zusätzlich haben viele bundesstaaten sys- in deutschland 
teme mit verpflichtenden ausbauzielen für die erneuerbaren 
anteile in prozent 2012 2011
energien im stromsektor implementiert, auf denen ein regio-
mineralöl 33,3  33,9    
naler handel mit grünstromzertifikaten basiert.
erdgas 21,0    20,9    
steinkohle 12,4  12,1    
zentralosteuropa
braunkohle 12,2   11,6    
vor dem hintergrund der weiterhin bestehenden wirtschaftli-
kernenergie 8,0  8,8    
chen schwierigkeiten sind weitere politische und regulatorische 
erneuerbare energien  11,7     10,9    
interventionen zu beobachten gewesen. neben zusätzlichen 
sonstige (einschließlich außenhandels-
steuern sind dies preismoratorien für endkundentarife und kür- saldo strom) 1,4    1,8    
zungen bei den fördersystemen für erneuerbare energien. insgesamt 100,0 100,0
branchensituation quelle: ag energiebilanzen
nach vorläufigen berechnungen der arbeitsgemeinschaft 
energiebilanzen lag der energieverbrauch in deutschland 2012 
nur leicht über dem niveau des vorjahres. ausschlaggebend 
hierfür waren die kühle witterung in mehreren monaten der 
ersten jahreshälfte sowie der diesjährige schalttag. verbrauchs-
dämpfende faktoren waren dagegen unter anderem die nach-
lassende konjunktur und die zunahme der energieeffizienz. 
insgesamt wurden 2012 in deutschland 461,1 mio t steinkohle-
einheiten (ske) energie verbraucht (vorjahr: 457,6 mio t ske).
26 wirtschaftsbericht
in england, schottland und wales wurden im jahr 2012 rund  energiepreisentwicklung
309 mrd kwh (vorjahr: 307 mrd kwh) strom verbraucht. der  im jahr 2012 wurden die strom- und gasmärkte in europa 
gasverbrauch stieg (ohne den einsatz in kraftwerken) auf  sowie der strommarkt in russland von fünf wesentlichen 
582 mrd kwh (544 mrd kwh). dies ist auf die niedrigen tempe- faktoren beeinflusst: 
raturen in den letzten drei quartalen zurückzuführen, wodurch  •  den internationalen preisen für rohstoffe, insbesondere 
die rückgänge wegen leicht höherer temperaturen im ersten  für öl, gas und kohle, sowie für co -zertifikate, 
2
quartal 2012, anhaltender energieeffizienzmaßnahmen und  •  der allgemeinen wirtschaftlichen und politischen 
der reaktion der kunden auf die wirtschaftliche entwicklung   entwicklung,
und die hohen preise mehr als ausgeglichen wurden.  •  den wetterbedingungen, 
•  der verfügbaren wasserkraft in skandinavien und
in den nordeuropäischen ländern wurde aufgrund der ins- •  dem ausbau der kapazitäten bei erneuerbaren energien.
gesamt leicht niedrigeren temperaturen mit 385 mrd kwh 
6 mrd kwh mehr strom verbraucht als im vorjahreszeitraum.  nachdem im ersten quartal die kältewelle in europa und die 
der netto-stromexport in die umliegenden länder betrug  unruhen im mittleren osten das marktgeschehen maßgeblich 
rund 14 mrd kwh im vergleich zu einem nettoimport von rund  beeinflusst hatten, war der rest des jahres hauptsächlich durch 
5 mrd kwh im vorjahr. die weltweit schwächelnde konjunkturelle entwicklung sowie 
die anhaltende krise in der eurozone und die daraus resul-
in ungarn lag der stromverbrauch im berichtszeitraum mit  tierende zurückhaltende stimmung in den märkten geprägt.
34 mrd kwh leicht unter dem vorjahresniveau. der gasverbrauch 
nahm witterungsbedingt und durch energiesparmaßnahmen 
entwicklung der preise für strom 
um 3 prozent auf 10,9 mrd m³ ab.  in den e.on-kernmärkten
   uk baseload1)   nordpool baseload1)
der stromverbrauch in italien nahm um rund 3 prozent auf     spanien1)   eex baseload1)
325,3 mrd kwh (vorjahr: 334,6 mrd kwh) ab. der gasverbrauch     russia europe2)   russia siberia2)
€/mwh   italy baseload2)
ging durch die aufgrund der ungünstigen marktbedingungen 
geringeren lieferungen an gaskraftwerke um 4 prozent auf 
787,3 mrd kwh (822,3 mrd kwh) zurück.  
80
auf dem spanischen festland lag der stromverbrauch im  70
berichtszeitraum mit 252 mrd kwh um 1 prozent unter dem  60
vorjahreswert (temperaturunterschiede und die zahl der  50
arbeitstage berücksichtigt um 2 prozent). mit 263 mrd kwh  40
lag der gasverbrauch im endkundengeschäft auf dem vor- 30
jahresniveau. 20
10
in frankreich wurden mit 489,5 mrd kwh 2 prozent mehr strom 
1. 1. 11 1. 4. 11 1. 7. 11 1. 10. 11 1. 1. 12 1. 4. 12 1. 7. 12 1. 10. 12
verbraucht (temperaturunterschiede und die zahl der arbeits-
1) für lieferungen im folgejahr
tage berücksichtigt, -0,6 prozent). entsprechend erreichte die 
2) spot-lieferung 30 tage durchschnitt
gesamte stromerzeugung mit 541,4 mrd kwh knapp das vor-
jahresniveau.
diese entwicklung spiegelte sich deutlich im preis für brent- 
in der russischen föderation wurden bis ende dezember 2012  rohöl mit liefertermin im folgemonat wider. nach preisspitzen 
mit 1.054 mrd kwh 1,3 prozent mehr strom erzeugt als im  im ersten quartal und dem absturz der preise im zweiten 
 vorjahr. im russischen verbundsystem (ohne isolierte systeme)  quartal wurde im dritten quartal die furcht vor einem welt-
wurden mit 1.032 mrd kwh ebenfalls 2,3 prozent mehr strom  weiten nachfragerückgang durch die sorge vor vermehrten 
erzeugt. der stromverbrauch in gesamtrussland stieg um 1,7 pro- produktionsstörungen und exportproblemen verdrängt. so 
zent auf 1.038 mrd kwh. zogen dann auch im september die preise entsprechend 
an, fielen allerdings im vierten quartal wieder etwas ab und 
schlossen das jahr auf dem niveau des jahresbeginns. 
brief des vorstandsvorsitzenden  27
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
die preise auf dem europäischen kohlemarkt (api#2) für liefe-
preisentwicklung für 
rungen im folgejahr sind seit jahresbeginn um nahezu 20 pro- co -zertifikate in europa
2
zent gefallen. zwar erholten sie sich zwischenzeitlich aufgrund 
€/t   co-zertifikate phase 2
2
eines streiks in kolumbien ein wenig, fielen aber mit der 
 wiederaufnahme der exporte auf ihr vorheriges niveau zurück. 
einer der hauptgründe für die niedrigen preise waren die – im 
vergleich zum vorjahr – um fast 50 prozent höheren us-exporte.  20
dort wurde heimische kohle – insbesondere im kraftwerks- 15
sektor – mehr und mehr durch günstiges schiefergas verdrängt.  10
auch die anfangs noch vorhandenen arbitragemöglichkeiten  5
für exporte vom atlantik in den pazifik schwanden im laufe 
1. 1. 11 1. 4. 11 1. 7. 11 1. 10. 11 1. 1. 12 1. 4. 12 1. 7. 12 1. 10. 12
des jahres durch ebenfalls rückläufige preise in china. die 
bereits niedrigen frachtraten fielen im laufe des jahres auf-
grund des weiterhin bestehenden überangebots an schiffen  die entwicklung der strompreise in deutschland für base-
um weitere 26 prozent. load-lieferungen im nächsten jahr war auch im vierten 
quartal weiter rückläufig. insbesondere während der weih-
trotz schwacher nachfrage, erhöhter ökonomischer unsicher- nachtsfeiertage sorgte eine kombination aus geringer nach-
heit und fallender ölpreise sind die preise für gaslieferungen  frage, sehr milden temperaturen und einer hohen einspei-
im folgejahr im verlauf des jahres leicht angestiegen. gründe  sung aus windverstromung für anhaltend negative 
hierfür waren beispielsweise die kältewelle im februar und  stundenpreise. das jahr schloss dann auch mit preisen deut-
die lieferausfälle in großbritannien im ersten quartal, aber  lich unter jahresbeginn. auslöser für das relativ niedrige 
auch der drastische rückgang der lng-importe aufgrund der  niveau am forward-markt war die 2013 anstehende inbe-
weiterhin außergewöhnlich hohen lng-nachfrage in ost- triebnahme von kohlebasierter kraftwerkskapazität, verbun-
asien. eine der wichtigsten fundamentalen entwicklungen war  den mit dem kontinuierlichen ausbau von fotovoltaik- und 
2012 wohl der bemerkenswerte einbruch der nachfrage bei  windkraftkapazitäten. im laufe des jahres war außerdem eine 
der gasverstromung, insbesondere in großbritannien, deutsch- zunehmende divergenz zwischen den kosten für kohlever-
land und italien. dieser resultierte sowohl aus der erhöhten  stromung und erzeugung aus gas zu beobachten. der clean 
stromproduktion aus erneuerbaren energien als auch aus der  spark spread (differenz zwischen brennstoffpreis für gas ein-
2012 schlechten wettbewerbsfähigkeit von gaskraftwerken  schließlich co-preis und strompreis) geriet durch die zuneh-
2
im vergleich zu kohlekraftwerken. menden einspeisungen aus erneuerbaren energien und die 
im vergleich zu gas deutlich gesunkenen kohlepreise extrem 
die preise für co -zertifikate im europaweiten handelssystem  unter druck und schloss das jahr im negativen bereich.
2
eu-ets (eu allowances – eua) fielen 2012 auf ein rekordtief. 
gründe dafür waren zum einen das anhaltende überangebot 
entwicklung der clean dark und 
an zertifikaten und zum anderen der zunehmende eindruck,  spark spreads in deutschland
dass es in der europäischen union keine verschärfung der 
   deutschland clean spark spread frontjahr
emissionsziele geben wird. die niedrigen preise lösten dann  €/mwh   deutschland clean dark spread frontjahr
auch eine politische diskussion aus, in deren verlauf maßnah-
men entwickelt wurden, die zahl der verfügbaren co -zertifi-
2
kate zur verringern („back-loading“-prozess). allerdings wurde 
15
auch schnell klar, dass die implementierung dieser maßnahmen 
10
sich deutlich schwieriger als erwartet gestalten wird. aus 
5
diesem grund blieb ein wirklich positiver impuls aus und die 
0
preise für co-zertifikate lagen am jahresende auf einem nach 
2 -5
wie vor sehr niedrigen niveau. 
1. 1. 11 1. 4. 11 1. 7. 11 1. 10. 11 1. 1. 12 1. 4. 12 1. 7. 12 1. 10. 12
in großbritannien änderten sich die preise von quartal zu 
quartal nur geringfügig. der sonst für die kalten monate 
 übliche preisanstieg fiel wegen milder temperaturen und der 
recht guten versorgungslage aufgrund der kürzlich erfolgten 
inbetriebnahme von neuen kraftwerken sowie umfangreicher 
stromimporte vom kontinent sehr moderat aus. 
28 wirtschaftsbericht
der nordische strommarkt war 2012 deutlich durch die rekord- in spanien blieben die preise für lieferungen im folgejahr 
stände der wasserreservoirs gekennzeichnet. bedingt durch  über das jahr gesehen relativ konstant. ein leichter rückgang 
starke regenfälle und eine späte schneeschmelze, die erheb- in der ersten jahreshälfte wurde im dritten quartal durch 
liche zuflüsse in die reservoirs zur folge hatten, verzeichneten  gestiegene brennstoffpreise wieder kompensiert. der beschluss 
norwegen und schweden im sommer die niedrigsten preise  der regierung zur einführung einer neuen steuer auf strom-
auf dem kurzfristmarkt seit 20 jahren. der markt stabilisierte  erzeugung führte kurzfristig zu einem sprunghaften anstieg 
sich erst gegen ende des jahres aufgrund geringerer nieder- der preise. 
schläge und niedrigerer temperaturen. der preis für lieferun-
gen im folgejahr wurde allerdings von dieser entwicklung nur  die preisentwicklung auf dem russischen strommarkt blieb 
wenig beeinflusst und schloss daher nur geringfügig unter  in der europäischen zone weiterhin recht stabil, unter anderem 
dem preis zum jahresbeginn.  aufgrund der entscheidung der russischen regierung, die 
geplante erhöhung der gastarife von januar auf den nachfrage-
die preise auf dem italienischen strommarkt für lieferungen  schwächeren juli zu verschieben. zudem sorgten geplante 
im folgejahr waren 2012 durch die hohe abhängigkeit von gas- und auch ungeplante wartungsausfälle einiger kernkraftwerke 
getriebener erzeugung und somit durch den preis ölindexierter  in der zweiten jahreshälfte für weiteren preisdruck nach oben. 
gaslieferverträge geprägt. die anfänglich hohen preise ent- der preis in der sibirischen preiszone war nur unwesentlich 
wickelten sich daher im laufe des jahres hauptsächlich mit dem  durch die entwicklung der gastarife geprägt. der im vergleich 
ölpreis, wurden aber zusätzlich durch die schwache gesamt- deutliche anstieg mit historischen höchstwerten im november 
wirtschaftliche situation beeinflusst. zudem spielte auch die  resultierte hauptsächlich aus weiterhin unterdurchschnittlichen 
höhere einspeisung aus solarer stromerzeugung insbesondere  zuflüssen in die wasserreservoirs und insgesamt geringerer 
beim verhältnis zwischen base- und peak-preisen eine rolle.  stromerzeugung aus wasserkraft. 
im vierten quartal machten sich die ergebnisse aus neuver-
handlungen ölindexierter gaslieferverträge deutlich bemerk-
bar. einhergehend mit einem weiteren nachfragerückgang 
fielen die preise deutlich und lagen rund 25 prozent unter dem 
wert zu beginn des jahres. 
entwicklung der preise für öl, kohle und gas in den e.on-kernmärkten
monatsdurchschnitts-  rohöl brent frontmonat us-$/bbl   deutscher erdgasimportpreis €/mwh   kohle api#2 frontjahr $/t
preise  nbp frontmonat €/mwh   ttf frontmonat €/mwh   ncg frontmonat (eex) €/mwh
€/ $/bbl
mwh $/t
40  120
30  100
20  80
10  60
1. 1. 11 1. 4. 11 1. 7. 11 1. 10. 11 1. 1. 12 1. 4. 12 1. 7. 12 1. 10. 12
brief des vorstandsvorsitzenden  29
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
geschäftsverlauf bei der regionalen einheit deutschland nahm die rechtlich 
zurechenbare kraftwerksleistung von 1.876 mw um rund 
rechtlich zurechenbare kraftwerksleistung 4 prozent auf 1.802 mw ab. dies resultierte im wesentlichen 
die rechtlich zurechenbare kraftwerksleistung (entsprechend  aus dem abgang eines wasserkraftwerks. rund die hälfte 
der beteiligungsquote von e.on) im e.on-konzern nahm mit  der zurechenbaren kraftwerksleistung entfällt auf die dezen-
67.732 mw im vergleich zum jahresende 2011 (67.215 mw) um  trale erzeugung, wobei bioerdgas und biomasse unter erdgas 
1 prozent zu. beziehungsweise sonstige ausgewiesen werden.
in der globalen einheit erzeugung sank die zurechenbare  in den weiteren eu-ländern ging die rechtlich zurechenbare 
kraftwerksleistung um rund 450 mw auf 46.388 mw. gründe  kraftwerksleistung durch den verkauf einer kraft-wärme-
waren vor allem die stilllegung beziehungsweise außerbe- kopplungsanlage in großbritannien auf 1.863 mw (vorjahr: 
triebnahme der kohlekraftwerke staudinger 3 und veltheim 2  1.910 mw) zurück. 
in deutschland sowie die stilllegung eines steinkohlekraft-
werks in spanien.  die rechtlich zurechenbare kraftwerksleistung in der region 
russland erhöhte sich durch den erwerb weiterer anteile.
bei der einheit erneuerbare energien stieg die zurechenbare 
leistung um rund 620 mw, vor allem durch neue windparks 
in den usa. 
rechtlich zurechenbare kraftwerksleistung
erneuerbare 
erzeugung energien deutschland weitere eu-länder russland e.on-konzern
31. dezember in mw 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
kernenergie 5.403 5.403 – – – – – – – – 5.403 5.403
braunkohle 852 852 – – – – – – – – 852 852
steinkohle 5.661 6.016 – – – – – – – – 5.661 6.016
erdgas 3.637 3.637 – – 721 736 – – – – 4.358 4.373
öl 1.003 1.003 – – 112 106 – – – – 1.115 1.109
wasserkraft – – 1.553 1.553 612 678 – – – – 2.165 2.231
windkraft – – 196 198 – – – – – – 196 198
sonstige 24 24 – – 357 356 – – – – 381 380
inland 16.580 16.935 1.749 1.751 1.802 1.876 – – – – 20.131 20.562
kernenergie 2.782 2.774 – – – – – – – – 2.782 2.774
braunkohle – – – – – – 79 79 1.276 1.206 1.355 1.285
steinkohle 10.649 10.765 – – – – – – – – 10.649 10.765
erdgas 13.239 13.225 – – – – 1.494 1.541 7.041 6.645 21.774 21.411
öl 3.138 3.138 – – – – – – – – 3.138 3.138
wasserkraft – – 3.022 3.022 – – 43 43 – – 3.065 3.065
windkraft – – 4.430 3.836 – – 1 1 – – 4.431 3.837
sonstige – – 161 132 – – 246 246 – – 407 378
ausland 29.808 29.902 7.613 6.990 – – 1.863 1.910 8.317 7.851 47.601 46.653
summe 46.388 46.837 9.362 8.741 1.802 1.876 1.863 1.910 8.317 7.851 67.732 67.215
30 wirtschaftsbericht
voll konsolidierte kraftwerksleistung bei der regionalen einheit deutschland blieb die kraftwerks-
die voll konsolidierte kraftwerksleistung im e.on-konzern lag  leistung mit 1.549 mw nahezu unverändert. 
mit 70.111 mw auf dem vorjahresniveau von 70.061 mw.
in den weiteren eu-ländern reduzierte sich die kraftwerks-
in der globalen einheit erzeugung sank die kraftwerksleistung  leistung durch den verkauf einer kraft-wärme-kopplungsanlage 
um 1 prozent auf 47.715 mw (vorjahr: 48.213 mw). gründe  in großbritannien auf 1.869 mw (vorjahr: 1.919 mw). 
waren auch hier vor allem die stilllegung beziehungsweise 
außerbetriebnahme der kohlekraftwerke staudinger 3 und  die kraftwerksleistung in der region russland blieb mit 
veltheim 2 in deutschland.  9.932 mw nahezu unverändert.
bei der einheit erneuerbare energien stieg die leistung um 
rund 600 mw, vor allem durch neue windparks in den usa. 
 
voll konsolidierte kraftwerksleistung
erneuerbare 
erzeugung energien deutschland weitere eu-länder russland e.on-konzern
31. dezember in mw 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
kernenergie 5.746 5.746 – – – – – – – – 5.746 5.746
braunkohle 1.252 1.252 – – – – – – – – 1.252 1.252
steinkohle 5.600 5.986 – – – – – – – – 5.600 5.986
erdgas 4.210 4.205 – – 508 502 – – – – 4.718 4.707
öl 1.003 1.003 – – 120 114 – – – – 1.123 1.117
wasserkraft – – 1.619 1.619 547 547 – – – – 2.166 2.166
windkraft – – 226 226 – – – – – – 226 226
sonstige – – – – 374 380 – – – – 374 380
inland 17.811 18.192 1.845 1.845 1.549 1.543 – – – – 21.205 21.580
kernenergie 2.511 2.511 – – – – – – – – 2.511 2.511
braunkohle – – – – – – 69 69 1.524 1.528 1.593 1.597
steinkohle 10.649 10.766 – – – – – – – – 10.649 10.766
erdgas 13.305 13.305 – – – – 1.478 1.528 8.408 8.416 23.191 23.249
öl 3.439 3.439 – – – – – – – – 3.439 3.439
wasserkraft – – 2.832 2.832 – – 55 55 – – 2.887 2.887
windkraft – – 4.269 3.669 – – 1 1 – – 4.270 3.670
sonstige – – 100 96 – – 266 266 – – 366 362
ausland 29.904 30.021 7.201 6.597 – – 1.869 1.919 9.932 9.944 48.906 48.481
summe 47.715 48.213 9.046 8.442 1.549 1.543 1.869 1.919 9.932 9.944 70.111 70.061
brief des vorstandsvorsitzenden  31
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
strombeschaffung deutschland infolge einer insgesamt guten wasserführung 
im jahr 2012 lag die in eigenen kraftwerken erzeugte strom- sowie in schweden infolge des hohen wasserstandes zu jahres-
menge um 6,7 mrd kwh oder 1 prozent über dem vorjahres- beginn und eines anhaltend hohen zuflusses in die reservoirs. 
wert. der strombezug stieg um 14,1 mrd kwh oder 3 prozent.  der bereich wind/solar/sonstiges steigerte die eigenerzeugung 
um 15 prozent auf 11,7 mrd kwh (vorjahr: 10,2 mrd kwh). 
die eigenerzeugung der globalen einheit erzeugung lag um  96 prozent der erzeugung stammten aus windkraftanlagen, 
10,1 mrd kwh unter dem vorjahresniveau. ursachen waren ins- die verbleibenden mengen aus biomasse und kleinsten 
besondere der durch die marktsituation im jahr 2012 bedingte   wasserkraftwerken.
geringere einsatz der kohle- und gasbefeuerten kraftwerke in 
deutschland, geringere verfügbarkeiten der kernkraftwerks- die verminderte eigenerzeugung in der regionaleinheit 
blöcke oskarshamn in schweden und die rückläufige nachfrage  deutschland resultierte vor allem aus der verpachtung der 
in italien. die auswirkungen durch die stilllegung von kern- kraftwerke plattling und grenzach-wyhlen in der zweiten 
kraftwerken gemäß der novelle des atomgesetzes (atg) in  jahreshälfte 2011. auf erneuerbare energien entfallen rund 
deutschland wurden durch eine höhere verfügbarkeit der  50 prozent der eigenerzeugung.
anderen kernkraftwerke nahezu kompensiert. positiv wirkten 
sich dagegen vor allem die deutlich verbesserten marktkondi- im jahr 2012 erzeugten die weiteren eu-länder mit 6,2 mrd kwh 
tionen für den einsatz von kohlekraftwerken in großbritannien  1,1 mrd kwh weniger strom in eigenen kraftwerken als im vor-
und frankreich aus. jahreszeitraum.
im segment erneuerbare energien lag die in eigenen kraftwer- in der region russland haben wir im berichtszeitraum mit 
ken erzeugte strommenge mit 26,2 mrd kwh über dem vor- eigenen kraftwerken rund 93 prozent des gesamtbedarfs 
jahresniveau von 24,0 mrd kwh. die eigenerzeugung im bereich  von 64,2 mrd kwh gedeckt. 4,6 mrd kwh wurden von fremden 
wasserkraft erhöhte sich um 0,7 mrd kwh auf 14,5 mrd kwh.  bezogen.
gründe hierfür waren der anstieg der erzeugungsmengen in 
strombeschaffung
erneuerbare  optimierung &  weitere 
erzeugung energien handel1) deutschland eu-länder russland konsolidierung e.on-konzern
in mrd kwh 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
eigenerzeugung 160,7 170,8 26,2 24,0 – – 5,9 6,6 6,2 7,3 64,2 62,5 – – 263,2 271,2
bezug 28,1 30,3 6,8 6,2 565,2 566,9 181,1 180,4 148,9 159,8 4,6 4,3 -437,4 -464,7 497,3 483,2
gemeinschafts-
kraftwerke 11,8 9,9 2,2 1,9 – – 0,3 0,2 – – – – – – 14,3 12,0
optimierung & 
handel/fremde 16,3 20,4 4,6 4,3 565,2 566,9 180,8 180,2 148,9 159,8 4,6 4,3 -437,4 -464,7 483,0 471,2
summe 188,8 201,1 33,0 30,2 565,2 566,9 187,0 187,0 155,1 167,1 68,8 66,8 -437,4 -464,7 760,5 754,4
betriebsverbrauch, 
netzverlust etc. -2,2 -2,3 -0,8 -0,5 – – -5,6 -5,7 -9,2 -10,2 -2,3 -2,0 – – -20,1 -20,7
stromabsatz 186,6 198,8 32,2 29,7 565,2 566,9 181,4 181,3 145,9 156,9 66,5 64,8 -437,4 -464,7 740,4 733,7
1) seit anfang 2012 geänderte it-basierte erfassung für handelsmengen; vorjahreswerte angepasst 
32 wirtschaftsbericht
anteil der primärenergieträger an der eigenerzeugung
erneuerbare 
erzeugung energien deutschland weitere eu-länder russland e.on-konzern
in mrd kwh 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
kernenergie 44,9 45,4 – – – – – – – – 44,9 45,4
braunkohle 5,1 4,8 – – – – – – – – 5,1 4,8
steinkohle 25,4 28,2 – – – – – – – – 25,4 28,2
erdgas/öl 7,1 9,4 – – 1,1 2,0 – – – – 8,2 11,4
wasserkraft – – 4,3 3,3 2,5 2,3 – – – – 6,8 5,6
windkraft – – 0,4 0,4 – – – – – – 0,4 0,4
sonstige – – – – 2,3 2,3 – – – – 2,3 2,3
inland 82,5 87,8 4,7 3,7 5,9 6,6 – – – – 93,1 98,1
kernenergie 12,5 15,5 – – – – – – – – 12,5 15,5
braunkohle – – – – – – 0,4 0,3 10,7 11,1 11,1 11,4
steinkohle 42,8 33,8 – – – – 0,1 – – – 42,9 33,8
erdgas/öl 22,9 33,7 – – – – 4,9 6,0 53,5 51,4 81,3 91,1
wasserkraft – – 10,3 10,6 – – 0,1 0,1 – – 10,4 10,7
windkraft – – 10,8 9,4 – – – – – – 10,8 9,4
sonstige – – 0,4 0,3 – – 0,7 0,9 – – 1,1 1,2
ausland 78,2 83,0 21,5 20,3 – – 6,2 7,3 64,2 62,5 170,1 173,1
summe 160,7 170,8 26,2 24,0 5,9 6,6 6,2 7,3 64,2 62,5 263,2 271,2
in %                        
kernenergie 28 27 – – – – – – – – 17 17
braunkohle 3 3 – – – – – – – – 2 2
steinkohle 16 16 – – – – – – – – 10 10
erdgas/öl 4 5 – – 19 30 – – – – 3 4
wasserkraft – – 16 14 42 35 – – – – 3 2
windkraft – – 2 2 – – – – – – – –
sonstige – – – – 39 35 – – – – 1 1
inland 51 51 18 16 100 100 – – – – 36 36
kernenergie 8 9 – – – – – – – – 5 6
braunkohle – – – – – – 6 4 17 18 4 4
steinkohle 27 20 – – – – 2 – – – 16 13
erdgas/öl 14 20 – – – – 79 82 83 82 31 34
wasserkraft – – 39 44 – – 2 1 – – 4 4
windkraft – – 41 39 – – – – – – 4 3
sonstige – – 2 1 – – 11 13 – – – –
ausland 49 49 82 84 – – 100 100 100 100 64 64
summe 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100
brief des vorstandsvorsitzenden  33
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
gasbeschaffung, handelsvolumen und gasproduktion die gasproduktion der globalen einheit exploration & pro-
im jahr 2012 bezog die einheit optimierung & handel rund  duktion aus den nordseefeldern ging im jahr 2012 gegenüber 
1.309,8 mrd kwh erdgas von in- und ausländischen produzenten.  dem vorjahr auf 615 mio m³ zurück. die produktion von öl 
neben der beschaffung an handelspunkten wurde rund die  und kondensaten sank ebenfalls und lag mit 1,5 mio barrel 
hälfte dieser menge über langfristverträge bezogen. wichtigste  58 prozent unter dem vorjahresniveau. die wesentlichen 
bezugsquellen waren russland, norwegen, deutschland und  ursachen hierfür waren technisch bedingte vorübergehende 
die niederlande.  produktionsausfälle in den feldern njord, elgin/franklin und 
rita sowie der natürliche produktionsrückgang in den älteren 
im rahmen der optimierung und des risikomanagements für  feldern. damit verringerte sich die upstream-produktion von 
den e.on-konzern handelte die globale einheit optimierung &  gas und öl beziehungsweise kondensaten insgesamt um 
handel konzernextern die folgenden finanziellen und physi- 52 prozent auf 5,3 mio barrel öläquivalent. zusätzlich zu den 
schen mengen: in der nordsee produzierten mengen stand uns aus dem 
at equity ein bezogenen sibirischen feld yushno russkoje mit 
6,3 mrd m³ etwas weniger erdgas als im vorjahreszeitraum zu. 
hhaannddeellssvvoolluummeenn
   22001112 22001101
ssttrroomm  ((mmrrdd  kkwwhh))1) 11..946072 11..487322 upstream-produktion
ggaass  ((mmrrdd  kkwwhh)) 22..448506 22..040850   2012 2011 +/- %
ccoo--zzeerrttiiffiikkaattee  ((mmiioo  tt)) 579281 655908 öl/kondensate (in mio barrel) 1,5 3,6 -58
22
ööll  ((mmiioo  tt)) 29621 7922 gas (in mio standard-m3) 615 1.175 -48
kkoohhllee  ((mmiioo  tt)) 226295 228699 summe 
(in mio barrel öläquivalent) 5,3 11,0 -52
1) seit anfang 2012 geänderte it-basierte erfassung für handelsmengen; 
vorjahreswert angepasst
die in der tabelle dargestellten handelsvolumina enthalten 
auch alle mengen, die 2012 gehandelt wurden, jedoch erst in 
der zukunft realisiert werden.
34 wirtschaftsbericht
stromabsatz verkaufte strom ausschließlich in märkten mit anreizmecha-
im jahr 2012 lag der konsolidierte stromabsatz im e.on-konzern  nismen für erneuerbare energieträger. der stromabsatz stieg 
um 6,7 mrd kwh beziehungsweise 1 prozent über dem vorjah- im wesentlichen durch den ausbau der erzeugungskapazitäten 
resniveau.  um 1,4 mrd kwh beziehungsweise 12 prozent. 
der rückgang des stromabsatzes im segment erzeugung um  der stromabsatz der regionaleinheit deutschland lag auf 
12,2 mrd kwh resultierte im wesentlichen aus der rückläufigen  dem vorjahresniveau.
nachfrage in italien, dem durch die marktsituation im jahr 
2012 bedingten geringeren einsatz der kohle- und gasbefeuer- in den weiteren eu-ländern ist der stromabsatz um 
ten kraftwerke in deutschland und geringeren lieferungen  11,0 mrd kwh gesunken. rückgängen von 11,0 mrd kwh in 
von unseren kraftwerken in schweden an vertriebspartner und  frankreich, italien, großbritannien, den niederlanden und 
unsere einheit optimierung & handel. die auswirkungen durch  schweden standen zunahmen von 3,8 mrd kwh in rumänien, 
die stilllegung von kernkraftwerken gemäß der novelle des  spanien, tschechien und ungarn gegenüber. ein geringerer 
atomgesetzes (atg) in deutschland wurden durch eine höhere  absatz in höhe von 3,8 mrd kwh resultierte aus dem abgang 
verfügbarkeit der anderen kernkraftwerke nahezu kompensiert. der regionaleinheit bulgarien ende juni 2012.
im segment erneuerbare energien lag der stromabsatz  der stromabsatz der einheit russland am großhandelsmarkt 
2,5 mrd kwh über dem vorjahresniveau. der stromabsatz im  übertraf mit 66,5 mrd kwh – insbesondere durch die inbetrieb-
bereich wasserkraft nahm vor allem in deutschland und  nahme neuer erzeugungskapazitäten an den standorten 
schweden wegen des anstiegs der eigenerzeugung und des   surgutskaya und yaivinskaya im zweiten halbjahr 2011 – den 
damit steigenden absatzes an die einheit optimierung &  vorjahreswert um 3 prozent. 
handel um 1,1 mrd kwh zu. der bereich wind/solar/sonstiges 
stromabsatz
erneuerbare  optimierung &  weitere 
erzeugung energien handel1) deutschland eu-länder russland konsolidierung e.on-konzern
in mrd kwh 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
privat- und 
 kleinere 
geschäftskunden – – 0,2 – – – 23,9 25,0 55,9 61,2 – – –  – 80,0 86,2
industrie- und 
geschäftskunden 3,7 3,9 – – – – 34,1 37,2 72,2 76,5 – – -0,6 -0,2 109,4 117,4
vertriebspartner 24,5 26,7 4,7 4,7 – – 91,7 82,9 0,7 1,7 – – -5,0 -4,9 116,6 111,1
kundengruppen 28,2 30,6 4,9 4,7 – – 149,7 145,1 128,8 139,4 – – -5,6 -5,1 306,0 314,7
großhandelsmarkt/
optimierung & 
handel 158,4 168,2 27,3 25,0 565,2 566,9 31,7 36,2 17,1 17,5 66,5 64,8 -431,8 -459,6 434,4 419,0
summe 186,6 198,8 32,2 29,7 565,2 566,9 181,4 181,3 145,9 156,9 66,5 64,8 -437,4 -464,7 740,4 733,7
1) seit anfang 2012 geänderte it-basierte erfassung für handelsmengen; vorjahreswerte angepasst 
brief des vorstandsvorsitzenden  35
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
gasabsatz der gasabsatz in den weiteren eu-ländern lag um 12,0 mrd kwh 
der konsolidierte gasabsatz stieg im jahr 2012 um 54,6 mrd kwh  über dem vorjahreswert. ursachen hierfür waren vor allem 
beziehungsweise 5 prozent.  absatzsteigerungen von 16,1 mrd kwh, insbesondere in groß-
britannien aufgrund der niedrigen temperaturen in den letz-
der gesamtabsatz der globalen einheit optimierung & handel  ten drei quartalen, in rumänien und tschechien durch neue 
lag auf dem vorjahresniveau. der absatz an industrie- und  kunden im industriekunden- beziehungsweise großhandels-
geschäftskunden sowie vertriebspartner verringerte sich gegen- geschäft sowie in spanien durch zuwächse im industriekunden-
über dem vorjahr. der anteil der beiden kundengruppen hat  geschäft. dagegen nahm der gasabsatz wegen auslaufender 
sich durch eine geänderte kundenzuordnung verschoben.  verträge mit kunden in frankreich um 1,4 mrd kwh und in 
der absatz an die regionale einheit deutschland nahm auf  schweden durch geringere lieferungen an gaskraftwerke um 
rund 438 mrd kwh zu. im ausland ging der absatz wegen  1,1 mrd kwh ab. in den niederlanden lag der absatz aufgrund 
geringerer liefermengen von e.on földgáz trade um rund  geringerer lieferungen an die einheit optimierung & handel 
20,4 mrd kwh zurück.  um 1,3 mrd kwh unter dem vorjahreswert.
die gasabsätze der regionaleinheit deutschland erhöhten 
sich im wesentlichen im segment vertriebspartner durch 
die akquisition von neukunden und durch die ausweitung 
des gasabsatzes bei bestehenden kunden.
gasabsatz
optimierung & 
handel1) deutschland weitere eu-länder konsolidierung e.on-konzern
in mrd kwh 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
privat- und  kleinere 
geschäftskunden – – 26,0 25,4 100,0 97,7 –  – 126,0 123,1
industrie- und 
geschäftskunden 7,6 9,1 132,8 132,9 49,8 44,9 -5,7 -11,4 184,5 175,5
vertriebspartner 60,0 77,6 302,0 263,4 0,1 0,8 -58,7 -94,8 303,4 247,0
kundengruppen 67,6 86,7 460,8 421,7 149,9 143,4 -64,4 -106,2 613,9 545,6
deutschland 438,1 394,4 – – – – -438,1 -394,4 – –
ausland 90,6 111,0 – – – – -31,2 -38,3 59,4 72,7
großhandelsmarkt/
optimierung & handel 703,2 706,6 46,1 43,6 19,9 14,4 -280,4 -275,6 488,8 489,2
summe 1.299,5 1.298,7 506,9 465,3 169,8 157,8 -814,1 -814,5 1.162,1 1.107,5
1) seit anfang 2012 geänderte it-basierte erfassung für handelsmengen; vorjahreswerte angepasst 
36 wirtschaftsbericht
geschäftsentwicklung 2012 unternehmenserwerbe, -veräußerungen und nicht 
vor dem hintergrund der abkühlung der gesamtwirtschaft- fortgeführte aktivitäten im jahr 2012
lichen entwicklung, rückläufiger nachfrage nach strom und  die folgenden wesentlichen transaktionen haben wir im 
gas in fast allen märkten und stetig sinkender energiepreise,  jahr 2012 durchgeführt. ausführliche beschreibungen befinden 
insbesondere im strombereich, entwickelten sich die ertrags- sich in textziffer 4 des anhangs.
kennzahlen im e.on-konzern im geschäftsjahr 2012 erfreulich, 
können aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass sich unsere  abgangsgruppen und zur veräußerung gehaltene 
branche in einem grundlegenden umbruch befindet. vermögenswerte
in umsetzung der strategie „less capital, more value“ wurden 
nachdem wir bei den langfristigen gaslieferverträgen mit  im oktober 2012 die verträge über die veräußerung von 
gazprom eine einigung erzielen konnten, hatten wir im juli 2012  jeweils 50 prozent der anteile an drei windparks in nord-
unseren konzernausblick für das jahr 2012 angehoben. die  amerika geschlossen. 
ergebnisse lagen zum jahresende im rahmen dieser angepass-
ten erwartungen. der umsatz stieg von 113 mrd € im vorjahr  im rahmen der strategie, aktivitäten über 15 mrd € bis ende 
auf 132,1 mrd €. unser ebitda erreichte rund 10,8 mrd €. das  des jahres 2013 zu veräußern, haben wir 2012 folgende aktivi-
ist eine steigerung von 16 prozent gegenüber dem vorjahres- täten als abgangsgruppen beziehungsweise zur veräußerung 
wert von 9,3 mrd €. der anstieg ist im wesentlichen durch zwei  gehaltene vermögenswerte klassifiziert oder bereits veräußert:
effekte zu erklären: •  der anteil von 43 prozent an e.on thüringer energie
•  die belastung aus der deutschen atomgesetznovelle im  •  die beteiligung am slowakischen energieunternehmen 
berichtszeitraum 2011 sowie  slovenský plynárenský priemysel a.s. 
•  die mit den produzenten erfolgreich neu verhandelten  •  die anteile an e.on energy from waste
gasbezugsverträge. hier hatten wir 2012 auch verluste  •  die anteile an bayerischen wasserkraftwerken zur über-
aus vorjahren kompensiert.  nahme von stromerzeugungskapazitäten und -projekten 
sowie stromverteilung in der türkei von der österreichi-
das ebitda lag damit sogar oberhalb der mitte unserer kom- schen verbund ag
munizierten spanne von 10,4 bis 11 mrd €. •  die anteile an horizon nuclear power in großbritannien 
•  die minderheitsbeteiligung an jmp in tschechien
der nachhaltige konzernüberschuss stieg entsprechend  •  die anteile an der gastransportgesellschaft open grid 
gegenüber dem vorjahr von 2,5 auf rund 4,2 mrd €. der im  europe
vergleich zum ebitda höhere anstieg des nachhaltigen  •  die 100-prozentige tochtergesellschaft e.on bulgaria 
 konzernüberschusses ist im wesentlichen auf gegenüber  •  die 40-prozentige beteiligung an der heag südhessische 
dem vorjahr gesunkene abschreibungen und ein geringeres  energie ag
zinsergebnis zurückzuführen. auch hier liegt das ergebnis  •  die 15,09-prozent-beteiligung an der britischen inter-
voll innerhalb unseres ausblicks für das gesamtjahr 2012  connector (uk) ltd. 
von 4,1 bis 4,5 mrd €.  •  einige komponenten des netzanschlusses des britischen 
windparks london array 
auch unsere investitionen in höhe von rund 7 mrd € erreichten 
die größenordnung, die wir im rahmen unserer mittelfrist- im zuge des kostensenkungs- und effizienzsteigerungspro-
planung für das jahr 2012 vorgesehen hatten.  gramms e.on 2.0 und der damit verbundenen schließung 
des standortes der e.on energie ag in münchen wurde das 
unserem mittelfristigen ziel, einen debt factor von unter 3  grundstück brienner straße verkauft. 
zu erreichen, sind wir ebenfalls näher gekommen. wir konnten 
im vergleich zum 31. dezember 2011 unsere wirtschaftliche  aus desinvestitionen wurden im jahr 2012 insgesamt zah-
netto-verschuldung um 0,5 mrd € auf 35,9 mrd € senken und  lungswirksame effekte in höhe von 4.418 mio € (vorjahr: 
unseren debt factor auf 3,3 reduzieren.  5.987 mio €) realisiert.
darüber hinaus verfügt der e.on-konzern weiterhin über eine 
gute vermögens- und kapitalstruktur.
brief des vorstandsvorsitzenden  37
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
ertragslage im bereich kernkraft lagen die umsatzerlöse durch geringere 
interne transferpreise für lieferungen an unsere einheit opti-
transferpreissystem mierung & handel in deutschland und schweden um 577 mio € 
die lieferbeziehungen zwischen unseren erzeugungseinheiten  oder 12 prozent unter dem vorjahresniveau. darüber hinaus 
und der einheit optimierung & handel werden über ein markt- trugen geringere absatzmengen in schweden zu dem umsatz-
basiertes transferpreissystem abgerechnet. unsere internen  rückgang bei.
transferpreise werden für eine im voraus festgelegte periode 
– in der regel ein bis drei jahre vor lieferung – aus den  in der fossilen erzeugung gingen die umsatzerlöse um 
aktuellen preisen in den jeweiligen märkten abgeleitet. die  1.091 mio € oder 11 prozent zurück. dieser rückgang resultierte 
daraus resultierenden abgerechneten transferpreise für das  vor allem aus dem geringeren einsatz der kohle- und gas-
erzeugungsvolumen im jahr 2012 waren niedriger als die preise  befeuerten kraftwerke in deutschland, witterungsbedingt deut-
für die lieferperiode 2011. lich gesunkenen absatzmengen in italien und schweden 
sowie niedrigeren internen transferpreisen. in großbritannien 
umsatz stiegen die umsätze aufgrund der inbetriebnahme eines 
im geschäftsjahr 2012 lag der umsatz mit 132,1 mrd € um  neuen gaskraftwerks, verbesserter marktkonditionen für kohle-
19,1 mrd € über dem vorjahres wert. insbesondere in den seg- kraftwerke und von währungsumrechnungseffekten leicht. 
menten optimierung & handel und deutschland stiegen  in spanien wirkten sich höhere marktpreise positiv aus.
die umsätze, bei einem insgesamt höheren anteil der außen-
umsätze. dagegen ging der umsatz der einheit erzeugung  erneuerbare energien
deutlich zurück. der umsatz in der globalen einheit erneuerbare energien legte 
um 39 mio € zu. 
umsatz
in mio € 2012 2011 +/- % umsatz
erzeugung 13.242 14.979 -12 in mio € 2012 2011 +/- %
erneuerbare energien 2.478 2.439 +2 wasserkraft 1.322 1.453 -9
optimierung & handel 100.101 84.667 +18 wind/solar/sonstiges 1.156 986 +17
exploration & produktion 1.386 1.518 -9 erneuerbare energien 2.478 2.439 +2
deutschland 40.298 37.295 +8
weitere eu-länder 24.096 23.032 +5
russland 1.879 1.615 +16
der umsatz im bereich wasserkraft nahm um 9 prozent auf 
konzernleitung/konsolidierung -51.387 -52.591 –
1.322 mio € ab. dies ist im wesentlichen auf den absatzrück-
summe 132.093 112.954 +17
gang in italien und die geringeren transfer- und spotmarkt-
preise in schweden zurückzuführen. in deutschland ging der 
umsatz wegen der negativen preisentwicklung leicht zurück. 
erzeugung dagegen erhöhte sich der umsatz in spanien durch die gestie-
im vergleich zum vorjahr nahm der umsatz im jahr 2012 um  genen sogenannten poolpreise etwas. 
1,7 mrd € beziehungsweise 12 prozent ab. 
wesentlicher grund für den anstieg um 170 mio € im bereich 
wind/solar/sonstiges war der erhebliche zuwachs der erzeu-
umsatz
gungskapazitäten. 
in mio € 2012 2011 +/- %
kernkraft 4.367 4.944 -12
fossile erzeugung 8.720 9.811 -11
sonstiges/konsolidierung 155 224 -31
erzeugung 13.242 14.979 -12
38 wirtschaftsbericht
optimierung & handel deutschland
der umsatz der globalen einheit optimierung & handel stieg  im vergleich zum vorjahr nahm der umsatz der regionaleinheit 
um rund 15,4 mrd € auf rund 100,1 mrd €. deutschland um 3 mrd € zu. 
umsatz umsatz
in mio € 2012 2011 +/- % in mio € 2012 2011 +/- %
eigenhandel 4 111 -96 verteilnetzgeschäft 12.741 11.276 +13
optimierung 99.816 84.109 +19 unreguliertes geschäft/sonstiges 27.557 26.019 +6
gastransport/beteiligungen/  deutschland 40.298 37.295 +8
sonstiges 281 447 -37
optimierung & handel 100.101 84.667 +18
im geschäftsfeld verteilnetz lagen die umsatzerlöse um 
der bereich optimierung umfasst das gasgroßhandelsge- 1,5 mrd € über dem vorjahresniveau. der anstieg ist im wesent-
schäft, das speichergeschäft und die assetoptimierung. der  lichen auf höhere umsätze im zusammenhang mit dem 
umsatzanstieg resultierte vor allem aus der ausweitung  gesetz für den vorrang erneuerbarer energien zurückzuführen.
der finanziellen handelsaktivitäten im gas- und ölbereich. im 
gasbereich führte die optimierung von langfristigen liefer- im bereich unreguliertes geschäft/sonstiges erhöhte sich der 
verträgen und von konzerneigenen gaskraftwerken zu einem  umsatz um 1,5 mrd €. dieser anstieg resultierte im wesentlichen 
erheblichen anstieg der umsätze. dies war auf eine geänderte  aus der akquisition von kunden im vertrieblichen gasgeschäft.
hedgingstrategie zu einem mehr börsenorientierten handel 
zurückzuführen. darüber hinaus trug das hedging der finan- weitere eu-länder
ziellen ölposition von e.on im rahmen der ölindexierten lang- der umsatz in den weiteren eu-ländern nahm um 1,1 mrd € 
fristlieferverträge für gas zu einer umsatzsteigerung bei.  auf 24,1 mrd € zu. 
der umsatz im gasgroßhandel nahm vor allem durch höhere 
verkaufspreise und gestiegene absatzmengen zu. der anstieg 
umsatz
der umsatz erlöse findet sich nahezu identisch auch im anstieg 
in mio € 2012 2011 +/- %
der materialaufwendungen wieder, da bei hedging-aktivitäten 
großbritannien 9.701 8.554 +13
mengen in unterschiedlichen zeiträumen eingekauft und wie-
(in mio £) (7.866) (7.422) (+6)
der verkauft werden. jede änderung der zugrunde liegenden 
schweden 2.822 2.922 -3
geschäfte führt zu einem weiteren anstieg.   (in mio sek) (24.566) (26.381) (-7)
tschechien 3.018 2.765 +9
im bereich gastransport/beteiligungen/sonstiges ging der  (in mio czk) (75.889) (67.991) (+12) 
umsatz durch den verkauf von open grid europe ende juli 2012  ungarn 1.974 1.948 +1
(in mio huf) (570.850) (544.196) (+5)
deutlich zurück. dies wurde teilweise durch geringere konso-
übrige regionale einheiten 6.581 6.843 -4
lidierungseffekte ausgeglichen.
weitere eu-länder 24.096 23.032 +5
exploration & produktion
der umsatz unserer einheit exploration & produktion nahm 
aufgrund der gesunkenen produktionsvolumina aus den nord- der umsatz in der region großbritannien stieg um 1,1 mrd €. 
seefeldern im berichtszeitraum 2012 um 9 prozent auf  grund waren vor allem währungsumrechnungseffekte. 
1.386 mio € (vorjahr: 1.518 mio €) ab. durch die positive preis- zuwächse im vertriebsgeschäft wurden teilweise durch die feh-
entwicklung, insbesondere für mengen aus dem sibirischen  lenden umsätze des am ende des ersten quartals 2011 veräu-
gasfeld yushno russkoje, wurde die entwicklung in den nord- ßerten regulierten geschäfts (central networks) kompensiert.
seefeldern teilweise kompensiert.
in der region schweden lag der umsatz trotz positiver wäh-
rungsumrechnungseffekte in höhe von rund 100 mio € um 
100 mio € unter dem vorjahreswert. die negative entwicklung 
ist vor allem auf geringere umsätze im endkundengeschäft 
wegen im vergleich zum vorjahr niedrigerer spotpreise und 
absatzmengen zurückzuführen.
brief des vorstandsvorsitzenden  39
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
in tschechien stieg der umsatz, vor allem aufgrund höherer  kohle- und ölpositionen. die erträge aus dem verkauf von wert-
verkaufspreise für gas im endkundengeschäft und höherer  papieren, sachanlagen und beteiligungen betrugen 643 mio € 
ausgleichszahlungen für die verpflichtende abnahme von men- (1.548 mio €) und resultierten vor allem aus der veräußerung 
gen aus erneuerbaren energien im verteilnetzgeschäft, um  von sachanlagen und aus dem verkauf von wertpapieren. im 
insgesamt 253 mio €. negativ wirkten sich währungsumrech- vorjahr erzielten wir erträge hauptsächlich durch die abgabe 
nungseffekte aus. weiterer gazprom-anteile sowie den verkauf des britischen 
stromverteilnetzes. in den übrigen sonstigen betrieblichen 
der umsatz in der region ungarn nahm um 26 mio € zu. nega- erträgen sind vor allem auflösungen von wertberichtigungen 
tive währungsumrechnungseffekte in höhe von 70 mio €  und rückstellungen sowie vereinnahmte schadensersatz-
wurden durch gestiegene netzgebühren, einen einmaleffekt im  leistungen enthalten.
gasbereich und höhere verkaufspreise im strom- und wärme-
geschäft mehr als ausgeglichen. beim materialaufwand verzeichneten wir einen anstieg um 
17.458 mio € auf 115.285 mio € (vorjahr: 97.827 mio €). ursache 
bei den übrigen regionalen einheiten verringerte sich der  hierfür war vor allem das erheblich gestiegene handelsvolu-
umsatz um 262 mio €. ursachen hierfür waren insbesondere der  men bei unserer einheit optimierung & handel, da bei der opti-
verlust eines großkunden in den niederlanden, ein mengen-  mierung mengen eingekauft und wieder verkauft werden. 
und preisbedingt deutlicher rückgang in frankreich, die ver- dagegen wirkte sich die im ersten halbjahr 2012 erzielte rück-
äußerung der aktivitäten in bulgarien und geringere absatz- wirkende einigung mit gazprom über die preiskonditionen 
mengen in italien. diese rückgänge wurden durch höhere  für den zeitraum seit dem vierten quartal 2010 in höhe von 
stromlieferungen und positive mengen- und preiseffekte im  rund 1 mrd € positiv aus. 
gasgeschäft in spanien sowie gestiegene strom- und gas-
absätze verbunden mit höheren endkundenpreisen in rumänien  der personalaufwand ist um 14 prozent auf 5.138 mio € 
teilweise ausgeglichen.  (vorjahr: 5.947 mio €) gesunken. der rückgang resultierte im 
wesentlichen aus dem personalabbau im rahmen von e.on 2.0 
russland  sowie aus dem verkauf der regionalen einheit bulgarien und 
der umsatz in der region russland stieg im berichtszeitraum  von open grid europe. 
2012 um 16 prozent auf 1.879 mio € (vorjahr: 1.615 mio €). 
gründe hierfür waren höhere absatzmengen durch den im ver- die abschreibungen lagen mit 5.078 mio € deutlich unter 
gleich zum vorjahr ganzjährigen betrieb der neuen erzeugungs- dem niveau des vorjahres von 7.081 mio €. grund hierfür war, 
kapazitäten und gestiegene marktpreise für lieferungen am  dass im jahr 2011 gegenüber 2012 höhere außerplanmäßige 
folgenden tag. in der landeswährung rubel stieg der umsatz  abschreibungen auf sachanlagen und immaterielle vermögens-
um 14 prozent auf 75.025 mio rubel (66.039 mio rubel). werte vorgenommen wurden. durch die novelle des atom-
gesetzes im zusammenhang mit den vorzeitigen, ungeplanten 
weitere wesentliche positionen der gewinn- und  stilllegungen von kernkraftwerken in deutschland wurden 
verlustrechnung im vorjahr außerplanmäßige wertberichtigungen auf anlagen 
die anderen aktivierten eigenleistungen lagen mit 381 mio €  erforderlich. die rücknahme von außerplanmäßigen abschrei-
um 27 prozent unter dem wert des vorjahres von 519 mio €.  bungen auf sachanlagen wirkte sich in den sonstigen betrieb-
dies ist im wesentlichen darauf zurückzuführen, dass im vor- lichen erträgen aus. 
jahr neubauprojekte im kraftwerksbereich abgeschlossen 
und dadurch 2012 deutlich weniger engineering-leistungen  die sonstigen betrieblichen aufwendungen verringerten sich 
erbracht wurden. um 25 prozent auf 13.307 mio € (vorjahr: 17.656 mio €). dies ist 
im wesentlichen auf geringere aufwendungen aus währungs-
die sonstigen betrieblichen erträge sind um 21 prozent auf  kursdifferenzen von 3.857 mio € (6.761 mio €) und niedrigere 
10.845 mio € (vorjahr: 13.785 mio €) gesunken. gründe waren  aufwendungen aus derivativen finanzinstrumenten von 
insbesondere niedrigere erträge aus währungskursdifferen- 4.491 mio € (5.685 mio €) zurückzuführen, die insbesondere 
zen von 4.108 mio € (6.027 mio €) sowie geringere erträge  commodity-derivate betrafen.
aus derivativen finanzinstrumenten in höhe von 3.779 mio € 
(4.559 mio €). im jahr 2012 ergaben sich wesentliche auswir- das ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen verrin-
kungen bei den derivativen finanzinstrumenten aus den  gerte sich auf 137 mio € (vorjahr: 512 mio €), im wesentlichen 
commodity-derivaten. diese betrafen vor allem strom-, gas-,  durch außerplanmäßige abschreibungen auf beteiligungen 
im gasbereich. darüber hinaus belasteten im vorjahr außer-
planmäßige abschreibungen infolge der novelle des atom-
gesetzes im zusammenhang mit den vorzeitigen, ungeplanten 
stilllegungen von kernkraftwerken in deutschland das ergebnis. 
40 wirtschaftsbericht
ebitda das regulierte geschäft umfasst bereiche, in denen erlöse 
im berichtszeitraum 2012 lag unser ebitda um rund 1,5 mrd €  anhand rechtlich bindender vorgaben durch die kosten 
über dem vorjahreswert. die wesentlichen gründe waren: (inklusive einer angemessenen verzinsung des eingesetzten 
•  deutliche verbesserungen im gashandelsgeschäft  kapitals) bestimmt werden. deshalb sind die erträge in 
•  die belastungen aus den im berichtszeitraum 2011  hohem maße planbar und stabil.
gebuchten einmaleffekten im rahmen der novelle des 
atomgesetzes unter quasi-reguliertem und langfristig kontrahiertem 
•  erste effekte aus unserem konzernweiten programm  geschäft werden tätigkeiten zusammengefasst, die sich durch 
e.on 2.0 sowie einen hohen grad an planbarkeit der erträge auszeichnen, 
•  der betrieb der neuen gaskraftwerksblöcke an den  da wesentliche erlöskomponenten (preis und/oder menge) 
standorten surgutskaya und yaivinskaya in russland durch gesetzliche vorgaben oder individualvertragliche ver-
einbarungen mittel- bis langfristig in hohem maße fixiert sind. 
hierbei handelt es sich beispielsweise um teile des segments 
ebitda1)
erneuerbare energien mit entsprechenden anreizmechanismen 
in mio € 2012 2011 +/- %
oder den verkauf von erzeugungsleistung auf basis langfris-
erzeugung 2.403 2.114 +14
tiger abnahmeverträge.
erneuerbare energien 1.271 1.459 -13
optimierung & handel 1.421 160 +788
das marktbestimmte geschäft umfasst die aktivitäten, die 
exploration & produktion 523 727 -28
nicht unter den beiden anderen kategorien subsumiert 
deutschland 2.819 2.457 +15
 werden können. 
weitere eu-länder 2.032 2.259 -10
russland 729 553 +32
erzeugung
konzernleitung/konsolidierung -412 -436 -6
das ebitda der globalen einheit erzeugung lag um 289 mio € 
summe 10.786 9.293 +16
über dem vorjahreswert. 
1) um außergewöhnliche effekte bereinigt
erzeugung
ebitda1) ebit1)
e.on erwirtschaftet einen hohen anteil des ebitda in sehr sta-
in mio € 2012 2011 2012 2011
bilen geschäftsfeldern. insgesamt betrug der anteil des regu-
kernkraft 792 272 536 25
lierten und des quasi-regulierten beziehungsweise langfristig 
fossile erzeugung 1.659 1.792 960 1.061
kontrahierten geschäfts am ebitda im jahr 2012 46 prozent. 
sonstiges/konsolidierung -48 50 -54 42
summe 2.403 2.114 1.442 1.128
ebitda1)
1) um außergewöhnliche effekte bereinigt
in mio € 2012 2011  +/- %
reguliertes geschäft 4.004 3.721 +8
quasi-reguliertes und langfristig 
kontrahiertes geschäft 968 900 +8
marktbestimmtes geschäft 5.814 4.672 +24
summe 10.786 9.293 +16
1) um außergewöhnliche effekte bereinigt
brief des vorstandsvorsitzenden  41
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
in der kernenergie wirkte sich 2012 vor allem positiv aus, dass  optimierung & handel
die im zweiten quartal 2011 bilanzierten einmaleffekte im  das ebitda der globalen einheit optimierung & handel über-
zusammenhang mit der stilllegung von kraftwerken gemäß  traf den vorjahreswert um 1.261 mio €. 
der novelle des atomgesetzes in deutschland das ebitda 
des vorjahres belasteten. dagegen beeinflusssten in deutsch-
optimierung & handel
land die niedrigeren marktbasierten transferpreise im rahmen 
ebitda1) ebit1)
der lieferungen an unsere einheit optimierung & handel, 
in mio € 2012 2011 2012 2011
höhere aufwendungen für die kernbrennstoffsteuer und gestie-
eigenhandel -61 44 -62 42
gene zuführungen zu den entsorgungsrückstellungen das 
optimierung 750 -735 551 -885
ergebnis des jahres 2012. zusätzlich verminderte sich das ergeb-
gastransport/
nis durch die geringeren absatzmengen und niedrigere 
beteili gungen/sonstiges 732 851 674 709
transferpreise in schweden. 
summe 1.421 160 1.163 -134
in der fossilen erzeugung lag das ergebnis 133 mio € unter  1) um außergewöhnliche effekte bereinigt
dem wert des vorjahres. hier wirkten sich vor allem die im 
vergleich zum vorjahr niedrigeren internen transferpreise  das ebitda im eigenhandel lag unter dem vorjahreswert. 
negativ aus. darüber hinaus belasteten in großbritannien der  gründe hierfür waren geringere ergebnisse im gas-, öl- und 
umbau eines kraftwerks auf biomasse und positive einmal- osteuropäischen strombereich.
effekte im jahr 2011 sowie in italien der rückgang der marge 
bei der stromerzeugung in gaskraftwerken das ergebnis.  im bereich optimierung stieg das ebitda vor allem durch das 
positiv wirkten sich dagegen verbesserte margen in frankreich  gasgeschäft deutlich über das vorjahresniveau. die verhand-
und spanien aus. lungen über anpassungen der einkaufspreise mit allen lieferan-
  ten waren erfolgreich. dies führte im vergleich zum vorjahr 
erneuerbare energien zu einem erheblich verbesserten ergebnis. abhängig von den 
das ebitda im segment erneuerbare energien lag um 188 mio €  jeweiligen produzenten betreffen die preisanpassungen zurück-
beziehungsweise 13 prozent unter dem vorjahreswert. liegende lieferperioden, unter umständen bis zum vierten 
quartal 2010. bei der optimierung von erzeugung und produk-
tion im e.on-konzern lagen die erzielten marktpreise zwar 
erneuerbare energien
immer noch unter den internen transferpreisen, das ebitda 
ebitda1) ebit1)
hat sich aber gegenüber dem vorjahr deutlich verbessert.
in mio € 2012 2011 2012 2011
wasserkraft 709 909 605 793
im bereich gastransport/beteiligungen/sonstiges verringerte 
wind/solar/sonstiges 562 550 272 295
sich das ergebnis durch den verkauf von open grid europe 
summe 1.271 1.459 877 1.088
ende juli 2012 gegenüber dem vorjahr. dies und negative kon-
1) um außergewöhnliche effekte bereinigt solidierungseffekte wurden durch höhere beteiligungsergeb-
nisse teilweise kompensiert.
im vergleich zum vorjahr sank das ebitda im bereich wasser-
kraft um 22 prozent auf 709 mio €. gründe waren im wesent-
lichen geringere absatzmengen in italien, positive einmal-
effekte im vorjahr in deutschland, geringere transferpreise 
trotz gestiegener produktions- und absatzmengen in schweden 
und die volatilen marktpreise in spanien.
im bereich wind/solar/sonstiges lag das ebitda leicht über 
dem vorjahreswert (+2 prozent). der starke zuwachs der 
erzeugungskapazitäten wurde teilweise durch positive einmal-
effekte im ersten quartal 2011 und geringere vergütungen im 
berichtszeitraum 2012 kompensiert. 
42 wirtschaftsbericht
exploration & produktion in der region großbritannien lag das ebitda 234 mio € unter 
das ebitda der einheit exploration & produktion lag mit  dem vorjahresniveau. gründe waren die fehlenden ergebnisse 
523 mio € (vorjahr: 727 mio €) 28 prozent unter dem vorjahres- des im april 2011 veräußerten regulierten geschäfts (central 
wert. dies war hauptsächlich auf die gesunkenen produktions- networks) und höhere kosten zur erfüllung regulatorischer ver-
volumina in den nordseefeldern zurückzuführen, die teilweise  pflichtungen.
durch höhere preise für mengen aus dem sibirischen gas-
feld yushno russkoje kompensiert wurden. das ebit betrug  das ebitda in der region schweden stieg um 42 mio €. darin 
im berichtszeitraum 2012 293 mio € (481 mio €). sind positive währungsumrechnungseffekte in höhe von 
26 mio € enthalten. darüber hinaus wirkten sich höhere netz-
deutschland entgelte, neue anschlüsse für windkraftanlagen und die ver-
das ebitda der regionaleinheit deutschland lag um 362 mio €  äußerung einer beteiligung positiv aus. dagegen belasteten 
über dem vorjahreswert. im wärmegeschäft geringere verfügbarkeiten sowie im end-
kundengeschäft höhere beschaffungskosten – verursacht durch 
preisspitzen im ersten quartal – zusammen mit rückläufigen 
deutschland
absatzmengen das ergebnis. 
ebitda1) ebit1)
in mio € 2012 2011 2012 2011
in tschechien lag das ebitda aufgrund des gestiegenen bei-
verteilnetzgeschäft 1.792 1.535 1.128 885
trags einer equity-beteiligung und verbesserter energiemargen 
unreguliertes geschäft/ 
leicht über dem vorjahresniveau. währungsumrechnungseffekte 
sonstiges 1.027 922 723 614
wirkten sich negativ aus. 
summe 2.819 2.457 1.851 1.499
1) um außergewöhnliche effekte bereinigt das ebitda der region ungarn entfällt im wesentlichen mit 
208 mio € auf das verteilnetzgeschäft und mit -32 mio € auf 
im geschäftsfeld verteilnetz stieg das ergebnis um 257 mio €  das vertriebsgeschäft. gründe für den ergebnisrückgang sind 
an. ursächlich hierfür sind insbesondere höhere netzerlöse  im wesentlichen höhere personalkosten, verluste durch unein-
im stromgeschäft sowie verbesserungen aus eingeleiteten  bringliche forderungen und währungsumrechnungseffekte.
einsparmaßnahmen.
bei den übrigen regionalen einheiten nahm das ebitda um 
das ebitda im bereich unreguliertes geschäft/sonstiges lag  6 mio € beziehungsweise 2 prozent ab. dies war im wesent-
105 mio € über dem wert des vorjahres, im wesentlichen trugen  lichen durch unsere einheit in frankreich begründet. dort 
hierzu aperiodische effekte bei. belasteten eine rückstellung für erwartete verluste im gas-
bereich, regulierungsbedingte änderungen, geringere absätze 
weitere eu-länder im strombereich und geringere margen im gasgeschäft 
das ebitda in den weiteren eu-ländern ging mit 2,0 mrd €  das ergebnis. darüber hinaus wirkten sich die veräußerung der 
insgesamt 10 prozent beziehungsweise 227 mio € zurück.  regionaleinheit bulgarien ende juni 2012 und ein leichter 
ergebnisrückgang in spanien negativ aus. die rückgänge des 
ebitda wurden durch 2011 vorgenommene wertberichtigun-
weitere eu-länder
gen auf lange überfällige forderungen in italien, eine beteili-
ebitda1) ebit1)
gungsveräußerung in den niederlanden und verbesserte 
in mio € 2012 2011 2012 2011
margen im gasgeschäft in rumänien nahezu kompensiert.
großbritannien 289 523 170 390
(in mio £) (234) (454) (137) (338)
schweden 714 672 466 411
(in mio sek) (6.215) (6.068) (4.059) (3.710)
tschechien 478 470 364 359
(in mio czk) (12.010) (11.557) (9.097) (8.828)
ungarn 186 223 86 104
(in mio huf) (53.869) (62.378) (24.945) (29.037)
übrige regionale 
einheiten 365 371 259 227
summe 2.032 2.259 1.345 1.491
1) um außergewöhnliche effekte bereinigt
brief des vorstandsvorsitzenden  43
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
russland die verbesserung des wirtschaftlichen zinsergebnisses beruht 
in der region russland nahm das ebitda im berichtszeit- im wesentlichen auf der auflösung von rückstellungen aus 
raum im wesentlichen wegen der höheren absatzmengen  vergangenen jahren. gegenläufig wirkte sich aus, dass das vor-
durch die im zweiten halbjahr 2011 gestiegenen erzeugungs- jahr durch einen positiven einmaleffekt im zusammenhang 
kapazitäten um 176 mio € beziehungsweise 32 prozent auf  mit dem förderfonds erneuerbare energien beeinflusst wurde.
729 mio € (vorjahr: 553 mio €) zu. das ebit lag bei 546 mio € 
(398 mio €). in der landeswährung rubel stieg das ebitda 
wirtschaftliches zinsergebnis
um 29 prozent auf 29.118 mio rubel (22.620 mio rubel). das 
in mio € 2012 2011
ebit lag bei 21.784 mio rubel (16.256 mio rubel).
zinsergebnis laut gewinn- und 
verlustrechnung -1.412 -2.094
konzernüberschuss
neutraler zinsaufwand (+)/zinsertrag (-) 91 318
der konzernüberschuss der gesellschafter der e.on se und 
summe -1.321 -1.776
das entsprechende ergebnis je aktie lagen mit 2.217 mio € 
beziehungsweise 1,16 € erheblich über den vorjahreswerten von 
-2.219 mio € und -1,16 €.  im geschäftsjahr 2012 lagen die netto-buchgewinne rund 
0,9 mrd € beziehungsweise 74 prozent unter dem vorjahres-
niveau. die buchgewinne resultierten vor allem aus dem ver-
konzernergebnis
kauf unserer beteiligung an horizon nuclear power in groß-
in mio €  2012 2011
britannien, von wertpapieren, netzteilen in deutschland, 
ebitda1) 10.786 9.293
anteilen an einer britischen gaspipeline und eines grundstücks 
planmäßige abschreibung -3.544 -3.689 mit verwaltungsgebäude in münchen. der wert für das jahr 
impairments (-)/wertaufholungen (+)2) -215 -166 2011 enthielt insbesondere buchgewinne aus der veräußerung 
ebit1) 7.027 5.438 von gazprom-anteilen, des britischen netzgeschäfts, dem 
abgang des gasverteilnetzes in schweden und dem verkauf 
wirtschaftliches zinsergebnis -1.321 -1.776
von wertpapieren. 
netto-buchgewinne/-verluste 322 1.221
aufwendungen für restrukturierung/
die aufwendungen für restrukturierung lagen 2012 bei 0,6 mrd € 
kostenmanagement -230 -586
und sind somit im vergleich zum vorjahr um 0,8 mrd € gesun-
aufwendungen für restrukturierung 
ken. die wesentlichen aufwendungen im jahr 2012 entfielen 
e.on 2.0 -388 -801
hierbei auf das interne kostensenkungsprogramm e.on 2.0; 
impairments (-)/wertaufholungen (+)2) -1.688 -3.004
sie lagen rund 0,4 mrd € unter dem vorjahresniveau. bei den 
sonstiges nicht operatives ergebnis -408 -3.403
aufwendungen handelt es sich insbesondere um verpflich-
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 
vor steuern 3.314 -2.911 tungen aus vorruhestandsvereinbarungen und abfindungen 
bei ausländischen tochtergesellschaften. die übrigen auf-
steuern vom einkommen und vom ertrag -710 1.036
wendungen für restrukturierung/kostenmanagement fielen 
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 2.604 -1.875
hierbei wie im vorjahr im wesentlichen im zusammenhang 
mit strukturmaßnahmen bei unseren regionalen versorgern in 
ergebnis aus nicht fortgeführten 
aktivitäten 37 14 deutschland und mit außerbetriebnahmen von erzeugungs-
konzernüberschuss/-fehlbetrag 2.641 -1.861 einheiten an. 
anteil der gesellschafter der e.on se 2.217 -2.219
anteile ohne beherrschenden einfluss 424 358
1) bereinigt um außergewöhnliche effekte (siehe glossar)
2) impairments weichen aufgrund von wertminderungen auf at equity bewertete 
unternehmen und auf sonstige finanzanlagen sowie aufgrund von im neutralen 
ergebnis erfassten impairments von den nach ifrs ausgewiesenen beträgen ab.
44 wirtschaftsbericht
im jahr 2012 belasteten ein insgesamt verschlechtertes mark- nachhaltiger konzernüberschuss
tumfeld und regulatorische eingriffe unsere globalen und  der konzernüberschuss wird neben der operativen geschäfts-
regionalen einheiten. deshalb mussten wir wertberichtigungen  entwicklung durch sondereinflüsse wie zum beispiel die 
in höhe von 1,7 mrd € insbesondere bei unseren einheiten  marktbewertung von derivaten geprägt. mit dem nachhaltigen 
erzeugung, optimierung & handel und in den weiteren eu- konzernüberschuss weisen wir eine ergebnisgröße nach 
ländern vornehmen. davon entfielen auf goodwill 0,3 mrd €   zinsen, steuern vom einkommen und vom ertrag sowie minder-
sowie auf sachanlagen, immaterielle vermögenswerte und  heitsanteilen aus, die um außergewöhnliche effekte bereinigt 
beteiligungen 1,7 mrd €. dem standen zuschreibungen von  ist. zu den bereinigungen zählen neben den effekten aus 
rund 0,3 mrd € im wesentlichen im segment erzeugung  der marktbewertung von derivaten auch buchgewinne und 
gegenüber.   -verluste aus desinvestitionen, restrukturierungsaufwendun-
gen und sonstige nicht operative aufwendungen und erträge 
im sonstigen nicht operativen ergebnis von -0,4 mrd € (vor- mit einmaligem beziehungsweise seltenem  charakter (nach 
jahr: -3,4 mrd €) wird unter anderem die stichtagsbezogene  steuern und anteilen ohne beherrschenden einfluss). darüber 
marktbewertung von derivaten ausgewiesen, mit denen das  hinaus werden die ergebnisse aus nicht fortgeführten akti-
operative geschäft gegen preisschwankungen abgesichert  vitäten und aus der erstanwendung neuer ifrs-vorschriften 
wird. zum 31. dezember 2012 resultierte hieraus ein negativer  nach steuern und anteilen ohne beherrschenden einfluss 
effekt von -0,5 mrd € gegenüber -1,8 mrd € im vorjahr. im jahr  sowie außergewöhn liche steuer effekte beim nachhaltigen 
2012 führte eine vielzahl kleinerer effekte zu einer weiteren  konzernüberschuss nicht berücksichtigt.
ergebnisbelastung. positiv wirkte sich dagegen die kürzung 
des bußgelds aus, das die europäische kommission wegen 
nachhaltiger konzernüberschuss
angeblicher marktabsprachen mit gdf suez gegen e.on ver-
in mio € 2012 2011 +/- %
hängt hatte. im jahr 2011 ergaben sich zusätzliche negative 
konzernüberschuss/-fehlbetrag 
effekte aus der reklassifizierung von währungsumrechnungs-
der gesellschafter der e.on se 2.217 -2.219 –
effekten aus dem eigenkapital im zuge der vereinfachung 
netto-buchgewinne -322 -1.221 –
der konzernstruktur, aus wertberichtigungen im zusammen-
aufwendungen für restruktu-
hang mit der novelle des atomgesetzes in deutschland, aus  rierung/kostenmanagement 618 1.387 –
vorfälligkeitsentschädigungen im rahmen der schuldenredu- impairments (-)/
zierung und durch abschreibungen auf förderlizenzen im  wertaufholungen (+) 1.688 3.004 – 
segment exploration & produktion.  sonstiges nicht operatives 
ergebnis 408 3.403 –
 
steuern und anteile ohne 
der anstieg des steueraufwands um 1,7 mrd € im vergleich 
beherrschenden einfluss auf 
zum vorjahr beruht im wesentlichen auf der starken erhöhung 
das neutrale ergebnis -110 -1.708 –
des ergebnisses. die effektive steuerquote beträgt 21 prozent 
außergewöhnliche steuereffekte -275 -131 –
während sie im vorjahr – bezogen auf das negative ergebnis – 
ergebnis aus nicht fortgeführten 
36 prozent betrug. steuersatzeffekte aufgrund von steuer- aktivitäten -37 -14 –
satzänderungen führten zu einer steuerentlastung von ins- summe 4.187 2.501 +67
gesamt -0,3 mrd €.
das ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten enthält das 
ergebnis aus vertraglichen verpflichtungen bereits veräußerter 
einheiten, das gemäß ifrs in der gewinn- und verlustrechnung 
gesondert ausgewiesen wird.
brief des vorstandsvorsitzenden  45
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
finanzlage finanzposition
zum jahresende 2012 betrug unsere brutto-verschuldung 
e.on stellt die finanzlage des konzerns unter anderem mit  gegenüber kreditinstituten und dritten 25,0 mrd €. diese hat 
den kennzahlen wirtschaftliche netto-verschuldung und  sich 2012 um 3,5 mrd € reduziert. im wesentlichen ist dies 
 operativer cashflow dar.  bedingt durch reguläre anleihentilgungen in höhe von 2,7 mrd €, 
die zu einem geringeren volumen an ausstehenden anleihen 
finanzstrategie geführt haben. darüber hinaus waren zum jahresende 2012 
e.ons finanzstrategie setzt sich aus den zentralen bestand- weniger commercial paper ausstehend.
teilen kapitalstrukturmanagement und dividendenpolitik 
zusammen.  im vergleich zum 31. dezember 2011 (36,4 mrd €) sank auch 
unsere wirtschaftliche netto-verschuldung um 0,5 mrd € auf 
die kapitalstruktur wird bei e.on mittels des verschuldungs- 35,9 mrd €. wesentliche gründe für den rückgang waren der 
faktors (debt factor) gesteuert, um einen dem verschuldungs- positive operative cashflow und desinvestitionserlöse. gegen-
stand angemessenen zugang zum kapitalmarkt zu gewähr- läufig wirkten sich der anstieg der pensions- und entsorgungs-
leisten. der debt factor ermittelt sich aus dem verhältnis der  rückstellungen aus. die pensionsrückstellungen stiegen im 
wirtschaftlichen netto-verschuldung zu unserem ebitda und  wesentlichen aufgrund der absenkung der rechnungszins-
stellt damit eine dynamische verschuldungsmessgröße dar.  sätze. grund für den anstieg der entsorgungsrückstellungen ist 
hierbei schließt die wirtschaftliche netto-verschuldung neben  neben der aufzinsung der rückstellungen die senkung des 
den netto-finanzschulden auch die pensions- und entsorgungs- diskontierungszinssatzes.
rückstellungen ein. zudem werden die netto-marktwerte der 
währungsderivate aus finanztransaktionen (ohne transaktio-
wirtschaftliche netto-verschuldung
nen aus dem operativen geschäft und dem assetmanagement) 
31. dezember
einbezogen. es ist e.ons mittelfristiges ziel, einen debt factor 
in mio €  2012 2011
von unter 3 zu erreichen. 
liquide mittel 6.546 7.020
langfristige wertpapiere 4.746 4.904
hierzu hatte e.on bereits im november 2010 proaktiv ein pro-
liquide mittel und langfristige 
gramm zum management der portfolio- und bilanzstruktur 
wertpapiere 11.292 11.924
angekündigt, welches unter anderem desinvestitionen in höhe 
von 15 mrd € bis ende 2013 vorsah. dieses desinvestitionsziel  finanzverbindlichkeiten gegenüber 
 kreditinstituten und dritten -25.014 -28.490
werden wir deutlich übertreffen. darüber hinaus plant e.on, 
finanzverbindlichkeiten aus 
bis 2015 wieder einen positiven freien cashflow (definiert als 
beteiligungsverhältnissen -930 -1.424
operativer cashflow abzüglich investitionen und dividenden-
finanzverbindlichkeiten -25.944 -29.914
zahlungen) zu erwirtschaften. dies soll durch steigerung 
der effizienz (e.on 2.0), reduzierung des künftigen investitions- netto-finanzposition -14.652 -17.990
volumens und anpassung der geplanten absoluten dividende 
marktwerte (netto) der währungs-
ab dem geschäftsjahr 2013 erreicht werden.
derivate aus finanztransaktionen1) 145 524
pensionsrückstellungen -4.890 -3.245
das zweite wichtige element der finanzstrategie ist eine kon-
rückstellungen für entsorgungs- und 
tinuierliche dividendenpolitik mit dem ziel, 50 bis 60 prozent 
rückbauverpflichtungen -18.225 -17.269
des nachhaltigen konzernüberschusses auszuschütten. für das 
abzüglich vorausleistungen an den 
geschäftsjahr 2012 schlagen wir daher eine dividende von  schwedischen nuklearfonds 1.743 1.595
1,10 € pro aktie vor. auch zukünftig planen wir eine dividende  wirtschaftliche netto-verschuldung -35.879 -36.385
innerhalb der angestrebten ausschüttungsquote auszuzahlen. 
ebitda2) 10.786 9.293
auf diese weise sichern wir unseren aktionären eine attraktive 
debt factor 3,3 3,9
anlage und gleichzeitig uns die möglichkeit, in die transfor-
mation von e.on zu investieren.
1) hierin nicht enthalten sind transaktionen aus dem operativen geschäft und 
dem assetmanagement.
2) um außergewöhnliche effekte bereinigt
bedingt durch den anstieg des ebitda und den rückgang 
der netto-verschuldung verbesserte sich der debt factor zum 
jahresende 2012 auf 3,3 (vorjahr: 3,9).
46 wirtschaftsbericht
finanzierungspolitik und -maßnahmen neben dem debt-issuance-programm stehen uns ein euro- 
für die finanzierungspolitik von e.on ist der jederzeitige  commercial-paper-programm mit einem volumen von 10 mrd € 
zugang zu unterschiedlichen finanzierungsquellen von  und ein us-dollar-cp-programm in höhe von 10 mrd us-$ zur 
 großer bedeutung. sichergestellt wird dieses ziel mit einer  verfügung, unter denen wir jeweils kurzfristige schuldverschrei-
möglichst breiten diversifikation der investoren durch die  bungen begeben können. zum jahresende 2012 standen com-
nutzung verschiedener märkte und instrumente. daneben  mercial paper in höhe von 180 mio € (vorjahr: 869 mio €) aus.
werden anleihen mit solchen laufzeiten ausgegeben, die 
zu einem möglichst ausgeglichenen fälligkeitenprofil führen.  daneben steht e.on die am 25. november 2010 mit 29 banken 
darüber hinaus werden großvolumige benchmark-anleihen  abgeschlossene syndizierte kreditlinie mit einem volumen 
mit kleineren, opportunistischen anleihen kombiniert. im regel- von 6 mrd € und einer laufzeit von fünf jahren zur verfügung. 
fall werden externe finanzierungen von der niederländischen  diese kreditlinie ist nicht gezogen worden, sondern dient 
finanzierungsgesellschaft e.on international finance b.v.  vielmehr als verlässliche und nachhaltige liquiditätsreserve 
unter garantie der e.on se oder von der e.on se selbst durch- des konzerns. die teilnahme an dieser kreditlinie definiert 
geführt und die mittel innerhalb des konzerns weitergeleitet.  die zugehörigkeit zu e.ons kernbankengruppe.
im jahre 2012 hat e.on aufgrund der liquiditätssituation im 
konzern keine anleihen emittiert. weitere erläuterungen zu ausstehenden e.on-anleihen und 
zu verbindlichkeiten, haftungsverhältnissen sowie sonstigen 
verpflichtungen befinden sich in den textziffern 26, 27 und 31 
finanzverbindlichkeiten
des anhangs zum konzernabschluss.
in mrd € 31. dez. 2012 31. dez. 2011
anleihen1) 20,7 23,4
e.ons kreditwürdigkeit wird von standard & poor‘s („s&p“) und 
in eur 12,0 13,3
in gbp 4,5 5,0 von moody’s mit einem langfrist-rating von a- beziehungs-
in usd 2,3 2,6 weise von a3, jeweils mit stabilem ausblick, bewertet. das kurz-
in chf 0,9 1,3
frist-rating ist a-2 (s&p) und p-2 (moody‘s). im juli 2012 hat 
in sek 0,1 0,3
s&p e.ons langfrist-rating von a auf a- mit stabilem ausblick 
in jpy 0,7 0,8
in sonstigen währungen 0,2 0,1 sowie das kurzfrist-rating von a-1 auf a-2 heruntergestuft. 
schuldscheindarlehen 0,8 0,8
commercial paper 0,2 0,9
ratings der e.on se
sonstige verbindlichkeiten 4,2 4,8
lang- kurz-
summe 25,9 29,9 fristiges  fristiges 
  rating rating ausblick
1) inklusive privatplatzierungen
moody’s a3 p-2 stabil
standard & poor’s a- a-2 stabil
alle derzeit ausstehenden anleihen der e.on se und der 
e.on international finance b.v. wurden mit ausnahme der im 
jahr 2008 begebenen us-anleihe unter dem dokumentations- die zeitnahe und umfassende information der ratingagenturen 
rahmen des debt-issuance-programms emittiert. e.ons debt- ist ein wichtiger bestandteil von e.ons creditor-relations-
issuance-programm, das die emission von schuldtiteln von  arbeit. im rahmen dieser creditor-relations-aktivitäten zielt 
öffentlichen und privaten platzierungen an investoren ermög- e.on mit einer klaren strategie und einer transparenten 
licht, wurde im april 2012 planmäßig um ein jahr verlängert.  kommunikation darauf ab, bei investoren vertrauen zu schaffen 
der nutzbare programmrahmen beträgt insgesamt 35 mrd €.  und zu erhalten. zu diesem zweck veranstaltet e.on regel-
zum jahresende 2012 standen im rahmen des programms  mäßig debt investor updates in großen finanzzentren europas, 
anleihen in höhe von umgerechnet rund 18,4 mrd € aus. telefonkonferenzen für kreditanalysten und investoren sowie 
informationstreffen für e.ons kernbankengruppe.
brief des vorstandsvorsitzenden  47
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
anleihen und schuldscheindarlehen der e.on se und von 
e.on international finance b.v. – fälligkeitsstruktur
in mrd €  stand: 31. dezember 2012
4,0
3,0
2,0
1,0
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021+
investitionen im jahr 2012 investierte die globale einheit erzeugung 
im geschäftsjahr 2012 haben sich die investitionen im vergleich  156 mio € weniger als im vorjahreszeitraum. die investitionen 
zum vorjahr um rund 0,5 mrd € auf 7,0 mrd € erhöht. auf  in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte lagen 
sachanlagen und immaterielle vermögenswerte entfielen rund  dabei mit 1.468 mio € um 52 mio € unter dem vorjahreswert 
6,4 mrd € (vorjahr: 6,2 mrd €). die investitionen in beteiligun- von 1.520 mio €. wesentliche ursache für den rückgang 
gen betrugen 0,6 mrd € gegenüber 0,3 mrd € im vorjahr. gegenüber dem vorjahr ist die fertigstellung der neubauten 
malzenice in der slowakei, irsching in deutschland und 
im ausland haben wir im jahr 2012 mit 5.367 mio € 14 prozent   algeciras in spanien. dagegen haben wir in den niederlanden 
mehr investiert als im vorjahr (4.709 mio €). für den neubau des kohlekraftwerks maasvlakte sowie in 
schweden und italien im bereich instandhaltung deutlich 
mehr investiert. in beteiligungen wurden 87 mio € (vorjahr: 
investitionen
191 mio €) investiert.
in mio € 2012 2011 +/- %
erzeugung 1.555 1.711 -9
im jahr 2012 investierten wir im segment erneuerbare energien 
erneuerbare energien 1.791 1.114 +61
677 mio € mehr als im vorjahr. im bereich wasserkraft ver-
optimierung & handel 319 581 -45
doppelten sich die investitionen fast von 83 mio € auf 165 mio €. 
exploration & produktion 573 645 -11
in vorbereitung auf den zwischen e.on se und der österrei-
deutschland 1.070 912 +17
chischen verbund ag vereinbarten beteiligungstausch wurden 
weitere eu-länder 1.063 1.210 -12
in deutschland eine beteiligung an einem kraftwerk und das 
russland 289 322 -10
strombezugsrecht hieraus für 90 mio € erworben. im bereich 
konzernleitung/konsolidierung 337 29 –
wind/solar/sonstiges lagen die investitionen mit 1.626 mio € 
summe 6.997 6.524 +7
58 prozent über dem vorjahresniveau von 1.031 mio €. die aus-
instandhaltungsinvestitionen 1.210 1.257 -4
wachstums- und  zahlungen betrafen die entwicklung und den bau von wind-
ersatzinvestit ionen 5.787 5.267 +10 kraftanlagen in europa und in den usa.
 
die investitionen in der globalen einheit optimierung & handel 
betrugen 319 mio €. hiervon entfielen 288 mio € (vorjahr: 
500 mio €) auf sachan lagen und immaterielle vermögenswerte. 
dabei handelte es sich im wesentlichen um investitionen in 
die gaswirtschaftliche infrastruktur. die investitionen in betei-
ligungen betrugen 31 mio € (81 mio €) und resultierten im 
wesentlichen aus einer eigenkapitalerhöhung bei der pipeline-
gesellschaft nord stream.
48 wirtschaftsbericht
die globale einheit exploration & produktion investierte  cashflow
573 mio € (vorjahr: 645 mio €) in sachanlagen und immaterielle  der operative cashflow lag mit 8.808 mio € deutlich über dem 
vermögenswerte. die investitionen in das feld skarv betrugen  vorjahreswert von 6.610 mio €. positiv wirkte sich vor allem 
304 mio € (411 mio €). ein im vergleich zum vorjahr deutlicher abbau von working 
capital aus, der unter anderem auf einmaleffekte aus abrech-
im geschäftsjahr 2012 investierte die regionaleinheit  nungen des geschäftsjahres 2011 und einen erhöhten ver-
deutschland 158 mio € mehr als im vorjahr. die investitionen  brauch von kohle- und gasbeständen im jahr 2012 zurückzu-
in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte betrugen  führen ist. ferner führten belastungen des operativen 
1.025 mio € und entfielen mit 843 mio € auf netzinvestitionen  cashflows aus dem nachfunding für das pensionsvermögen in 
und mit 102 mio € auf wärmeinvestitionen. die beteiligungs- großbritannien im jahr 2011 sowie im vergleich zum vorjahr 
investitionen betrugen 45 mio €. gesunkene zinszahlungen und die teilweise rückzahlung des 
bußgelds, das die europäische kommission wegen angeblicher 
die investitionen in den weiteren eu-ländern lagen insge- marktabsprachen mit gdf suez gegen e.on verhängt hatte, 
samt 147 mio € unter dem vorjahresniveau. die region groß- zu einem positiven effekt im jahr 2012. gegenläufig wirkten 
britannien investierte 141 mio € (vorjahr: 212 mio €). grund  sich höhere steuerzahlungen als im vorjahr aus.
für den rückgang war im wesentlichen der verkauf von central 
networks. in der region schweden lagen die investitionen  der cashflow aus der investitionstätigkeit fortgeführter akti-
mit 397 mio € 25 mio € unter dem vorjahreswert von 422 mio €.  vitäten lag 2012 nahezu unverändert bei -3,0 mrd € (vorjahr: 
die investitionen flossen in die instandhaltung und den aus- -3,1 mrd €). während die auszahlungen für investitionen den 
bau der dezentralen kraftwerke sowie in den ausbau und die  vorjahreswert geringfügig übertrafen, waren die mittelzu-
modernisierung der netze beziehungsweise neue anschlüsse  flüsse aus dem verkauf von beteiligungen deutlich niedriger. 
im verteilnetz. in tschechien lagen die investitionen bei  im wesentlichen ist dies auf die hohen erlöse aus der ver-
172 mio € (200 mio €) und in ungarn bei 143 mio € (147 mio €),  äußerung von central networks und der restlichen anteile an 
bei den anderen eu-ländern durch die veräußerung der regio- gazprom im vorjahr zurückzuführen, denen 2012 hauptsächlich 
naleinheit bulgarien ende juni 2012 bei 210 mio € (229 mio €). der erlös aus dem verkauf von open grid europe gegenüber-
stand. kompensierend wirkten sich 2012 geringere mittel-
die region russland investierte 289 mio € (vorjahr: 322 mio €),  abflüsse aus der veränderung von wertpapieren und fest-
davon 195 mio € im rahmen des neubauprogramms.  geldanlagen aus.
im bereich konzernleitung/konsolidierung sind die investiti- im jahr 2012 betrug der cashflow aus der finanzierungstätig-
onen gegenüber dem vorjahr erheblich gestiegen. ursache  keit fortgeführter aktivitäten -6,8 mrd € (vorjahr: -5,8 mrd €). 
war, dass wir im rahmen des joint ventures mit dem brasilia- die veränderung gegenüber dem vorjahr ist im wesentlichen 
nischen unternehmen mpx erste zahlungen geleistet haben.  auf eine höhere nettorückzahlung von finanzverbindlichkei-
ten im berichtsjahr zurückzuführen. gegenläufig wirkten sich 
für das jahr 2013 haben wir investitionen in höhe von 6,1 mrd €  gesunkene dividendenzahlungen aus.
geplant. sie sind unter anderem im bereich erzeugung für 
den bau des kraftwerks maasvlakte 3 in den niederlanden und  zum 31. dezember 2012 betrugen die liquiden mittel 6.546 mio € 
im bereich erneuerbare energien für den offshore-windpark  (vorjahr: 7.020 mio €). im berichtsjahr existierten zahlungs-
humber in großbritannien vorgesehen. die wesentlichen inves- mittel und zahlungsmitteläquivalente, die einer verfügungs-
titionsverpflichtungen sind in unserer investitionsplanung im  beschränkung unterliegen, in höhe von 449 mio € (89 mio €). 
prognosebericht berücksichtigt. darüber hinaus sind in den kurzfristigen wertpapieren wert-
papiere der versorgungskasse energie in höhe von 77 mio € 
(98 mio €) enthalten, die zur erfüllung versicherungsrechtlicher 
verpflichtungen zweckgebunden sind (siehe textziffern 18 
und 31 des anhangs). 
brief des vorstandsvorsitzenden  49
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
vermögenslage die langfristigen schulden sanken um 3 prozent gegenüber dem 
vorjahr. höhere pensionsverpflichtungen, verursacht vor allem 
im vergleich zum ende des vorjahres sanken die langfristigen  durch die absenkung der rechnungszinssätze in deutschland 
vermögenswerte zum 31. dezember 2012 um 6 prozent. die  und großbritannien, wurden insbesondere durch geringere 
investitionen in sachanlagen wurden durch den abgang der  langfristige finanzverbindlichkeiten teilweise kompensiert. 
vermögenswerte unseres gasfernleitungsnetzbetreibers 
open grid europe und die umgliederung von vermögenswerten,  die kurzfristigen schulden verringerten sich im vergleich 
die zur veräußerung bestimmt sind, mehr als kompensiert.  zum 31. dezember 2011 um 21 prozent. gründe hierfür waren 
außerdem verzeichneten wir im zweiten halbjahr 2012 außer- insbesondere geringere verbindlichkeiten aus lieferungen 
planmäßige wertberichtigungen auf goodwill, immaterielle  und leistungen sowie aus derivativen finanzinstrumenten.
vermögenswerte, sachanlagen und beteiligungen, die teilweise 
durch zuschreibungen ausgeglichen wurden.  die nachfolgenden finanzkennziffern belegen, dass der 
e.on-konzern über eine gute vermögens- und kapitalstruktur 
die kurzfristigen vermögenswerte verminderten sich um 13 pro- verfügt:
zent. gründe hierfür waren im vergleich zum 31. dezember  •  das langfristig gebundene vermögen war zu 40 prozent 
2011 im wesentlichen gesunkene forderungen aus lieferungen  durch eigenkapital gedeckt (31. dezember 2011: 39 prozent).
und leistungen sowie aus derivativen finanzinstrumenten.  •  das langfristig gebundene vermögen war zu 108 prozent 
gegenläufig wirkte sich die umgliederung von langfristigen  (31. dezember 2011: 104 prozent) durch langfristiges 
vermögenswerten, die zur veräußerung bestimmt sind, aus.  kapital finanziert.
die eigenkapitalquote stieg zum 31.dezember 2012 auf  weitere erläuterungen zur vermögenslage (unter anderem 
28 prozent gegenüber 26 prozent am ende des vorjahres. im  zu den genannten wertberichtigungen) befinden sich in den 
zweiten quartal 2012 erfolgte die zahlung der dividende an  textziffern 4 bis 26 des anhangs zum konzernabschluss.
die e.on-aktionäre in höhe von 1,9 mrd €. die wechselkurs-
bedingten veränderungen auf vermögenswerte und schulden 
belaufen sich im kalenderjahr 2012 auf rund 0,5 mrd €.
konzernbilanzstruktur
in mio € 31. dez. 2012 % 31. dez. 2011 %
langfristige vermögenswerte 96.563 69 102.221 67
kurzfristige vermögenswerte 43.863 31 50.651 33
aktiva 140.426 100 152.872 100
eigenkapital 38.819 28 39.613 26
langfristige schulden 65.001 46 67.129 44
kurzfristige schulden 36.606 26 46.130 30
passiva 140.426 100 152.872 100
50 wirtschaftsbericht
ertrags-, finanz- und vermögenslage der e.on se der negative saldo aus den übrigen aufwendungen und 
erträgen hat sich im vergleich zum vorjahr um 1.310 mio € auf 
der jahresabschluss der e.on se ist nach den vorschriften des  -311 mio € verbessert. grund hierfür ist insbesondere der im 
handelsgesetzbuches (hgb) in der fassung des am 29. mai  vorjahr berücksichtigte aufwand in höhe von 1.400 mio € im 
2009 in kraft getretenen bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes  zusammenhang mit der einstellung in die kapitalrücklage 
(bilmog), der se-verordnung in verbindung mit dem aktien- der e.on italia s.p.a.
gesetz und des energiewirtschaftsgesetzes (enwg) aufgestellt. 
gewinn- und verlustrechnung der 
bilanz der e.on se (kurzfassung) e.on se (kurzfassung)
31. dezember in mio € 2012 2011
in mio €  2012 2011 beteiligungsergebnis 4.044 5.081
immaterielle vermögensgegenstände  zinsergebnis -672 -1.270
und sachanlagen 123 125 übrige aufwendungen und erträge -311 -1.621
finanzanlagen 38.217 36.385 ergebnis der gewöhnlichen 
anlagevermögen 38.340 36.510 geschäftstätigkeit 3.061 2.190
forderungen gegen  außerordentlicher aufwand -35 -37
verbundene unternehmen 15.359 18.457 steuern 1.061 -157
übrige forderungen 1.047 6.094 jahresüberschuss 4.087 1.996
liquide mittel 2.104 1.523
einstellung in die gewinnrücklagen -1.990 -91
umlaufvermögen 18.510 26.074
bilanzgewinn 2.097 1.905
gesamtvermögen 56.850 62.584
eigenkapital 14.987 12.787 die ausgewiesenen ertragsteuern betreffen unter nutzung 
rückstellungen 3.564 6.434 von verlustvorträgen mit 418,8 mio € steueraufwand für das 
verbindlichkeiten gegenüber  jahr 2012 und entfallen auf das ergebnis der gewöhnlichen 
 verbundenen unternehmen 35.844 39.466
geschäftstätigkeit. der verbleibende betrag betrifft steuern 
übrige verbindlichkeiten 2.455 3.897
für vorjahre.
gesamtkapital 56.850 62.584
wir schlagen der hauptversammlung am 3. mai 2013 vor, aus 
dem bilanzgewinn eine dividende von 1,10 € je dividenden-
die ertrags-, finanz- und vermögenslage der e.on se als  berechtigte stückaktie auszuschütten. damit können wir die 
 konzernmuttergesellschaft ist durch das beteiligungsergebnis  dividende auf hohem niveau halten. auf diese weise bleibt 
geprägt. zu diesem beteiligungsergebnis haben insbesondere  die e.on-aktie attraktiv für unsere aktionäre.
die gewinnabführungen der e.on energie ag in höhe von 
1.900 mio € und der e.on beteiligungen gmbh in höhe von  der vom abschlussprüfer pricewaterhousecoopers aktien-
1.477 mio € beigetragen. die ausschüttung von kapitalrück- gesellschaft, wirtschaftsprüfungsgesellschaft, düsseldorf, mit 
lagen der e.on finanzanlagen gmbh führte im vorjahr zu einem  dem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehene 
ergebnisbeitrag von 3.660 mio €. vollständige jahresabschluss der e.on se wird im bundes-
  anzeiger bekannt gemacht. er kann als sonderdruck bei 
der e.on se angefordert werden. im internet ist er unter 
www.eon.com abrufbar.
brief des vorstandsvorsitzenden  51
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
finanzielle und nichtfinanzielle leistungsindikatoren insgesamt führte die neufestlegung der parameter zu einer 
veränderung der kapitalkosten nach steuern des e.on-kon-
wertmanagement zerns von 6,1 prozent im vorjahr auf 5,6 prozent im jahr 2012. 
kapitalkosten die kapitalkosten vor steuern sanken von 8,3 prozent auf 
wir ermitteln die kapitalkosten als gewichteten durchschnitt  7,7 prozent. die renditeanforderungen für die einzelnen seg-
der eigen- und fremdkapital kosten. die renditeansprüche  mente wurden ebenfalls angepasst. sie variierten für das 
der eigen- und fremdkapitalgeber fließen gewichtet mit den  abgelaufene geschäftsjahr zwischen 6,7 prozent und 14,7 pro-
jeweiligen marktwerten in die mittelwertbildung ein. die  zent vor steuern auf eurobasis.
eigenkapitalkosten entsprechen der rendite, die anleger bei 
einer investition in die e.on-aktie erwarten. als kosten des 
kapitalkosten
fremdkapitals setzen wir die langfristigen finanzierungskon-
  2012 2011
ditionen des e.on-konzerns an. die prämissen der kapital-
risikoloser zinssatz 3,3 % 4,0 %
kostenfestlegung werden jährlich überprüft. eine anpassung 
marktprämie1) 4,5 % 4,5 %
der kapitalkosten erfolgt bei signifikanten änderungen.
beta-faktor2) 1,02 1,00
eigenkapitalkosten nach steuern 7,9 % 8,5 %
aufgrund der deutlichen veränderung von einzelnen prämissen 
haben wir unsere kapitalkosten im abgelaufenen geschäfts- steuersatz 27 % 27 %
jahr angepasst. aufgrund der niedrigen marktverzinsung für  eigenkapitalkosten vor steuern 10,8 % 11,6 %
bundesanleihen war insbesondere ein deutlicher rückgang  fremdkapitalkosten vor steuern 4,5 % 5,0 %
des risikolosen zinssatzes zu verzeichnen. die angesetzte kapi- tax shield (27 %)3) 1,2 % 1,3 %
talstruktur entspricht für den e.on-konzern unverändert einem  fremdkapitalkosten nach steuern 3,3 % 3,7 %
verhältnis von 50 zu 50 prozent. die nebenstehende tabelle 
anteil eigenkapital 50,0 % 50,0 %
zeigt die herleitung der kapitalkosten vor und nach steuern. 
anteil fremdkapital 50,0 % 50,0 %
kapitalkosten nach steuern 5,6 % 6,1 %
kapitalkosten vor steuern 7,7 % 8,3 %
1) die marktprämie entspricht der langfristigen überrendite des aktienmarkts im 
vergleich zu bundesanleihen.
2) der beta-faktor dient als maß für das relative risiko einer einzelnen aktie im 
vergleich zum gesamten aktienmarkt: ein beta größer 1 signalisiert ein höheres 
risiko, ein beta kleiner 1 dagegen ein niedrigeres risiko als der gesamtmarkt.
3) mit dem sogenannten tax shield wird die steuerliche abzugsfähigkeit der 
fremdkapitalzinsen in den kapitalkosten berücksichtigt. 
52 wirtschaftsbericht
wertanalyse mit roace und value added  die nachfolgende tabelle zeigt die herleitung von roace und 
der roace ist eine kapitalrendite vor steuern. er misst den  value added für den e.on-konzern. 
nachhaltig aus dem operativen geschäft erzielten erfolg auf 
das eingesetzte kapital und wird als quotient aus unserem 
wertentwicklung
ebit und dem durchschnittlich gebundenen kapital (average 
in mio € 2012 2011
capital employed) berechnet. 
ebit1) 7.027 5.438
das average capital employed spiegelt das im konzern opera- goodwill, immaterielle vermögens-
tiv zu verzinsende kapital wider. bei der ermittlung wird das  gegenstände und sachanlagen2) 65.928 67.987
unverzinslich zur verfügung stehende kapital vom betrieblich  + beteiligungen 5.678 8.233
gebundenen anlage- und umlaufvermögen abgezogen. das  + vorräte  4.734 4.828
abschreibbare anlagevermögen wird mit der hälfte der histo- +  übrige unverzinsliche vermögens-
werte/verbindlichkeiten inkl. aktiver/
rischen anschaffungs- und herstellungskosten berücksichtigt. 
passiver rechnungsabgrenzungs-
dadurch kann die kapitalrendite  unabhängig von der abschrei-
posten und latenter steuern -3.656 -7.746
bungsquote dargestellt werden. firmenwerte aus akquisi-
-  unverzinsliche rückstellungen3) 6.897 8.231
tionen (goodwill) fließen mit ihren anschaffungswerten ein, 
-  bereinigungen4) 2.435 1.908
solange sie als werthaltig zu betrachten sind. unterjährige 
capital employed der fortgeführten 
portfolioveränderungen werden bei der ermittlung des average   aktivitäten zum stichtag 63.352 63.163
capital employed berücksichtigt. 
capital employed der fortgeführten 
 aktivitäten im jahresdurchschnitt5) 63.258 64.438
marktbewertungen der übrigen beteiligungen und der derivate 
werden nicht im average capital employed abgebildet. damit  roace 11,1 % 8,4 %
soll eine konsistente ermittlung der wertentwicklung gewähr-
kapitalkosten vor steuern 7,7 % 8,3 %
leistet werden.  
value added6) 2.156 90
der value added spiegelt den operativen erfolg wider, der 
über die kosten des eingesetzten kapitals hinaus erwirtschaftet  1)  um außergewöhnliche effekte bereinigt
2)  das abschreibbare anlagevermögen wird mit der hälfte der historischen 
wird. die kennzahl wird wie folgt ermittelt:  anschaffungs- und herstellungskosten berücksichtigt. nach abschluss der 
kaufpreisverteilung (siehe textziffer 4 des anhangs) sind für den goodwill 
die endgültigen werte angesetzt worden.
value added = (roace – kapitalkosten) x average capital  3)  zu den unverzinslichen rückstellungen zählen im wesentlichen kurzfristige 
rückstellungen, darunter beispielsweise aus absatz- und beschaffungsmarkt-
employed orientierten verpflichtungen. insbesondere pensions- und entsorgungsrück-
stellungen werden nicht in abzug gebracht.
 
4)  bereinigungen bei der ermittlung des capital employed betreffen die markt-
renditeentwicklung im geschäftsjahr 2012 bewertungen von übrigen beteiligungen, die forderungen und verbindlichkei-
ten aus  derivaten sowie betriebliche verbindlichkeiten, die gemäß ias 32 für 
der deutliche anstieg des roace von 8,4 auf 11,1 prozent ist  bestimmte kaufverpflichtungen gegenüber minderheitsgesellschaftern zu 
bilden sind.
vor allem auf das gestiegene ebit zurückzuführen. zusätzlich 
5)  um innerjährliche schwankungen in der kapitalbindung besser abzubilden, 
wirkte sich eine im jahresdurchschnitt leichte verringerung  ermitteln wir das average capital employed als mittelwert von jahresanfangs- 
und -endbestand.
des average capital employed aufgrund von desinvestitionen  6)  aufgrund der umstellung vom capital employed zum average capital employed 
wird der vorjahreswert auf basis der stichtagsbetrachtung ausgewiesen.
und stilllegungen aus, die durch die laufenden investitionen 
nicht voll kompensiert wurden. mit 11,1 prozent liegt der roace 
damit deutlich über den im vergleich zum vorjahr gesunkenen 
kapitalkosten vor steuern, sodass sich ein value added von 
2,2 mrd € ergibt.  
brief des vorstandsvorsitzenden  53
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
corporate sustainability unsere aktivitäten im bereich der verantwortungsvollen brenn-
die erwartungen von kunden und lieferanten, politik und  stoffbeschaffung schreiten voran: die unternehmensinitiative 
behörden, öffentlichkeit und medien, umweltschutz- oder  bettercoal, die von e.on und fünf weiteren europä ischen ener-
sozialverbänden, mitarbeitern und gewerkschaften, geschäfts- gieversorgern ins leben gerufen wurde, um  international 
partnern und wettbewerbern und nicht zuletzt investoren  die kohlebeschaffung in blick auf nachhaltigkeitsstandards 
an die energiewirtschaft sind hoch. e.on soll das zieldreieck  zu verbessern, wurde 2012 offiziell gegründet und ihre orga-
der energiewirtschaft im blick haben, also eine sichere und  nisation weiterentwickelt. in intensivem und transparentem 
verlässliche, umwelt- und klimafreundliche sowie für industrie  austausch mit stakeholdern konnte der erste entwurf 
und privatkunden bezahlbare energieversorgung anstreben.  gemeinsamer standards (des bettercoal codes) präsentiert 
dabei soll das unternehmen mit mitarbeitern, kunden und  werden, der wiederum durch eine öffentliche konsultations-
nachbarn anständig umgehen und in der lieferkette hohe  runde online von stakeholdern geprüft wird. in direktem kon-
umwelt- und sozialstandards einfordern. e.on stellt sich diesen  takt vor ort in südafrika, russland und kolumbien wurde für 
herausforderungen, weil wir davon überzeugt sind, dass die  bettercoal und eine intensive zusammenarbeit mit minenbe-
berücksichtigung der ansprüche unserer stakeholder sich lang- treibern und anderen stakeholdergruppen geworben. erste 
fristig positiv auf unsere geschäftsentwicklung auswirken  pilotprüfungen einzelner minen wurden vorgenommen und 
wird. dies kommt auch in unserer strategie „cleaner & better“  ein entsprechendes handbuch weiterentwickelt. 
zum ausdruck, die die richtung für die transformation unseres 
bestehenden geschäfts vorgibt und mit der neue geschäfts- die auswirkungen unseres geschäfts auf die umwelt werden 
chancen adressiert werden. neben der externen strategie- mit vielen kennwerten gemessen. einer der geeignetesten 
ausrichtung wird unternehmensintern daran gearbeitet, in den  wege ist die betrachtung des umweltfußabdrucks. dafür haben 
geschäftsprozessen neben guter unternehmensführung auch  wir eine verfahrensmethodik entwickelt, die es uns erlaubt, 
umwelt- und sozialaspekte zu berücksichtigen. im austausch  sowohl auf ganze energiesysteme und produkte bei e.on als 
mit unseren stakeholdern haben wir wesentliche herausfor- auch gezielt zum beispiel auf unsere verschiedenen brenn-
derungen definiert und ziele daraus abgeleitet. in unserem im  stoffe zu schauen. durch diese methodik können wir sicher sein, 
einklang mit den richtlinien der global reporting initiative  dass wir bei unseren investitionsentscheidungen, zum beispiel 
(gri) erstellten online-nachhaltigkeitsbericht stellen wir diese  in kraftwerke, die gesamte umweltbelastung vorausschauend 
ziele dar, machen unsere arbeit transparent und präsentieren  berücksichtigen und dass diese durch einen vergleich mit den 
ergebnisse. dank dieser transparenz und der kontinuierlichen  besten lösungen verringert werden kann.
einbindung unserer stakeholder gelingt es uns, vertrauen und 
akzeptanz zu schaffen sowie risiken frühzeitig zu erkennen.  mehr informationen zu unserem nachhaltigkeitsansatz und 
unserer leistung erhalten sie unter www.eon.com. dort wird 
in 2012 konnte ein für die langfristige entwicklung in der  ab mai 2013 der neue nachhaltigkeitsbericht zu lesen sein, der 
gesellschaft wichtiges projekt zu einem erfolgreichen ende  nicht bestandteil des zusammengefassten lageberichts ist.
gebracht werden. das von e.on in deutschland geförderte 
projekt leuchtpol hat in den letzten vier jahren gezeigt, wie  abweichend von der struktur der berichtssegmente im übrigen 
kinder spielend begreifen können, welche bedeutung die  lagebericht sind in den nachfolgenden tabellen die daten aus 
ressource energie hat und wie jeder dazu beitragen kann, dass  der strom- und wärmeerzeugung nach ländern und entspre-
diese welt für alle lebenswert ist und bleibt. mittels fort- chend den vorgaben des eu ets (european union emissions 
bildungen für die fachkräfte und durch die bereitstellung von  trading scheme) aufgeführt.
pädagogischen materialien wurde damit erstmals bundes-
weit bildung für nachhaltige entwicklung im elementarbereich 
ermöglicht. in den jahren 2008 bis 2012 sind durch leuchtpol 
über 4.000 kindertagesstätten und erzieherinnen erreicht wor-
den und damit letztendlich rund 10 prozent aller kinder in 
den deutschen kindergärten.
54 wirtschaftsbericht
mitarbeiter
co -emissionen aus strom- und wärme-
2 e.on 2.0 und restrukturierung
erzeugung und erhaltene co -zertifikate
2
die personalarbeit des jahres 2012 war geprägt durch die vor-
erhaltene 
2012 in mio t co-emissionen co-zertifikate bereitung und den beginn der umsetzung der umfangreichen 
2 2
deutschland 36,57 35,85 maßnahmen des effizienzsteigerungsprogramms e.on 2.0. 
großbritannien 21,30 18,60
spanien 5,83 4,91 soziale verantwortung gegenüber den mitarbeiterinnen und 
frankreich 6,10 7,68 mitarbeitern besitzt bei e.on einen hohen stellenwert. vor 
italien 6,39 6,81  diesem hintergrund wurden zur umsetzung der mit e.on 2.0 
weitere eu-länder 12,77 9,60  verbundenen personalmaßnahmen verschiedene instrumente 
e.on-konzern (nur europa) 88,96 83,45 und leistungen für die betroffenen mitarbeiterinnen und mit-
arbeiter mit den mitbestimmungsgremien entsprechend 
russland1) 36,80 –
der landesspezifischen rechtlichen erfordernisse und gemäß 
e.on-konzern 125,76 –
der jeweils in den ländern üblichen praxis vereinbart. im 
 folgenden wird beispielhaft auf deutschland, schweden und 
1) russland ist nicht teil des europäischen emissionshandels
rumänien eingegangen.
co -intensität1) im e.on-kon zern in deutschland haben e.on und die gewerkschaften anfang 
2
in t co/mwh 2012 2011 des jahres nach intensiven und konstruktiven gesprächen 
2
deutschland 0,38  0,38 den e.on 2.0-tarifvertrag verabschiedet. damit haben die tarif-
großbritannien 0,68  0,62 parteien die grundlage für eine angemessene und faire 
spanien 0,64  0,55 flankierung der e.on 2.0-personalmaßnahmen gelegt. darüber 
frankreich 0,82  0,71 hinaus haben sich e.on und die mitbestimmungsgremien 
italien 0,48  0,45 auf einen e.on 2.0-mustersozialplan verständigt, der in den 
weitere eu-länder 0,27  0,26 betroffenen deutschen einheiten in lokale sozialpläne über-
e.on-konzern (nur europa)2) 0,44  0,41 führt wurde. die in den vereinbarungen beschlossenen instru-
mente umfassen unter anderem regelungen zum freiwilligen 
russland 0,56  0,56
ausscheiden mit abfindungs- und vorruhestandsangeboten 
e.on-konzern3) 0,46  0,43
sowie die einrichtung einer beschäftigungs- und qualifizie-
1) spezifische co-emissionen: ausgestoßene tonnen co pro mwh erzeugten stroms rungsgesellschaft.
2 2
2) inklusive erzeugung aus erneuerbaren energien in europa
3) inklusive erzeugung aus erneuerbaren energien außerhalb von europa 
(erzeugung aus wind in den usa)  zur umsetzung der e.on 2.0-maßnahmen wurden in schweden 
mit den zuständigen gewerkschaften konkrete pakete für 
verschiedene mitarbeitergruppen vereinbart, die eine ergän-
im jahr 2012 hat e.on insgesamt fast 126 mio t co  in der  zung zu den staatlichen absicherungsmechanismen und 
2
stromproduktion und wärmeerzeugung ausgestoßen, davon  damit einen erweiterten schutz für betroffene mitarbeiterin-
rund 89 mio t co  in europa. das ist insgesamt ein leichter  nen und mitarbeiter darstellen. wesentliche instrumente 
2
anstieg trotz gesunkener stromproduktion und zunehmenden  sind abfindungsleistungen, vorruhestand und qualifizierungen 
anteils an erneuerbaren energien. grund dafür sind neben  sowie umschulungen. 
dem nun für das volle jahr wirksamen ausfall der co -freien 
2
stromerzeugung aus den 2011 stillgelegten kernkraftwerken  die geschäftsführung der e.on românia hat sich gemeinsam 
in erster linie die niedrigen preise für kohle und co-zertifikate,  mit den gewerkschaften ergänzend zu abfindungszahlungen 
2
die den einsatz von kohle zur stromerzeugung begünstigten.  auf ein freiwilligenprogramm mit attraktiven konditionen 
e.on hat 2012 in den eu-märkten insgesamt für 83,5 mio t  verständigt. darüber hinaus wurde ein vorruhestandsprogramm 
co -emissionen zertifikate erhalten und musste so zertifikate  vereinbart, bei dem sich die höhe des individuellen vorruhe-
2
für über 5 mio t co-emissionen zukaufen. unsere co-intensität  standsgelds an der dauer bis zum eintritt in den ruhestand 
2 2
ist insgesamt auf 0,46 t co pro mwh gestiegen, was auf die  orientiert. somit zeigt auch das beispiel rumänien, dass die 
2
oben beschriebenen markteffekte in europa zurückzuführen  lokale implementierung von e.on 2.0-maßnahmen mit 
ist. unser ziel der reduktion der co -intensität hat weiter  der festen absicht verbunden ist, die sich daraus ergebenden 
2
bestand und wird über die veränderung des erzeugungsmixes  konsequenzen für betroffene mitarbeiterinnen und mit-
bis 2025 erreicht werden.  arbeiter in einem vertretbaren sozialen rahmen zu gestalten.
brief des vorstandsvorsitzenden  55
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
im zuge der neuausrichtung der unterstützungsfunktionen  talente entwickeln 
hat e.on die bündelung von personal- und rechnungswesen- talente zu gewinnen und zu entwickeln ist für e.on auch 
aktivitäten in business service centern in deutschland an den  weiterhin von hoher strategischer bedeutung. die „cleaner & 
standorten berlin, regensburg, hannover/hemmingen sowie  better energy“-strategie stellt uns vor herausforderungen 
in rumänien am standort cluj vorgesehen. um schnellst- im hinblick darauf, wie wir talente entwickeln und platzieren. 
mögliche transparenz über die in den business service centern  unser geschäftsmodell wird mehr und mehr integriert, 
künftig geltenden arbeits- und beschäftigungsbedingungen  sowohl in räumlicher hinsicht als auch in hinsicht auf unsere 
zu schaffen, haben sich unternehmen und mitbestimmungs- wertschöpfungskette. dem müssen unsere personalent-
gremien in deutschland und rumänien auf angemessene und  wicklungsbestrebungen selbstverständlich rechnung tragen. 
zugleich marktgerechte tarifverträge sowie überleitungsrege-
lungen für e.on-mitarbeiterinnen und -mitarbeiter verständigt.  mit verschiedenen initiativen haben wir uns 2012 darauf 
 konzentriert, wie wir talent-management effektiver und nach-
durch diverse maßnahmen und freiwilligenprogramme  haltiger gestalten können und wie wir dabei den fokus unserer 
konnte zum ende des jahres der für 2012 geplante personal- entwicklungsanstrengungen auf die geschäftsbereiche legen 
abbau erreicht werden. können, für die die entwicklung von talenten die größte 
bedeutung im hinblick auf die jeweiligen geschäftlichen erfor-
die weitere implementierung der e.on 2.0-maßnahmen wird  dernisse hat. eines der wichtigsten ergebnisse dieser arbeit 
auch im jahr 2013 konzernweit im fokus stehen. dabei wird  war die gründung des neuen „centers of competence talent 
sich die personalarbeit insbesondere auf die umsetzung der  management & employer brand”. durch die zentralisierung 
e.on 2.0-ziele konzentrieren. dies erfolgt unter berücksichti- unserer expertise werden wir in der lage sein, unsere ressour-
gung der ergebnisse der informations-, beratungs- und ver- cen besser einzusetzen, die konzepte und angebote noch 
handlungsprozesse mit der mitbestimmungsgremien in den  konsistenter zu gestalten und best practices in der gesamten 
jeweiligen ländern. e.on-gruppe zu teilen. zudem wurde 2012 in allen units eine 
„talent scorecard” eingeführt, die der identifizierung von talent-
europäische arbeitnehmerbeteiligung  lücken dient und die umsetzung entsprechender gegenmaß-
die europäische arbeitnehmerbeteiligung auf konzernebene  nahmen steuert. nach der einrichtung unserer „talent boards” 
wurde 2012 auf eine neue grundlage gestellt. im rahmen der  im jahr 2011 und dem start des neuen „engineering high 
umwandlung in eine europäische aktiengesellschaft haben  potential programms” wurde dies auch auf die bereiche perso-
sich e.on (se) und die arbeitnehmervertreter im oktober 2012  nal, finanzen und einkauf ausgedehnt. hieraus resultierten 
auf eine vereinbarung über die beteiligung der arbeitnehmer- konkrete maßnahmen zum spezifischen aufbau der talente 
vertreter auf europäischer ebene sowie die besetzung des  in den jeweiligen bereichen.
aufsichtsrats auf der arbeitnehmerseite verständigt. der ver-
einbarung gingen konstruktive gespräche zwischen dem  diversity
 verhandlungsgremium der arbeitnehmerseite, bestehend aus  ein besonderer schwerpunkt des diversity-managements bei 
arbeitnehmervertretern aus 19 ländern, und unternehmens- e.on liegt aktuell auf dem aspekt gender. wir haben uns das 
vertretern voraus. ambitionierte ziel gesetzt, den anteil von frauen in führungs-
positionen konzernweit mehr als zu verdoppeln. in deutsch-
gemäß dieser beteiligungsvereinbarung werden künftig mit- land soll der anteil weiblicher führungskräfte am management 
arbeiter aus allen europäischen ländern, in denen e.on aktiv  bereits bis ende 2016 14 prozent betragen. 
ist, im se-betriebsrat vertreten sein. der se-betriebsrat ist 
bei grenzüberschreitenden themen zu informieren und anzu- mit einer vielzahl von maßnahmen arbeitet e.on auf dieses 
hören. darüber hinaus bestimmt der se-betriebsrat die  ziel hin. neben konkreten zielvorgaben für jede einzelne 
arbeitnehmervertreter im se-aufsichtsrat. dieser besteht aus  konzerneinheit, die in regelmäßigen abständen überprüft 
zwölf mitgliedern, davon die hälfte arbeitnehmervertreter. werden, wurde die konzernweite besetzungsrichtlinie für 
positionen im führungskräftebereich angepasst. danach sind 
stets jeweils mindestens ein mann und eine frau als potenzielle 
nachfolger für eine vakante position im führungskräfte-
bereich zu benennen. unterstützende maßnahmen wie mento-
ring-programme für führungs(nachwuchs)kräfte, bereitstellung 
von kita-plätzen, flexible arbeitszeiten und die möglichkeit 
56 wirtschaftsbericht
der homeoffice-nutzung wurden in vielen unternehmensbe- der leichte personalabbau im segment exploration & produktion 
reichen bereits etabliert. eine signifikante erhöhung des  erklärt sich durch abgänge im rahmen der standortverlage-
anteils von frauen in den internen talent-pools sehen wir als  rung der hauptverwaltung.
eine weitere voraussetzung dafür, den anteil in führungs- und 
spitzenpositionen langfristig zu steigern.  der belegschaftsrückgang im segment deutschland basiert im 
wesentlichen auf abgängen infolge von effizienzsteigerungs-
viele der aufgeführten maßnahmen zeigen bereits wirkung.  maßnahmen im rahmen von e.on 2.0 und auf der betriebs-
so konnte e.on auch im jahr 2012 konzernweit seinen frauen- schließung des standortes brienner straße in münchen.
anteil in führungspositionen auf knapp 13 prozent weiter 
steigern. innerhalb deutschlands wurde ein zuwachs auf  im segment weitere eu-länder beruht der mitarbeiterrück-
10 prozent erreicht.  gang größtenteils auf dem verkauf der regionaleinheit bulga-
rien und einer beteiligung im bereich abfallentsorgung in 
entwicklung der mitarbeiterzahlen schweden. effizienzsteigerungsmaßnahmen, insbesondere in 
am 31. dezember 2012 waren im e.on-konzern weltweit  großbritannien, sowie maßnahmen im rahmen von e.on 2.0, 
72.083 mitarbeiter, 2.252 auszubildende sowie 274 vorstände  vor allem in ungarn und rumänien, führten zu einem weiteren 
und geschäftsführer beschäftigt. die zahl der mitarbeiter  personalabbau. 
ist damit im vergleich zum vorjahr um 9 prozent gesunken. 
die zahl der mitarbeiter im segment russland stieg durch 
einstellungen für neubauprojekte und wartungsarbeiten.
mitarbeiter1)
31. dezember
im segment konzernleitung/sonstige ist die mitarbeiterzahl 
  2012 2011 +/- %
durch abgänge im rahmen der umsetzung von e.on 2.0 
erzeugung 10.055 10.578 -5 
gesunken.
erneuerbare energien 1.810 1.808 –
optimierung & handel 2.190 3.941 -44
geografische struktur
exploration & produktion 183 203 -10
der anteil der im ausland tätigen mitarbeiter ist im vergleich 
deutschland 20.363 21.602 -6 
zum jahresende 2011 leicht gestiegen. zum ende des vierten 
weitere eu-länder 28.628 31.909 -10
quartals waren insgesamt 40.535 mitarbeiter (56 prozent) im 
russland 5.038 4.896 +3
ausland tätig. 
konzernleitung/sonstige2) 3.816 3.952 -3
summe 72.083 78.889 -9
mitarbeiter nach regionen1)
1) ohne vorstände/geschäftsführer und auszubildende
2) einschließlich e.on it group   31. dez. 2012
deutschland 31.548
großbritannien 11.556
im segment erzeugung liegt der mitarbeiterrückgang im 
rumänien 6.324
wesentlichen in auslaufenden befristungen, eintritten in die 
ungarn 5.246
altersteilzeit sowie weiteren abgängen im rahmen von 
russland 5.050
e.on 2.0 begründet. der transfer von mitarbeitern der erzeu-
tschechien 3.451
gungseinheit zur regionalen einheit in großbritannien führte 
schweden 3.360
zu einem weiteren abbau.
spanien 1.240
weitere länder2) 4.308
die konstante mitarbeiteranzahl im segment erneuerbare 
energien resultiert aus dem personalaufbau bei on- und  1) ohne vorstände/geschäftsführer und auszubildende
2) unter anderem italien, frankreich, niederlande, polen etc.
 offshoreprojekten, der durch austritte im rahmen von e.on 2.0, 
insbesondere in deutschland, nahezu kompensiert wurde. 
im segment optimierung & handel führten der verkauf des 
gastransportgeschäfts, fluktuation und abgänge im rahmen 
von e.on 2.0 sowie interne konzernwechsler zu einem deut-
lichen mitarbeiterrückgang. 
brief des vorstandsvorsitzenden  57
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
anteil weiblicher mitarbeiter, altersstruktur,  die mitarbeiter eine wichtige säule der vorsorge für das alter 
teilzeitbeschäftigung  und tragen zugleich zu ihrer bindung an das unternehmen 
der frauenanteil an der belegschaft lag zum 31. dezember 2012  bei. die leistungen der e.on-unternehmen werden dabei durch 
bei insgesamt 28,4 prozent und stieg damit leicht gegenüber  attraktive betriebliche angebote zur eigenvorsorge ergänzt. 
dem vorjahr. das durchschnittsalter im e.on-konzern betrug  ein weiterer erfolgsfaktor für die mitarbeiterbindung ist die 
zum jahresende rund 42 jahre und die durchschnittliche  beteiligung am unternehmenserfolg: dazu gehört die gewäh-
betriebszugehörigkeit rund 14 jahre. insgesamt 6.305 mitar- rung von performance-rechten mit mehrjähriger laufzeit im 
beiter waren am jahresende im e.on-konzern in teilzeit  rahmen des e.on share performance plans an führungskräfte. 
beschäftigt, davon 4.490 frauen (71 prozent). die auf freiwilligen  für die mitarbeiter bleibt die attraktivität des mitarbeiterak-
kündigungen basierende fluktuation lag im konzerndurch- tienprogramms durch die gewährung eines – teilweise steuer-
schnitt bei 3,6 prozent und ist damit gegenüber dem vorjahr  freien – zuschusses erhalten. im jahr 2012 haben insgesamt 
nahezu unverändert. 16.869 mitarbeiter 1.279.079 aktien gezeichnet. damit lag die 
teilnahmequote mit 49 prozent deutlich unter dem niveau 
arbeitssicherheit und gesundheitsschutz  des vorjahres (55 prozent).
arbeitssicherheit und gesundheitsschutz haben bei uns höchste 
priorität. in 2012 konnten wir unseren „trif“ für unsere mitar- ausbildung
beiter weiter auf 2,6 (vorjahr: 3,3) und für mitarbeiter unserer  die berufsausbildung junger menschen hat bei e.on weiterhin 
partnerfirmen auf 3,4 (4,9) verbessern. damit konnte die  einen hohen stellenwert. die ausbildungsquote liegt wie im 
positive entwicklung der letzten jahre fortgeführt werden. die  vorjahr bei 7 prozent. der konzern beschäftigte im jahr 2012 
arbeitssicherheitsleistung unserer einheiten ist auch bestand- insgesamt 2.252 auszubildende und duale studenten. die 
teil der zielvereinbarungen der vorstände und führungskräfte.  bereits im jahr 2003 gestartete e.on-ausbildungsinitiative zur 
der trif misst die anzahl arbeitsbedingter unfälle und berufs- vorbeugung von jugendarbeitslosigkeit wurde auch im jahr 
erkrankungen einschließlich tödlicher unfälle, arbeits- und  2012 fortgeführt. hier erhielten in diesem jahr über 900 men-
dienstwegeunfälle mit und ohne ausfalltage, die einer ärzt- schen eine unterstützung zum start ins berufsleben, unter 
lichen behandlung bedurften oder wo weiteres arbeiten nur  anderem in form von ausbildungsvorbereitenden praktika und 
an einem ersatzarbeitsplatz beziehungsweise nur ein ein- schulprojekten.
geschränktes weiterarbeiten möglich war, pro 1 mio arbeits-
stunden. im trif berücksichtigt sind auch nicht voll konsoli-
auszubildende in deutschland
derte unternehmen, die unter der betriebsführerschaft von 
  31. dez. 2012
e.on stehen.
deutschland 1.507
erzeugung 491
zur steuerung und kontinuierlichen verbesserung der arbeits-
konzernleitung/sonstige1) 95
sicherheitsleistung des konzerns werden zentrale kpis genutzt. 
optimierung & handel 94
um eine kontinuierliche verbesserung zu gewährleisten, 
erneuerbare energien 65
 entwickeln die einheiten darüber hinaus sogenannte safety-
e.on-konzern 2.252
improvement-pläne basierend auf einem management review 
der ergebnisse des vorjahres. die ergebnisse der umsetzung  1) einschließlich e.on it group
dieser pläne werden ebenfalls teilweise als präventive per-
formance-indikatoren genutzt. trotz aller erfolge im bereich 
arbeitssicherheit ist es unser erklärtes ziel, alle unfälle oder 
sonstige gesundheitliche beeinträchtigungen unserer mitarbei-
ter und der mitarbeiter unserer partnerfirmen zu verhindern.
vergütung, altersversorgung, mitarbeiterbeteiligung
zu einem wettbewerbsfähigen arbeitsumfeld zählen auch 
eine attraktive vergütung sowie ansprechende nebenleistun-
gen. leistungen der betrieblichen altersversorgung sind ein 
wichtiger bestandteil der gesamtvergütung und haben im 
e.on-konzern von jeher einen hohen stellenwert. sie sind für 
58 nachtragsbericht
wichtige ereignisse nach schluss des  wie von der anziehenden weltkonjunktur. die russische 
geschäftsjahres  volkswirtschaft hängt weiterhin stark an der entwicklung des 
ölpreises. die oecd erwartet hier aber maßnahmen der geld-
wir haben am 15. januar 2013 mit dem tschechischen energie- politik zu bekämpfung der inflation.
unternehmen energetický a průmyslový holding (eph) einen 
vertrag über die veräußerung unserer indirekt gehaltenen  die oecd schließt insgesamt eine weitere verschlechterung 
beteiligung am slowakischen energieunternehmen slovenský  der wirtschaftlichen lage aber nicht aus, da die aussichten 
plynárenský priemysel a.s. (spp) geschlossen.  sehr von dem allgemeinen vertrauen der wirtschaftsakteure 
abhängig sind. die eurokrise bleibt die größte bedrohung für 
darüber hinaus haben wir im januar 2013 unsere minderheits- die weltwirtschaft. 
beteiligung an jihomoravská plynárenská in tschechien (jmp) 
verkauft.  energiemärkte 
insgesamt ist auf den märkten für elektrizität und brennstoffe 
die abgänge sind bereits in unserer voraussichtlichen ergeb- für die jahre 2013 und 2014 mit einer höheren volatilität zu 
nisentwicklung im prognosebericht berücksichtigt. eine  rechnen, da diese zunehmend durch gesamtwirtschaftliche ent-
 ausführliche beschreibung der transaktionen befindet sich in  wicklungen und politische entscheidungen beeinflusst werden.
textziffer 4 des anhangs.
der ölmarkt zeigt derzeit eine klassische backwardation-struk-
prognosebericht tur, bei der die preise in der nahen zukunft höher sind als 
die der langfristigen verträge am forward-markt. dieser trend 
wirtschaftliche rahmenbedingungen könnte sich im weiteren verlauf fortsetzen, da der markt 
momentan zunehmend durch geopolitische ereignisse domi-
gesamtwirtschaftliche situation  niert wird. durch eine verbesserte wirtschaftliche entwicklung 
für das jahr 2013 sieht die oecd zwar anzeichen für eine  in asien ist mit einer stärkeren ölnachfrage für 2013 und 2014 
 stabilisierung der weltwirtschaft, die aussichten bleiben aber  zu rechnen, allerdings wird zeitgleich ein deutlicher produk-
unsicher. die vermeidung möglicher großer risiken einer  tionszuwachs in nicht-opec-ländern erwartet, der die nach-
 weiteren abwärtsbewegung hängt von der geschwindigkeit  frage möglicherweise sogar überkompensieren könnte. 
und der entschlossenheit politischer entscheidungen ab.  diese situation würde die opec dazu zwingen, die produktion 
in summe erwartet die oecd in den nächsten zwei jahren  zu drosseln, um ein überangebot zu vermeiden.
zunächst eine stabilisierung des wachstums und eine 
anschließende leichte beschleunigung.  der europäische kohlemarkt (api#2) wurde 2012 maßgeblich 
durch ein überangebot geprägt. damit einher ging ein preis-
für die usa wird eine fortsetzung des gemäßigten wachstums  rückgang von rund 20 prozent im laufe des jahres. der preis 
erwartet, da die konsolidierung der öffentlichen haushalte  für lieferungen im folgejahr startete dementsprechend das 
die inlandsnachfrage bremsen wird. die belastung des wachs- jahr auf ähnlich niedrigem niveau. anders als bei öl kann auf 
tums aus dem privaten wohnungsbau dürfte aber auslaufen.   dem kohlemarkt eine contango-situation beobachtet werden, 
bei der verträge mit zeitnahem liefertermin, beispielsweise 
die eurozone bleibt auch 2013 in einer leichten rezession,  im januar, erheblich unter verträgen mit lieferzeitpunkt 
gefolgt von einem schwachen, konsumgetriebenen auf- dezember liegen. der markt erwartet also im laufe des jahres 
schwung. die konsolidierung der öffentlichen haushalte  eine deutliche reduzierung des überangebots. hauptnach-
wird weiterhin belastend wirken.  frager ist die asien-pazifik-region, im wesentlichen china. es 
wird erwartet, dass aufgrund des weiterhin bestehenden 
für die türkei rechnet die oecd für die nächsten beiden  überangebots an schiffen auch die frachtraten auf niedrigem 
jahre mit einer deutlichen gesamtwirtschaftlichen erholung,  niveau bleiben.
getragen von der binnennachfrage.
die großhandelspreise für erdgas an den europäischen 
die entwicklung in den bric-ländern (brasilien, russland,   handelspunkten lagen 2012 für spot- und terminprodukte mit 
indien, china) wird für die nächsten beiden jahre deutlich  lieferung in den jahren 2013 und 2014 annähernd auf vorjah-
positiver eingeschätzt: china wird von der weiterhin robusten  resniveau. die situation war durch eine geringere nachfrage 
inlandsnachfrage profitieren und gleichzeitig raum für 
 eventuelle zusätzliche impulse aus der geld- und fiskalpolitik 
haben. die brasilianische investitions- und exporttätigkeit soll 
von den eingeleiteten reformmaßnahmen ebenso profitieren 
brief des vorstandsvorsitzenden  59
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
aus gasbefeuerter stromerzeugung und gleichzeitigen rück- unsere stromproduktion ist für 2013 und 2014 bereits nahezu 
gang an lng-importen aufgrund der anhaltend hohen nach- vollständig abgesichert. durch planmäßige absicherungs-
frage auf den asiatischen märkten gekennzeichnet. es ist  maßnahmen nimmt das abgesicherte portfolio in den folge-
zu erwarten, dass die lage am weltmarkt für lng auch 2013  jahren im jahresverlauf weiter zu. die folgende grafik zeigt 
und 2014 angespannt bleiben wird. ein preisrückgang auf  exemplarisch den grad der absicherung für unsere europä-
den europäischen gasmärkten könnte aus – im vergleich zum  ische nichtfossile stromproduktion im wesentlichen aus 
vorjahr – höheren norwegischen und russischen importen  kernenergie und wasserkraft (outright).
aufgrund weiterer infrastrukturausbauten und inbetriebnahmen 
resultieren. preisanstiege aufgrund außergewöhnlicher ereig-
europa outright
nisse wie wetterextremen, unerwarteter versorgungsengpässe 
in %   prozentband der abgesicherten erzeugung
oder politischer instabilität in einigen förderländern können 
aber nicht ausgeschlossen werden.
2013
die preise für co-zertifikate werden wohl auch 2013 auf einem 
2
2014
niedrigen niveau bleiben, da weiterhin mit einem deutlichen 
überangebot zu rechnen ist. nur eine politische intervention 
2015
am markt, um das angebot zur verringern, könnte diese situa-
tion ändern. die eu diskutiert derzeit einen vorschlag zur  0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
 vorübergehenden reduzierung durch „back-loading“. allerdings 
hat sich die umsetzung bereits gegenüber den ursprünglichen 
erwartungen deutlich verzögert und es scheint eher unwahr- mitarbeiter
scheinlich, dass die maßnahmen vor 2014 umgesetzt werden.
die zahl der mitarbeiter im e.on-konzern (ohne auszubildende 
die kurz- und mittelfristigen strompreise werden weitest- und geschäftsführer) wird bis zum jahresende 2013 im rahmen 
gehend durch den preis von steinkohle, erdgas und co -zerti- der implementierung von e.on 2.0 weiter sinken.
2
fikaten bestimmt und zusätzlich durch die prognosen über 
das verhältnis von angebot und nachfrage in deutschland und  erwartete ertragslage
den nachbarländern beeinflusst. allerdings könnten insbeson-
dere zusätzliche kapazitäten an erneuerbaren energien – die  voraussichtliche ergebnisentwicklung 
installierte leistung in deutschland lag ende 2012 bei 32,5 gw  unsere prognose auf das gesamtjahresergebnis 2013 ist 
für fotovoltaikanlagen und bei 31,4 gw für windkraft – wei-  weiterhin deutlich durch die angespannten energiewirtschaft-
teren preisdruck ausüben. die sorgen über die wirtschaftlichen  lichen rahmenbedingungen geprägt.  
aussichten innerhalb europas und die damit verbundenen 
geringeren wachstumserwartungen beim strombedarf könn- wir erwarten aktuell für den konzern ein ebitda im bereich 
ten den druck in den nächsten jahren noch erhöhen. bereits  von 9,2 bis 9,8 mrd €. die prognose berücksichtigt den weg-
zu beginn des jahres 2013 lag der grundlastpreis an der strom- fall von ergebnisbeiträgen aus den geplanten verkäufen im 
börse eex für lieferungen im nächsten jahr deutlich unter  rahmen unseres desinvestitionsprogramms. darüber hinaus 
den preisen des vorjahres. die preissituation in großbritannien  erwarten wir für das gas-midstream-geschäft eine normali-
wird für die jahre 2013 und 2014 verstärkt von der entwick- sierung des ergebnisniveaus. weitere negative effekte ergeben 
lung des gaspreises und der strompreise in kontinentaleuropa  sich aus dem wegfall der freien zuteilung von co-zertifikaten 
2
abhängen, da im laufe des winters erhebliche kohlekapazi- und einer verschlechterten ertragslage in der erzeugung, im 
täten abgeschaltet werden, die durch gas und – aufgrund  wesentlichen aufgrund politischer eingriffe. positiv wirken 
höherer steuern zur unterstützung der co-preise – günstigere  sich die ausweitung der produktion im segment exploration & 
2
stromimporte vom kontinent ersetzt werden müssen. die  produktion und die inbetriebnahme neuer erzeugungskapa-
preise auf dem nordischen strommarkt werden kurzfristig  zitäten im bereich der erneuerbaren energien aus. darüber 
weiterhin stark vom wetter und damit von den füllständen  hinaus erwarten wir substanzielle effekte aus den maßnahmen 
der wasserreservoirs abhängen. langfristig ist die weitere  im rahmen unseres effizienzprogramms e.on 2.0.
 entwicklung von erneuerbaren energien sowie der preise für 
grün-zertifikate ausschlaggebend. durch die geplante inbe-
triebnahme des estlink-2-kabels 2014 wird eine engere preis-
kopplung mit dem estländischen markt erwartet.
60 prognosebericht
für den nachhaltigen konzernüberschuss erwarten wir 2013  voraussichtliche entwicklung der dividende
ein ergebnis zwischen 2,2 und 2,6 mrd €. neben den beschrie- wie wir im november 2012 bereits angekündigt haben, werden 
benen ebitda-effekten wirken sich ein rückgang im zinser- wir von einem absoluten dividendenziel wieder zu unserer 
gebnis und eine voraussichtlich steigende steuerquote aus.  ausschüttungsquote zurückkehren. unsere dividende wird 
beide größen befanden sich 2012 auf einem niedrigen, von  zukünftig wieder 50 bis 60 prozent des nachhaltigen konzern-
einmaleffekten geprägten niveau. überschusses betragen.
zu den segmenten im einzelnen: erwartete finanzlage
geplante finanzierungsmaßnahmen
ebitda1)
für das jahr 2013 erwarten wir keinen finanzierungsbedarf auf 
in mrd €  2013 (prognose) 2012
gruppenebene. die für 2013 geplanten ausgaben für investi-
erzeugung unter vorjahr 2,403
tionen sowie die dividende können laut plan durch den für 
erneuerbare energien über vorjahr 1,271
dieses jahr erwarteten operativen cashflow und die erlöse aus 
optimierung & handel unter vorjahr 1,421
desinvestitionen finanziert werden. bei unterjährigen spitzen 
exploration & produktion über vorjahr 0,523
in den finanzierungserfordernissen des konzerns ist die nut-
deutschland unter vorjahr 2,819
zung von commercial paper möglich. 
weitere eu-länder auf vorjahresniveau 2,032
russland auf vorjahresniveau 0,729
im rahmen der steuerung unserer kapitalstruktur ist unser 
konzernleitung/konsolidierung über vorjahr -0,412
mittelfristiges ziel, einen debt factor von unter 3 zu erreichen. 
summe 9,2 bis 9,8 10,786
darüber hinaus planen wir, bis 2015 wieder einen positiven 
1) um außergewöhnliche effekte bereinigt freien cashflow (definiert als operativer cashflow abzüglich 
investitionen und dividendenzahlungen) zu erwirtschaften. 
im segment erzeugung erwarten wir für das jahr 2013 ein unter  geplante investitionen
dem vorjahr liegendes ebitda. negativ wirkt sich hier vor  im rahmen unserer mittelfristplanung haben wir für das jahr 
allem der wegfall der freien zuteilung von co-zertifikaten aus. 2013 investitionen in höhe von 6,1 mrd € vorgesehen. auch 
2
hierbei haben wir die angekündigten portfoliomaßnahmen 
bei den erneuerbaren energien rechnen wir für das jahr 2013  berücksichtigt. rund ein siebtel der geplanten investitionen 
mit einem anstieg des ebitda. dies resultiert insbesondere  sind für den erhalt der bestehenden anlagen vorgesehen, der 
aus der zunahme der erzeugungskapazitäten in den bereichen  übrige teil für ausbau beziehungsweise organisches wachs-
wind und solar. tum. geografisch betrachtet bleibt deutschland schwerpunkt-
land unserer investitionstätigkeit. hier investieren wir maß-
für das segment optimierung & handel erwarten wir für das  geblich in den erhalt und ausbau unserer konventionellen 
jahr 2013 insgesamt ein ergebnis unter dem vorjahreswert.  stromerzeugung sowie der strom- und gasinfrastruktur. 
dies ist im wesentlichen auf die positiven einmaleffekte im 
midstream-geschäft im jahr 2012 zurückzuführen. 
investitionen: planung 2013
  mrd € anteile in %
bei exploration & produktion erwarten wir 2013 ein ebitda 
erzeugung 0,9 15
über dem vorjahreswert. zentraler ergebnis treiber sind die 
erneuerbare energien 1,3 21
steigenden produktionsmengen der nordseefelder. 
optimierung & handel 0,1 2
exploration & produktion 0,5 8
bei der regionalen einheit deutschland gehen wir davon aus, 
deutschland 0,9 15
dass der ergebnisbeitrag für 2013 im wesentlichen aufgrund 
weitere eu-länder 1,0 16
der geplanten desinvestitionen unter dem niveau des vorjahres 
russland 0,5 8
liegen wird. 
konzernleitung/konsolidierung 0,9 15
summe 6,1 100
für die weiteren eu-länder rechnen wir im jahr 2013 mit 
einem ebitda auf dem vorjahresniveau. 
im jahr 2013 erwarten wir für russland aufgrund niedrigerer 
margen auf dem energiemarkt ein ebitda auf dem vorjah-
resniveau. 
brief des vorstandsvorsitzenden  61
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
im kommenden jahr werden 0,4 mrd € in den ausbau und den  gesamtaussage zur voraussichtlichen entwicklung
ersatz sowie den erhalt der stromerzeugung aus steinkohle, 
gas und kernenergie investiert. darin enthalten sind unter  aufgrund der verwerfungen im europäischen energiegeschäft 
anderem kraftwerksneubauprojekte in der fossilen stromerzeu- mussten wir unsere strategie „cleaner & better energy“ präzi-
gung (zum beispiel „maasvlakte 3“ und „datteln 4“). sieren und in teilen neu justieren. insbesondere gaskraftwerke 
in europa, die bereits von der rezessionsbedingt sinkenden 
im segment erneuerbare energien (e.on climate & renewables  stromnachfrage getroffen waren, sind derzeit durch den unge-
und wasserkraftwerke) werden wir im kommenden jahr rund  steuerten zuwachs erneuerbarer energien und den daraus 
1,3 mrd € investieren. der schwerpunkt wird vorwiegend auf  folgenden niedergang des europäischen emissionshandels 
offshorewindparks wie „amrumbank“ und onshorewindparks  überwiegend nicht mehr wirtschaftlich zu betreiben. die 
in europa beziehungsweise den usa liegen.  vorhaltung von kapazität zur sicherung der versorgung muss 
daher angemessen kompensiert werden. wir werden unsere 
im bereich optimierung & handel werden rund 0,1 mrd €  konventionelle erzeugung so restrukturieren, dass die wett-
im wesentlichen in die infrastruktur des speichergeschäfts  bewerbsfähigkeit der kraftwerksflotte zügig verbessert wird. 
investiert. neben weiteren kostensenkungen und effizienzverbesserungen 
haben wir in diesem zusammenhang bereits kraftwerke in 
bei exploration & produktion entfällt der größte teil der  europa stillgelegt und überprüfen auch weitere stilllegungen. 
investitionen von 0,5 mrd € auf die entwicklung von gas- und  darüber hinaus werden wir einige geplante kohlekraftwerks-
ölfeldern. projekte nicht weiterverfolgen. zudem werden wir uns wäh-
rend der transformationsphase bei insgesamt sinkenden 
die investitionen in die region deutschland in höhe von  investitionen noch strikter auf wachstumsfelder konzentrieren. 
0,9 mrd € betreffen insbesondere zahlreiche einzelinves- hierzu zählen insbesondere der kräftige ausbau des dezentra-
titionen für den ausbau von mittel- und niederspannungs- len geschäfts, die erneuerbaren energien sowie die märkte 
leitungen, schaltanlagen sowie mess- und regeltechnik  außerhalb europas wie russland, brasilien und die türkei. wir 
und weitere investitionen, um eine sichere und störungsfreie  wollen die transformation des konzerns noch entschlossener 
stromübertragung und -verteilung zu gewährleisten. und schneller vorantreiben und den anteil der wachstums-
geschäfte am konzernergebnis zügig steigern. 
die investitionen in den weiteren eu-ländern machen rund ein 
sechstel der investitionen aus und bestehen im wesentlichen  die beschlüsse der bundesregierung zur energiewende in 
aus erhaltungsinvestitionen für das regionale netz in schweden  deutschland werden auch in fernerer  zukunft die ertragslage 
sowie ausbauinvestitionen in ungarn und tschechien. von e.on beeinflussen. nach der reaktorkatastrophe von 
fukushima hatte die bundesregierung die laufzeitverlängerung 
in der region russland werden 2013 mit rund 0,5 mrd € haupt- für kernkraftwerke zurückgenommen und über die novelle 
sächlich die bereits laufenden kraftwerksneubauprojekte,  des atomgesetzes einen vorgezogenen schrittweisen atom-
insbesondere „berezovskaya“, fortgesetzt. ausstieg geregelt. statt frühestens 2036 soll nun der letzte 
meiler bis 2022 vom netz gehen.
im segment konzernsteuerung/konsolidierung sind im 
wesentlichen investitionen für unsere kooperationen in der 
türkei und brasilien enthalten. 
für den e.on-konzern sieht die investitionsplanung im jahr 
2014 insgesamt investitionen in höhe von rund 5,1 mrd € vor. 
mit jeweils rund einem fünftel wollen wir in das geschäft 
der segmente erzeugung und weitere eu-länder investieren. 
gut ein weiteres viertel dient dem ausbau unserer aktivitäten 
im bereich der erneuerbaren energien. der verbleibende teil 
fließt insbesondere in die region deutschland beziehungs-
weise unsere erzeugungskapazitäten in russland und unsere 
geschäfte außerhalb europas sowie im bereich der dezentra-
len erzeugung.
der zusammengefasste lagebericht enthält möglicherweise bestimmte in die zukunft gerichtete aussagen, die auf den gegenwärtigen annahmen und prognosen der unternehmens-
leitung des e.on-konzerns und anderen derzeit verfügbaren informationen beruhen. verschiedene bekannte wie auch unbekannte risiken und ungewissheiten sowie sonstige faktoren 
können dazu führen, dass die tatsächlichen ergebnisse, die finanzlage, die entwicklung oder die leistung der gesellschaft wesentlich von den hier abgegebenen einschätzungen 
abweichen. die e.on se beabsichtigt nicht und übernimmt keinerlei verpflichtung, derartige zukunftsgerichtete aussagen zu aktualisieren und an zukünftige ereignisse oder entwick-
lungen anzupassen.
62 risikobericht
risikomanagementsystem
risikokomitee vorstand der e.on se aufsichtsrat der e.on se
prüfungs- und risikoausschuss
prüfungsbericht
interne revision
risikoberichterstattung nach  prüfungen
kontrag (quartalsweise)
planungs- sowie 
controllingprozess
zusätzliche berichte 
ergebnisbericht/
zum finanzmanage- finanzwirtschaftliche risiken
mittelfristplanung
ment (inkl. liquidität) 
marktrisiken
im e.on-konzern
externe/regulatorische risiken
zusätzliche separate 
berichte zu commo-
operative risiken
dity- und kredit risiken 
im e.on-konzern strategische risiken
sonstige risiken
risikomanagement und risikoüberwachung beziehungsweise -berichterstattung
erzeugung erneuerbare  optimierung  exploration  deutschland weitere  russland konzernleitung/
energien & handel & produktion eu-länder sonstige
das risikomanagementsystem besteht aus einer vielzahl  lage zu versetzen, frühzeitig risiken zu erkennen, um recht-
von bausteinen, die in die gesamte aufbau- und ablauforga- zeitig gegensteuern zu können. die konzernweiten planungs-, 
nisation von e.on eingebettet sind. damit ist das risikoma- steuerungs- und berichtsprozesse werden kontinuierlich 
nagementsystem integraler bestandteil der geschäftsprozesse  auf effektivität und effizienz überprüft. darüber hinaus erfolgt 
und unternehmensentscheidungen. zu den bausteinen des  gemäß den gesetzlichen anforderungen eine regelmäßige 
risikomanagementsystems zählen im wesentlichen konzern- überprüfung der wirksamkeit unseres risikofrüherkennungs-
weite richtlinien und berichtssysteme, der konzernweit  systems durch unsere interne revision. unser risikomanage-
 einheitliche strategie-, planungs- und controllingprozess, die  mentsystem erfasst alle voll konsolidierten konzerngesellschaf-
tätigkeit der internen revision sowie die gesonderte konzern- ten und alle at equity einbezogenen gesellschaften mit einem 
weite risikoberichterstattung auf basis des gesetzes zur kon- buchwert von mehr als 50 mio €.
trolle und transparenz im unternehmensbereich (kontrag) 
und die einrichtung von risikokomitees. unser risikomanage-
mentsystem entspricht der allgemeinen best practice in der 
industrie und zielt darauf ab, die unternehmensleitung in die 
brief des vorstandsvorsitzenden  63
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
risikomanagement und versicherung zins- und währungsrisiken werden mithilfe unseres systema-
tischen risikomanagements gesteuert und durch den einsatz 
die e.on risk consulting gmbh ist als 100-prozentige tochter  derivativer und originärer finanzinstrumente abgesichert. die 
der e.on se für das versicherungsrisikomanagement im  e.on se übernimmt hierbei eine zentrale funktion, sie bündelt 
e.on-konzern verantwortlich. sie entwickelt und optimiert  mittels konzerninterner geschäfte die entstehenden risiko-
lösungen für die betrieblichen risiken des konzerns durch  positionen und sichert diese am externen markt. die risiko-
versicherungs- und versicherungsähnliche instrumente und  position der e.on se ist aufgrund der durchleitenden funktion 
deckt diese in den internationalen versicherungsmärkten  somit weitgehend geschlossen. im rahmen des konzern-
ein. hierzu stellt die e.on risk consulting gmbh unter ande- weiten kreditrisikomanagements wird die geschäftspartner-
rem die bestandsführung, das schadensmanagement, die  bonität auf grundlage konzernweiter mindestvorgaben sys-
abrechnung der versicherungsverträge und -ansprüche sowie  tematisch überwacht. das kreditrisiko wird durch den einsatz 
das entsprechende reporting sicher. geeigneter maßnahmen gesteuert. hierzu zählen unter ande-
rem die hereinnahme von sicherheiten und die limitierung. 
risikokomitee das risikokomitee des e.on-konzerns wird regelmäßig über 
die wesentlichen kreditrisiken unterrichtet. eine weitere grund-
gemäß den bestimmungen von § 91 abs. 2 aktg zur einrich- lage für die steuerung von finanzwirtschaftlichen risiken 
tung eines überwachungs- und risikofrüherkennungssystems  ist eine konservative anlagepolitik und eine breite diversifi-
besteht ein risikokomitee für den e.on-konzern. das risiko- zierung des portfolios.
komitee stellt als gremium unter beteiligung von maßgeblich 
beteiligten bereichen und abteilungen der e.on se die  möglichen risiken in verbindung mit akquisitionen und 
umsetzung und einhaltung der durch den vorstand beschlos- investitionen begegnen wir mit umfangreichen präventiven 
senen strategie zur risikopolitik im commodity- und kredit- maßnahmen. diese beinhalten soweit möglich – neben den 
risikobereich sicher und entwickelt diese weiter.  zugrunde liegenden richtlinien und handbüchern – unter ande-
rem umfassende due-diligence-prüfungen und die rechtliche 
weitere maßnahmen zur risikobegrenzung absicherung im rahmen von verträgen sowie ein mehrstufiges 
genehmigungsverfahren und ein beteiligungs- beziehungs-
über die vorher beschriebenen bausteine unseres risiko- weise projektcontrolling. nachgelagerte umfangreiche projekte 
managements hinaus ergreifen wir im wesentlichen die  tragen darüber hinaus zu einer erfolgreichen integration bei.
nachfolgenden maßnahmen zur risikobegrenzung.
zur begrenzung operativer risiken werden wir unser netz-
marktrisiken begegnen wir durch ein umfassendes vertriebs- management und den optimalen einsatz unserer kraftwerke 
controlling und ein intensives kundenmanagement. weiter verbessern. zugleich führen wir betriebliche und infra-
strukturelle verbesserungen durch, die die sicherheit unserer 
zur begrenzung von preisänderungsrisiken betreiben wir ein  kraftwerke und verteilnetze auch unter außergewöhnlichen 
systematisches risikomanagement. kernelemente sind – neben  belastungen erhöhen. zusätzlich haben wir die operativen und 
den konzernweit bindenden richtlinien und dem unterneh- finanziellen auswirkungen von umweltrisiken auf unser 
mensweiten berichtssystem – die verwendung quantitativer  geschäft in eine ausfallplanung integriert. sie sind teil einer 
kennziffern sowie die limitierung von risiken und die funk- erfassung von krisen- und störfallszenarien, die unser not-
tionstrennung von bereichen. darüber hinaus setzen wir im  fall- und krisenmanagement-team für den konzern vorbereitet.
markt übliche derivative instrumente ein, die mit finanz-
instituten, brokern, strombörsen und drittkunden kontrahiert 
werden. deren bonität überwachen wir laufend. die preis-
risiken aus den liquiden europäischen commodity-märkten 
sind bei unserer einheit optimierung & handel gebündelt 
und werden dort gesteuert. der eigenhandel im commodity-
bereich findet im rahmen detailliert festgelegter richtlinien 
und innerhalb eng definierter grenzen statt.
64 risikobericht
wir ergreifen ferner unter anderem die folgenden umfassenden  dagegen sind risiken infolge nachstehender gegebenheiten 
maßnahmen, um operativen risiken zu begegnen: im jahresverlauf hinzugekommen:
•  systematische schulungs-, weiterbildungs- und qualifi- •  die angespannte finanzwirtschaftliche lage in vielen 
kationsprogramme für unsere mitarbeiter  eu-mitgliedstaaten, verbunden mit einer weiteren 
•  weiterentwicklung und optimierung unserer produktions- zuspitzung der eurokrise
verfahren, -prozesse und -technologien •  die stresstests in europäischen kernkraftwerken
•  regelmäßige wartung und inspektion unserer anlagen  •  die regulatorische kostenprüfung der e.on-strom- und 
und netze -gasnetzbetreiber 
•  richtlinien sowie arbeits- und verfahrensanweisungen
•  qualitätsmanagement, -kontrollen und -sicherung für den e.on-konzern und somit auch für die e.on se bestehen 
•  projekt-, umwelt- und alterungsmanagement im wesentlichen folgende risiken: 
•  krisenabwehrorganisation und notfallplanungen
marktrisiken
gegen dennoch eintretende schadensfälle sind wir in einem  das internationale marktumfeld, in dem sich unsere einheiten 
wirtschaftlich sinnvollen umfang versichert.  bewegen, ist durch allgemeine risiken der konjunktur gekenn-
zeichnet. unser in- und ausländisches stromgeschäft sieht 
risiken aus der operativen geschäftstätigkeit des e.on-kon- sich zudem, bedingt durch neu in den markt tretende anbieter 
zerns in verbindung mit rechtsstreitigkeiten und laufenden  sowie aggressiveres vorgehen bereits bestehender marktteil-
planungsverfahren versuchen wir durch eine geeignete ver- nehmer, einem verstärkten wettbewerb ausgesetzt, der unsere 
fahrensbetreuung und entsprechende vertragsgestaltungen  margen reduzieren könnte. die globale einheit optimierung & 
im vorfeld zu minimieren. handel sieht sich im gasbereich ebenfalls einem weiterhin 
erheb lichen wettbewerbsdruck ausgesetzt. aus dem wett-
risiken aus dem politischen, rechtlichen und regulatorischen  bewerb auf dem gasmarkt und steigenden handelsvolumina 
umfeld des e.on-konzerns versuchen wir durch einen inten- an virtuellen handelspunkten und der gasbörse könnten 
siven und konstruktiven dialog mit behörden und politik zu  erhebliche risiken für mengen aus langfristverträgen mit take-
begegnen. ferner soll bei neubauvorhaben durch eine ent- or-pay-verpflichtungen resultieren. darüber hinaus ergeben 
sprechende projektbetreuung sichergestellt werden, risiken  sich preis risiken, da die gasbezugspreise zum teil an den ölpreis 
frühzeitig zu erkennen und zu minimieren.  gekoppelt sind, während die verkaufspreise sich am handels-
markt orientieren. die langfristigen gasbezugsverträge beinhal-
die optimierung und aufrechterhaltung der it-systeme wird  ten für produzenten und importeure generell die möglichkeit, 
durch den einsatz qualifizierter interner und externer experten  die konditionen an die sich ständig ändernden marktgegeben-
sowie durch diverse technologische sicherungsmaßnahmen  heiten anzupassen. auf dieser grundlage führen wir konti-
gewährleistet. daneben begegnet der e.on-konzern den risi- nuierlich intensive verhandlungen mit unseren produzenten. 
ken aus unberechtigtem datenzugriff, datenmissbrauch und 
datenverlust mit diversen gegenmaßnahmen technischer und  die nachfrage nach strom und gas ist grundsätzlich saisonal. 
organisatorischer art. im allgemeinen existiert eine höhere nachfrage während der 
kalten monate oktober bis märz sowie eine geringere nach-
risikolage frage während der wärmeren monate april bis september. im 
ergebnis bedeutet diese saisonale struktur, dass unsere 
im zuge unserer geschäftlichen aktivitäten sind wir einer reihe  umsätze und operativen ergebnisse im ersten und vierten quar-
von risiken ausgesetzt, die untrennbar mit unserem unterneh- tal höher beziehungsweise im zweiten und dritten quartal 
merischen handeln verbunden sind. gegenüber dem vorjahr  geringer sind. unsere umsätze und operativen ergebnisse 
sind risiken im rahmen folgender sachverhalte durch einver- können jedoch bei ungewöhnlich warmen wetterperioden 
nehmliche einigungen oder unternehmensverkäufe entfallen: während der herbst- und wintermonate negativ beeinflusst 
•  das von uns im zusammenhang mit langfristverträgen  werden. darüber hinaus könnten sich für unsere einheiten in 
gegen gazprom eingeleitete schiedsverfahren skandinavien negative auswirkungen durch einen zu geringen 
•  klagen gegen die e.on se und us-tochtergesellschaften 
im zusammenhang mit der veräußerung von veba elec-
tronics
•  die anreizregulierung für fernleitungsnetzbetreiber im 
gasbereich
brief des vorstandsvorsitzenden  65
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
niederschlag ergeben, der sich in einer reduzierten stromer- darüber hinaus ergeben sich kursänderungs- und weitere ver-
zeugung aus wasserkraft bemerkbar machen kann. wir erwarten  lustrisiken aus kurz- und langfristigen kapitalanlagen, die bei 
auch weiterhin saisonale und wetterbedingte fluktuationen  e.on zur deckung langfristiger verpflichtungen, insbesondere 
im hinblick auf unsere umsätze und operativen ergebnisse.  im pensions- und entsorgungsbereich, dienen.
preisänderungsrisiken vor dem hintergrund der angespannten finanzwirtschaft-
der e.on-konzern ist bei seiner operativen geschäftstätigkeit  lichen lage in vielen eu-mitgliedstaaten würde eine weitere 
preisänderungsrisiken im commodity-bereich ausgesetzt. im  zuspitzung der eurokrise insgesamt zu einem anstieg der 
wesentlichen werden strom-, gas-, kohle-, emissionsrechte- und  finanzwirtschaftlichen risiken führen.
ölpreissicherungsgeschäfte kontrahiert, um preisänderungs-
risiken abzusichern, eine systemoptimierung und einen lasten- strategische risiken
ausgleich zu erzielen sowie unsere margen zu sichern. unsere strategie bezieht akquisitionen und investitionen in 
unser kerngeschäft sowie desinvestitionen mit ein. diese stra-
finanzwirtschaftliche risiken tegie hängt in teilen von unserer fähigkeit ab, unternehmen 
e.on ist aufgrund der internationalen natur der geschäfts- erfolgreich zu identifizieren, zu erwerben und zu integrieren, 
tätigkeit risiken aus wechselkursschwankungen ausgesetzt.  die unser energiegeschäft unter annehmbaren bedingungen 
solche risiken entstehen einerseits aufgrund der zahlungen  sinnvoll ergänzen. um die notwendigen zustimmungen für 
in einer anderen währung als der funktionalen währung der  akquisitionen zu erhalten, könnten wir aufgefordert werden, 
gesellschaft (transaktionsrisiko). andererseits führen wechsel- andere teile unseres geschäfts zu veräußern oder zugeständ-
kursschwankungen zu einem bilanziellen effekt aufgrund der  nisse zu leisten, die unser geschäft wesentlich beeinflussen. 
umrechnung der bilanzpositionen sowie der erträge und  zusätzlich können wir nicht garantieren, dass wir die rendite 
aufwendungen der ausländischen konzerngesellschaften im  erzielen, die wir von jeder möglichen akquisition oder inves-
konzernabschluss (translationsrisiko). die wechselkursrisiken  tition erwarten. beispielsweise könnte es problematisch 
stammen im wesentlichen aus geschäften in us-dollar, britischen   werden, wichtige leistungsträger zu halten, akquirierte unter-
pfund, schwedischen kronen, russischen rubeln, norwegischen  nehmen erfolgreich in unser vorhandenes geschäft zu inte-
kronen und ungarischen forint. grieren sowie geplante kosteneinsparungen beziehungsweise 
operative ergebnisbeiträge zu realisieren und zukünftige 
aus variabel verzinslichen finanzverbindlichkeiten, fälligkeiten  marktentwicklungen oder regulatorische veränderungen rich-
beziehungsweise kurzfristigen finanzierungen und zins- tig zu beurteilen. zudem ist es möglich, dass wir für eine 
derivaten, die auf variablen zinsen basieren, können sich für  akquisition, eine integration oder den betrieb eines neuen 
e.on ergebnisrisiken ergeben. geschäfts mehr aufwenden müssen als angenommen. des 
weiteren beinhalten akquisitionen und investitionen in neue 
aus dem operativen geschäft sowie dem einsatz von finanz- geografische gebiete oder geschäftsbereiche, dass wir uns 
instrumenten ergeben sich für e.on kreditrisiken.  mit neuen absatzmärkten und wettbewerbern vertraut machen 
und uns mit den entsprechenden wirtschaftlichen risiken 
im commodity-, kredit-, liquiditäts-, zins- und währungsbereich  auseinandersetzen. 
setzen wir zur absicherung von risiken derivative finanz-
instrumente ein. ausführliche erläuterungen zur verwendung  bei geplanten desinvestitionen besteht für e.on das risiko des 
derivativer finanzinstrumente und sicherungsgeschäfte  nichteintretens oder der zeitlichen verzögerung sowie das 
sowie das entsprechende risikomanagement befinden sich  risiko, dass e.on einen geringeren als den erwarteten beteili-
in den textziffern 30 und 31 des anhangs. gungswert als veräußerungserlös erhält. die eintrittswahr-
scheinlichkeit dieser risiken ist bei derartigen projekten nicht 
weitere risiken können sich aus der eu-regulierung von außer- bewertbar. das nichteintreten oder eine signifikante zeitliche 
börslich gehandelten (otc-)derivaten (emir) sowie aus der  verzögerung bei geplanten desinvestitionen durch e.on würde 
möglichen rücknahme der „markets in financial instruments  die geplante entwicklung des debt factors negativ beeinflussen. 
directive (mifid)“-ausnahme für energiehandelsunternehmen  nach dem vollzug von transaktionen kann darüber hinaus ein 
ergeben. hinsichtlich der otc-derivate-regulierung sieht die  haftungsrisiko aus vertraglichen verpflichtungen entstehen.
europäische kommission ein obligatorisches clearing aller 
otc-geschäfte vor. dies wird die sicherheiten erhöhen, die für 
die handelsgeschäfte hinterlegt werden müssen, was ein 
erhöhtes liquiditätsrisiko bedeutet. nichtfinanzunternehmen 
sind hiervon ausgenommen, wenn die transaktionen nachweis-
bar der risikoreduzierung dienen oder bestimmte schwellen-
werte unterschreiten. wichtige details hierzu stehen formal 
noch nicht fest.
66 risikobericht
operative risiken externe risiken
bei der erzeugung und verteilung von energie werden techno- weitere risiken ergeben sich aus dem politischen, rechtlichen 
logisch komplexe produktionsanlagen eingesetzt. durch das  und regulatorischen umfeld des e.on-konzerns, dessen ände-
gesetz zum vorrang erneuerbarer energien wird zunehmend  rung zu erheblichen planungsunsicherheiten führen kann.
strom aus dezentralen erzeugungsanlagen eingespeist, sodass 
ein zusätzlicher ausbau der  verteilnetze erforderlich ist. die  gegenwärtig ergeben sich aus der operativen geschäftstätig-
regional zunehmende dezentrale einspeisung von strom  keit des e.on-konzerns einzelne risiken in verbindung mit 
vornehmlich aus erneuerbaren energien führt auch zu einer ver- rechtsstreitigkeiten, laufenden planungsverfahren und regu-
schiebung von lastflüssen. im hinblick auf unsere deutschen  latorischen änderungen. im wesentlichen handelt es sich 
und internationalen aktivitäten existiert das risiko eines strom- dabei um klagen und verfahren wegen preiserhöhungen, angeb-
ausfalls sowie einer abschaltung von kraftwerken infolge  licher markt absprachen und marktmissbräuchlichen verhaltens. 
unvorhergesehener betriebsstörungen oder sonstiger probleme.  die genannten verfahren wegen preiserhöhungen schließen 
betriebsstörungen oder längere produktionsausfälle von  klagen auf rückforderung von vereinnahmten erhöhungsbe-
anlagen oder komponenten – auch bei neubauvorhaben – und  trägen im zusammenhang mit der feststellung der unwirk-
umweltschäden könnten unsere ertragslage beeinträchtigen  samkeit von preisanpassungsklauseln der vergangenen jahre 
beziehungsweise unsere kostensituation beeinflussen. darüber  im sonderkundensegment mit ein. weitere risiken entstehen 
hinaus können probleme bei der erschließung neuer gasfelder  aus vorlagen an den europäischen gerichtshof, mit denen der 
zu geringeren erlösen als erwartet führen. bundesgerichtshof die vereinbarkeit von auch im e.on-kon-
zern üblichen preisanpassungsklauseln in sonderkundenverträ-
wir könnten darüber hinaus – in verbindung mit dem betrieb  gen und die vereinbarkeit der grundversorgungsverordnungen 
von kraftwerken – durch umweltschädigungen aus der  im strom- und gasbereich mit europäischem recht überprüfen 
umwelthaftpflicht beansprucht werden, was unser geschäft  lässt. gegen e.on und unternehmen des e.on-konzerns könn-
deutlich negativ beeinflussen könnte. zusätzlich können  ten zudem auch in zukunft gerichtliche prozesse, behördliche 
neue oder geänderte umweltgesetze und -regelungen eine  untersuchungen und verfahren sowie andere ansprüche ein-
wesentliche zunahme der kosten für uns bedeuten.  geleitet oder geltend gemacht werden. 
ferner ist der klimawandel ein zentraler risikofaktor geworden.  die europäische kommission hatte am 8. juli 2009 gegen 
die operative geschäftstätigkeit kann bei e.on beispielsweise  e.on ruhrgas und e.on als gesamtschuldner wegen angebli-
durch ausbleibende niederschläge oder durch überdurchschnitt- cher marktabsprachen mit gdf suez ein bußgeld in höhe von 
lich hohe temperaturen, in deren folge es zu einer reduzier- 553 mio € verhängt. e.on ruhrgas und e.on hatten im septem-
ten effizienz bei der kühlung oder gar zur abschaltung von  ber 2009 gegen diese bußgeldentscheidung nichtigkeitsklage 
anlagen kommen kann, negativ beeinflusst werden. extreme  beim gericht der europäischen union erhoben. die klageerhe-
wetterereignisse oder langfristige klimatische veränderungen  bung hatte keine aufschiebende wirkung. das bußgeld wurde 
können auch auswirkungen auf die windenergie erzeugung  fristgemäß im oktober 2009 gezahlt. mit urteil vom 29. juni 2012 
haben. neben den risiken bei der energieerzeugung gibt es  hat das gericht der europäischen union die bußgeldent-
auch risiken, die zu einer störung der offsite-aktivi täten  scheidung der europäischen kommission teilweise aufgehoben 
(zum beispiel verkehr, kommunikation, wasser, abfallentsor- und das bußgeld deutlich gemindert. die entscheidung ist 
gung etc.) führen können. unsere investoren und  kunden  mittlerweile rechtskräftig. folgeverfahren können nicht aus-
erwarten bei umweltthemen wie klimawandel oder beim ver- geschlossen werden.
antwortungsvollen umgang mit der ressource  wasser zuneh-
mend eine aktive führungsrolle. wird diese erwartungshaltung 
nicht erfüllt, erhöht sich das geschäftsrisiko durch reduzierte 
investitionen der kapitalseite und ein schwindendes vertrauen 
in unsere marke.
darüber hinaus bestehen im operativen geschäft grundsätzlich 
risiken durch menschliches fehlverhalten und mitarbeiter-
fluktuation.
brief des vorstandsvorsitzenden  67
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
die europäische kommission hat im september 2011 bei meh- die nord stream pipeline leistet einen wichtigen beitrag zur 
reren gasversorgungsunternehmen in zentral- und osteuropa  diversifikation der gasbezüge und erhöht die ver sorgungs-
nachprüfungen durchgeführt, darunter auch bei unternehmen  sicherheit europas.
des e.on-konzerns. die kommission untersuchte insoweit mög-
liche wettbewerbswidrige praktiken von gazprom, gegebenen- der reaktorunfall in fukushima hat bei den deutschen regie-
falls zusammen mit anderen unternehmen. im september 2012  rungsparteien zu einer kehrtwende in der bewertung der 
hat die europäische kommission hierzu ein förmliches kartell- kernenergie geführt. nachdem im herbst 2010 die im koalitions-
verfahren gegen gazprom auf der grundlage von artikel 102  vertrag festgeschriebene laufzeitverlängerung umgesetzt 
des vertrags über die arbeitsweise der europäischen union  wurde, hat die bundesregierung mit der 13. novelle des atom-
(missbrauch einer marktbeherrschenden stellung) eingeleitet.  gesetzes (atg) die laufzeitverlängerung wieder zurückge-
nommen und weitere verschärfte regelungen getroffen. in der 
e.on errichtet derzeit in datteln ein steinkohlekraftwerk mit  gesetzesnovelle ist nunmehr – zusätzlich zu der rücknahme 
einer elektrischen nettoleistung von circa 1.055 mw und hat  der laufzeitverlängerung aus der 11. atg-novelle – ein stufen-
in diesem zusammenhang bereits über 1 mrd € investiert.  weiser ausstieg bis 2022 geregelt, wobei die sieben vor ende 
mit einem vom bundesverwaltungsgericht bestätigten urteil  1980 in betrieb genommenen reaktoren und das kernkraftwerk 
hat das oberverwaltungsgericht münster (ovg) den bebau- krümmel entsprechend der gesetzlichen regelung bereits 
ungsplan der stadt datteln für unwirksam erklärt. daher wird  ab inkrafttreten der atomgesetznovelle dauerhaft vom netz 
derzeit ein neues planverfahren durchgeführt, um die plane- bleiben sollen. bei den von e.on betriebsgeführten anlagen 
rischen grundlagen für das kraftwerk datteln 4 wiederherzu- sind die kraftwerksblöcke unterweser und isar 1 betroffen. e.on 
stellen. vor dem hintergrund der laufenden planungsprozesse,  setzt den mehrheitlichen politischen willen zum früheren 
des urteils des ovg vom 12. juni 2012 (aufhebung des vorbe- ausstieg aus der kernenergie zwar um, gleichzeitig hält e.on 
scheids), der beim bverwg hierzu anhängigen nichtzulassungs- den atomausstieg in der nun gesetzlich geregelten form 
beschwerde und weiterer klagen sowie des aktuellen politischen  jedoch für unvereinbar mit unserem grundrechtlich geschützten 
umfelds ist derzeit mit weiteren verzögerungen gegenüber  eigentumsrecht und dem recht auf berufs- und gewerbe-
dem ursprünglich vorgesehenen inbetriebnahmezeitpunkt zu  freiheit. jedenfalls aber ist ein solcher eingriff ohne gewährung 
rechnen. zur sicherung der fernwärme- und bahnstromver- einer entschädigung für die entzogenen rechte und entspre-
sorgung bis zur inbetriebnahme des kraftwerks datteln 4 wer- chender vermögenswerte nach unserer auffassung verfassungs-
den derzeit provisorische maßnahmen umgesetzt. wir gehen  widrig. e.on hat entsprechend mitte november 2011 eine 
weiterhin von einer inbetriebnahme des kraftwerks aus. der-  verfassungsbeschwerde bei dem zuständigen bundesverfas-
artige risiken können sich im grundsatz auch bei anderen  sungsgericht in karlsruhe gegen die 13. atg-novelle eingereicht. 
neubauvorhaben im strom- und gasbereich ergeben.  die kernbrennstoffsteuer bleibt nach der rücknahme der 
laufzeitverlängerung in ihrer spezifischen höhe erhalten. bereits 
e.on ruhrgas bezieht gegenwärtig – auf basis langfristiger  in verbindung mit der laufzeitverlängerung hielt e.on die 
bezugsverträge mit gazprom – rund ein viertel ihrer gesamten  kernbrennstoffsteuer aus verfassungs- und europarechtlichen 
gaslieferungen aus russland. mit zurzeit fünf weiteren lie- gründen für rechtswidrig. die beibehaltung der steuer bei 
ferländern ist e.on ruhrgas eines der am stärksten diversifi- deutlich reduzierten lauf zeiten wirft zusätzliche rechtspro-
zierten gasversorgungsunternehmen europas. verschiedene  bleme auf. daher geht e.on gegen die steuer außergerichtlich 
zurückliegende ereignisse in einigen ländern osteuropas  und gerichtlich vor. die bereits eingeleiteten verfahren betreffen 
haben in teilen west- und mitteleuropas die bedenken hinsicht- die kkw gundremmingen b und c, grohnde, grafenrheinfeld, 
lich der zuverlässigkeit russischer gaslieferungen verstärkt,  emsland, brokdorf und isar 2. abschließende gericht liche ent-
obwohl russland bisher immer ein sehr zuverlässiger lieferant  scheidungen erfolgen zu einem späteren zeitpunkt.
war. wirtschaft liche beziehungsweise politische instabilität 
oder andere konflikte in jedem möglichen durchleitungsland, 
durch das russisches gas geleitet werden muss, bevor es sei-
nen abschließenden bestimmungsort in westeuropa erreicht, 
können nachteilige auswirkungen auf den gasbezug aus russ-
land haben, wobei derartige vorfälle außerhalb der einfluss-
möglichkeiten von e.on ruhrgas liegen. mit der inbetrieb-
nahme der nord stream pipeline im november 2011 besteht 
erstmals eine direkte verbindung zwischen den  großen gas-
vorkommen russlands und den westeuropäischen gasmärkten. 
68 risikobericht
die bundesregierung hat, wie im koalitionsvertrag vereinbart,  die europäische richtlinie zur energieeffizienz ist im dezem-
das gorleben-moratorium 2010 aufgehoben und die erkundung  ber 2012 in kraft getreten. sie enthält unter anderem eine 
des standortes – wenn auch unter (nachträglich festgelegten)  verpflichtung aller energieverteiler oder aller energieeinzel-
einschränkungen – ab oktober 2010 fortgesetzt. ende 2012  handelsunternehmen, in den jahren 2014 bis 2020 jährliche 
hat der bundesumweltminister den vorläufigen erkundungs- energieeinsparungen von 1,5 prozent ihres energieabsatzes bei 
stopp angekündigt. das bmu hatte 2012 begonnen, in einer  ihren kunden zu erzielen. diese regelung kann allerdings 
arbeitsgruppe unter beteiligung der bundesländer eine gesetz- von den europäischen ländern durch alternative maßnahmen 
liche regelung zu erarbeiten, die das weitere verfahren  ersetzt werden, mit denen ein vergleichbarer effekt erzielt 
bezüglich der endlagersuche regelt. allerdings erscheint ein  wird. da diese flexibilität auch bei anderen maßnahmen gege-
zeitnaher konsens zwischen bmu und der opposition ange- ben ist, kommt der umsetzung der richtlinie in nationales 
sichts der medienverlautbarungen verschiedener politischer  recht eine besondere bedeutung zu, durch die in unseren regio-
akteure ende 2012 und anfang 2013 eher unwahrscheinlich,  nalen einheiten risiken entstehen können. die umsetzung 
sodass eine zeitnahe verabschiedung des gesetzesvorhabens  in nationales recht muss bis juni 2014 erfolgt sein. in der ten-
ungewiss geworden ist. das bmu hat für den zeitraum nach  denz ist allerdings absehbar, dass die effizienzbemühungen 
der wahl in niedersachsen angekündigt, einen neuen einigungs- die energiemärkte beeinflussen werden und damit potenzielle 
versuch zu starten. mit dem vorliegenden ersten gesetzent- absatz risiken für e.on entstehen können.
wurf sollen „die einzelnen verfahrensschritte für die suche und 
festlegung eines standortes für den sicheren verbleib der  im zuge der diskussion um die erreichung der langfristigen 
wärme entwickelnden radioaktiven abfälle festgelegt“ werden.  europäischen klimaschutzziele im jahr 2050 wird auch über 
in dem entwurf ist gorleben als möglicher standort erwähnt  eine anpassung der europäischen gesetzgebung zum emissi-
– die rolle  gorlebens in dem geplanten endlagersuchverfahren  onshandel diskutiert. damit soll die zahl der in der nächsten 
erscheint aber noch nicht abschließend geklärt. seit der  handelsphase bis 2020 im europäischen emissionshandelssys-
aktualisierung des ersten gesetzentwurfes findet sich in den  tem zur verfügung  stehenden co -emissionsrechte gekürzt 
2
entwürfen auch ein passus zur änderung des § 21b atg,  werden. man erhofft sich durch eine kürzung der mengen der 
 welcher die kosten für „die durchführung eines standortaus- emissionsrechte höhere co -preise und damit zusätzliche 
2
wahlverfahrens nach dem standortauswahlgesetz“ als bei- anreize für investitionen in klimaschonendere anlagen. risiken 
tragsfähigen notwendigen aufwand ansieht, der von den ablie- für das aktuelle fossile erzeugungsportfolio von e.on in der eu 
ferungspflichtigen zu tragen ist. nach richtiger, wenngleich  aus eventuell höheren co-preisen lassen sich erst bei genauerer 
2
nicht unbestrittener auffassung ist eine derartige kostenüber- kenntnis der noch zu beschließenden maßnahmen ableiten.
wälzung nicht verfassungsgemäß, solange sich gorleben 
nicht als ungeeignet erwiesen hat. dies gilt auch für sogenannte  im strombereich wurde mitte juni vom verband der europä-
„reine offenhaltungskosten“. hiermit sind kosten gemeint,  ischen übertragungsnetzbetreiber entso-e der vorschlag 
die bei einer reinen offenhaltung von gorleben anfallen, ohne  für europäische regeln zum netzanschluss von erzeugungs-
dass in gorleben erkundet wird. anlagen finalisiert. der netzkodex legt die eu-weiten techni-
schen minimalanforderungen an erzeugungsanlagen für den 
die eu-kommission hat anfang oktober einen bericht zu  anschluss an das verteil- und übertragungsnetz fest. der 
stresstests in europäischen kernkraftwerken vorgelegt. diese 
untersuchungen haben in erster linie gezeigt, dass die kern-
kraftwerke von e.on (sowohl die im vergangenen jahr abge-
schalteten als auch die betriebenen) bei allen unterstellten 
szenarien über große sicherheitsreserven verfügen – insbe-
sondere die deutschen anlagen. diese sicherheitsreserven 
gehen sogar über die in gesetzen, genehmigungen und regel-
werken festgelegten mindestanforderungen weit hinaus. 
das gilt auch für ereignisse wie hochwasser und erdbeben. 
brief des vorstandsvorsitzenden  69
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
netzkodex kann erhöhte anforderungen an neubauprojekte  die deutschen e.on-strom- und -gasnetzbetreiber befinden 
nach durchführung einer kosten-nutzen-analyse bei bestands- sich derzeit in der regulatorischen kostenprüfung für die 
anlagen im kraftwerksbereich stellen. die europäische regu- ab 2013 beziehungsweise 2014 beginnende zweite anreizre-
lierungsbehörde acer hat den von entso-e entwickelten netz- gulierungsperiode. die verwaltungsverfahren sind in beiden 
kodex unter vorgabe einiger nacharbeiten freigegeben. diese  fällen noch nicht beendet. ob das bisherige erlösobergrenzen-
müssen abgeschlossen werden, bevor dann der komitologie- niveau gehalten werden kann, lässt sich abschließend noch 
prozess initiiert wird, mit dem die regelung direkt rechtlich  nicht beurteilen. 
verbindlich wird. ein inkrafttreten wird von der eu-kommission 
für 2014 erwartet. kapazitätsmärkte werden eine wichtige rolle für den e.on-
konzern im bereich der strommärkte spielen. es gibt bereits 
sechs regionalversorgungsunternehmen wurden 2008 neu  kapazitätsmärkte in russland, spanien und schweden (nur 
strukturiert. dabei wurde der netzbetrieb in die regional- leistungsreserve). entsprechende politische entscheidungen 
versorgungsunternehmen reintegriert, sodass die regional- für die einführung solcher märkte in frankreich und italien 
versorgungsunternehmen als netzbetreiber fungieren.  sind bereits getroffen worden und ein dahin gehender regie-
gleichzeitig wurden die erzeugungs- und vertriebsaktivitäten  rungsvorschlag in großbritannien wird gegenwärtig diskutiert. 
in tochtergesellschaften ausgelagert, wobei die vertriebs- auch in deutschland und belgien wird dieses thema diskutiert. 
gesellschaften zentral gesteuert werden. die regulierungs- hieraus ergeben sich für e.on risiken bezüglich der system-
behörde sieht in vertriebsbeteiligungen von netzbetreibern  ausgestaltung. insbesondere bei einer fokussierung auf spe-
einen verstoß gegen die entflechtungsvorschriften. die bundes- zifische technologien oder bei nichtberücksichtigung von 
netzagentur (bnetza) hatte daher ende 2009 gegen alle e.on  bestandsanlagen könnte e.on einem wettbewerbsnachteil 
energie-regionalversorgungsunternehmen mit neuer regional- ausgesetzt sein.  
struktur sowie e.on energie ein förmliches verfahren wegen 
vermeintlicher nichteinhaltung von entflechtungsbestimmun- mit dem ziel geeigneter investitionsanreize für eine co -arme 
2
gen eingeleitet. die behörde führt das verfahren gegen die  erzeugung und einer gewährleistung der versorgungssicher-
e.on bayern ag und die e.on energie ag als musterverfahren;  heit setzt die britische regierung zurzeit reformen im britischen 
die übrigen verfahren gegen die anderen regionalversorgungs- großhandelsmarkt um. eine einspeisevergütung soll die erlös-
unternehmen ruhen. am 19. mai 2011 fand bei der bnetza im  sicherheit für neue kernkraftwerke, erneuerbare energien und 
musterverfahren eine mündliche verhandlung statt. die e.on  kraftwerke mit „carbon capture and storage (ccs)“ erhöhen. 
bayern ag und die e.on energie ag haben in mehreren stel- zur gewährleistung der versorgungssicherheit wird ein kapa-
lungnahmen ihren rechtsstandpunkt ausführlich erläutert. die  zitätsmechanismus eingeführt, der flexible erzeugung för-
bnetza hat mit datum vom 3. februar 2012 gegen beide  dern soll. eine emissionsobergrenze (emission performance 
unternehmen untersagungsverfügungen erlassen, gegen die  standard) für neue fossile kraftwerke soll den bau neuer 
von beiden unternehmen beschwerde zum olg düsseldorf  kohlekraftwerke ohne ccs-technologie verhindern. es wird 
eingelegt wurde. im zusammenhang mit den ohnehin vorge- erwartet, dass die vorschläge 2013 in ein entsprechendes 
sehenen gesellschaftsrechtlichen strukturmaßnahmen bei  gesetz einfließen und die geplanten maßnahmen gegen ende 
den regionalversorgungsunternehmen, insbesondere abgabe  2014 vollständig umgesetzt werden. diese reformen können 
aller vertriebsaktivitäten, wurden die beschwerden im einver- auswirkungen auf e.ons aktivitäten im erzeugungsbereich in 
nehmen mit der bnetza und dem olg düsseldorf nicht begrün- großbritannien haben.
det, um die weitere entwicklung abzuwarten. sofern die 
regionalversorger zukünftig über keine vertrieblichen betei-
ligungen mehr verfügen, hat die bnetza ihre zustimmung 
zur endgültigen beendigung des beschwerdeverfahrens in 
aussicht gestellt.
70 risikobericht
das ende 2012 novellierte enwg implementiert zusätzliche  wichtigen interessengruppen. e.on berücksichtigt umwelt-
regulatorische einschränkungen auch für den kraftwerksbereich  aspekte, soziale aspekte und themen der verantwort lichen 
in deutschland (insbesondere stilllegungsbeschränkungen  unternehmensführung. damit unterstützen wir unsere inter-
sowie besicherungsvorgaben systemrelevanter kraftwerke).  aktion mit interessengruppen (inklusive investoren), geschäft-
diese können in abhängigkeit von ihrer konkreten umsetzung  liche entscheidungen und unsere außendarstellung. ziel ist es, 
auch auswirkungen auf die wirtschaftlichkeit von e.ons  reputationsrisiken zu minimieren und gesellschaftliche akzep-
erzeugungsanlagen haben.  tanz zu erhalten, damit wir unser geschäft weiterhin erfolg-
reich führen können.
vor dem hintergrund der aktuellen wirtschafts- und finanz-
krise in vielen eu-mitgliedstaaten sind zunehmend politische  it-risiken
und regulatorische interventionen in form von zusätzlichen  die operative und strategische steuerung unseres konzerns ist 
steuern, preismoratorien und änderungen in den fördersyste- maßgeblich abhängig von einer komplexen informations-
men von erneuerbaren energien sichtbar, die ein risiko für  technologie. im jahr 2011 wurde die it-infrastruktur an externe 
e.ons aktivitäten in diesen ländern darstellen können. insbe- dienstleister ausgelagert. im it-bereich bestehen risiken 
sondere die refinanzierungssituation vieler europäischer  unter anderem durch unberechtigten datenzugriff, datenmiss-
staaten kann sich unmittelbar auf die im e.on-konzern bewer- brauch und datenverlust.
tungsrelevanten kapitalkosten auswirken. beispiele hierfür 
sind neue energiesteuern in spanien und sogenannte robin- beurteilung der risikosituation durch die 
hood-steuern wie in italien und ungarn.  unternehmensleitung
reputationsrisiken am jahresende 2012 hat sich die risikolage des e.on-konzerns 
ereignisse und diskussionen bezüglich der kernkraft oder  im operativen geschäft gegenüber dem ende des dritten 
energiepreisdebatten beeinflussen die reputation aller großen  quartals 2012 nicht verändert. zu der positiven veränderung 
energieversorgungsunternehmen. dies ist insbesondere in  gegenüber dem jahresende 2011 haben insbesondere die 
deutschland der fall, wo e.on, im vergleich mit anderen märk- erzielten ergebnisse in den verhandlungen über die gasbezugs-
ten, weniger gute markenwerte hat. e.on ist in deutschland  verträge beigetragen. in zukunft können sich politische und 
als großes dax-unternehmen besonders exponiert und wird bei  regulatorische eingriffe, der zunehmende wettbewerb auf dem 
öffentlichen diskussionen zu kritischen themen der energie- gasmarkt und die damit einhergehende entwicklung der 
politik stets genannt.  mengen und preise sowie eventuelle verzögerungen bei neu-
bauvorhaben im strom- oder gasbereich nachteilig auf die 
klare botschaften, offenheit für den dialog und ansprache  ertragslage auswirken. aus heutiger sicht sind für die zukunft 
unserer wichtigsten stakeholder sind grundlage, um glaub- jedoch keine risiken erkennbar, die den fortbestand des kon-
würdigkeit zu gewinnen und offenheit für die eigenen posi- zerns oder einzelner segmente gefährden könnten.
tionen zu schaffen. ein beitrag dazu ist unser 2011 neu 
gestarteter stakeholder-management-prozess. wichtig sind uns 
konsistente botschaften gegenüber unseren stakeholdern, 
aber auch ein verstärkter dialog und gute beziehungen zu 
brief des vorstandsvorsitzenden  71
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
chancenbericht durch den seit anfang 2008 konzernweit gebündelten handel 
nutzen wir die chancen des voranschreitenden zusammen-
die führungsgesellschaften im in- und ausland sowie die fach- wachsens des europäischen strom- und gasmarkts sowie der 
bereiche der e.on se berichten im rahmen eines bottom-up- bereits heute weltweiten commodity-märkte. zum beispiel 
ansatzes halbjährlich zum ende des zweiten und vierten  können sich mit blick auf die marktentwicklungen in groß-
quartals auf basis einer konzernrichtlinie ihre chancen, sofern  britannien und kontinentaleuropa durch den handel an euro-
die zugrunde liegenden sachverhalte hinreichend konkreti- päischen gashandelspunkten zusätzliche absatz- und ein-
sierbar und wesentlich erscheinen. wesentliche chancen sind  kaufspotenziale ergeben. 
durch sachverhalte gekennzeichnet, die eine signifikante posi-
tive  auswirkung auf die vermögens-, finanz- oder ertragslage  darüber hinaus können chancen durch eine fortlaufende opti-
der gesellschaften beziehungsweise segmente haben können. mierung von transport- und speicherrechten im gasbereich 
sowie der verfügbarkeit und ausnutzung unserer anlagen im 
hinsichtlich der rahmenbedingungen ergeben sich chancen  strom- oder gasbereich – durch beschleunigtes projektmanage-
bei der regulatorischen entwicklung. außerdem kann sich die  ment beziehungsweise verkürzte stillstandszeiten – realisiert 
entwicklung des markts positiv auf e.on auswirken. einfluss- werden. 
faktoren sind unter anderem die preisentwicklung auf den groß-
handelsmärkten und im einzelhandel sowie die steigende  über die kommenden jahre hinweg werden wir unser geschäfts-
wechselbereitschaft der kunden. portfolio im sinne unserer strategie „cleaner & better energy” 
umbauen. die entwicklungsschwerpunkte liegen dabei auf dem 
als erster schritt auf dem weg zu einer langfristigen europä- ausbau unserer aktivitäten in den bereichen erneuerbare 
ischen energiestrategie soll der europäische energiebinnen- energien, erzeugung außerhalb europas und dezentrale energie-
markt bis 2014 vollendet werden. dennoch verfolgen viele  lösungen. neben den erfolgreichen geschäften mit windparks 
mitgliedstaaten oft eine nationale agenda, die zum teil nicht  in nordamerika und großkraftwerken in russland erschließen 
mit den europäischen zielvorgaben vereinbar ist. ein beispiel  wir brasilien und die türkei als nächste wachstumsmärkte. 
dafür ist die unterschiedliche herangehensweise beim thema  im rahmen des joint ventures mit dem brasilianischen unter-
kapazitätsmärkte. wir sind der auffassung, dass sich zurzeit  nehmen mpx wird der aufbau von 11.000 mw erzeugungs-
neben der europäischen marktintegration auch parallel stark  kapazität geplant. gemeinsam mit unserem türkischen partner, 
national orientierte märkte entwickeln. dies könnte zu einer  der sabanci-gruppe, wollen wir bis 2020 eine erzeugungska-
 situation führen, in der e.on als europäisch agierendes unter- pazität von insgesamt bis zu 8.000 mw und damit einen anteil 
nehmen seine chancen in einem regulatorisch fragmentierten  von mindestens 10 prozent im türkischen strommarkt errei-
umfeld suchen muss. chen. in allen bereichen sehen wir große marktchancen und 
können von unseren kompetenzen profitieren.
im rahmen der operativen geschäftstätigkeit ergeben sich für 
e.on chancen in verbindung mit einer für uns positiven ent-
wicklung der währungskurse und marktpreise für die commo-
dities strom, gas, kohle, öl und co. durch ungewöhnlich kalte 
2
wetterperioden – sehr niedrige durchschnittstemperaturen 
beziehungsweise temperaturspitzen – in den herbst- und win-
termonaten können sich für e.on im absatzbereich für strom 
und gas aufgrund einer höheren nachfrage chancen ergeben.
72 internes kontrollsystem zum konzernrechnungslegungsprozess
angaben nach §§ 289 abs. 5 beziehungsweise 315  rechnungslegungsvorschriften – wie zum beispiel zu den 
abs. 2 nr. 5 hgb zum internen  kontrollsystem im  entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich und zur 
hinblick auf den rechnungs legungsprozess  behandlung regulatorischer verpflichtungen – erläutert. 
da rüber hinaus gilt ein verbindlicher abschlussterminkalender.
allgemeine grundlagen
der e.on-konzernabschluss wird in anwendung von § 315a  weitere informationen mit relevanz für die rechnungslegung 
abs. 1 des handelsgesetzbuchs (hgb) unter beachtung der  und abschlusserstellung werden im rahmen der abschluss-
ifrs und der interpretationen des international financial  prozesse qualitativ und quantitativ zusammengetragen. dar-
reporting interpretations committee (ifric) aufgestellt, die  über hinaus werden relevante informationen regelmäßig in 
bis zum ende der berichtsperiode von der europäischen  festgelegten prozessen mit allen relevanten fachbereichen 
kommission für die anwendung in der eu übernommen wur- diskutiert und zur sicherstellung der vollständigkeit im rah-
den und zum bilanzstichtag verpflichtend anzuwenden sind  men der qualitätssicherung erfasst.
(siehe textziffer 1 im anhang). berichtspflichtige segmente 
im sinne der international financial reporting standards  der jahresabschluss der e.on se wird ebenfalls mithilfe einer 
(ifrs) sind unsere globalen und teilweise unsere regionalen  sap-software erstellt. die laufende buchhaltung und die 
einheiten.  erstellung des jahresabschlusses sind in funktionale prozess-
schritte gegliedert. in alle prozesse sind entweder automa-
der jahresabschluss der e.on se ist nach den vorschriften des  tisierte oder manuelle kontrollen integriert. die organisato-
handelsgesetzbuches (hgb) in der fassung des am 29. mai  rischen regelungen stellen sicher, dass alle geschäftsvorfälle 
2009 in kraft getretenen bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes  und die jahresabschlusserstellung vollständig, zeitnah, richtig 
(bilmog), der se-verordnung in verbindung mit dem aktien- und periodengerecht erfasst, verarbeitet und dokumentiert 
gesetz und des energiewirtschaftsgesetzes (enwg) aufgestellt.  werden. unter berücksichtigung erforderlicher ifrs-anpassungs-
buchungen werden die relevanten daten aus dem einzelab-
e.on erstellt einen zusammengefassten lagebericht, der  schluss der e.on se mit sap-gestützter übertragungstechnik 
sowohl für den e.on-konzern als auch für die e.on se gilt. in das konzern-konsolidierungssystem übergeben.
organisation der rechnungslegung  die nachfolgenden erläuterungen zum internen kontrollsystem 
der konzernabschluss wird im e.on-konzern in einem mehr- und zu den allgemeinen it-kontrollen gelten gleichermaßen 
stufigen prozess mithilfe einer einheitlichen sap-konsolidie- für den konzern- wie für den einzelabschluss.
rungssoftware erstellt. die von einzelnen führungsgesellschaf-
ten vorkonsolidierten und vom jeweiligen abschlussprüfer  internes kontroll- und risikomanagementsystem 
geprüften abschlüsse werden bei der e.on se zum konzern- interne kontrollen sind bei e.on integraler bestandteil der 
abschluss zusammengefasst. hierbei liegt die verantwortung  rechnungslegungsprozesse. in einem konzernweit einheitlichen 
für die betreuung und unterstützung hinsichtlich des konsoli- rahmenwerk – internal_controls@e.on – haben wir doku-
dierungssystems, für den konzerneinheitlichen kontenrahmen  mentationsanforderungen und verfahren für den prozess der 
und für die durchführung der zentralen konsolidierungsmaß- finanzberichterstattung definiert. dies umfasst den geltungs-
nahmen bei der e.on se. einzelne prozesse, die indirekten  bereich, dokumentations- und bewertungsstandards, einen 
einfluss auf die rechnungslegung haben – wie zum beispiel  katalog der iks-prinzipien, einen risikokatalog (generisches 
die personalverwaltung –, sind bei einigen einheiten bei  modell), die testaktivitäten der internen revision und den 
internen dienstleistern (shared service centern) konzentriert.  abschließenden freizeichnungsprozess. die einhaltung dieser 
darüber hinaus haben wir ende 2012 ein center of competence  regelungen soll wesentliche falschdarstellungen im konzern-
konsolidierung an einem standort in deutschland und ein busi- abschluss, im zusammengefassten lagebericht und in den 
ness service center in rumänien in betrieb genommen.  zwischenberichten aufgrund von fehlern oder betrug mit hin-
reichender sicherheit verhindern.
für die in den konzernabschluss einbezogenen gesellschaften 
gilt eine einheitliche richtlinie zur bilanzierung und bericht-
erstattung für die konzernjahres- und -quartalsabschlüsse. 
diese umfasst eine beschreibung der allgemeinen konsolidie-
rungsprozesse des e.on-konzerns sowie die anzuwendenden 
bilanzierungs- und bewertungsgrundsätze in übereinstimmung 
mit ifrs. hier werden auch für unser unternehmen typische 
brief des vorstandsvorsitzenden  73
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
coso-modell  prüfungsplanung das interne kontrollsystem des konzerns 
unser internes kontrollsystem basiert auf dem weltweit aner- und identifiziert gegebenenfalls schwachstellen. auf basis 
kannten coso-modell (coso: the committee of sponsoring  der eigenen bewertung und der prüfungsfeststellungen 
organizations of the treadway commission). der zentrale risiko- führt das lokale management die finale freizeichnung durch.
katalog (generisches modell), in den unternehmens- und 
branchenspezifische aspekte eingeflossen sind, definiert mög- nach einer vorbewertung der prozesse und kontrollen durch 
liche risiken für die rechnungslegung (finanzberichterstat- die verantwortlichen und die interne revision erfolgt in den 
tung) in den betrieblichen funktionsbereichen und dient damit  globalen und regionalen einheiten ein zweiter, qualitätssichern-
als checkliste und orientierungshilfe bei der dokumentation.  der bewertungsprozess durch eigene gremien oder durch 
die direkte einbeziehung des managements, bevor eine finale 
ein weiterer wichtiger bestandteil des internen kontrollsystems  meldung an die e.on se erfolgt.
ist der katalog der iks-prinzipien, welcher als grundlage für 
ein funktionierendes internes kontrollsystem dient. dieser kata- freizeichnungsprozess
log umfasst übergeordnete kontrollen zur abdeckung von  der interne beurteilungsprozess schließt mit einer formalen 
potenziellen risiken in verschiedenen themenkomplexen und  schriftlichen wirksamkeitsbestätigung (freizeichnung). der 
prozessen, wie zum beispiel finanzpublizität, corporate  freizeichnungsprozess wird auf allen ebenen des konzerns 
 responsibility, betrug, kommunikationsprozess, planung und  durchgeführt, bevor er von verantwortlichen der einheiten 
budgetierung, investitionscontrolling und interne revision. und final durch die e.on se durchgeführt wird. somit sind alle 
hierarchieebenen des  konzerns formal einbezogen. die finale 
zentrales dokumentationssystem freizeichnung der wirksamkeit des internen kontrollsystems 
die gesellschaften im geltungsbereich nutzen ein zentrales  der finanzberichterstattung der e.on se wird durch den 
dokumentationssystem, um die wesentlichen kontrollen zu   vorstandsvorsitzenden und den finanzvorstand der e.on se 
dokumentieren. in diesem system sind der geltungsbereich,  durchgeführt. 
detaillierte dokumentationsanforderungen, vorgaben für die 
durchführung der bewertung durch die verantwortlichen  der prüfungs- und risikoausschuss des aufsichtsrats der 
und der finale freizeichnungsprozess definiert. e.on se wird regelmäßig durch die interne revision über das 
interne kontrollsystem der finanzberichterstattung und gege-
geltungsbereich benenfalls über identifizierte wesentliche schwachstellen in den 
in einem jährlich durchgeführten mehrstufigen prozess wird  zugrunde liegenden prozessen im e.on-konzern informiert.
anhand von qualitativen kriterien und quantitativen wesent-
lichkeitsaspekten festgelegt, welche konzerngesellschaften  allgemeine it-kontrollen
 prozesse und kontrollen der finanzberichterstattung entspre - die wirksamkeit der automatisierten kontrollen in den stan-
chend dokumentieren und bewerten müssen. die auswahl  dardsystemen der finanzbuchhaltung und den wesentlichen 
basiert auf vorher festgelegten positionen der bilanz sowie  zusätzlichen applikationen hängt maßgeblich von einem ord-
gewinn- und verlustrechnung beziehungsweise anhangan- nungsgemäßen it-betrieb ab. dementsprechend sind in unse-
gaben einer gesellschaft aus dem vorjahres-konzernabschluss. rem dokumentationssystem kontrollen für den it-bereich 
 hinterlegt. diese kontrollen beziehen sich im wesentlichen auf 
bewertung die sicherstellung der it-technischen zugriffsbeschränkung 
nachdem die prozesse und kontrollen in den gesellschaften  von systemen und programmen, die sicherung des operativen 
dokumentiert wurden, müssen die verantwortlichen jährlich eine  it-tagesbetriebs (zum beispiel notfalleingriffe) sowie auf 
bewertung des designs und der operativen effektivität der pro- die programmänderungsverfahren. darüber hinaus wird das 
zesse inklusive der prozessinhärenten kontrollen durchführen. zentrale konsolidierungssystem bei der e.on se gepflegt. 
ferner werden im e.on-konzern übergreifend it-dienstleistun-
testen durch die interne revision gen für die mehrheit der einheiten von unserer konzern-
das management einer gesellschaft stützt sich neben der  gesellschaft e.on it und externen dienstleistern erbracht.
bewertung der prozessverantwortlichen in einer gesellschaft 
auf die überwachung des internen kontrollsystems durch 
die interne revision, die ein wesentlicher bestandteil des pro-
zesses ist. sie prüft im rahmen einer risikoorientierten 
74 übernahmerelevante angaben
angaben nach § 289 abs. 4, § 315 abs. 4 hgb  zwingende gesetzliche vorschriften eine andere mehrheit vor-
schreiben, einer mehrheit von zwei dritteln der abgegebenen 
zusammensetzung des gezeichneten kapitals stimmen beziehungsweise sofern mindestens die hälfte des 
das grundkapital beträgt 2.001.000.000,00 € und ist eingeteilt  grundkapitals vertreten ist, der einfachen mehrheit der 
in 2.001.000.000 stück auf den namen lautende stückaktien  abgegebenen stimmen.  
(aktien ohne nennbetrag). jede aktie gewährt gleiche rechte 
und eine stimme in der hauptversammlung. der aufsichtsrat ist ermächtigt, satzungsänderungen zu 
beschließen, die nur die fassung betreffen (§ 10. abs. 7 der 
beschränkungen, die stimmrechte oder die über- satzung der gesellschaft). er ist ferner ermächtigt, die fas-
tragung von aktien betreffen sung des § 3 der satzung bei ausnutzung des genehmigten 
soweit mitarbeiter im rahmen des mitarbeiteraktienprogramms  oder bedingten kapitals anzupassen. 
bezuschusste mitarbeiteraktien erworben haben, unterliegen 
diese einer sperrfrist, die am tag der einbuchung der aktien  befugnisse des vorstands, aktien auszugeben oder 
beginnt und jeweils am 31. dezember des übernächsten kalen- zurückzukaufen
derjahres endet. vor ablauf dieser sperrfrist dürfen die so über- der vorstand ist gemäß beschluss der hauptversammlung vom 
tragenen aktien von den mitarbeitern grundsätzlich nicht  3. mai 2012 bis zum 2. mai 2017 ermächtigt, eigene aktien zu 
veräußert werden. erwerben. auf die erworbenen aktien dürfen zusammen mit 
anderen eigenen aktien, die sich im besitz der gesellschaft 
darüber hinaus stehen der gesellschaft nach § 71 b des aktien- befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind, 
gesetzes keine rechte aus eigenen aktien und damit auch  zu keinem zeitpunkt mehr als 10 prozent des grundkapitals 
keine stimmrechte zu. entfallen.
gesetzliche vorschriften und bestimmungen der  der erwerb erfolgt nach wahl des vorstands
satzung über die ernennung und abberufung von   
vorstandsmitgliedern und änderungen der satzung •  über die börse, 
der vorstand der gesellschaft besteht nach der satzung der 
gesellschaft aus mindestens zwei mitgliedern. die bestim mung  •  mittels eines an alle aktionäre gerichteten öffentlichen 
der anzahl der mitglieder, ihre bestellung und abberufung  angebots beziehungsweise einer öffentlichen aufforde-
erfolgen durch den aufsichtsrat.  rung zur abgabe eines angebots, 
vorstandsmitglieder bestellt der aufsichtsrat auf höchstens  •  mittels eines öffentlichen angebots beziehungsweise 
fünf jahre; eine wiederholte bestellung oder verlängerung der  einer öffentlichen aufforderung zur abgabe eines ange-
amtszeit, jeweils für höchstens fünf jahre, ist zulässig. werden  bots auf tausch von liquiden aktien, die zum handel 
mehrere personen zu vorstandsmitgliedern bestellt, so kann  an einem organisierten markt im sinne des wertpapier-
der aufsichtsrat ein mitglied zum vorsitzenden des vorstands  erwerbs- und -übernahmegesetzes zugelassen sind, 
ernennen. fehlt ein erforderliches vorstandsmitglied, so hat  gegen aktien der gesellschaft oder 
in dringenden fällen das gericht auf antrag eines beteiligten 
das mitglied zu bestellen. der aufsichtsrat kann die bestellung  •  durch einsatz von derivaten (put- oder call-optionen 
zum vorstandsmitglied und die ernennung zum vorsitzenden  oder einer kombination aus beiden).
des vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger grund vorliegt 
(vergleiche im einzelnen §§ 84, 85 des aktiengesetzes). 
die beschlüsse der hauptversammlung werden mit mehrheit 
der abgegebenen gültigen stimmen gefasst, falls nicht zwin-
gende rechtsvorschriften oder die satzung etwas anderes 
bestimmen. für satzungsänderungen bedarf es, soweit nicht 
brief des vorstandsvorsitzenden  75
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
die ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz oder  sacheinlagen mit der möglichkeit der bezugsrechtsbeschrän-
in teilbeträgen, in verfolgung eines oder mehrerer zwecke  kung der aktionäre zu erhöhen, jedoch höchstens bis zu dem 
durch die gesellschaft, aber auch durch konzernunternehmen  betrag und der anzahl von aktien, in dessen beziehungsweise 
oder von dritten für rechnung der gesellschaft oder der kon- deren höhe im zeitpunkt des wirksamwerdens der umwand-
zernunternehmen ausgeübt werden. lung der e.on ag in eine europäische gesellschaft (se) gemäß 
umwandlungsplan vom 6. märz 2012 das genehmigte kapital 
der vorstand ist darüber hinaus ermächtigt, aktien der gesell- gemäß § 3 der satzung der e.on ag noch vorhanden ist 
schaft, die aufgrund der vorab beschriebenen ermächtigung  (genehmigtes kapital gemäß §§ 202 ff. aktg). der vorstand 
und/oder aufgrund vorangegangener hauptversammlungs- ist – mit zustimmung des aufsichtsrats – ermächtigt, über 
ermächtigungen erworben werden beziehungsweise wurden,  den ausschluss des bezugsrechts der aktionäre zu entscheiden.
mit zustimmung des aufsichtsrats – neben der veräußerung 
über die börse oder durch angebot mit bezugsrecht an alle  auf der hauptversammlung vom 3. mai 2012 wurde eine bis 
aktionäre – unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre  zum 2. mai 2017 befristete bedingte kapitalerhöhung des 
wie folgt zu verwenden: grundkapitals – mit der möglichkeit, das bezugsrecht auszu-
•  veräußerung gegen barleistung schließen – von 175 mio € beschlossen. die bedingte kapital-
•  veräußerung gegen sachleistung erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die inhaber von 
•  erfüllung der rechte von gläubigern von durch die gesell- options- oder wandlungsrechten beziehungsweise die zur 
schaft oder ihre konzerngesellschaften ausge gebenen  wandlung verpflichteten aus options- oder wandelanleihen, 
schuldverschreibungen mit wandel- oder optionsrechten  genussrechten oder gewinnschuldverschreibungen, die von 
beziehungsweise wandlungspflichten der e.on se oder einer konzerngesellschaft der e.on se im 
•  erwerbsangebot an und übertragung auf personen, die  sinne von § 18 aktg ausgegeben beziehungsweise garantiert 
in einem arbeitsverhältnis zu der gesellschaft oder einem  werden, von ihren options- beziehungsweise wandlungs-
mit ihr verbundenen unternehmen stehen oder standen rechten gebrauch machen oder, soweit sie zur wandlung ver-
pflichtet sind, ihre verpflichtung zur wandlung erfüllen, soweit 
die ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz  nicht ein barausgleich gewährt oder eigene aktien oder aktien 
oder in teilbeträgen, einzeln oder gemeinsam durch die  einer anderen börsennotierten gesellschaft zur bedienung 
gesellschaft, aber auch durch konzernunternehmen oder von  eingesetzt werden. diese bedingte kapitalerhöhung gilt jedoch 
dritten für rechnung der gesellschaft oder der konzernunter- höchstens bis zu dem betrag und der anzahl von aktien, in 
nehmen ausgeübt werden. dessen beziehungsweise deren höhe im zeitpunkt des wirk-
samwerdens der umwandlung der e.on ag in eine europä-
der vorstand wird ferner ermächtigt, eigene aktien einzuzie- ische gesellschaft (se) gemäß umwandlungsplan vom 6. märz 
hen, ohne dass die einziehung oder ihre durchführung eines  2012 die bedingte kapitalerhöhung gemäß § 3 der satzung 
weiteren hauptversammlungsbeschlusses bedarf. der e.on ag noch nicht durchgeführt ist. das bedingte kapital 
wurde nicht in anspruch genommen. 
der vorstand wird die hauptversammlung über die gründe 
und den zweck des erwerbs eigener aktien, über die zahl der 
erworbenen aktien und den auf sie entfallenden betrag des 
grundkapitals, über deren anteil am grundkapital sowie über 
den gegenwert der aktien jeweils unterrichten.
der vorstand wurde gemäß beschluss der hauptversammlung 
vom 3. mai 2012 ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts-
rats bis zum 2. mai 2017 das grundkapital der gesellschaft um 
bis zu 460 mio € durch ein- oder mehrmalige ausgabe neuer, 
auf den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder 
76 übernahmerelevante angaben
wesentliche vereinbarungen der gesellschaft, die  garantie der e.on se begeben wurden, von der e.on se bege-
unter der bedingung eines kontrollwechsels infolge  bene schuldscheindarlehen sowie weitere instrumente wie 
eines übernahmeangebots stehen zum beispiel kreditverträge. die einräumung des change-of-
aus der ministererlaubnis des deutschen bundesministers  control-rechtes für gläubiger hat sich als teil guter corporate 
für wirtschaft und technologie vom 5. juli beziehungsweise  governance zum marktstandard entwickelt. weitere informa-
18. september 2002 zu den zusammenschlussvorhaben e.on/ tionen zu finanzverbindlichkeiten finden sie im zusammen-
gelsenberg und e.on/bergemann ergibt sich folgende auf- gefassten lagebericht im kapitel finanzlage und in der text-
lage: e.on hat auf verlangen des bundesministeriums für wirt- ziffer 26 des anhangs.
schaft und technologie sämtliche von ihr oder von verbun-
denen unternehmen gehaltenen aktien der ruhrgas ag an  entschädigungsvereinbarungen der gesellschaft, 
einen dritten zu veräußern, wenn ein anderes unternehmen  die für den fall eines übernahmeangebots mit den 
eine stimmrechts- oder kapitalmehrheit an e.on erwirbt und  mitgliedern des vorstands oder arbeitnehmern 
der erwerber begrün deten anlass zur besorgnis gibt, dass  getroffen sind
energiepolitische inter essen der bundesrepublik deutschland  die mitglieder des vorstands haben im fall des vorzeitigen 
beeinträchtigt werden. der erwerber der ruhrgas-aktien  verlusts der vorstandsposition aufgrund eines kontrollwech-
bedarf der einwilligung des bundesministeriums für wirtschaft  sels einen dienstvertraglichen anspruch auf zahlung von 
und technologie; sie darf nur versagt werden, wenn der  abgeltungs- und abfindungsleistungen (vergleiche die aus-
erwerber begründeten anlass zur besorgnis gibt, dass energie- führliche darstellung im vergütungsbericht).
politische interessen der bundesrepublik deutschland beein-
trächtigt werden. diese verpflichtung gilt für einen zeitraum  im falle eines kontrollwechsels erfolgt ferner eine vorzeitige 
von zehn jahren nach vollzug der zusammenschlüsse. abrechnung von performance-rechten im rahmen des e.on 
share performance plans.
das seit 2007 neu aufgenommene fremdkapital enthält in der 
regel eine change-of-control-klausel, die ein kündigungs-
recht des gläubigers vorsieht. dies betrifft unter anderem 
anleihen, die von der e.on international finance b.v. unter 
brief des vorstandsvorsitzenden  77
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
erklärung zur unternehmensführung gemäß  diese regelung findet erstmals für das geschäftsjahr 2011 
§ 289a hgb  anwendung. auf eine erfolgsabhängige vergütung der mit-
glieder des aufsichtsrats wird verzichtet, um die unabhängig-
erklärung von vorstand und aufsichtsrat der  keit des aufsichtsrats weiter zu stärken. zudem trägt die 
e.on se gemäß § 161 des aktiengesetzes zum   satzungsregelung der aktuellen entwicklung in der corporate-
 deutschen corporate governance kodex  governance-diskussion rechnung. mit der neufassung des 
vorstand und aufsichtsrat erklären, dass den vom bundes- dcgk am 15. mai 2012 ist diese empfehlung entfallen, sodass 
ministerium der justiz im amtlichen teil des bundesanzeigers  nach der neuen fassung des dcgk keine abweichung mehr 
bekannt gemachten empfehlungen der „regierungskommis- erklärt werden muss.
sion deutscher corporate governance kodex“ (fassung vom 
15. mai 2012) mit ausnahme der empfehlung in ziffer 4.2.3  düsseldorf, den 10. dezember 2012
abs. 3 satz 3 deutscher corporate governance kodex (dcgk) 
entsprochen wird.
für den aufsichtsrat der e.on se:
vorstand und aufsichtsrat erklären weiter, dass den vom  gez. werner wenning
bundesministerium der justiz im amtlichen teil des bundes- (vorsitzender des aufsichtsrats der e.on se)
anzeigers bekannt gemachten empfehlungen der „regie-
rungskommission deutscher corporate governance kodex“ 
(fassung vom 26. mai 2010) seit abgabe der letzten erklärung  für den vorstand der e.on se:
am 12. dezember 2011 bis zur aktualisierung der entsprechens- gez. dr. johannes teyssen
erklärung am 13. märz 2012 mit ausnahme der empfehlung in  (vorsitzender des vorstands der e.on se)
ziffer 5.4.6 abs. 2 satz 1 dcgk und seither zusätzlich mit 
 ausnahme der empfehlung in ziffer 4.2.3 abs. 3 satz 3 dcgk  diese erklärung ist den aktionären auf der internetseite der 
entsprochen wurde. gesellschaft unter www.eon.com dauerhaft öffentlich 
zugänglich gemacht.
zur abweichung von der empfehlung in ziffer 4.2.3 abs. 3 
satz 3 dcgk: gemäß ziffer 4.2.3 abs. 3 satz 3 dcgk soll bei der  relevante angaben zu 
vergütung des vorstands eine nachträgliche änderung der  unternehmensführungspraktiken 
erfolgsziele oder der vergleichsparameter ausgeschlossen sein.  corporate governance 
der aufsichtsrat der gesellschaft hat im märz 2012 entschie- am 15. november 2012 wurde die e.on ag in die europäische 
den, in den bedingungen der 2011 ausgegebenen sechsten  rechtsform der europäischen gesellschaft (societas euro-
tranche des e.on share performance plans den zuschlag auf  paea, se) umgewandelt. dadurch wird die corporate governance 
die durchschnittlichen gewichteten jährlichen kapitalkosten  der gesellschaft gestärkt und die effizienz und effektivität 
(wacc) abzusenken. der hintergrund für diese änderung ist,  der aufsichtsratsarbeit erhöht. die verkleinerung des aufsichts-
dass sich die längerfristige renditeerwartung des konzerns  rats auf zwölf mitglieder unter beibehaltung der paritätischen 
infolge des von der bundesregierung beschlossenen kernener- besetzung aus vertretern der anteilseigner und der arbeit-
gieausstiegs und sonstiger regulatorischer eingriffe sowie  nehmer leistet dazu einen wesentlichen beitrag.
aufgrund einer nachhaltigen verschlechterung der allgemeinen 
rahmenbedingungen deutlich vermindert hat im vergleich  gute corporate governance ist bei e.on die zentrale grund-
zu der erwartung, von der der aufsichtsrat bei der beschluss- lage für eine verantwortungsvolle und wertorientierte unter-
fassung über die zuteilung im märz 2011 ausgegangen war.  nehmensführung, die effiziente zusammenarbeit von vor-
die erreichung der performance-hürde für die sechste tranche  stand und aufsichtsrat, transparenz in der berichterstattung 
ist aufgrund dieser nachträglichen und nicht vorhersehbaren  sowie ein angemessenes risikomanagement. 
entwicklung deutlich unwahrscheinlicher geworden. durch 
die absenkung der performance-hürde soll die der ursprüng- vorstand und aufsichtsrat haben sich im abgelaufenen 
lichen absicht des aufsichtsrats entsprechende anreizwirkung  geschäftsjahr intensiv mit der einhaltung der empfehlungen 
des plans aufrechterhalten werden.  und anregungen des deutschen corporate governance kodex 
befasst. dabei wurde festgestellt, dass mit der in der neben-
zur abweichung von ziffer 5.4.6 abs. 2 satz 1 dcgk: gemäß  stehenden erklärung beschriebenen ausnahme alle empfehlun-
ziffer 5.4.6 abs. 2 satz 1 dcgk in der fassung vom 26. mai 2010  gen vollständig und auch nahezu alle anregungen des kodex 
sollen die mitglieder des aufsichtsrats neben einer festen  bei e.on eingehalten werden.
eine erfolgsorientierte vergütung erhalten. die hauptversamm-
lung der gesellschaft hat im mai 2011 entschieden, die ver-
gütung des aufsichtsrats auf eine reine festvergütung umzu-
stellen und insoweit die satzung der gesellschaft zu ändern. 
78 corporate-governance-bericht
transparente unternehmensführung  staatlichen stellen, insbesondere im hinblick auf die beach-
transparenz der unternehmensführung hat für den vorstand  tung des kartellrechts, die gewährung und annahme von 
und den aufsichtsrat der e.on se einen hohen stellenwert.  zuwendungen, die einschaltung von vermittlern und die aus-
unsere aktionäre, alle teilnehmer am kapitalmarkt, finanz- wahl von lieferanten und anbietern von dienstleistungen. 
analysten, aktionärsvereinigungen sowie die medien werden  weitere vorschriften betreffen unter anderem die vermeidung 
regelmäßig und aktuell über die lage sowie über wesent liche  von interessenkonflikten (zum beispiel wettbewerbsverbot, 
geschäftliche veränderungen des unternehmens informiert.  nebentätigkeiten, finan zielle beteiligungen), den umgang 
zur umfassenden, gleichberechtigten und zeitnahen informa- mit informationen sowie mit eigentum und ressourcen des 
tion nutzen wir hauptsächlich das internet.  unternehmens. die regelungen zur compliance-organisation 
gewährleisten die aufklärung, bewertung, abstellung und 
die berichterstattung über die lage und die ergebnisse der  sanktionierung von gemeldeten regelverstößen durch die 
e.on se erfolgt durch  jeweils zuständigen compliance officer und den chief com-
•  zwischenberichte,  pliance officer des e.on-konzerns. über verstöße gegen den 
•  den geschäftsbericht,  verhaltenskodex kann auch anonym, zum beispiel durch eine 
•  bilanzpressekonferenzen,  whistle blower-meldung, informiert werden. der verhaltens-
•  pressemeldungen,  kodex ist auf www.eon.com veröffentlicht. 
•  telefonkonferenzen, jeweils mit veröffentlichung der quar-
talsergebnisse beziehungsweise des jahresergebnisses  beschreibung der arbeitsweise von vorstand und 
sowie  aufsichtsrat sowie der zusammensetzung und 
•  zahlreiche veranstaltungen mit finanzanalysten im  arbeitsweise ihrer ausschüsse
in- und ausland.  der vorstand
der vorstand der e.on se führt die geschäfte der gesellschaft 
die termine der regelmäßigen finanzberichterstattung sind  in gemeinschaftlicher verantwortung aller seiner mitglieder. 
im finanzkalender zusammengefasst.   er bestimmt die unternehmerischen ziele des gesamtkonzerns, 
seine grundsätzliche strategische ausrichtung, die unterneh-
wenn außerhalb der regelmäßigen berichterstattung bei der  menspolitik und die konzernorganisation. 
e.on se tatsachen eintreten, die geeignet sind, den börsen-
kurs der e.on-aktie erheblich zu beeinflussen, werden diese  der vorstand besteht aus sechs mitgliedern und hat einen vor-
durch ad-hoc-mitteilungen bekannt gemacht.  sitzenden. mitglieder des vorstands dürfen nicht älter als 
65 jahre sein. er hat sich eine geschäftsordnung gegeben und 
der finanzkalender und die ad-hoc-mitteilungen stehen im  über seine geschäftsverteilung in abstimmung mit dem auf-
internet unter www.eon.com  zur verfügung. sichtsrat beschlossen. 
directors’ dealings  der vorstand informiert den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah 
personen mit führungsaufgaben, insbesondere mitglieder des  und umfassend über alle für das unternehmen relevanten 
vorstands und des aufsichtsrats der e.on se, sowie mit diesen  fragen der strategie, der planung, der geschäftsentwicklung, 
in einer engen beziehung stehende personen sind gemäß § 15a  der risikolage, des risikomanagements und der compliance. 
wertpapierhandelsgesetz verpflichtet, geschäfte mit aktien  er legt dem aufsichtsrat außerdem jeweils in der letzten sitzung 
der e.on se oder sich darauf beziehenden finanzinstrumenten  eines geschäftsjahres die konzerninvestitions-, finanz- und 
offenzulegen. mitteilungen über entsprechende geschäfte  personalplanung für das kommende geschäftsjahr sowie die 
im jahr 2012 haben wir im internet unter www.eon.com ver- mittelfristplanung vor. 
öffentlicht. mitteilungspflichtiger besitz nach ziffer 6.6 des 
deutschen corporate governance kodex lag zum 31. dezem- über wichtige ereignisse, die für die beurteilung der lage und 
ber 2012 nicht vor.  der entwicklung oder für die leitung des unternehmens von 
wesentlicher bedeutung sind, sowie über etwaige auftretende 
integrität  mängel in den überwachungssystemen unterrichtet der vor-
integrität und rechtmäßiges verhalten bestimmen unser  sitzende des vorstands den aufsichtsratsvorsitzenden unver-
handeln. grundlage hierfür ist der vom vorstand beschlossene  züglich. geschäfte und maßnahmen, die der zustimmung des 
verhaltenskodex, der die bindung aller mitarbeiter an die  aufsichtsrats bedürfen, werden dem aufsichtsrat rechtzeitig 
gesetzlichen vorschriften und die internen richtlinien betont.  vorgelegt. 
geregelt wird der umgang mit geschäftspartnern, dritten und 
brief des vorstandsvorsitzenden  79
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
die vorstandsmitglieder sind verpflichtet, interessenkonflikte  der aufsichtsrat
dem präsidialausschuss des aufsichtsrats gegenüber unverzüg- der aufsichtsrat der e.on se hat 12 mitglieder und setzt sich 
lich offenzulegen und die anderen vorstandsmitglieder hierü- nach den vorgaben der satzung der gesellschaft zu gleichen 
ber zu informieren. vorstandsmitglieder dürfen nebentätig- teilen aus anteilseigner- und arbeitnehmervertretern zusam-
keiten, insbesondere aufsichtsratsmandate in konzernfremden  men. die vertreter der anteilseigner werden von der haupt-
gesellschaften, nur mit zustimmung des präsidialausschusses  versammlung gewählt; hierfür unterbreitet der aufsichtsrat 
des aufsichtsrats übernehmen. im abge laufenen geschäfts- wahlvorschläge. die sechs weiteren mitglieder des aufsichts-
jahr ist es nicht zu interessenkonflikten bei vorstandsmitglie- rats werden gemäß der vereinbarung über die beteiligung der 
dern der e.on se gekommen. wesentliche geschäfte zwischen  arbeitnehmer in der e.on se durch den se-betriebsrat bestellt, 
dem unternehmen einerseits und den vorstandsmitgliedern  wobei die sitze auf mindestens drei verschiedene länder 
sowie ihnen nahestehenden personen oder ihnen persönlich  verteilt werden und ein mitglied auf vorschlag einer deutschen 
nahestehenden unternehmungen andererseits bedürfen der  gewerkschaft bestimmt wird. mitglied des aufsichtsrats kann 
zustimmung des präsidialausschusses des aufsichtsrats. ent- nicht sein, wer
sprechende verträge bestanden im berichtszeitraum nicht.  •  bereits in zehn handelsgesellschaften, die gesetzlich einen 
aufsichtsrat zu bilden haben, aufsichtsratsmitglied ist, 
weiterhin hat der vorstand verschiedene gremien eingerichtet,  •  gesetzlicher vertreter eines von der gesellschaft abhän-
die ihn bei seinen aufgaben beratend unterstützen. diese  gigen unternehmens ist, 
gremien setzen sich aus hochrangigen vertretern verschiede- •  gesetzlicher vertreter einer anderen kapitalgesellschaft 
ner fachbereiche zusammen, die aufgrund ihrer erfahrung,  ist, deren aufsichtsrat ein vorstandsmitglied der gesell-
verantwortlichkeit und kompetenz für die jeweiligen aufgaben  schaft angehört oder  
besonders geeignet sind. •  in den letzten zwei jahren vorstandsmitglied der gesell-
schaft war, es sei denn, seine wahl erfolgt auf vorschlag 
in fragen der veröffentlichung von finanzmarktrelevanten  von aktionären, die mehr als 25 prozent der stimmrechte 
informationen wird der vorstand von einem gremium (dem  an der gesellschaft halten.
sogenannten disclosure committee) unterstützt, das die 
inhaltlich korrekte und zeitnahe veröffentlichung aller ent- mindestens ein unabhängiges mitglied des aufsichtsrats muss 
sprechenden informationen sicherstellt.  über sachverstand auf den gebieten rechnungslegung oder 
abschlussprüfung verfügen. der aufsichtsrat hat festgestellt, 
darüber hinaus existiert ein risikokomitee, das die korrekte  dass die herren werner wenning und dr. theo siegert diese 
anwendung und umsetzung der gesetzlichen anforderungen  voraussetzung erfüllen.
des § 91 aktg sicherstellt. das gremium überwacht die risiko-
situation des e.on-konzerns und legt spezifischen fokus auf  der aufsichtsrat überwacht kontinuierlich die geschäftsfüh-
die früherkennung von entwicklungen, die potenziell den  rung und begleitet den vorstand beratend. bei grundlegenden 
fortbestand des unternehmens gefährden könnten. das gre- geschäften und maßnahmen bedarf der vorstand der zustim-
mium stellt in zusammenarbeit mit den relevanten abtei- mung des aufsichtsrats. hierzu zählen beispielsweise die 
lungen sicher, dass die vom e.on-vorstand beschlossenen richt- investitions-, finanz- und personalplanung für den konzern, 
linien in bezug auf die commodity- und kreditrisiken sowie  der erwerb und die veräußerung von unternehmen oder 
das chancen- und risikomanagementsystem (kontrag) einge- unternehmensbeteiligungen und unternehmensteilen, deren 
halten beziehungsweise weiterentwickelt werden. wert 2,5 prozent des eigenkapitals der letzten konzernbilanz 
übersteigt, sowie finanzierungsmaßnahmen, deren wert 
das marktkomitee des e.on-konzerns stellt sicher, dass in  5 prozent des eigenkapitals der konzernbilanz übersteigt und 
fragen der marktentwicklung und des portfoliomanagements  die nicht durch beschlüsse zu finanzplänen gedeckt sind, 
im commodity-bereich (zum beispiel strom, gas, kohle etc.)  sowie der abschluss, die änderung und die aufhebung von 
frühzeitig klare und eindeutige richtlinien und verantwortlich- unternehmensverträgen. der aufsichtsrat prüft den jahres-
keiten für das portfoliomanagement über alle unternehmens- abschluss, den lagebericht und den vorschlag für die verwen-
bereiche hinweg eingeführt beziehungsweise identifiziert und  dung des bilanzgewinns sowie den konzernabschluss und 
angewendet werden. das marktkomitee steuert damit das 
risikoertragsprofil des e.on commodity-portfolios unter stän-
diger berücksichtigung der strategischen und finanziellen 
ziele des e.on-konzerns. 
80 corporate-governance-bericht
konzernlagebericht auf grundlage des vorbereitenden berichts  die mitglieder des aufsichtsrats sollen bei der wahl in der 
des prüfungs- und risikoausschusses. über das ergebnis der  regel nicht älter als 70 jahre sein.
prüfung berichtet der aufsichtsrat schriftlich an die haupt-
versammlung.  wesentliche aufgabe des aufsichtsrats ist die überwachung 
des vorstands und dessen beratung. vor diesem hintergrund 
der aufsichtsrat hat sich eine geschäftsordnung gegeben. in  sollten die vertreter der anteilseigner im aufsichtsrat mehr-
jedem geschäftsjahr finden vier ordentliche aufsichtsrats- heitlich über erfahrungen als mitglied des vorstands einer 
sitzungen statt. daneben kann im bedarfsfall und auf grund- aktiengesellschaft oder vergleichbarer unternehmen oder ver-
lage der geschäftsordnung des aufsichtsrats jederzeit auf  bände verfügen, um die aufgaben in qualifizierter weise 
antrag eines mitglieds oder des vorstands eine sitzung des  wahrnehmen zu  können.
aufsichtsrats oder seiner ausschüsse einberufen werden. bei 
abstimmungen im aufsichtsrat gibt bei stimmengleichheit  darüber hinaus sollte der aufsichtsrat insgesamt über ein 
die stimme des vorsitzenden des aufsichtsrats den ausschlag.  besonderes verständnis für die energiewirtschaft und die 
geschäftlichen aktivitäten des e.on-konzerns verfügen. hierzu 
im hinblick auf ziffer 5.4.1 des deutschen corporate governance  zählen auch kenntnisse über die wesentlichen märkte, auf 
kodex hat der aufsichtsrat im dezember 2012 ziele für seine  denen der e.on-konzern tätig ist.
zusammensetzung beschlossen, die über die ausdrücklichen 
gesetzlichen regelungen hinaus wie folgt lauten:  erfüllen mehrere kandidatinnen und kandidaten für den auf-
sichtsrat die allgemeinen und unternehmensspezifischen 
„der aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine mit-  qualifikationsanforderungen in gleicher weise, beabsichtigt 
glieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung  der aufsichtsrat bei seinem wahlvorschlag auch die berück-
der aufgaben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und  sichtigung weiterer kriterien, um die vielfalt (diversity) des 
fachlichen erfahrungen verfügen. jedes mitglied des aufsichts- aufsichtsrats zu vergrößern. 
rats muss diejenigen mindestkenntnisse und -fähigkeiten 
besitzen oder sich aneignen, die es braucht, um alle in der regel  mit blick auf die internationale ausrichtung des e.on-konzerns 
anfallenden geschäftsvorgänge auch ohne fremde hilfe ver- soll darauf geachtet werden, dass dem aufsichtsrat eine aus-
stehen und beurteilen zu können. dem aufsichtsrat soll eine  reichende anzahl an mitgliedern angehört, die einen wesentli-
angemessene zahl unabhängiger kandidaten angehören,  chen teil ihrer beruflichen tätigkeit im ausland verbracht haben.
wobei ein mitglied als unabhängig anzusehen ist, wenn es in 
keiner persönlichen oder geschäftlichen beziehung zu der  der aufsichtsrat der e.on ag hatte sich bei der erstmaligen 
gesellschaft, deren organen, einem kontrollierenden aktionär  zielsetzung vom 13. dezember 2010 insgesamt das ziel gesetzt, 
oder einem mit diesem verbundenen unternehmen steht, die  die anzahl von frauen im aufsichtsrat kontinuierlich zu erhöhen. 
einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden interessen- damals waren zwei frauen im aufsichtsrat vertreten, je eine 
konflikt begründen kann. die angemessene zahl unabhängiger  auf der anteilseigner- und arbeitnehmerseite. nach der wahl 
mitglieder wird bei einer gesamtzahl von zwölf aufsichtsrats- einer weiteren frau aufseiten der anteilseigner im jahr 2011 
mitgliedern, von denen zehn unabhängig sein sollen, erreicht.  in den aufsichtsrat sowie mit der umwandlung in eine societas 
dabei werden die vertreter der arbeitnehmer grundsätzlich  europaea (se) und der damit einhergehenden verkleinerung 
als unabhängig angesehen. dem aufsichtsrat sollen nicht mehr  des aufsichtsrats auf zwölf mitglieder wird die ursprüngliche 
als zwei ehemalige vorstandsmitglieder angehören und die  zielsetzung einer verdoppelung mit der aufsichtsratswahl im 
mitglieder des aufsichtsrats sollen keine organfunktionen oder  mai 2013 schon jetzt erreicht, da der anteil von frauen schon 
beratungsaufgaben bei wesentlichen wettbewerbern des  heute 25 prozent beträgt. auch an der ursprünglichen ziel-
unternehmens wahrnehmen.  setzung, zur übernächsten aufsichtsratswahl im jahr 2018 den 
anteil auf 30 prozent frauen zu erhöhen, halten wir fest.“
jedem aufsichtsratsmitglied muss für die wahrnehmung seiner 
mandate genügend zeit zur verfügung stehen. wer dem vor-
stand einer börsennotierten gesellschaft angehört, soll daher 
nur mitglied im aufsichtsrat von e.on sein oder bleiben, wenn 
er nicht mehr als drei aufsichtsratsmandate in konzernexternen 
börsennotierten gesellschaften oder in vergleichbaren konzern-
externen aufsichtsgremien wahrnimmt. 
brief des vorstandsvorsitzenden  81
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
die im dezember 2010 beschlossenen ziele für die zusammen- präsidialausschuss anstelle des gesamtaufsichtsrats. der präsi-
setzung des aufsichtsrats wurden vom nominierungsausschuss  dialausschuss bereitet darüber hinaus insbesondere personal-
im zuge der umwandlung der e.on ag in eine europäische  entscheidungen des aufsichtsrats und die beschlussfassung 
gesellschaft (se) bei den vorschlägen für die wahl der sechs  über die festsetzung der jeweiligen gesamtbezüge des ein-
aufsichtsratsmitglieder der anteilseigner auf der ordentlichen  zelnen vorstandsmitglieds im sinne des § 87 aktg vor. daneben 
hauptversammlung im jahr 2012 berücksichtigt. im rahmen der  ist er zuständig für den abschluss, die änderung und beendi-
umwandlung sind die vorgeschlagenen kandidaten baroness  gung der anstellungsverträge mit den mitgliedern des vorstands 
denise kingsmill, frau dr. karen de segundo sowie die herren  und für die unterbreitung eines vorschlags zur beschluss-
werner wenning, prof. dr. ulrich lehner, rené obermann und  fassung des aufsichtsrats über das vergütungssystem für den 
dr. theo siegert bestellt worden. die im dezember 2012 neu  vorstand sowie seine regelmäßige überprüfung. er befasst 
beschlossenen aufsichtsratsziele werden bei den vorschlägen  sich darüber hinaus mit fragen der corporate governance und 
für die anstehenden neuwahlen der anteilseignervertreter im  berichtet dem aufsichtsrat mindestens einmal jährlich über den 
mai 2013 berücksichtigt. bereits mit der heutigen besetzung  stand, die effektivität und eventuelle verbesserungsmöglich-
des aufsichtsrats werden die vom aufsichtsrat festgelegten  keiten der corporate governance des unternehmens sowie über 
zielsetzungen für eine angemessene anzahl unabhängiger  neue anforderungen und entwicklungen auf diesem gebiet.
kandidaten im aufsichtsrat, unternehmensspezifische quali-
fikationsanforderungen und die anforderungen an vielfalt  der prüfungs- und risikoausschuss besteht aus vier mitglie-
(diversity) erreicht.  dern, die über besondere kenntnisse auf dem gebiet der 
rechnungslegung oder der betriebswirtschaft verfügen sollen. 
darüber hinaus sind die aufsichtsratsmitglieder nach der  der vorsitzende verfügt als unabhängiger experte – entspre-
geschäftsordnung verpflichtet, interessenkonflikte, insbe- chend den vorgaben des § 100 abs. 5 des aktiengesetzes und 
sondere solche, die aufgrund einer beratung oder organfunk- des corporate governance kodex – über besondere kennt-
tion bei kunden, lieferanten, kreditgebern oder sonstigen  nisse und erfahrungen in der anwendung von rechnungs-
dritten entstehen können, dem aufsichtsrat gegenüber offen- legungsgrundsätzen und internen kontrollverfahren. der 
zulegen. der aufsichtsrat informiert in seinem bericht an   prüfungs- und risikoausschuss befasst sich insbesondere mit 
die hauptversammlung, ob interessenkonflikte auftraten und  der überwachung der rechnungslegung einschließlich des 
wie sie behandelt wurden. wesentliche und nicht nur vorüber- rechnungslegungsprozesses, der wirksamkeit des internen 
gehende interessenkonflikte in der person eines aufsichtsrats- kontrollsystems, des internen risikomanagements und des 
mitglieds sollen zur beendigung des mandats führen. im  internen revisionssystems, der compliance sowie der abschluss-
berichtsjahr kam es nicht zu interessenkonflikten bei aufsichts- prüfung. im rahmen der abschlussprüfung umfasst dies 
ratsmitgliedern der e.on se. berater- und sonstige dienst- ebenfalls die bestimmung der prüfungsschwerpunkte und der 
leistungs- und werkverträge eines aufsichtsratsmitglieds mit  honorarvereinbarung mit dem abschlussprüfer. ferner bereitet 
der gesellschaft bedürfen der zustimmung des aufsichtsrats.  der ausschuss die entscheidung des aufsichtsrats über die 
entsprechende verträge bestanden im berichtszeitraum nicht. feststellung des jahresabschlusses und die billigung des kon-
zernabschlusses vor. er prüft darüber hinaus die quartalsab-
der aufsichtsrat hat folgende ausschüsse eingerichtet und  schlüsse, erörtert den bericht über die prüferische durchsicht 
ihnen jeweils eine geschäftsordnung gegeben:  der quartalsabschlüsse mit dem abschlussprüfer und behan-
delt regelmäßig die risikolage, die risikotragfähigkeit und das 
der präsidialausschuss besteht aus vier mitgliedern, dem auf- risikomanagement der gesellschaft. die wirksamkeit der bei 
sichtsratsratsvorsitzenden, dessen beiden stellvertretern und 
einem weiteren arbeitnehmervertreter. er bereitet die sitzungen 
des aufsichtsrats vor und berät den vorstand in grundsatz-
fragen der strategischen fortentwicklung des unternehmens. 
in eilfällen – wenn eine vorherige erforderliche beschluss-
fassung des aufsichtsrats nicht ohne wesentliche nachteile für 
die gesellschaft abgewartet werden kann – beschließt der 
82 corporate-governance-bericht
der e.on se und bei den führungsgesellschaften der manage- nicht aber 10 prozent, des eigenkapitals der letzten konzern-
ment units für die finanzpublizität relevanten kontrollmecha- bilanz übersteigt und die nicht durch beschlüsse des aufsichts-
nismen wird regelmäßig durch die interne revision überprüft,  rats zu finanzplänen gedeckt sind. überschreitet der wert 
wobei sich der ausschuss regelmäßig mit der arbeit der  der genannten geschäfte und maßnahmen 5 beziehungsweise 
internen revision sowie der festlegung der prüfungsschwer- 10 prozent des eigenkapitals der letzten konzernbilanz, bereitet 
punkte befasst. der prüfungs- und risikoausschuss bereitet  er die entscheidung des aufsichtsrats vor. 
ferner den vorschlag des aufsichtsrats an die hauptversamm-
lung zur wahl des abschlussprüfers vor. um dessen unabhän- der nominierungsausschuss besteht aus drei aufsichtsrats-
gigkeit zu gewährleisten, holt der prüfungs- und risikoaus- mitgliedern der anteilseigner. vorsitzender des nominierungs-
schuss von dem vorgesehenen abschlussprüfer eine erklärung  ausschusses ist der vorsitzende des aufsichtsrats. aufgabe 
über eventuell bestehende ausschluss- und befangenheits- des nominierungsausschusses ist es, dem aufsichtsrat unter 
gründe ein. berücksichtigung der ziele des aufsichtsrats für seine zusam-
mensetzung wahlvorschläge an die hauptversammlung 
im rahmen der erteilung des prüfungsauftrags an den  für geeignete kandidaten zum aufsichtsrat zu unterbreiten.
abschlussprüfer wird vereinbart,
alle ausschüsse tagen turnusgemäß sowie darüber hinaus bei 
•  dass der vorsitzende des prüfungs- und risikoausschusses  konkreten anlässen entsprechend ihrer jeweiligen zuständig-
über mögliche ausschluss- und befangenheitsgründe,  keit nach der geschäftsordnung. angaben zur tätigkeit des 
die während der prüfung auftreten, unverzüglich unter- aufsichtsrats und seiner ausschüsse im abgelaufenen geschäfts-
richtet wird, sofern diese nicht unverzüglich beseitigt  jahr befinden sich im bericht des aufsichtsrats auf den 
werden   seiten 4 bis 9. die zusammensetzung des aufsichtsrats und 
seiner ausschüsse befindet sich auf den seiten 208 und 209.
•  dass der abschlussprüfer über alle für die aufgaben des 
aufsichtsrats wesentlichen feststellungen und vorkomm- aktionäre und hauptversammlung 
nisse, die sich bei der durchführung der abschlussprüfung  die aktionäre der e.on se nehmen ihre rechte in der haupt-
ergeben, unverzüglich berichtet und  versammlung wahr und üben dort ihr stimmrecht aus. sie wer-
den regelmäßig mit einem finanzkalender, der im geschäfts-
•  dass der abschlussprüfer den vorsitzenden des prüfungs-  bericht, in den quartalsberichten sowie im internet unter 
und risikoausschusses informiert beziehungsweise im  www.eon.com veröffentlicht wird, über wesentliche termine 
prüfungsbericht vermerkt, wenn er bei durchführung der  informiert. 
abschlussprüfung tatsachen feststellt, die eine unrich-
tigkeit der vom vorstand und aufsichtsrat abgegebenen  die aktionäre haben die möglichkeit, ihr stimmrecht in der 
erklärung zum deutschen corporate governance kodex  hauptversammlung selbst auszuüben oder durch einen bevoll-
ergeben.  mächtigten ihrer wahl oder einen weisungsgebundenen 
stimmrechtsvertreter der gesellschaft ausüben zu lassen. 
der finanz- und investitionsausschuss setzt sich aus vier 
 mitgliedern zusammen. er berät den vorstand in allen fragen  die wahl des abschlussprüfers erfolgt gemäß den gesetzlichen 
der konzernfinanzierung und der investitionsplanung. er  bestimmungen durch die hauptversammlung. 
 entscheidet anstelle des aufsichtsrats über die zustimmung 
zum erwerb und zur veräußerung von unternehmen, unter-
nehmensbeteiligungen und unternehmensteilen, deren wert 
2,5 prozent, nicht aber 5 prozent, des eigenkapitals der letzten 
konzernbilanz übersteigt. der finanz- und investitionsausschuss 
entscheidet ferner anstelle des aufsichtsrats über die zustim-
mung zu finanzierungsmaßnahmen, deren wert 5 prozent, 
brief des vorstandsvorsitzenden  83
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
vergütungsbericht gemäß §§ 289 abs. 2 nr. 5  im einzelnen ist die vergütungsregelung wie folgt: die mit-
 beziehungsweise 315 abs. 2 nr. 4 hgb glieder des aufsichtsrats erhalten neben dem ersatz ihrer aus-
lagen, zu denen auch die auf ihre bezüge entfallende umsatz-
dieser vergütungsbericht stellt die vergütungssystematik  steuer gehört, für jedes geschäftsjahr eine feste vergütung in 
sowie die individuellen vergütungen für den aufsichtsrat und  höhe von 140.000 €. zusätzlich erhalten der vorsitzende des 
den vorstand der e.on se dar. er berücksichtigt die geltenden  prüfungs- und risikoausschusses 180.000 €, mitglieder dieses 
regelungen des handelsgesetzbuches und des aktiengesetzes  ausschusses 110.000 €, vorsitzende anderer ausschüsse 
in der fassung des gesetzes zur angemessenheit der vor- 140.000 €, mitglieder dieser anderen ausschüsse 70.000 €. die 
standsvergütung (vorstag) sowie die grundsätze des deutschen  mitgliedschaft im nominierungsausschuss sowie in ad hoc 
corporate governance kodex. gebildeten ausschüssen bleibt unberücksichtigt. bei mitglied-
schaft in mehreren ausschüssen wird nur die jeweils höchste 
das vergütungssystem des aufsichtsrats  ausschussvergütung gezahlt. abweichend von dem vorstehend 
die vergütung des aufsichtsrats wird durch die hauptver- beschriebenen erhält der vorsitzende des aufsichtsrats als 
sammlung bestimmt und in der satzung der e.on se geregelt.  feste vergütung 440.000 €, sein stellvertreter 320.000 €. der 
das vergütungssystem trägt im einklang mit den gesetzlichen  vorsitzende und der stellvertretende vorsitzende des auf-
vorschriften der verantwortung und dem tätigkeitsumfang der  sichtsrats erhalten keine zusätzliche vergütung für ihre tätig-
aufsichtsratsmitglieder rechnung.  keit in ausschüssen. weiterhin erhalten die mitglieder des 
aufsichtsrats für ihre teilnahme an den sitzungen des aufsichts-
die mitglieder des aufsichtsrats erhalten seit dem geschäfts- rats und der ausschüsse ein sitzungsgeld von 1.000 € je tag 
jahr 2011 ausschließlich eine feste vergütung. die unabhängig- der sitzung. die vergütung wird zeitanteilig nach ablauf eines 
keit des aufsichtsrats, die zur wahrnehmung seiner überwa- jeden quartals gezahlt.
chungsfunktion erforderlich ist, wird damit gestärkt. außerdem 
haben die mitglieder des aufsichtsrats eine reihe von auf- scheiden mitglieder des aufsichtsrats im laufe eines 
gaben, die sie unabhängig vom wirtschaftlichen erfolg des  geschäftsjahres aus dem aufsichtsrat aus, erhalten sie eine 
unternehmens erfüllen müssen. auch in für das unternehmen  zeitanteilige vergütung.
schwierigen zeiten, in denen die tätigkeit des aufsichtsrats 
regelmäßig besonders anspruchsvoll ist, ist so eine angemes- schließlich besteht zugunsten der mitglieder des aufsichts-
sene vergütung gewährleistet. rats eine vermögensschadenhaftpflichtversicherung, welche 
die gesetzliche haftpflicht aus der aufsichtsratstätigkeit 
die ausschließlich feste vergütung bedeutete eine abweichung  abdeckt. diese sieht für den versicherungsfall gemäß der vor-
von der zu beginn des berichtsjahres in kraft befindlichen  schrift des deutschen corporate governance kodex einen 
fassung des deutschen corporate governance kodex. mit wir- selbstbehalt vor. dieser beträgt 10 prozent des jeweiligen 
kung ab dem 15. mai 2012 wurde der deutsche corporate  schadens, ist jedoch insgesamt pro jahr auf 150 prozent der 
governance kodex geändert. die überarbeitete fassung des  jahresfixvergütung begrenzt. 
kodex beinhaltet nicht mehr die empfehlung einer erfolgs-
orientierten vergütung im rahmen der aufsichtsratsvergütung. 
84 corporate-governance-bericht
die vergütung des aufsichtsrats 
die gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats betrugen 
4,6 mio € (vorjahr: 4,8 mio €). im geschäftsjahr 2012 bestan-
den wie im vorjahr keine kredite gegenüber mitgliedern des 
aufsichtsrats. die mitglieder des aufsichtsrats sind auf den 
seiten 208 und 209 angegeben.
 
gesamtvergütung des aufsichtsrats
aufsichtsratsbezüge 
aufsichtsrats- vergütung für  von tochtergesell-
vergütung ausschuss tätigkeiten schaften summe
in € 2012 2011 2012 2011 20121) 2011 2012 2011
werner wenning  440.000 340.000 – 23.333 – – 440.000 363.333
ulrich hartmann (bis 5. mai 2011) – 183.333 – – – – – 183.333
prof. dr. ulrich lehner 170.000 140.000 58.333 70.000 – – 228.333 210.000
erhard ott  320.000 320.000 – – – – 320.000 320.000
werner bartoschek (bis 15. november 2012) 128.333 140.000 100.833 110.000 32.625 38.000 261.791 288.000
sven bergelin (bis 15. november 2012)  128.333  140.000   –   –   52.310   61.220   180.643   201.220 
oliver biniek 
(seit 30. september 2011; bis 15. november 2012)  128.333  46.667   64.167   17.500   3.869   4.550   196.369   68.717
gabriele gratz  140.000  140.000   70.000  70.000   54.500   56.000   264.500   266.000 
wolf-rüdiger hinrichsen 
(bis 30. september 2011) –   105.000  –   52.500  –  –   –   157.500 
ulrich hocker (bis 15. november 2012)  128.333  140.000  –   –  – –   128.333   140.000 
baroness denise kingsmill cbe (seit 5. mai 2011)  140.000  93.333 –   – –  –  140.000   93.333 
eugen-gheorghe luha (seit 15. november 2012)  23.333  –  –  – –  23.333   – 
bård mikkelsen (bis 15. november 2012)  128.333  140.000  –   –  –  –  128.333   140.000 
rené obermann (seit 5. mai 2011)  140.000   93.333   –   – –  –   140.000   93.333 
hans prüfer (bis 15. november 2012)  128.333  140.000   64.167   70.000  –  –  192.500  210.000 
klaus dieter raschke  140.000  140.000   110.000   110.000   46.300  46.870   296.300   296.870 
dr. walter reitler (bis 15. november 2012)  128.333  140.000   –  –  31.625  37.500   159.958   177.500 
hubertus schmoldt (bis 15. november 2012)  128.333  140.000   –   –  – –   128.333   140.000 
eberhard schomburg (seit 15. november 2012)  23.333  –   18.333  –  6.775 –  48.441   – 
dr. henning schulte-noelle 
(bis 15. november 2012)  128.333  140.000   64.167   70.000  –  –   192.500   210.000 
dr. karen de segundo  140.000  140.000   11.667  –  –  –  151.667   140.000 
dr. theo siegert  140.000  140.000   180.000   180.000  – –   320.000   320.000 
prof. dr. wilhelm simson (bis 5. mai 2011) –   58.333   –   – –  – –  58.333 
willem vis (seit 15. november 2012)  23.333 –   11.667  – – –  35.000   – 
dr. georg frhr. von waldenfels 
(bis 15. november 2012)  128.333   140.000  –   –  –  –   128.333   140.000 
hans wollitzer (bis 15. november 2012)  128.333   140.000   64.167   70.000  49.925   58.900   242.425   268.900 
zwischensumme 3.251.662  3.339.999   817.501   843.333   277.929   303.040  4.347.092  4.486.372
sitzungsgeld und auslagenersatz              246.598    287.378
summe 4.593.690  4.773.750
die aufsichtsratsvergütung sowie die sitzungsgelder für das jahr 2011 und 2012 wurden aufwandsbezogen in die darstellung einbezogen. die auf die neue e.on se entfallenden 
teile der aufsichtsratsvergütung und der sitzungsgelder werden hierbei bereits ausgewiesen, stehen jedoch noch unter dem vorbehalt der zustimmung der hauptversammlung 
zu den vergütungsregelungen und können dementsprechend erst nach dem 3. mai 2013 ausgezahlt werden.
1) für die in 2012 ausgeschiedenen aufsichtsratsmitglieder zeitanteilig ermittelt
brief des vorstandsvorsitzenden  85
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
das vergütungssystem des vorstands  zur ermittlung der gesamtzielerreichung wird zunächst die 
entsprechend der vorgabe des deutschen corporate gover- zielerreichung aus dem operativen erfolg ermittelt. sodann 
nance kodex (fassung vom 15. mai 2012), der die festlegungen  wird die zielerreichung hinsichtlich des individuellen tanti-
des gesetzes zur angemessenheit der vorstandsvergütung  emeteils nach dem ermessen des aufsichtsrats festgesetzt. 
(vorstag) übernommen und zum teil präzisiert hat, beschließt  beide zielerreichungsgrade werden im verhältnis 70 zu 30 
der aufsichtsrat auf vorschlag des präsidiums das vergütungs- gewichtet und dann addiert. das so ermittelte zwischenergeb-
system für den vorstand und überprüft es regelmäßig.  nis wird schließlich mit dem wertschöpfungsfaktor multipliziert.
der aufsichtsrat hat in seiner sitzung am 8. märz 2011 das  bemessungsgröße für die zielerreichung aus dem operati-
nachfolgend dargestellte vergütungssystem beschlossen. ven erfolg sind die erzielten erträge vor zinsen, steuern und 
abschreibungen (ebitda). den zielwert bildet die vom auf-
vergütungsbestandteile sichtsrat genehmigte planung (budget) für das jeweilige jahr. 
die vergütung der mitglieder des vorstands setzt sich aus  die zielerreichung beträgt 100 prozent, wenn das tatsächlich 
einer festen, monatlich zahlbaren grundvergütung, einer  erzielte ebitda diesem zielwert entspricht. fällt es um 30 pro-
jährlichen tantieme und einer langfristigen variablen vergü- zentpunkte oder mehr dahinter zurück, dann beträgt die 
tung zusammen.  zielerreichung insoweit 0 prozent. ist das ebitda mindestens 
30 prozentpunkte höher, dann beträgt die zielerreichung 
die vergütungsbestandteile verhalten sich zueinander wie  200 prozent. zwischenwerte werden linear interpoliert. 
folgt: 
•  grundgehalt:    circa 30 prozent bemessungsgröße für den wertschöpfungsfaktor ist die 
•  jährliche zieltantieme erzielte rendite auf das durchschnittlich gebundene kapital 
  bei 100 prozent zielerreichung:   circa 40 prozent (roace). den zielwert bilden die gewichteten kapitalkosten 
•  langfristvergütung  (wacc) des abgelaufenen jahres zuzüglich eines vom aufsichts-
(zuteilungswert):   circa 30 prozent rat fest zulegenden zuschlags zur erhöhung des anspannungs-
grads. der zuschlag lag im abgelaufenen jahr bei 1,25 prozent-
mit wirkung ab dem geschäftsjahr 2013 gilt ein gesamt-cap  punkten. der wertschöpfungsfaktor beträgt 100 prozent, wenn 
für die vergütung des vorstands. danach darf die summe aus  der tatsächlich erzielte roace-wert dem zielwert entspricht. 
grundgehalt, tantieme und langfristiger variabler vergütung in  fällt er um 1,25 prozentpunkte oder mehr dahinter zurück, 
einem jahr nicht höher sein als 200 prozent der jeweils gülti- dann beträgt der faktor 50 prozent. ist der roace mindestens 
gen gesamtzielvergütung, bestehend aus grundvergütung,  1,25 prozentpunkte höher, dann beträgt der faktor 150 prozent. 
zieltantieme und zielzuteilungswert der virtuellen aktien. zwischenwerte werden linear interpoliert.
tantiemesystem  außerordentliche ereignisse und veränderungen in der kon-
im berichtsjahr galt die vom aufsichtsrat am 8. märz 2011  zernaufstellung (zum beispiel zu- und abgänge wesentlicher 
beschlossene und zum 1. januar 2011 in kraft getretene tanti- unternehmensteile oder staatliche eingriffe wie etwa die 
emeregelung für den e.on-vorstand. § 87 des aktiengesetzes  zwangsstilllegung von kernkraftwerken) bleiben bei der fest-
in der fassung des vorstag verlangt die ausrichtung der ver- stellung der zielerreichung außer ansatz.
gütungsstruktur auf eine nachhaltige unternehmensentwick-
lung. zur umsetzung dieser bestimmungen hatte der auf-
sichtsrat bereits im jahre 2009 mit den vorstandsmitgliedern 
vereinbart, dem tantiemesystem für den vorstand mit wirkung 
ab dem jahr 2010 eine mehrjährige bemessungsgrundlage 
beizugeben. die änderung betraf den unternehmenserfolgs-
abhängigen teil der tantieme.
die höhe der jährlichen tantieme bemisst sich danach, inwie-
weit bestimmte ziele erreicht wurden. dabei berücksichtigt 
das zielvereinbarungssystem unternehmenserfolgsspezifische 
ziele, die individuelle leistung und einen auf der erzielten 
kapitalrendite beruhenden wertschöpfungsfaktor. bei 100-pro-
zentiger zielerfüllung entspricht die tantieme der vertraglich 
vereinbarten zieltantieme. 
86 corporate-governance-bericht
die zielerreichung hinsichtlich des individuellen tantiemeteils  änderung des tantiemesystems ab 2013
wird nach dem ermessen des aufsichtsrats festgesetzt. dabei  der aufsichtsrat hat ein neues vergütungssystem für den 
berücksichtigt der aufsichtsrat insbesondere die kriterien   vorstand beschlossen, das erstmals für das geschäftsjahr 2013 
von § 87 aktg und des deutschen corporate governance kodex. zur anwendung kommt.
die tantieme ist der höhe nach auf maximal 200 prozent der  unverändert bemisst sich die höhe der jährlichen tantieme 
zieltantieme begrenzt. mindestens wird – außer im falle der im  danach, inwieweit bestimmte ziele erreicht wurden. dabei 
jahr 2010 neu bestellten vorstandsmitglieder frau stachelhaus  berücksichtigt das zielvereinbarungssystem sowohl die unter-
und herrn kildahl – eine tantieme in höhe von 30 prozent der  nehmens- als auch die individuelle performance. der im bis-
zieltantieme gezahlt. herigen system enthaltene wertschöpfungsfaktor entfällt. 
für 30 prozent der gesamttantieme (individuelle zielerreichung  zur ermittlung der gesamtzielerreichung wird zunächst die 
multipliziert mit dem wertschöpfungsfaktor) erfolgt die bewer- zielerreichung aus dem operativen unternehmenserfolg 
tung der zielerreichung auf basis des abgelaufenen jahres  ermittelt. sodann bewertet der aufsichtsrat die persönliche 
(einjährige bemessungsgrundlage). die verbleibenden 70 pro- leistung und setzt aufgrund dieser bewertung einen indivi-
zent der gesamttantieme (ebitda-zielerreichung multipliziert  duellen performance-faktor fest. der grad der zielerreichung 
mit dem wertschöpfungsfaktor) werden wie folgt errechnet:  aus dem operativen erfolg wird anschließend mit dem indivi-
die hälfte, also 35 prozent der gesamttantieme, wird auf basis  duellen performance-faktor multipliziert.
des abgelaufenen jahres festgesetzt. für die andere hälfte, also 
ebenfalls 35 prozent der gesamttantieme, erfolgt die bewer- bemessungsgröße für die zielerreichung aus dem operativen 
tung auf basis von ebitda-zielerreichung und wertschöpfungs- unternehmenserfolg sind wie bisher die erzielten erträge vor 
faktor im abgelaufenen jahr sowie der zwei darauffolgenden  zinsen, steuern und abschreibungen (ebitda). den zielwert 
jahre (dreijährige bemessungsgrundlage). sie wird auf der  bildet die vom aufsichtsrat genehmigte planung (budget) für 
grundlage der zielerreichung des abgelaufenen jahres ermit- das jeweilige jahr. die zielerreichung beträgt 100 prozent, 
telt und ausbezahlt. jedoch steht sie unter dem vorbehalt  wenn das tatsächlich erzielte ebitda diesem zielwert ent-
der rückforderung bei negativen entwicklungen in den folge- spricht. fällt es um 30 prozentpunkte oder mehr dahinter 
jahren. nach ablauf der auf das bezugsjahr folgenden zwei  zurück, dann beträgt die zielerreichung insoweit 0 prozent. 
jahre erfolgt die endgültige feststellung des tantiemebetrags.  ist das ebitda mindestens 30 prozentpunkte höher, dann 
wenn die durchschnittliche zielerreichung im dreijahreszeit- beträgt die zielerreichung 200 prozent. zwischenwerte werden 
raum höher ist als die vorläufig ermittelte zielerreichung im  linear interpoliert. der auf diese weise rechnerisch ermittelte 
einjahreszeitraum, dann kommt es zu einer entsprechenden  wert wird vom aufsichtsrat auf der grundlage zusätzlicher 
nachzahlung (bonus). ist die durchschnittliche zielerreichung  kriterien qualitativ bewertet und gegebenenfalls innerhalb 
im dreijahreszeitraum geringer, dann wird der sich ergebende  eines korridors von +/- 20 prozentpunkten angepasst. die kri-
minderbetrag mit der nächsten fälligen tantieme oder sonsti- terien für diese qualitative beurteilung sind das verhältnis 
gen bezügen verrechnet beziehungsweise ist der vorstand  zwischen kapitalkosten und ebitda, der vergleich zum ebitda 
verpflichtet, diesen zu erstatten (malus). des vorjahres und die allgemeine marktentwicklung. außer-
ordentliche ereignisse bleiben bei der feststellung der ziel-
seit dem jahr 2010 sind über 60 prozent der variablen vergü- erreichung außer ansatz.
tung (bestehend aus der tantieme und der langfristigen 
 variablen vergütung) von langfristigen zielgrößen abhängig.  zur bestimmung des individuellen performance-faktors 
somit ist die nachhaltigkeit der variablen vergütung gewähr- bewertet der aufsichtsrat sowohl den persönlichen beitrag 
leistet. darüber hinaus wird dem erfordernis der nachhaltigkeit  zur erfüllung kollektiver ziele als auch die erreichung indivi-
durch die vom aufsichtsrat zu berücksichtigenden kriterien  dueller ziele.
des § 87 aktg und des deutschen corporate governance kodex 
bei der festsetzung des individuellen tantiemeteils rechnung 
getragen. 
brief des vorstandsvorsitzenden  87
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
ein drittel der so ermittelten tantieme wird nach ablauf des  ermittelt wird. bei unterschreitung dieser schwelle beträgt 
geschäftsjahres nicht ausgezahlt, sondern auf basis des aktien- der wertschöpfungsfaktor 0 prozent, es erfolgt also keine aus-
kurses in virtuelle aktien mit vierjähriger sperrfrist umge- zahlung. bei erreichung der schwelle beträgt der wertschöp-
wandelt (equity deferral). das equity deferral kann maximal  fungsfaktor 75 prozent. eine übererfüllung wird durch eine 
50 prozent der zieltantieme betragen.  lineare funktion abgebildet, wobei der wertschöpfungsfaktor 
auf maximal 150 prozent begrenzt ist.
liegt die zielerreichung für die tantieme unter 100 prozent, 
kann der betrag für das equity deferral auf ein drittel der  außerordentliche ereignisse und veränderungen in der kon-
zieltantieme erhöht werden. liegt die zielerreichung für die  zernaufstellung (zum beispiel zu- und abgänge wesentlicher 
tantieme unter 33,3 prozent, kann die gesamte tantieme in  unternehmensteile oder staatliche eingriffe wie etwa die 
 virtuelle aktien umwandelt werden. die im bisherigen tantie- zwangsstilllegung von kernkraftwerken) bleiben bei der berech-
mesystem enthaltene, auf einen teil der tantieme anzuwen- nung des wertschöpfungsfaktors außer ansatz.
dende dreijährige bemessungsgrundlage wird für künftige, ab 
dem geschäftsjahr 2013 erdiente tantiemen vollständig durch  insgesamt ist der am ende der laufzeit zu ermittelnde aus-
das deferral ersetzt. zahlungswert auf 250 prozent des ursprünglich durch den 
aufsichtsrat zugeteilten zielwertes begrenzt.
langfristige variable vergütung
als langfristigen variablen vergütungsbestandteil erhalten  infolge der ab der fünften tranche (zuteilung 2010) auf vier 
die vorstandsmitglieder eine aktienbasierte vergütung im  jahre verlängerten laufzeit des plans erfolgte ende 2012 keine 
rahmen des e.on share performance plans. über die auflage  abrechnung. für die vorangegangenen tranchen betrugen 
neuer tranchen inklusive der jeweiligen zielvorgaben und der  die auszahlungsquoten im verhältnis zum zielwert bei zutei-
individuellen zuteilungshöhen wird jedes jahr erneut durch  lung circa 4 prozent (vierte tranche, zuteilung 2009), circa 
den aufsichtsrat entschieden. zur sicherstellung der nachhaltig- 23 prozent (dritte tranche, zuteilung 2008) und circa 94 prozent 
keit der vorstandsvergütung im sinne des vorstag beträgt  (zweite tranche, zuteilung 2007). dies reflektiert insbesondere 
die laufzeit des plans für alle seit dem jahr 2010 aufgelegten  die absolute und relative entwicklung der e.on-aktie und 
tranchen vier jahre. bewirkt so eine teilhabe des managements an der verände-
rung des marktwerts von e.on. 
durch die abhängigkeit von der aktienkursentwicklung 
wird eine annäherung der interessen und zielsetzungen von  auch für die langfristige variable vergütung des vorstands 
management und aktionären geschaffen. das während der  hat der aufsichtsrat eine änderung beschlossen. mit wirkung 
laufzeit des share performance plans erforderliche eigeninvest- ab dem geschäftsjahr 2013 wird der bisherige e.on share 
ment in aktien der e.on se verstärkt diese wirkung zusätz- performance plan durch ein neues system der langfristigen 
lich. die berücksichtigung eines internen wertschöpfungsfak- vergütung (share matching plan) ersetzt.
tors unterstreicht zudem die enge verknüpfung des plans 
mit den unternehmensinteressen. eine auszahlung aus dem  wie bisher beschließt der aufsichtsrat von geschäftsjahr zu 
plan erfolgt nur bei erreichen einer vor zuteilung vom auf- geschäftsjahr die auflage neuer tranchen im rahmen dieses 
sichtsrat festgelegten mindestperformance der internen  share matching plans, legt die erfolgsparameter der jeweiligen 
erfolgsparameter. tranche fest und entscheidet über die individuellen zuteilun-
gen an die vorstandsmitglieder.
die wertentwicklung der zugeteilten performance-rechte 
richtet sich beginnend mit der im jahr 2011 zugeteilten sechs-
ten tranche einerseits nach dem e.on-aktienkurs auf basis 
des 60-tages-durchschnitts und andererseits nach einem wert-
schöpfungsfaktor, der aus dem durchschnittlichen verhältnis 
der kapitalrendite (roace) zu den kapitalkosten (wacc), zuzüg-
lich eines je tranche vom aufsichtsrat festzulegenden zuschlags, 
88 corporate-governance-bericht
das vorstandsmitglied erhält nach der auflage einer neuen  aktien im rahmen einer übergangslösung. zuteilungen unter 
tranche durch den aufsichtsrat zunächst eine zuteilung von  dem alten share performance plan werden nicht mehr 
gesperrten virtuellen aktien äquivalent zur höhe des deferrals.  gewährt.
die anzahl der virtuellen aktien wird auf basis des wertes 
des deferrals und des 60-tages-durchschnittskurses der e.on- weitere details zur aktienbasierten vergütung finden sich in 
aktie zu beginn der vierjährigen laufzeit ermittelt. ferner  textziffer 11 im anhang des konzernabschlusses.
können dem vorstandsmitglied auf der grundlage einer in 
jedem jahr erneut zu treffenden ermessensentscheidung  vertragliche nebenleistungen
des aufsichtsrats zusätzlich zu den virtuellen aktien, die sich  als vertragliche nebenleistungen haben die vorstandsmit-
aus dem deferral ergeben, weitere gesperrte und verfallbare  glieder anspruch auf einen dienstwagen mit fahrer zur dienst-
virtuelle aktien als basis-matching zugeteilt werden. darüber  lichen wie privaten nutzung, auf telekommunikationsmittel 
hinaus können dem vorstandsmitglied abhängig von der  zur dienstlichen wie privaten nutzung, auf eine angemessene 
unternehmensperformance während der laufzeit bis zu zwei  versicherung gegen unfall sowie auf eine jährliche ärztliche 
weitere virtuelle aktien pro aktie aus dem basis-matching  untersuchung. weiterhin besteht für die mitglieder des vor-
als performance-matching gewährt werden. der rechnerische  stands eine vermögensschadenhaftpflichtversicherung. diese 
gesamtzielwert der zuteilung zum beginn der ab dem 1. april  sieht für den versicherungsfall einen selbstbehalt vor. gemäß 
des jeweiligen zuteilungsjahres beginnenden laufzeit besteht  den vorschriften des vorstag beträgt dieser selbstbehalt 
aus der summe der werte des deferrals, des basis-matchings  10 prozent des jeweiligen schadens, ist insgesamt jedoch pro 
und des performance-matchings (bei erreichung einer definier- jahr auf 150 prozent der jahresfixvergütung begrenzt.
ten unternehmensperformance). 
abfindungs-cap bei vorzeitiger beendigung der 
messgröße für die unternehmensperformance für zwecke  vorstandstätigkeit
des performance-matchings ist der durchschnittliche roace  entsprechend dem deutschen corporate governance kodex 
während der vierjährigen laufzeit im vergleich zu einer im  besteht bei allen vorstandsmitgliedern ein sogenannter 
rahmen der auflage einer neuen tranche vom aufsichtsrat für  abfindungs-cap. danach dürfen zahlungen an ein vorstandsmit-
die gesamte periode vorab definierten zielrendite. außer- glied aufgrund vorzeitiger beendigung der vorstandstätigkeit 
ordentliche ereignisse bleiben bei der feststellung der unter- ohne wichtigen grund im sinne von § 626 bgb den wert von 
nehmensperformance außer ansatz. in abhängigkeit vom grad  zwei jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten und nicht 
der unternehmensperformance können sich aus dem perfor- mehr als die restlaufzeit des anstellungsvertrags vergüten.
mance-matching am ende der laufzeit zwischen null und zwei 
weitere virtuelle aktien für jede aus dem basis-matching  change-in-control-klauseln
resultierende virtuelle aktie ergeben. wird die vorab festge- im berichtsjahr bestanden mit allen vorstandsmitgliedern 
legte unternehmensperformance zu 100 prozent erreicht,  change-in-control-vereinbarungen. beim vorzeitigen verlust 
erhält das vorstandsmitglied zu jeder aus dem basis-matching  der vorstandsposition aufgrund eines kontrollwechsels 
resultierenden virtuellen aktie eine zusätz liche virtuelle aktie.  (change-in-control-ereignis) haben die mitglieder des vor-
zwischenwerte werden linear interpoliert. stands einen anspruch auf zahlung von abgeltungs- und 
abfindungsleistungen. 
die sich somit am ende der laufzeit für das einzelne vorstands-
mitglied ergebende individuelle stückzahl der virtuellen  die change-in-control-regelung nimmt einen kontrollwechsel 
aktien wird mit dem zum laufzeitende festgestellten 60-tages- in folgenden drei fallgestaltungen an: ein dritter erwirbt 
durchschnittskurs der e.on-aktie bewertet. dieser betrag  mindestens 30 prozent der stimmrechte und erreicht damit die 
wird um die dividenden, die sich für e.on-aktien während der  pflichtangebotsschwelle gemäß dem wpüg; die gesellschaft 
laufzeit ergeben haben, erhöht und ausgezahlt. die summe 
der auszahlungen ist auf 200 prozent des rechnerischen 
gesamtzielwerts begrenzt. 
um eine möglichst zügige einführung des neuen systems der 
langfristigen variablen vergütung zu ermöglichen, erhalten 
die vorstandsmitglieder im jahre 2013 eine zuteilung virtueller 
brief des vorstandsvorsitzenden  89
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
schließt als abhängiges unternehmen einen unternehmens- in folge geringer als 0 prozentpunkte ist. die in einem kalen-
vertrag ab; die gesellschaft wird mit einem anderen unter- derjahr für ein vorstandsmitglied geleisteten beiträge werden 
nehmen verschmolzen. der anspruch auf die abgeltungs- und  unter verwendung eines für jedes jahr anhand des rendite-
abfindungsleistungen entsteht, wenn der dienstvertrag des  niveaus langfristiger bundesanleihen ermittelten zinssatzes 
vorstandsmitglieds innerhalb von zwölf monaten nach dem  in einen auf endalter 62 berechneten kapitalbaustein umge-
kontrollwechsel durch einvernehmliche beendigung, zeit- rechnet. im versorgungsfall kommt das guthaben des versor-
ablauf oder durch kündigung des vorstandsmitglieds endet, im  gungskontos nach wahl des vorstandsmitglieds oder der 
letzteren fall aber nur, wenn seine vorstandsposition infolge  hinterbliebenen als lebenslange rente, in raten oder als ein-
des kontrollwechsels wesentlich berührt wird. malbetrag zur auszahlung. im falle der verrentung wird die 
monatliche rente so festgesetzt, dass ihr barwert im zeitpunkt 
entsprechend dem deutschen corporate governance kodex  des versorgungsfalls, frühestens jedoch zum zeitpunkt der 
beträgt die höhe eventueller abfindungszahlungen 150 pro- beendigung der zahlungen aus dem dienstvertrag an das vor-
zent des abfindungs-caps, das heißt drei kapitalisierte jahres- standsmitglied beziehungsweise seine hinterbliebenen unter 
gesamtbezüge (jahresgrundgehalt, zieltantieme und neben- berücksich tigung einer dynamisierung von 1 prozent jährlich 
leistungen). zur pauschalen berücksichtigung von abzinsung  dem versorgungsguthaben entspricht.
sowie anrechnung anderweitigen verdienstes wird die zah-
lung zusätzlich um 20 prozent gekürzt, wobei der kürzungssatz  für herrn dr. teyssen, herrn prof. dr. maubach, herrn dr. schenck 
ab dem 53. lebensjahr stufenweise verringert wird. und herrn dr. reutersberg gelten hinsichtlich ihrer ruhegeld-
ansprüche die nachfolgenden ausführungen:
ruhegeldansprüche
die im geschäftsjahr 2010 von außerhalb des e.on-konzerns  diese mitglieder des vorstands haben nach dem ausschei-
neu bestellten vorstandsmitglieder, frau stachelhaus und  den aus dem unternehmen in drei pensionsfällen einen 
herr kildahl, haben eine beitragsorientierte versorgungszu- anspruch auf ruhegeldzahlungen: bei ausscheiden mit oder 
sage nach dem „beitragsplan e.on-vorstand“ erhalten, des- nach erreichen der regelaltersgrenze von 60 jahren, bei aus-
sen bedingungen (mit ausnahme der beitragshöhe) dem seit  scheiden wegen dauerhafter arbeitsunfähigkeit sowie im fall 
2008 für neu eingetretene mitarbeiter und führungskräfte der  der gesellschaftsseitig veranlassten vorzeitigen beendigung 
deutschen konzerngesellschaften geltenden system entspre- oder nichtverlängerung des dienstvertrags (sogenannter 
chen. im rahmen des beitragsplans e.on-vorstand schreibt  dritter pensionsfall). 
das unternehmen den mitgliedern des vorstands beiträge auf 
ihrem versorgungskonto gut. die höhe der jährlichen beträge  im fall des erreichens der regelaltersgrenze und bei dauernder 
resultiert aus einem festgelegten prozentsatz der beitrags- arbeitsunfähigkeit wird das ruhegeld ab eintritt des jeweiligen 
fähigen bezüge (grundvergütung und zieltantieme). dieser  pensionsfalls gezahlt und beträgt abhängig von der dauer 
prozentsatz wurde für den vorstand nach beratung durch  der vorstandstätigkeit zwischen 50 und 75 prozent des letzten 
einen externen vergütungsexperten festgelegt. der jährliche  grundgehalts. 
basisbeitrag beträgt 13 prozent der beitragsfähigen bezüge. 
zweite beitragskomponente ist ein erfolgsbeitrag, dessen  der dritte pensionsfall liegt vor, wenn das vorstandsmitglied 
höhe von der differenz zwischen dem konzern-roce und den  im zeitpunkt des ausscheidens mehr als fünf jahre in einer 
kapitalkosten des vorjahres abhängig ist. der erfolgsbeitrag  topmanagement-position im e.on-konzern tätig war und wenn 
beträgt mindestens 1 prozent und höchstens 6 prozent der  die ursache der vorzeitigen beendigung oder nichtverlänge-
beitragsfähigen bezüge. dritte komponente ist ein jährlicher  rung nicht auf sein verschulden oder die ablehnung eines 
matchingbeitrag in höhe von 4 prozent der beitragsfähigen  mindestens gleichwertigen angebots zur vertragsverlängerung 
bezüge. voraussetzung für die gewährung des matchingbei-
trags ist, dass das vorstandsmitglied seinerseits einen min-
destbeitrag in gleicher höhe durch entgeltumwandlung leistet. 
der durch das unternehmen finanzierte matchingbeitrag 
wird ausgesetzt, wenn und solange die positive differenz zwi-
schen konzern-roce und kapitalkosten ab dem dritten jahr 
90 corporate-governance-bericht
zurückgeht. unter diesen voraussetzungen beträgt das regu- bezogen hat beziehungsweise bezogen hätte, wenn der 
läre ruhegeld ebenfalls zwischen 50 und 75 prozent des letzten   pensionsfall an diesem tag eingetreten wäre. das witwengeld 
grundgehalts und wird ab vollendung des 60. lebensjahrs  entfällt bei wiederverheiratung. unterhaltsberechtigte kin-
gezahlt. für die zeit vom ausscheiden bis zur vollendung des  der erhalten mindestens bis zur erreichung des 18. lebens-
60. lebensjahrs erhält das ausgeschiedene vorstandsmitglied  jahres und darüber hinaus längstens bis zum 25. lebensjahr 
ein gekürztes vorzeitiges ruhegeld (übergangsgeld). die höhe  für die dauer der schul- oder berufsausbildung 20 prozent 
des übergangsgelds richtet sich zunächst ebenfalls nach dem  des ruhegeldes, welches das vorstandsmitglied am todestag 
durch die dauer der vorstandstätigkeit erdienten prozentsatz  bezogen hat beziehungsweise bezogen hätte. vor dem jahr 
von 50 bis 75 prozent des letzten grundgehalts. der ermittelte  2006 erteilte zusagen sehen abweichend hiervon waisen-
betrag wird dann um das verhältnis der tatsächlichen gegen- gelder in höhe von 15 prozent des ruhegeldes vor. überstei-
über der möglichen dauer der tätigkeit im topmanagement  gen witwen- und waisengelder zusammen den betrag des 
des e.on-konzerns bis zur regel altersgrenze gekürzt. hiervon  ruhegeldes, erfolgt eine anteilige kürzung der waisengelder 
abweichend sahen die vorstandsverträge, welche die gesell- um den übersteigenden betrag.
schaft vor dem geschäftsjahr 2006 abgeschlossen hatte, keine 
kürzung des übergangsgelds vor.  die nachfolgende darstellung vermittelt eine übersicht über 
die höhe der aktuellen ruhegeldanwartschaften der vorstands-
soweit ein bezieher von ruhegeld (oder übergangsgeld) im rah- mitglieder. dabei werden auch die jeweiligen zuführungen zu 
men früherer tätigkeiten ruhegeldansprüche oder ansprüche  den pensionsrückstellungen individuell aufgeführt. hierbei han-
auf übergangsgeld erworben hat, werden diese ansprüche zu  delt es sich nicht um gezahlte vergütung, sondern auf basis 
100 prozent auf die ruhegeld- beziehungsweise übergangs- von ifrs ermittelten rechnerischen aufwand. darüber hinaus 
geldzahlungen der gesellschaft angerechnet. auf das über- wird der barwert der pensionsverpflichtungen auf basis der 
gangsgeld werden darüber hinaus auch anderweitige ein- im rahmen der internationalen rechnungslegungsstandards 
künfte aus einer erwerbstätigkeit zu 50 prozent angerechnet. verwendeten defined benefit obligation mit einem rech-
nungszins von 3,40 prozent (vorjahr: 4,75 prozent) aufgeführt.
laufende ruhegeldzahlungen werden jährlich gemäß der ent-
wicklung des verbraucherpreisindex für deutschland angepasst.  entsprechend den vorschriften des gesetzes zur verbesserung 
der betrieblichen altersversorgung (betravg) tritt unverfall-
nach dem tod eines aktiven oder ehemaligen vorstandsmit- barkeit von pensionsanwartschaften der vorstandsmitglieder 
glieds wird ein vermindertes ruhegeld als hinterbliebenen- erst nach einer zusagedauer von fünf jahren ein. dies gilt für 
versorgung ausgezahlt. witwen erhalten lebenslang 60 prozent  beide im vorstehenden beschriebenen systeme.
des ruhegeldes, welches das vorstandsmitglied am todestag 
vorstandspensionen
aktuelle höhe der ruhegeld anwartschaft  höhe der zuführung zu den  barwert zum 
zum 31. dezember  pensions rückstellungen 31. dezember 
davon zins aufwand 
in % des grundgehalts absolut in € in €  in € in €
  2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
dr. johannes teyssen 75 75 930.000 930.000 1.088.086 938.358 557.011 481.073 16.410.001 11.726.545
jørgen kildahl1)  – – – – 338.182 296.708 25.371 10.475 869.254 534.129
prof. dr. klaus-dieter maubach 60 60 420.000 420.000 625.835 473.220 205.881 150.244 6.538.081 4.334.327
dr. bernhard reutersberg 70 70 490.000 490.000 1.023.106 964.546 370.281 340.549 10.486.945 7.795.387
dr. marcus schenck 60 60 540.000 540.000 686.014 533.927 133.390 88.155 4.734.461 2.808.202
regine stachelhaus1) – – – – 321.211 311.832 24.511 10.926 826.042 516.027
1) beitragsplan e.on-vorstand
brief des vorstandsvorsitzenden  91
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
die vergütung des vorstands  wurde die vergütung einem marktvergleich mit unternehmen 
im jahr 2012 wurde keine anpassung der vergütungshöhe  ähnlicher branche und größe unterzogen. 
vorgenommen.  
die gesamtbezüge des vorstands betrugen im geschäftsjahr 
der aufsichtsrat hat die angemessenheit der vergütung des  2012 21,7 mio € (vorjahr: 17,6 mio €). für die einzelnen mitglieder 
vorstands festgestellt. dabei hat er gemäß den vorgaben des  des vorstands ergibt sich folgende gesamtvergütung:
vorstag insbesondere die horizontale üblichkeit geprüft. hierzu 
gesamtvergütung des vorstands
wert der  gewährten 
grundvergütung tantieme sonstige bezüge performance-rechte1) summe
in € 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
dr. johannes teyssen 1.240.000 1.160.000 2.675.000 2.143.000 26.899 27.425 1.770.804 1.212.186 5.712.703 4.542.611
jørgen kildahl 700.000 700.000 1.396.000 1.032.000 174.272 247.796 787.024 538.745 3.057.296 2.518.541
prof. dr. klaus-dieter maubach 700.000 700.000 1.356.000 1.016.000 16.988 448.843 787.024 538.745 2.860.012 2.703.588
dr. bernhard reutersberg 700.000 700.000 1.373.000 1.130.000 25.928 24.041 787.024 538.745 2.885.952 2.392.786
dr. marcus schenck 900.000 800.000 1.996.000 1.548.000 21.817 23.724 1.049.365 718.333 3.967.182 3.090.057
regine stachelhaus 700.000 700.000 1.404.000 1.016.000 289.939 59.852 787.024 538.745 3.180.963 2.314.597
summe 4.940.000 4.760.000 10.200.000 7.885.000 555.843 831.681 5.968.265 4.085.499 21.664.108 17.562.180
1) 2012: performance-rechte der siebten tranche; 2011: performance-rechte der sechsten tranche 
in der hier ausgewiesenen tantieme 2012 ist bereits die end- auf basis des dann festgestellten aktienkurses und wert-
gültige festlegung des einer dreijährigen bemessungsgrund- schöpfungsfaktors abgerechnet.  dementsprechend können 
lage unterliegenden anteils der tantieme 2010 enthalten. die  die auszahlungswerte höher oder niedriger als die hier dar-
entsprechende regelung hat zu einem abzug geführt, der sich  gestellten werte ausfallen.
bei herrn dr. teyssen auf 124 t€, bei herrn kildahl auf 44 t€, 
bei herrn prof. dr. maubach auf 44 t€, bei herrn dr. reutersberg  um die wirkungsweise des vergütungssystems zu verdeutlichen, 
auf 27 t€, bei herrn dr. schenck auf 84 t€ und bei frau  werden in der nachfolgenden darstellung die auszahlungs-
 stachelhaus auf 36 t€ beläuft. beträge aus dem e.on share performance plan anstelle von 
kalkulatorischen werten ausgewiesen. zum ende des jahres 
die hier dargestellten werte der gewährten performance- 2012 erfolgte, wie ausgeführt, keine abrechnung aus dem 
rechte 2012 stellen keinen zufluss des jahres 2012 dar. es  e.on share performance plan. in den werten für 2011 sind die 
handelt sich vielmehr lediglich um den nach handelsrechtlichen  auszahlungsbeträge aus der abrechnung der im jahr 2009 
grundsätzen ermittelten kalkulatorischen wert der im jahre  zugeteilten vierten tranche des e.on share performance plans 
2012 zugeteilten performance-rechte der siebten tranche. erst  (siehe vergütungsbericht 2009, seite 154) enthalten.
ende 2015 werden die performance-rechte der siebten tranche 
effektive vergütung des vorstands
auszahlungswert der 
abgerechneten 
grundvergütung tantieme sonstige bezüge performance-rechte1) summe
in € 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
dr. johannes teyssen 1.240.000 1.160.000 2.675.000 2.143.000 26.899 27.425 – 43.494 3.941.899 3.373.919
jørgen kildahl 700.000 700.000 1.396.000 1.032.000 174.272 247.796 – – 2.270.272 1.979.796
prof. dr. klaus-dieter maubach 700.000 700.000 1.356.000 1.016.000 16.988 448.843 – 13.453 2.072.988 2.178.296
dr. bernhard reutersberg 700.000 700.000 1.373.000 1.130.000 25.928 24.041 – 12.139 2.098.928 1.866.180
dr. marcus schenck 900.000 800.000 1.996.000 1.548.000 21.817 23.724 – 32.368 2.917.817 2.404.092
regine stachelhaus 700.000 700.000 1.404.000 1.016.000 289.939 59.852 – – 2.393.939 1.775.852
summe 4.940.000 4.760.000 10.200.000 7.885.000 555.843 831.681 – 101.454 15.695.843 13.578.135
1) 2012: keine abrechnung von performance-rechten; 2011: performance-rechte der vierten tranche
92 corporate-governance-bericht
die mitglieder des vorstands der e.on se haben in 2012  weitere informationen zur aktienbasierten vergütung der 
 performance-rechte der siebten tranche in folgender stück- e.on se sind in der textziffer 11 des anhangs des konzern-
zahl erhalten: herr dr. teyssen 78.948 (vorjahr: 60.188),  abschlusses dargestellt. 
herr kildahl, herr prof. dr. maubach, herr dr. reutersberg und 
frau stachelhaus jeweils 35.088 (vorjahr jeweils: 26.750),  die sonstigen bezüge der vorstandsmitglieder umfassen im 
herr dr. schenck 46.784 (vorjahr: 35.667). wesentlichen geldwerte vorteile aus der privaten nutzung 
von dienst-pkw sowie in einzelfällen die vorübergehende über-
die aktienbasierte vergütung der siebten tranche wurde mit  nahme von mieten für zweitwohnsitze, umzugskosten und 
dem beizulegenden zeitwert von 22,43 € pro performance- maklergebühren sowie die damit zusammenhängende über-
recht in die gesamtvergütung des vorstands für 2012 einbe- nahme der lohnsteuer. 
zogen. für die interne kommunikation mit dem vorstand und 
aufsichtsrat wird anstelle des beizulegenden wertes der  im geschäftsjahr 2012 bestanden wie im vorjahr keine kredite 
sogenannte zielwert verwendet. der zielwert der zuteilung  gegenüber vorstandsmitgliedern. weitere angaben zu den 
entspricht dem auszahlungsbetrag, der sich ergäbe, wenn  mitgliedern des vorstands finden sich auf der seite 210.
am ende der laufzeit der kurs der e.on-aktie gehalten wird 
und der wertschöpfungsfaktor den wert 100 prozent auf- die bezüge der ehemaligen vorstandsmitglieder 
weist. im jahr 2012 betrug der zielwert der zuteilung für den  die gesamtbezüge der früheren vorstandsmitglieder und ihrer 
vorstandsvorsitzenden 1.350.000 €, für herrn dr. schenck  hinterbliebenen betrugen 9,7 mio € (vorjahr: 9,5 mio €). 
0,8 mio € und für alle weiteren vorstandsmitglieder jeweils 
0,6 mio €. die zuteilungswerte sind im vergleich zum vorjahr  für die pensionsverpflichtungen gegenüber früheren vor-
unverändert. als ergänzende angabe ist gemäß § 314 abs. 1  standsmitgliedern und ihren hinterbliebenen sind 154,3 mio € 
nr. 6a satz 8 hgb der aufwand der gesellschaft für sämtliche  (vorjahr: 137,7 mio €) zurückgestellt.
im aktuellen jahr und in vorjahren gewährten und im geschäfts-
jahr bestehenden tranchen zeitanteilig auszuweisen. für 
das berichtsjahr ergibt sich für die im jahr 2012 bestehenden 
performance-rechte gemäß ifrs 2 folgender bilanzieller 
 aufwand: für herrn dr. teyssen 0,6 mio € (vorjahr: 86 t€), für 
herrn kildahl und frau stachelhaus jeweils 0,3 mio € (vorjahr: 
128 t€), für die herren prof. dr. maubach und dr. reutersberg 
jeweils 0,3 mio € (vorjahr: 136 t€) und für herrn dr. schenck 
0,3 mio € (vorjahr: 19 t€). 
brief des vorstandsvorsitzenden  93
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
versicherung der gesetzlichen vertreter 
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzu-
wendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzernab-
schluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns 
vermittelt und im konzernlagebericht, der mit dem lagebe-
richt der gesellschaft zusammengefasst ist, der geschäfts-
verlauf einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage 
des konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen 
verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die 
wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen 
 entwicklung des konzerns beschrieben sind. 
düsseldorf, den 28. februar 2013
der vorstand
teyssen kildahl maubach
reutersberg schenck stachelhaus
94 konzernabschluss
bestätigungsvermerk des unabhängigen  international standards on auditing (isa) durchgeführt. danach 
abschlussprüfers haben wir die berufspflichten einzuhalten und die abschluss-
prüfung so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende 
an die e.on se, düsseldorf sicherheit darüber erlangt wird, ob der konzernabschluss frei 
von wesentlichen falschen darstellungen ist.
vermerk zum konzernabschluss
eine abschlussprüfung umfasst die durchführung von prü-
wir haben den beigefügten konzernabschluss der e.on se  fungshandlungen, um prüfungsnachweise für die im konzern-
(vormals e.on ag), düsseldorf, und ihrer tochtergesellschaften –  abschluss enthaltenen wertansätze und sonstigen angaben 
bestehend aus bilanz, gewinn- und verlustrechnung, auf- zu erlangen. die auswahl der prüfungshandlungen liegt im 
stellung der im konzerneigenkapital erfassten erträge und  pflichtgemäßen ermessen des abschlussprüfers. dies schließt 
aufwendungen, kapitalflussrechnung, entwicklung des  die beurteilung der risiken wesentlicher – beabsichtigter oder 
 konzerneigenkapitals und anhang für das geschäftsjahr  unbeabsichtigter – falscher darstellungen im konzernabschluss 
vom 1. januar 2012 bis zum 31. dezember 2012 – geprüft. ein. bei der beurteilung dieser risiken berücksichtigt der 
abschlussprüfer das interne kontrollsystem, das relevant ist für 
verantwortung des vorstands für den  die aufstellung eines konzernabschlusses, der ein den tat-
konzernabschluss sächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt. ziel 
der vorstand der e.on se, düsseldorf, ist verantwortlich für die  hierbei ist es, prüfungshandlungen zu planen und durchzu-
aufstellung dieses konzernabschlusses. diese verantwortung  führen, die unter den gegebenen umständen angemessen sind, 
umfasst, dass dieser konzernabschluss in übereinstimmung mit  jedoch nicht, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit des internen 
den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergän- kontrollsystems des konzerns abzugeben. eine abschlussprü-
zend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen  fung umfasst auch die beurteilung der angemessenheit der 
gesetzlichen vorschriften aufgestellt wird und unter beachtung  angewandten rechnungslegungsmethoden und der vertretbar-
dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen ent- keit der von dem vorstand ermittelten geschätzten werte 
sprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des  in der rechnungslegung sowie die beurteilung der gesamt-
konzerns vermittelt. der vorstand ist auch verantwortlich für  darstellung des konzernabschlusses.
die internen kontrollen, die er als notwendig erachtet, um die 
aufstellung eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der  wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungs-
frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten –  nachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage 
falschen darstellungen ist. für unser prüfungsurteil zu dienen.
verantwortung des abschlussprüfers
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung ein 
urteil zu diesem konzernabschluss abzugeben. wir haben 
unsere abschlussprüfung in übereinstimmung mit § 317 hgb 
unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) 
festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger 
abschlussprüfung sowie unter ergänzender beachtung der 
brief des vorstandsvorsitzenden  95
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
prüfungsurteil gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere   prüfung des zusammengefassten lageberichts zu keinen 
 prüfung des konzernabschlusses zu keinen einwendungen  einwendungen geführt hat. 
geführt hat.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung des 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung  konzernabschlusses und zusammengefassten lageberichts 
gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss  gewonnenen erkenntnisse steht der zusammengefasste 
in allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu  lagebericht in einklang mit dem konzernabschluss, vermittelt 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb  insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften und  und stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwick-
vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsäch- lung zutreffend dar.
lichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens- und 
finanzlage des konzerns zum 31. dezember 2012 sowie der  düsseldorf, den 1. märz 2013
ertragslage für das an diesem stichtag endende geschäftsjahr.
vermerk zum konzernlagebericht pricewaterhousecoopers
aktiengesellschaft
wir haben den beigefügten konzernlagebericht der e.on se  wirtschaftsprüfungsgesellschaft
(vormals e.on ag), düsseldorf, der mit dem lagebericht der 
gesellschaft zusammengefasst ist, für das geschäftsjahr vom 
1. januar 2012 bis 31. dezember 2012 geprüft. der vorstand  dr. norbert schwieters  michael reuther
der e.on se, düsseldorf, ist verantwortlich für die aufstellung  wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer 
des zusammengefassten lageberichts in übereinstimmung 
mit den nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen vorschriften. wir haben unsere prüfung in über-
einstimmung mit § 317 abs. 2 hgb und unter beachtung der 
für die prüfung des zusammengefassten lageberichts vom 
institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen 
grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchge-
führt. danach ist die prüfung des zusammengefassten lage-
berichts so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende 
sicherheit darüber erlangt wird, ob der zusammengefasste 
lagebericht mit dem konzernabschluss sowie mit den bei 
der abschlussprüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang 
steht, insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des 
 konzerns vermittelt und die chancen und risiken der zukünf-
tigen entwicklung zutreffend darstellt. 
96
gewinn- und verlustrechnung des e.on-konzerns
in mio €  anhang 2012 2011
umsatzerlöse einschließlich strom- und energiesteuern   133.997 115.046
strom- und energiesteuern   -1.904 -2.092
umsatzerlöse (5) 132.093 112.954
bestandsveränderungen   61 -16
andere aktivierte eigenleistungen (6) 381 519
sonstige betriebliche erträge (7) 10.845 13.785
materialaufwand (8) -115.285 -97.827
personalaufwand (11) -5.138 -5.947
abschreibungen (14) -5.078 -7.081
sonstige betriebliche aufwendungen (7) -13.307 -17.656
ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen   137 512
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor finanzergebnis und steuern   4.709 -757
finanzergebnis (9) -1.395 -2.154
beteiligungsergebnis   17 -60
erträge aus wertpapieren, zinsen und ähnliche erträge   1.191 716
zinsen und ähnliche aufwendungen   -2.603 -2.810
steuern vom einkommen und vom ertrag (10) -710 1.036
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten   2.604 -1.875
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten   37 14
konzernüberschuss/konzernfehlbetrag (-)   2.641 -1.861
anteil der gesellschafter der e.on se   2.217 -2.219
anteile ohne beherrschenden einfluss   424 358
in €      
ergebnis je aktie (anteil der gesellschafter der e.on se) – unverwässert und verwässert (13)    
aus fortgeführten aktivitäten    1,14 -1,17
aus nicht fortgeführten aktivitäten   0,02 0,01
aus konzernüberschuss/konzernfehlbetrag (-)   1,16 -1,16
brief des vorstandsvorsitzenden  97
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
aufstellung der im konzerneigenkapital erfassten erträge und aufwendungen des e.on-konzerns
in mio €  2012 2011
konzernüberschuss/konzernfehlbetrag (-) 2.641 -1.861
cashflow hedges -316 -143
unrealisierte veränderung -237 -427
ergebniswirksame reklassifizierung -79 284
weiterveräußerbare wertpapiere 14 -1.028
unrealisierte veränderung 100 -261
ergebniswirksame reklassifizierung -86 -767
währungsumrechnungsdifferenz 461 344
unrealisierte veränderung 506 -232
ergebniswirksame reklassifizierung -45 576
veränderung versicherungsmathematischer gewinne/verluste leistungsorientierter 
pensionszusagen und ähnlicher verpflichtungen -1.875 -370
at equity bewertete unternehmen -14 -81
unrealisierte veränderung -14 -81
ergebniswirksame reklassifizierung – –
ertragsteuern 593 376
summe der direkt im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen -1.137 -902
summe der erfassten erträge und aufwendungen (summe comprehensive income) 1.504 -2.763
anteil der gesellschafter der e.on se 1.106 -3.076
anteile ohne beherrschenden einfluss 398 313
98
bilanz des e.on-konzerns – aktiva
31. dezember 
in mio €  anhang 2012 2011
goodwill (14) 13.440 14.083
immaterielle vermögenswerte (14) 6.869 7.372
sachanlagen (14) 54.173 55.869
at equity bewertete unternehmen (15) 4.067 6.325
sonstige finanzanlagen (15) 6.358 6.812
beteiligungen   1.612 1.908
langfristige wertpapiere   4.746 4.904
finanzforderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte (17) 3.692 3.619
betriebliche forderungen und sonstige betriebliche vermögenswerte (17) 2.400 2.842
ertragsteueransprüche (10) 123 147
aktive latente steuern (10) 5.441 5.152
langfristige vermögenswerte   96.563 102.221
vorräte (16) 4.734 4.828
finanzforderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte (17) 2.058 1.789
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige betriebliche vermögenswerte (17) 24.354 31.714
ertragsteueransprüche (10) 910 4.680
liquide mittel (18) 6.546 7.020
wertpapiere und festgeldanlagen   3.281 3.079
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, die einer verfügungsbeschränkung unterliegen   449 89
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   2.816 3.852
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte (4) 5.261 620
kurzfristige vermögenswerte   43.863 50.651
summe aktiva   140.426 152.872
brief des vorstandsvorsitzenden  99
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
bilanz des e.on-konzerns – passiva
31. dezember 
in mio €  anhang 2012 2011
gezeichnetes kapital (19) 2.001 2.001
kapitalrücklage (20) 13.740 13.747
gewinnrücklagen (21) 22.868 23.796
kumuliertes other comprehensive income (22) -147 -277
eigene anteile (19) -3.505 -3.530
anteil der gesellschafter der e.on se   34.957 35.737
anteile ohne beherrschenden einfluss (vor umgliederung)   4.410 4.484
umgliederung im zusammenhang mit put-optionen   -548 -608
anteile ohne beherrschenden einfluss  (23) 3.862 3.876
eigenkapital   38.819 39.613
finanzverbindlichkeiten (26) 21.937 24.029
betriebliche verbindlichkeiten (26) 5.655 7.057
ertragsteuern (10) 2.053 3.585
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen (24) 4.890 3.245
übrige rückstellungen (25) 23.685 22.427
passive latente steuern (10) 6.781 6.786
langfristige schulden   65.001 67.129
finanzverbindlichkeiten (26) 4.007 5.885
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten (26) 25.938 30.729
ertragsteuern (10) 1.391 4.425
übrige rückstellungen (25) 4.073 4.985
mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten verbundene schulden (4) 1.197 106
kurzfristige schulden   36.606 46.130
summe passiva   140.426 152.872
100
kapitalflussrechnung des e.on-konzerns
in mio €  2012 2011
konzernüberschuss/konzernfehlbetrag (-) 2.641 -1.861
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten  -37 -14
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 5.078 7.081
veränderung der rückstellungen 358 1.465
veränderung der latenten steuern 901 -2.040
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen und erträge -407 1.097
ergebnis aus dem abgang von vermögenswerten -504 -717
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen -49 -44
beteiligungen -325 -599
wertpapiere (>3 monate) -130 -74
veränderungen von posten der betrieblichen vermögenswerte, verbindlichkeiten und ertragsteuern 778 1.599
vorräte sowie emissionszertifikate -158 -645
forderungen aus lieferungen und leistungen 1.753 -2.537
sonstige betriebliche forderungen und ertragsteueransprüche 8.843 -2.393
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.538 -72
sonstige betriebliche verbindlichkeiten und ertragsteuern -11.198 7.246
cashflow aus der geschäftstätigkeit fortgeführter aktivitäten (operativer cashflow)1) 8.808 6.610
einzahlungen aus dem abgang von vermögenswerten 4.418 5.987
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 464 260
beteiligungen 3.954 5.727
auszahlungen für investitionen -6.997 -6.524
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen -6.379 -6.216
beteiligungen -618 -308
einzahlungen aus dem verkauf von wertpapieren (>3 monate) sowie finanzforderungen und festgeldanlagen 5.593 5.845
auszahlungen für den erwerb von wertpapieren (>3 monate) sowie finanzforderungen und festgeldanlagen -5.679 -8.703
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, die einer verfügungsbeschränkung unterliegen -353 344
cashflow aus der investitionstätigkeit fortgeführter aktivitäten -3.018 -3.051
ein-/auszahlungen aus kapitalveränderungen2) -149 -11
gezahlte dividenden an die gesellschafter der e.on se -1.905 -2.858
gezahlte dividenden an anteile ohne beherrschenden einfluss -197 -208
einzahlungen aus dem zugang von finanzverbindlichkeiten 573 3.978
auszahlungen für die tilgung von finanzverbindlichkeiten -5.170 -6.736
cashflow aus der finanzierungstätigkeit fortgeführter aktivitäten -6.848 -5.835
liquiditätswirksame veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente -1.058 -2.276
wechselkursbedingte wertänderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 26 -12
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum jahresanfang3) 3.855 6.143
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente fortgeführter aktivitäten zum jahresende4) 2.823 3.855
1) weitere erläuterungen zum operativen cashflow enthält textziffer 12.
2) in den jeweiligen jahren sind keine wesentlichen saldierungen enthalten.
3) die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente fortgeführter aktivitäten zum jahresanfang umfassen auch bestände der als abgangsgruppe ausgewiesenen 
 e.on bulgaria in höhe von 3 mio €.
4) die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente fortgeführter aktivitäten zum jahresende umfassen auch die bestände der als abgangsgruppen ausgewiesenen 
e.on thüringer energie gruppe sowie der e.on energy from waste gruppe von zusammen 7 mio €.
brief des vorstandsvorsitzenden  101
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
ergänzende informationen zum cashflow aus der geschäftstätigkeit
in mio €  2012 2011
gezahlte ertragsteuern (abzüglich erstattungen) -530 -49
gezahlte zinsen -1.349 -1.644
erhaltene zinsen 497 444
erhaltene dividenden 614 710
weitere erläuterungen zur kapitalflussrechnung werden in textziffer 29 gegeben.
102
entwicklung des konzerneigenkapitals
veränderung kumuliertes 
other comprehensive income
differenz aus  weiter-
gezeichnetes  gewinn- der währungs- veräußerbare  cashflow 
in mio €  kapital kapitalrücklage rücklagen umrechnung wertpapiere hedges
stand zum 1. januar 2011 2.001 13.747 29.026 -1.570 1.923 57
veränderung konsolidierungskreis            
zurückgekaufte/verkaufte eigene 
anteile            
kapitalerhöhung            
kapitalherabsetzung            
gezahlte dividenden     -2.858      
anteilserhöhung     17      
saldo zu-/abgänge aus der 
umgliederung im zusammenhang 
mit put-optionen            
comprehensive income     -2.389 453 -1.028 -112
konzernüberschuss/konzern-
fehlbetrag (-)     -2.219      
other comprehensive income     -170 453 -1.028 -112
veränderung versicherungs-
mathematischer gewinne/
verluste leistungsorientierter 
pensionszusagen und 
ähnlicher verpflichtungen     -170      
veränderung kumuliertes 
other comprehensive income       453 -1.028 -112
stand zum 31. dezember 2011 2.001 13.747 23.796 -1.117 895 -55
stand zum 1. januar 2012 2.001 13.747 23.796 -1.117 895 -55
veränderung konsolidierungskreis            
zurückgekaufte/verkaufte eigene 
anteile   -7        
kapitalerhöhung            
kapitalherabsetzung            
gezahlte dividenden     -1.905      
anteilserhöhung     1      
saldo zu-/abgänge aus der 
umgliederung im zusammenhang 
mit put-optionen            
comprehensive income     976 503 -85 -288
konzernüberschuss     2.217      
other comprehensive income     -1.241 503 -85 -288
veränderung versicherungs-
mathematischer gewinne/
verluste leistungsorientierter 
pensionszusagen und 
ähnlicher verpflichtungen     -1.241      
veränderung kumuliertes 
other comprehensive income       503 -85 -288
stand zum 31. dezember 2012 2.001 13.740 22.868 -614 810 -343
brief des vorstandsvorsitzenden  103
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
anteile ohne 
anteil der  beherrschenden  umgliederung im 
eigene  gesellschafter  einfluss (vor der  zusammenhang  anteile ohne beherr-
  anteile der e.on se umgliederung) mit put-optionen schenden einfluss summe
  -3.531 41.653 4.532 -600 3.932 45.585
       -110   -110 -110
   1 1       1
       43   43 43
       -41   -41 -41
     -2.858 -198   -198 -3.056
     17 -55   -55 -38
         -8 -8 -8
     -3.076 313   313 -2.763
     -2.219 358   358 -1.861
     -857 -45   -45 -902
     -170 -25   -25 -195
     -687 -20   -20 -707
   -3.530 35.737 4.484 -608 3.876 39.613
   -3.530 35.737 4.484 -608 3.876 39.613
       -66   -66 -66
   25 18       18
       20   20 20
       -16   -16 -16
     -1.905 -196   -196 -2.101
     1 -214   -214 -213
         60 60 60
     1.106 398   398 1.504
     2.217 424   424 2.641
     -1.111 -26   -26 -1.137
     -1.241 -118   -118 -1.359
     130 92   92 222
   -3.505 34.957 4.410 -548 3.862 38.819
104 anhang
(1) zusammenfassung der wesentlichen grund- assoziierte unternehmen
sätze der rechnungslegung ein assoziiertes unternehmen ist ein unternehmen, auf welches 
e.on durch mitwirkung an dessen finanz- und geschäfts poli-
allgemeine grundsätze  tischen entscheidungsprozessen maßgeblichen einfluss nehmen 
kann, wobei weder beherrschung noch gemeinschaftliche 
dieser konzernabschluss wird in anwendung von § 315a abs. 1  beherrschung vorliegt. maßgeblicher einfluss wird grundsätz-
hgb unter beachtung der international financial reporting  lich angenommen, wenn e.on direkt oder indirekt ein stimm-
standards (ifrs) und interpretationen des ifrs interpretations  rechtsanteil von mindestens 20, aber nicht mehr als 50 prozent 
committee (ifric) aufgestellt, die bis zum ende der berichts- zusteht.
periode von der europäischen kommission für die anwendung 
in der eu übernommen wurden und zum 31. dezember 2012  anteile an assoziierten unternehmen werden nach der equity-
verpflichtend anzuwenden waren.  methode bilanziert. ebenfalls grundsätzlich nach der equity-
methode werden unternehmen bilanziert, für die e.on trotz 
grundlagen mehrheit der stimmrechte aufgrund von beschränkungen 
in bezug auf das vermögen oder die geschäftsführung keine 
die aufstellung des konzernabschlusses für den e.on-konzern  beherrschungsmöglichkeit besitzt.
(e.on oder konzern) erfolgt grundsätzlich auf basis der histo-
rischen kosten, eingeschränkt durch die zum beizulegenden  im rahmen der anwendung der equity-methode werden die 
zeitwert (fair value) bewerteten zur veräußerung verfügbaren  anschaffungskosten der beteiligung mit dem auf e.on ent-
finanziellen vermögenswerte (available-for-sale) sowie die  fallenden anteil der reinvermögensänderung fortentwickelt. 
erfolgswirksam zum fair value angesetzten finanziellen ver- anteilige verluste, die den wert des beteiligungsanteils des 
mögenswerte und finanziellen verbindlichkeiten (inklusive  konzerns an einem assoziierten unternehmen, gegebenenfalls 
derivativer finanzinstrumente). unter berücksichtigung zuzurechnender langfristiger aus-
leihungen, übersteigen, werden nicht erfasst. ein bilanzierter 
konsolidierungsgrundsätze goodwill wird im buchwert des assoziierten unternehmens 
in den konzernabschluss werden die abschlüsse der e.on se  ausgewiesen.
und der von ihr beherrschten unternehmen (tochterunter-
nehmen) einbezogen. beherrschung liegt vor, wenn die gesell- unrealisierte zwischenergebnisse aus transaktionen mit asso-
schaft die möglichkeit zur bestimmung der finanz- und  ziierten unternehmen, die at equity bewertet sind, werden 
geschäftspolitik eines unternehmens hat, um daraus wirtschaft- im rahmen der konsolidierung anteilig eliminiert, soweit die 
lichen nutzen zu ziehen. darüber hinaus werden zweckge- zugrunde liegenden sachverhalte wesentlich sind.
sellschaften konsolidiert, wenn die wirtschaftliche betrachtung 
des verhältnisses zwischen e.on und der zweckgesellschaft  im rahmen der werthaltigkeitsprüfung (impairment-test) wird 
zeigt, dass e.on dieses unternehmen beherrscht. der buchwert eines at equity bewerteten unternehmens mit 
dessen erzielbarem betrag verglichen. falls der buchwert den 
die ergebnisse der im laufe des jahres erworbenen oder  erzielbaren betrag übersteigt, ist eine wertminderung (impair-
 veräußerten tochterunternehmen werden vom erwerbszeit- ment) in höhe des differenzbetrags vorzunehmen. sofern die 
punkt an beziehungsweise bis zu ihrem abgangszeitpunkt  gründe für eine zuvor erfasste wertminderung entfallen sind, 
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung einbezogen. erfolgt eine entsprechende erfolgswirksame zuschreibung.
sofern erforderlich, werden die jahresabschlüsse der tochter- die abschlüsse der nach der equity-methode bilanzierten 
unternehmen angepasst, um ihre bilanzierungs- und bewer- beteiligungen werden grundsätzlich nach konzerneinheit-
tungsmethoden an die im konzern angewandten methoden  lichen bilanzierungs- und bewertungsmethoden aufgestellt.
anzugleichen. konzerninterne forderungen, schulden und 
zwischenergebnisse zwischen konzernunternehmen werden 
im rahmen der konsolidierung eliminiert.
brief des vorstandsvorsitzenden  105
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
joint ventures  transaktionen mit anteilseignern ohne beherrschenden ein-
gemeinschaftlich geführte unternehmen (joint ventures) wer- fluss werden als transaktionen mit eigenkapitalgebern behan-
den ebenfalls nach der equity-methode bilanziert. unrealisierte  delt. resultiert aus dem erwerb weiterer anteile an einem 
zwischenergebnisse aus transaktionen mit joint  ventures  tochterunternehmen ein unterschiedsbetrag zwischen den 
werden im rahmen der konsolidierung anteilig  eliminiert, soweit  anschaffungskosten für diese anteile und den buchwerten 
die zugrunde liegenden sachverhalte wesentlich sind.  der erworbenen anteile ohne beherrschenden einfluss, ist dieser 
vollständig im eigenkapital zu erfassen.
unternehmenszusammenschlüsse
die bilanzierung von unternehmenszusammenschlüssen erfolgt  gewinne und verluste aus verkäufen von anteilen ohne beherr-
nach der erwerbsmethode, bei der der kaufpreis dem neu  schenden einfluss werden, sofern sie nicht zu einem verlust 
bewerteten anteiligen netto-reinvermögen des erworbenen  des beherrschenden einflusses führen, ebenfalls im eigen-
unternehmens gegenübergestellt wird (kapitalkonsolidie- kapital erfasst. 
rung). dabei sind die wertverhältnisse zum erwerbszeitpunkt 
zugrunde zu legen, der dem zeitpunkt entspricht, zu dem  immaterielle vermögenswerte sind separat anzusetzen, wenn 
die beherrschung über das erworbene unternehmen erlangt  sie eindeutig abgrenzbar sind oder ihr ansatz auf einem ver-
wurde. wertdifferenzen werden in voller höhe auf gedeckt,  traglichen oder anderen recht basiert. sie sind insoweit nicht 
das heißt, ansatzfähige vermögenswerte, schulden und even- im goodwill enthalten. rückstellungen für restrukturierungs-
tualschulden des tochterunternehmens werden unabhängig  maßnahmen dürfen im rahmen der kaufpreisverteilung nicht 
von vorliegenden anteilen ohne beherrschenden einfluss  neu gebildet werden. ist der gezahlte kaufpreis höher als das 
grundsätzlich mit ihren fair values in der konzernbilanz aus- neu bewertete anteilige netto-reinvermögen zum erwerbszeit-
gewiesen. die fair-value-bestimmung für einzelne vermögens- punkt, wird der positive differenzbetrag als goodwill aktiviert. 
werte erfolgt zum beispiel bei marktgängigen wertpapieren  ein auf nicht beherrschende anteile entfallender positiver 
durch heranziehung veröffentlichter börsen- oder markt- unterschiedsbetrag wird grundsätzlich nicht angesetzt. ein 
preise zum erwerbszeitpunkt sowie bei grundstücken, gebäu- nega tiver differenzbetrag wird sofort ergebniswirksam auf-
den und größeren technischen anlagen in der regel anhand  gelöst.
unternehmensextern vorgenommener bewertungsgutachten. 
kann auf börsen- oder marktpreise nicht zurückgegriffen  währungsumrechnung
werden, werden die fair values auf basis der verlässlichsten  transaktionen der gesellschaft, die in einer fremdwährung 
verfügbaren informationen ermittelt, die auf marktpreisen  erfolgen, werden mit dem wechselkurs zum zeitpunkt des 
für  vergleichbare vermögenswerte oder auf geeigneten bewer- zugangs umgerechnet. monetäre posten in fremdwährung 
tungsverfahren beruhen. e.on bestimmt in diesen fällen  werden zu jedem bilanzstichtag mit dem dann geltenden 
den fair value mittels der discounted-cashflow-methode auf  wechselkurs umgerechnet; dabei entstehende umrechnungs-
basis der erwarteten künftigen cashflows und der gewich- differenzen werden ebenso wie die effekte bei realisierung 
teten kapitalkosten. grundsätzlich folgen zur bestimmung der  ergebniswirksam erfasst und in den sonstigen betrieblichen 
cashflows neben der berücksichtigung der drei planjahre der  erträgen beziehungsweise sonstigen betrieblichen aufwen-
mittelfristplanung zwei zusätzliche detailplanungsjahre, die  dungen aus gewiesen. ergebnisse aus der umrechnung von 
unter verwendung einer aus branchen- und unternehmens- originären finanzinstrumenten, die zur währungsabsicherung 
daten abgeleiteten wachstumsrate über die nutzungsdauer  der netto-aktiva von fremdwährungsbeteili gungen einge-
des vermögenswertes fortgeschrieben werden. der abzin- setzt sind, werden erfolgsneutral innerhalb des eigenkapitals 
sungssatz berücksichtigt die speziellen risiken der erworbe- als bestandteil des other comprehensive income erfasst. der 
nen aktivitäten. ineffektive anteil der absicherung wird sofort ergebniswirk-
sam erfasst.
die bewertung der nicht beherrschenden anteile erfolgt ent-
weder zu anschaffungskosten (partial-goodwill-methode) oder 
zum fair value (full-goodwill-methode). das gegebene wahl-
recht kann einzelfallweise ausgeübt werden. im e.on-konzern 
ist grundsätzlich die partial-goodwill-methode anzuwenden.
106 anhang
die funktionale währung der e.on se sowie die berichtswäh- ertragsrealisierung
rung des konzerns ist der euro. die vermögens- und schuld- a) umsatzerlöse
posten der ausländischen tochterunternehmen der gesellschaft  die realisierung der umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich zum 
mit einer anderen funktionalen währung als dem euro werden  zeitpunkt der lieferung oder mit erfüllung der leistung an 
zu den am bilanzstichtag geltenden mittelkursen umgerech- den kunden beziehungsweise erwerber. die lieferung gilt als 
net, während die entsprechenden posten der gewinn- und  abgeschlossen, wenn entsprechend den vertraglichen verein-
verlustrechnung zu jahresdurchschnittskursen umgerechnet  barungen die mit dem eigentum verbundenen risiken auf 
werden. wesentliche geschäftsvorfälle aus ländischer kon- den käufer über gegangen sind, das entgelt vertraglich fest-
zerngesellschaften mit abweichender funktionaler währung  gelegt ist und die erfüllung der forderung wahrscheinlich ist. 
werden zum jeweiligen transaktionskurs umgerechnet. unter- die umsatz erlöse für güter beziehungsweise dienstleistungen 
schiedsbeträge aus der währungsumrechnung der vermögens-  bemessen sich nach dem fair value der erhaltenen oder zu 
und schuldposten gegenüber der umrechnung des vorjahres  erhaltenden gegenleistung. sie spiegeln den wert der geliefer-
sowie umrechnungsdifferenzen zwischen der gewinn- und ver- ten einheiten, einschließlich der geschätzten werte für ein-
lustrechnung und der bilanz werden ergebnisneutral innerhalb  heiten zwischen der letzten abrechnung und dem perioden-
des eigen kapitals als bestandteil des other comprehensive  ende, wider.
income gesondert ausgewiesen.
umsatzerlöse werden ohne umsatzsteuer, retouren, rabatte 
umrechnungseffekte, die auf die anschaffungskosten von als  und preisnachlässe und nach eliminierung konzerninterner 
weiterveräußerbare wertpapiere klassifizierten monetären  verkäufe ausgewiesen.
finanzinstrumenten entfallen, sind erfolgswirksam zu erfassen. 
auf die fair-value-anpassungen monetärer finanzinstrumente  die umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den verkäufen 
entfallende umrechnungseffekte sowie währungsumrechnungs- von strom und gas an industriekunden, gewerbliche abnehmer, 
effekte für nicht monetäre, als weiterveräußerbar klassifi- endverbraucher sowie an großhandelsmärkten. in diesem 
zierte finanzinstrumente werden erfolgsneutral innerhalb des  posten werden auch erlöse aus der verteilung von strom und 
eigenkapitals als bestandteil des other comprehensive  gas, aus lieferungen von dampf, wärme und wasser sowie 
income erfasst. aus dem eigenhandel ausgewiesen.
der devisenverkehr aus der russischen föderation kann im  b) zinserträge
einzelfall beschränkungen unterliegen. der brasilianische  zinserträge werden zeitanteilig unter anwendung der effek-
real ist nicht frei konvertierbar. tivzinsmethode erfasst.
die wechselkurse wesentlicher währungen von ländern, die  c) dividendenerträge
nicht an der europäischen währungsunion teilnehmen, haben  dividendenerträge werden zu dem zeitpunkt erfasst, in dem 
sich wie folgt entwickelt: das recht auf den empfang der zahlung entsteht.
strom- und energiesteuern
währungen
die stromsteuer entsteht bei stromlieferungen an endver-
1 €, mittelkurs  1 €, jahresdurch-
braucher und weist einen pro kilowattstunde (kwh) fixen, nach 
iso- zum stichtag schnittskurs
abnehmergruppen differenzierten tarif auf. die geleisteten 
  code 2012 2011 2012 2011
strom- und energiesteuern werden offen von den umsatz-
britisches pfund gbp 0,82 0,84 0,81 0,87
erlösen abgesetzt, sofern die strom- und energiesteuer mit der 
brasilianischer real brl 2,70 2,42 2,51 2,33
abnahme der energie durch den endverbraucher entsteht.
norwegische krone nok 7,35 7,75 7,48 7,79
russischer rubel rub 40,33 41,77 39,93 40,88
schwedische krone sek 8,58 8,91 8,70 9,03
ungarischer forint huf 292,30 314,58 289,25 279,37
us-dollar usd 1,32 1,29 1,28 1,39
brief des vorstandsvorsitzenden  107
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
verkäufe von anteilen an beteiligungen nutzungswert. e.on ermittelt zur bestimmung des erzielbaren 
führt die ausgabe von anteilen von tochterunternehmen  betrags einer cash generating unit zunächst den fair value 
oder assoziierten unternehmen an konzernfremde zu einer  (abzüglich veräußerungskosten) mittels allgemein anerkannter 
reduzierung des prozentualen anteilsbesitzes von e.on an  bewertungsverfahren. die basis hierfür ist die mittelfrist-
diesen beteiligungen (verwässerung) und dadurch zu einem  planung der jeweiligen cash generating unit. die bewertung 
verlust des beherrschenden, gemeinschaftlichen beziehungs- erfolgt anhand von discounted-cashflow-berechnungen und 
weise des maßgeb lichen einflusses, so werden gewinne und  wird, sofern verfügbar, mittels geeigneter multi plikatoren plau-
verluste aus diesen verwässerungstransaktionen erfolgswirk- sibilisiert. zudem werden – sofern vorhanden – markt trans-
sam unter den sons tigen betrieb lichen erträgen beziehungs- aktionen oder bewertungen dritter für ähnliche vermögens-
weise aufwendungen erfasst. werte berücksichtigt. bei bedarf wird zudem eine berechnung 
des nutzungswerts durchgeführt. in abgrenzung zur ermittlung 
ergebnis je aktie des fair values erfolgt die berechnung des nutzungswerts 
das basis-ergebnis (unverwässertes ergebnis) je aktie ergibt  aus der sichtweise des managements. in einklang mit ias 36 
sich aus der division des den gesellschaftern des mutterunter- „wertminderung von vermögenswerten“ (ias 36) wird außer-
nehmens zustehenden konzernüberschusses durch die  dem sichergestellt, dass insbesondere restrukturierungsauf-
gewogene durchschnittliche zahl der im umlauf befindlichen  wendungen sowie erst- und erweiterungsinves titionen (sofern 
stammaktien. die ermittlung des verwässerten ergebnisses je  diese noch nicht begonnen wurden) nicht in die bewertung ein-
aktie entspricht bei e.on der ermittlung des basis-ergebnisses  bezogen werden.
je aktie, da die e.on se keine potenziell verwässernden 
stammaktien ausgegeben hat. falls der buchwert den erzielbaren betrag übersteigt, so ist 
auf den dieser cash generating unit zugeordneten goodwill 
goodwill und immaterielle vermögenswerte eine wertminderung in höhe des differenzbetrags zu erfassen.
goodwill
nach ifrs 3 „unternehmenszusammenschlüsse“ (ifrs 3) unter- übersteigt der identifizierte abwertungsbedarf den der cash 
liegt der goodwill keiner planmäßigen abschreibung, son- generating unit zugeordneten goodwill, sind die übrigen 
dern wird mindestens jährlich einer werthaltigkeitsprüfung   vermögenswerte der einheit im verhältnis ihrer buchwerte 
auf der betrachtungsebene zahlungsmittelgenerierender  abzu schreiben. eine abstockung einzelner vermögenswerte 
einheiten (cash generating units) unterzogen. bei eintritt  darf lediglich dann vorgenommen werden, wenn hierdurch der 
besonderer ereignisse, die dazu führen können, dass der  jeweilige buchwert den höheren der folgenden werte nicht 
buchwert einer cash generating unit nicht mehr durch den  unterschreiten würde:
erzielbaren betrag gedeckt ist, ist auch unterjährig ein  •  den fair value abzüglich veräußerungskosten,
impairment-test durchzuführen. •  den nutzungswert oder
•  den wert null.
die zuordnung von neu entstandenem goodwill erfolgt jeweils 
zu den cash generating units, von denen erwartet wird, dass  der betrag des wertminderungsaufwands, der in diesem fall 
sie aus dem zusammenschluss nutzen ziehen. die cash gene- dem vermögenswert darüber hinaus zugeordnet worden wäre, 
rating units, denen goodwill zugeordnet ist, entsprechen  ist anteilig auf die anderen vermögenswerte der einheit zu 
grundsätzlich den operativen segmenten, da goodwill lediglich  verteilen.
auf dieser ebene gesteuert wird. die goodwill-impairment-
tests werden, von ausnahmen abgesehen, in euro durchgeführt, 
wobei der zugrunde liegende goodwill stets in funktionaler 
währung geführt wird. 
die werthaltigkeitsprüfung des goodwills erfolgt, indem der 
erzielbare betrag einer cash generating unit mit ihrem buch-
wert einschließlich goodwill verglichen wird. der erzielbare 
betrag ist der höhere der beiden werte aus fair value abzüg-
lich veräußerungskosten der cash generating unit und deren 
108 anhang
die jährliche werthaltigkeitsprüfung des goodwills auf ebene  in übereinstimmung mit ias 36 wird der buchwert eines imma-
der cash generating units erfolgt bei e.on jeweils im vierten  teriellen vermögenswertes mit bestimmbarer wie unbestimm-
quartal eines geschäftsjahres. barer nutzungsdauer mit dessen erzielbarem betrag, der dem 
höheren betrag aus dem nutzungswert des vermögenswertes 
im posten abschreibungen erfasste wertminderungen, die  und dem fair value abzüglich veräußerungs kosten entspricht, 
auf den goodwill einer cash generating unit vorgenommen  verglichen. überschreitet der buchwert den korrespondieren-
werden, dürfen in späteren perioden nicht rückgängig  den erzielbaren betrag, so wird eine wertminderung in höhe 
gemacht werden.  des unterschiedsbetrags zwischen buchwert und erzielbarem 
betrag im posten abschreibungen erfasst. 
immaterielle vermögenswerte
gemäß ias 38 „immaterielle vermögenswerte“ (ias 38) werden  sofern die gründe für eine zuvor erfasste wertminderung 
immaterielle vermögenswerte über ihre voraussichtliche  entfallen sind, werden immaterielle vermögenswerte erfolgs-
 nutzungsdauer abgeschrieben, es sei denn, ihre nutzungsdauer  wirksam zugeschrieben. der im rahmen einer wertaufholung 
wird als unbestimmbar klassifiziert. bei der klassifizierung  zu erhöhende buchwert eines immateriellen vermögenswertes 
werden unter anderem faktoren wie typische produktlebens- mit bestimmbarer nutzungsdauer darf den buchwert, der 
zyklen und rechtliche oder ähnliche beschränkungen berück- sich durch planmäßige abschreibung ohne die berücksichtigung 
sichtigt.  von zuvor erfassten wertminderungen in der periode ergeben 
hätte, nicht übersteigen. 
erworbene immaterielle vermögenswerte mit bestimmbarer 
nutzungsdauer werden in die kategorien marketingbezogen,  sofern kein erzielbarer betrag für einen einzelnen immateri-
kundenbezogen, vertraglich bedingt und technologiebezogen  ellen vermögenswert ermittelt werden kann, wird der erzielbare 
eingeteilt. die selbst erstellten immateriellen vermögenswerte  betrag für die kleinste identifizierbare gruppe von vermögens-
mit bestimmbarer nutzungsdauer stehen im zusammenhang  werten (cash generating unit) bestimmt, der dieser immate-
mit software. immaterielle vermögenswerte mit bestimm- rielle vermögenswert zugeordnet werden kann. bezüglich 
barer nutzungsdauer werden zu anschaffungs- oder herstel- weiterer informationen zu goodwill und immate riellen ver-
lungskosten bewertet und planmäßig linear über ihre jeweilige  mögenswerten wird auf textziffer 14 verwiesen.
nutzungsdauer abgeschrieben. diese beträgt bei den katego-
rien marketingbezogene, kundenbezogene und vertraglich  aufwendungen für forschung und entwicklung
bedingte immaterielle vermögenswerte grundsätzlich 5 bis  aufwendungen für forschung und entwicklung müssen nach 
25 jahre. technologiebezogene immaterielle vermögens- ifrs in forschungs- und entwicklungsphase aufgeteilt werden. 
werte werden grundsätzlich über eine nutzungsdauer von 3 bis  während forschungsaufwendungen sofort erfolgswirksam 
5 jahren abgeschrieben. zu dieser kategorie zählt insbeson- erfasst werden, sind entwicklungsaufwendungen bei vorliegen 
dere software. vertraglich bedingte immaterielle vermögens- der in ias 38 genannten allgemeinen ansatzkriterien für einen 
werte werden im einklang mit den in den verträgen fixierten  immateriellen vermögenswert sowie weiterer spezieller vor-
regelungen planmäßig abgeschrieben. die nutzungs dauern  aussetzungen zu aktivieren. in den geschäftsjahren 2012 und 
und abschreibungsmethoden unterliegen einer jährlichen  2011 waren diese kriterien – mit ausnahme von selbst  erstell-
überprüfung. immaterielle vermögenswerte mit bestimmbarer  ter software – nicht erfüllt.
nutzungsdauer werden auf wertminderungen überprüft, 
wenn ereignisse oder veränderte umstände vermuten lassen, 
dass eine wertminderung eingetreten sein könnte.
immaterielle vermögenswerte mit einer unbestimmbaren 
nutzungsdauer werden zu anschaffungs- oder herstellungs-
kosten bewertet und jährlich – beziehungsweise im falle 
von ereignissen, die auf eine wertminderung hindeuten kön-
nen, auch unterjährig – auf ihre werthaltigkeit überprüft. 
zudem erfolgt eine jährliche überprüfung, ob die einschätzung 
einer unbestimmbaren nutzungsdauer aufrechtzuerhalten ist.
brief des vorstandsvorsitzenden  109
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
emissionsrechte sachanlagen werden auf wertminderungen überprüft, wenn 
nach ifrs werden emissionsrechte, die im rahmen von natio- ereignisse oder veränderte umstände vermuten lassen, dass 
nalen und internationalen emissionsrechtesystemen zur  eine wertminderung eingetreten sein könnte. in einem solchen 
erfüllung der abgabeverpflichtungen gehalten werden, als  fall erfolgt die werthaltigkeitsprüfung nach ias 36 entspre-
immaterielle vermögenswerte ausgewiesen. da emissions- chend den für immaterielle vermögenswerte erläuterten grund-
rechte keiner planmäßigen abnutzung im rahmen des produk- sätzen. sofern eine wertminderung vorzunehmen ist, wird die 
tionsprozesses unterliegen, erfolgt der ausweis unter den  restnutzungsdauer gegebenenfalls entsprechend angepasst. 
immateriellen vermögenswerten mit unbestimmbarer nutzungs- sind die gründe für eine zuvor erfasste wertminderung ent-
dauer. die emissionsrechte werden mit den anschaf fungs- fallen, werden diese vermögenswerte erfolgswirksam zuge-
kosten bei ausgabe für die jeweilige abrechnungs  periode als  schrieben, wobei diese wertaufholung nicht den buchwert 
(teil-)erfüllung des zuteilungsbescheids der zuständigen  übersteigen darf, der sich ergeben hätte, wenn in den früheren 
nationalen behörde oder bei erwerb aktiviert. perioden keine wertminderung erfasst worden wäre.
getätigte emissionen werden durch bildung einer rückstellung  investitionszulagen oder -zuschüsse mindern nicht die 
zum buchwert der gehaltenen emissionsrechte beziehungs- anschaffungs- oder herstellungskosten der entsprechenden 
weise bei unterdeckung zum aktuellen fair value der emissions- vermögenswerte, sondern werden grundsätzlich passivisch 
rechte berücksichtigt. die aufwendungen für die bildung der  abgegrenzt.
rückstellung werden im materialaufwand ausgewiesen.
nachträgliche anschaffungs- oder herstellungskosten, zum 
im rahmen der operativen geschäftstätigkeit werden emis- beispiel aufgrund von erweiterungs- oder ersatzinvestitionen, 
sionsrechte auch zu eigenhandelszwecken gehalten. emissions- werden nur dann als teil der anschaffungs- oder herstellungs-
rechte des eigenhandelsbestands werden unter den sonstigen  kosten des vermögenswerts oder – sofern einschlägig – als 
betrieblichen vermögenswerten mit den anschaffungskosten  separater vermögenswert erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, 
oder dem niedrigeren fair value angesetzt. dass daraus dem konzern zukünftig wirtschaftlicher nutzen 
zufließen wird und die kosten des vermögenswerts zuver lässig 
sachanlagen ermittelt werden können.
sachanlagen sind mit ihren anschaffungs- oder herstellungs-
kosten einschließlich aktivierungspflichtiger stilllegungskosten  aufwendungen für reparaturen und wartungen, die keine 
bewertet und werden entsprechend der voraussichtlichen  wesentliche ersatzinvestition darstellen, werden in dem 
nutzungsdauer der komponenten grundsätzlich linear abge- geschäftsjahr aufwandswirksam in der gewinn- und verlust-
schrieben, sofern nicht in ausnahmefällen ein anderer  rechnung erfasst, in dem sie angefallen sind. 
abschreibungsverlauf dem nutzungsverlauf besser gerecht 
wird. die nutzungsdauern der wesentlichen komponenten 
werden nachfolgend dargestellt:
nutzungsdauern der sachanlagen
   
gebäude 10 bis 50 jahre
technische anlagen und maschinen 10 bis 65 jahre
andere anlagen, betriebs- und 
geschäftsausstattung 3 bis 25 jahre
110 anhang
exploration und evaluierung von mineralischen  öffentliche zuwendungen für kosten werden über den zeit-
ressourcen raum ertragswirksam gebucht, in dem die entsprechenden 
die explorations- und feldesentwicklungs-ausgaben werden  kosten, für deren kompensation sie gewährt wurden, anfallen.
nach der sogenannten „successful efforts method“ bilanziert. 
im einklang mit ifrs 6 „exploration und evaluierung von  leasing
mineralischen ressourcen“ (ifrs 6) werden die ausgaben für  leasing-transaktionen werden in einklang mit ias 17 „leasing-
explorationsbohrungen, deren ergebnis noch nicht endgültig  verhältnisse“ (ias 17) entsprechend den vertraglichen rege-
feststeht, zunächst grundsätzlich als immaterieller vermögens- lungen und den daraus resultierenden chancen und risiken 
wert aktiviert.  klassifiziert. zudem konkretisiert ifric 4 „feststellung, ob 
eine vereinbarung ein leasingverhältnis enthält“ (ifric 4) die 
beim nachweis von öl- und/oder gasreserven und genehmig- kriterien für eine einstufung von vereinbarungen über die 
ter feldesentwicklung werden die betreffenden ausgaben in  nutzung von vermögenswerten als leasing. bei kumulativer 
das sachanlagevermögen umgebucht. die sachanlagen werden  erfüllung der kriterien in ifric 4 können auch bezugs- bezie-
entsprechend der produktionsmenge abgeschrieben. für die  hungsweise lieferverträge im strom- und gasbereich sowie 
wirtschaftlich nicht fündigen bohrungen werden die zuvor  bestimmte nutzungsrechte als leasing zu klassifizieren sein. 
aktivierten ausgaben der bohrungen sofort als aufwand ver- e.on schließt verträge sowohl als leasinggeber als auch als 
rechnet. andere aktivierte ausgaben werden ebenfalls abge- leasingnehmer ab. 
schrieben, sobald keine entwickelbaren reserven nachgewiesen 
werden konnten. sonstige aufwendungen für geologische  transaktionen, bei denen e.on als leasingnehmer involviert 
und geophysikalische arbeiten (seismik) und lizenzgebühren  ist, werden in finanzierungsleasing- und operating-leasing-
werden sofort ergebniswirksam erfasst. verhältnisse (operating lease) unterschieden. sind die wesent-
lichen chancen und risiken und somit das wirtschaftliche 
fremdkapitalkosten eigentum der gesellschaft zuzurechnen, werden solche trans-
fremdkapitalkosten, die im zusammenhang mit dem erwerb  aktionen als finanzierungsleasing erfasst und das leasing-
oder der herstellung sogenannter qualifizierter vermögens- objekt einschließlich der verbindlichkeit in gleicher höhe bei 
werte vom zeitpunkt der anschaffung beziehungsweise ab  der gesellschaft bilanziert.
beginn der herstellung bis zur inbetriebnahme entstehen, 
werden aktiviert und anschließend mit dem betreffenden ver- der ansatz erfolgt zu beginn der laufzeit des leasingverhält-
mögenswert abgeschrieben. bei einer spezifischen fremd- nisses mit dem niedrigeren wert aus dem fair value des lea-
finanzierung werden die jeweiligen fremdkapitalkosten, die in  singobjekts und dem barwert der mindestleasingzahlungen.
der periode für diese finanzierung entstanden sind, berück-
sichtigt. bei nicht spezifischer finanzierung wurde ein konzern- das leasingobjekt wird über die wirtschaftliche nutzungs-
einheitlicher fremdfinanzierungszinssatz von 5,0 pro zent  dauer beziehungsweise die kürzere laufzeit des leasingver-
für 2012 (2011: 5,0 prozent) zugrunde gelegt. andere fremd- hältnisses abgeschrieben. die verbindlichkeit wird in den 
kapitalkosten werden aufwandswirksam gebucht.  folgeperioden nach der effektivzinsmethode fortentwickelt.
zuwendungen der öffentlichen hand alle übrigen leasinggeschäfte, bei denen e.on als leasing-
investitionszulagen oder -zuschüsse der öffentlichen hand  nehmer auftritt, werden als operating lease behandelt; die 
mindern nicht die anschaffungs- oder herstellungskosten  leasingzahlungen werden grundsätzlich linear über die lauf-
der entsprechenden vermögenswerte, sondern werden grund- zeit des leasingverhältnisses als aufwand erfasst.
sätzlich passivisch abgegrenzt. sie werden auf linearer basis 
über die erwartete nutzungsdauer der zugehörigen vermögens-
werte erfolgswirksam aufgelöst.
zuwendungen der öffentlichen hand werden dann zum fair 
value erfasst, wenn mit großer sicherheit davon auszugehen ist, 
dass die zuwendung erfolgen wird und der konzern die not-
wendigen bedingungen für den erhalt der zuwendung erfüllt.
brief des vorstandsvorsitzenden  111
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
leasing-transaktionen, bei denen e.on leasinggeber ist und  oder liegt der wert seit mehr als zwölf monaten durchschnitt-
die wesentlichen chancen und risiken aus der nutzung des  lich mindestens 10 prozent unterhalb der anschaffungskosten, 
leasingobjektes auf den vertragspartner übertragen werden,  ist dies ein objek tiver hinweis auf eine wertminderung. für 
sind als finanzierungsleasing erfasst. der barwert der aus- fremdkapitalinstrumente wird ein objektiver hinweis auf 
stehenden mindestleasingzahlungen wird als forderung bilan- eine wertminderung grundsätzlich angenommen, wenn sich 
ziert. zahlungen des leasingnehmers werden als tilgungs- das rating von investment-grade zu non-investment-grade 
leistungen beziehungsweise zinsertrag behandelt. die erträge  verschlechtert hat. wertaufholungen auf eigenkapitalinstru-
werden über die laufzeit des leasingverhältnisses nach der  mente werden ausschließlich erfolgsneutral vorgenommen, 
effektivzinsmethode erfasst. für fremdkapitalinstrumente hingegen erfolgswirksam. 
alle übrigen leasing-transaktionen, bei denen e.on als leasing- ausleihungen und forderungen (einschließlich der forderungen 
geber auftritt, werden als operating lease behandelt; das  aus lieferungen und leistungen) sind originäre finanzielle 
leasingobjekt bleibt bei e.on bilanziert, und die leasingzah- vermögenswerte mit fixen beziehungsweise bestimmbaren 
lungen werden grundsätzlich linear über die laufzeit des  zahlungen, die nicht an einem aktiven markt notiert sind. 
leasingverhältnisses als ertrag erfasst. ausleihungen und forderungen werden unter den forderungen 
und sons tigen vermögenswerten ausgewiesen. sie werden 
finanzinstrumente im rahmen der folgebewertung zu fortgeführten anschaffungs-
originäre finanzinstrumente kosten bewertet. für erkennbare einzelrisiken werden wert-
originäre finanzinstrumente werden bei zugang zum fair value  berichtigungen vorgenommen.
am erfüllungstag unter berücksichtigung der transaktions-
kosten bilanziert. nicht konsolidierte beteiligungen werden  originäre finanzielle verbindlichkeiten (einschließlich der 
ebenso wie die wertpapiere in übereinstimmung mit ias 39  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen) im anwen-
„finanzinstrumente: ansatz und bewertung“ (ias 39) bewertet.  dungsbereich des ias 39 werden zu fortgeführten anschaffungs-
die bewertungsmethoden werden entsprechend der fair- kosten (amortized cost) unter anwendung der effektivzins-
value-hierarchie aufgegliedert. e.on kategorisiert finanzielle  methode bewertet. die erstbewertung erfolgt zum fair value 
vermögenswerte als zu handelszwecken gehalten (held-for- unter einbeziehung von transaktionskosten. in der folge-
trading), als weiterveräußerbare wertpapiere (available-for-sale)  bewertung wird der restbuchwert um die bis zur fälligkeit 
sowie als ausleihungen und forderungen (loans and recei- verbleibenden agio-zuschreibungen und disagio-abschrei-
vables). das management bestimmt die kategorisierung der  bungen angepasst. das agio beziehungsweise dis agio wird 
finan ziellen vermögenswerte beim erstmaligen ansatz.  über die laufzeit im finanzergebnis erfasst.
die als weiterveräußerbar kategorisierten wertpapiere werden  derivative finanzinstrumente und 
fortlaufend zum fair value bilanziert. daraus resultierende  sicherungsgeschäfte
unrealisierte gewinne und verluste werden nach abzug von  derivative finanzinstrumente und trennungspflichtige ein-
latenten steuern bis zur realisierung als eigenkapitalbestand- gebettete derivative finanzinstrumente werden sowohl bei 
teil (other comprehensive income) ausgewiesen. realisierte  erstmaliger bilanzierung als auch in folgeperioden zum fair 
gewinne und verluste werden auf basis von einzelnen trans- value am handelstag bewertet. sie sind gemäß ias 39 zwingend 
aktionen ermittelt. liegen objektive hinweise für eine wert- als held-for-trading zu kategorisieren, soweit sie nicht bestand-
minderung vor, werden zuvor im other comprehensive income  teil einer sicherungsbeziehung (hedge accounting) sind. 
ausgewiesene verluste im finanzergebnis erfasst. bei der  gewinne und verluste aus fair-value-schwankungen werden 
einschätzung einer mög lichen wertminderung berücksichtigt  sofort ergebniswirksam erfasst.
e.on alle verfügbaren informationen, wie marktbedingungen, 
dauer und ausmaß des wertrückgangs. liegt der wert der als 
weiterveräußerbar klassi fizierten eigenkapitalinstrumente 
und ähnlicher langfristiger investitionen zum bilanzstichtag 
mindestens 20 prozent unterhalb der anschaffungskosten 
112 anhang
im wesentlichen werden termingeschäfte und währungsswaps  saldiert unter den umsatzerlösen oder dem materialaufwand 
im devisenbereich sowie zins-, zins-/währungs swaps und  ausgewiesen. in diesen posten sind auch bestimmte realisierte 
zinsoptionen im zinsbereich eingesetzt. die eingesetzten instru- erfolgskomponenten, wenn sie mit dem absatz von produkten 
mente im commodity-bereich umfassen sowohl physisch als  in beziehung stehen, enthalten.
auch durch zahlung zu erfüllende strom-, gas-, kohle-, öl- und 
emissionsrechtbezogene optionen und termingeschäfte. im  unrealisierte gewinne und verluste, die sich bei der zugangs-
rahmen der operativen geschäftstätigkeit werden derivate im  bewertung eines derivats bei vertragsabschluss ergeben, 
commodity-bereich auch zu eigenhandelszwecken erworben. werden nicht erfolgswirksam erfasst. diese gewinne und ver-
luste werden abgegrenzt und systematisch über die laufzeit 
die anforderungen gemäß ias 39 an das hedge accounting  des derivats erfolgswirksam aufgelöst. eine ausnahme von 
umfassen insbesondere die dokumentation der sicherungs- der erfolgsneutralen abgrenzung besteht, sofern die zugangs-
beziehung zwischen grund- und sicherungsgeschäft, die  bewertung durch marktpreise in einem aktiven markt gestützt, 
sicherungsstrategie sowie die regelmäßige retrospektive und  durch einen vergleich mit anderen beobachtbaren zeitnahen 
prospektive effektivitätsmessung. bei der beurteilung der  transaktionen verifiziert oder durch eine bewertungstechnik, 
effektivität werden sämtliche bestandteile der fair-value-  die nur auf beobachtbaren marktdaten beruht, ermittelt 
veränderungen von derivaten berücksichtigt. das hedge  wurde. in diesem fall wird das ergebnis der zugangsbewertung 
accounting wird als effektiv angesehen, wenn sich die fair- erfolgswirksam erfasst.
value-veränderung des sicherungsinstruments in einer 
bandbreite von 80 bis 125 prozent der gegenläufigen fair-value- verträge, die für die zwecke des empfangs oder der lieferung 
veränderung des grundgeschäfts bewegt. nicht finanzieller posten gemäß dem erwarteten einkaufs-, 
verkaufs- oder nutzungsbedarf von e.on abgeschlossen und 
im rahmen von fair value hedge accounting wird neben der  in diesem sinne gehalten werden, qualifizieren als eigenver-
fair-value-veränderung des derivats auch die gegenläufige  brauchsverträge. sie werden nicht als derivative finanzinstru-
fair-value-veränderung des grundgeschäfts, soweit sie auf das  mente zum fair value gemäß ias 39, sondern als schwebende 
gesicherte risiko entfällt, erfolgswirksam erfasst. wird ein  geschäfte gemäß den regelungen des ias 37 bilanziert.
derivatives finanzinstrument nach ias 39 als sicherungsgeschäft 
in einem cashflow hedge eingesetzt, wird der effektive teil  ifrs 7 „finanzinstrumente: anhangangaben“ (ifrs 7) fordert 
der fair-value-veränderung des sicherungsinstruments im  umfangreiche qualitative und quantitative angaben über das 
eigenkapital als bestandteil des other comprehensive income  ausmaß von risiken aus finanzinstrumenten. weitere infor-
ausgewiesen. eine umbuchung in die gewinn- und verlust- mationen zu den finanzinstrumenten sind in den text ziffern 
rechnung wird in der periode vorgenommen, in der die cash- 30 und 31 zu finden.
flows des grundgeschäfts erfolgswirksam werden. entfällt 
das gesicherte grundgeschäft, wird das sicherungs ergebnis  vorräte
sofort erfolgswirksam reklassifiziert. der ineffektive anteil  die bewertung der vorräte erfolgt zu anschaffungs- oder 
der fair-value-veränderung eines sicherungsgeschäfts, für das  herstellungskosten beziehungsweise zum niedrigeren netto-
ein cashflow hedge gebildet wurde, wird sofort im erforder- veräußerungswert. rohstoffe, fertigerzeugnisse und handels-
lichen umfang erfolgswirksam erfasst. zur sicherung von wäh- waren werden nach der durchschnittskostenmethode bewer-
rungsrisiken der netto-aktiva einer ausländischen beteiligung  tet. bestandteile der herstellungskosten sind neben dem 
(hedge of a net investment) werden sowohl derivative als auch  fertigungs material und den fertigungslöhnen anteilige mate-
nicht derivative finanzinstrumente eingesetzt. die effekte aus  rial- und fertigungsgemeinkosten unter annahme einer nor-
fair-value-veränderungen beziehungsweise stichtagsumrech- malauslastung. aufwendungen der allgemeinen verwaltung 
nung dieser instrumente werden gesondert im eigen kapital  werden nicht aktiviert. bestandsrisiken, die sich aus der 
als bestandteil des other comprehensive income unter dem  lagerdauer sowie geminderter verwertbarkeit ergeben, wer-
posten differenz aus der währungsumrechnung erfasst. den durch angemessene wertberichtigungen auf den netto-
veräußerungswert berücksichtigt.
fair-value-änderungen, die erfolgswirksam erfasst werden 
müssen, werden in den sonstigen betrieblichen erträgen und 
aufwendungen ausgewiesen. ergebnisse aus zinsderivaten 
werden je vertrag saldiert im zinsergebnis ausgewiesen. die 
ergebnisse aus derivativen eigenhandelsinstrumenten werden 
brief des vorstandsvorsitzenden  113
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
forderungen und sonstige vermögenswerte auf langfristige vermögenswerte, die einzeln oder zusammen 
forderungen und sonstige vermögenswerte werden anfänglich  in einer disposal group zur veräußerung bestimmt sind oder 
zum fair value angesetzt, der im regelfall dem nominalbetrag  die zu einer nicht fortgeführten aktivität gehören, werden keine 
entspricht. in der folge werden sie zu fortgeführten anschaf- planmäßigen abschreibungen mehr vorgenommen. sie werden 
fungskosten unter verwendung der effektivzinsmethode  zum niedrigeren wert aus buchwert und fair value abzüglich 
bewertet. für erkennbare einzelrisiken werden wertberichtigun- noch anfallender veräußerungskosten angesetzt. liegt der 
gen vorgenommen, die im ausgewiesenen netto-buchwert  fair value unter dem buchwert, erfolgt eine wertminderung.
enthalten sind. ist der ausfall eines bestimmten anteils des 
gesamten forderungsbestands wahrscheinlich, werden wert- das ergebnis aus der bewertung von zur veräußerung vor-
berichtigungen in dem umfang vorgenommen, der dem erwar- gesehenen geschäftsbereichen zum fair value abzüglich noch 
teten nutzenausfall entspricht. anfallender veräußerungskosten sowie die gewinne und ver-
luste aus der veräußerung nicht fortgeführter aktivitäten werden 
liquide mittel ebenso wie das ergebnis aus der gewöhnlichen geschäfts-
die liquiden mittel enthalten schecks, kassen- und bankgut- tätigkeit dieser geschäftsbereiche in der gewinn- und verlust-
haben sowie kurzfristige weiterveräußerbare wertpapiere.  rechnung des konzerns gesondert als ergebnis aus nicht 
bankguthaben und kurzfristige weiterveräußerbare wertpa- fortgeführten aktivitäten ausgewiesen. die vorjahreswerte 
piere mit einer ursprünglichen laufzeit von mehr als drei  der gewinn- und verlustrechnung werden entsprechend 
monaten werden unter den wertpapieren und festgeldanlagen  angepasst. der ausweis der betreffenden vermögenswerte 
ausgewiesen. die liquiden mittel mit einer originären lauf- und schulden erfolgt in einem separaten bilanzposten. in 
zeit von weniger als drei monaten werden den zahlungsmitteln  der kapitalflussrechnung werden die zahlungsströme nicht 
und zahlungsmitteläquivalenten zugeordnet, soweit sie keiner  fortgeführter aktivitäten separat ausgewiesen und die vor-
verfügungsbeschränkung unterliegen. jahreswerte entsprechend angepasst. eine anpassung der bilanz 
des vorjahres erfolgt hingegen nicht.
zahlungsmittel, die einer verfügungsbeschränkung unterliegen 
und deren laufzeit mehr als zwölf monate beträgt, werden  eigenkapitalinstrumente
unter den finanzforderungen und sonstigen finanziellen ver- in abgrenzung zum fremdkapital ist eigenkapital nach ifrs 
mögenswerten ausgewiesen. definiert als residualanspruch an den vermögenswerten 
des konzerns nach abzug aller schulden. das eigenkapital 
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und  ergibt sich somit als restgröße aus den vermögenswerten 
damit verbundene schulden und schulden.
ein ausweis erfolgt in diesen posten, wenn einzelne langfristige 
vermögenswerte oder gruppen von vermögenswerten und  e.on ist kaufverpflichtungen gegenüber anteilseignern ohne 
gegebenenfalls direkt zurechenbaren schuldposten  (disposal  beherrschenden einfluss von tochterunternehmen eingegan-
groups) vorliegen, die in ihrem jetzigen zustand veräußert  gen. durch diese vereinbarungen erhalten die aktionäre ohne 
werden können und deren veräußerung hinreichend wahrschein- beherrschenden einfluss das recht, ihre anteile zu vorher 
lich ist. voraussetzung für das vorliegen einer disposal group  festgelegten bedingungen anzudienen. keine der vertrags-
ist, dass die vermögenswerte und schulden in einer einzigen  gestaltungen führt dazu, dass die wesentlichen chancen 
transaktion oder im rahmen eines gesamtplans zur veräuße- und risiken zum zeitpunkt des vertragsabschlusses auf e.on 
rung bestimmt sind. übergegangen sind. ias 32 „finanzinstrumente: darstellung“ 
bei einer nicht fortgeführten aktivität (discontinued operation) 
handelt es sich um einen geschäftsbereich (component of 
an entity), der entweder zur veräußerung bestimmt oder bereits 
veräußert worden ist und sowohl aus betrieblicher sicht als 
auch für zwecke der finanzberichterstattung eindeutig von den 
übrigen unternehmensaktivitäten abgegrenzt werden kann. 
außerdem muss der als nicht fortgeführte aktivität qualifizierte 
geschäftsbereich einen gesonderten wesentlichen geschäfts-
zweig (major business line) oder einen bestimmten geogra-
fischen geschäftsbereich des konzerns repräsentieren.
114 anhang
(ias 32) sieht in diesem fall vor, dass eine verbindlichkeit in  wird der 60-tages-durchschnittskurs der e.on-aktie zum bilanz-
höhe des barwertes des zukünftigen wahrscheinlichen  stichtag als fair value herangezogen. in die ermittlung der 
 ausübungspreises zu bilan zieren ist. dieser betrag wird aus  rückstellung der sechsten tranche fließen darüber hinaus die 
einem separaten posten innerhalb der anteile ohne beherr- entwicklungen der kennzahlen roace und wacc ein. der 
schenden einfluss umgegliedert und gesondert als verbindlich- vergütungsaufwand wird erfolgswirksam über den zeitraum 
keit aus gewiesen. die umgliederung erfolgt unabhängig von  bis zur unverfallbarkeit erfasst.
der wahrscheinlichkeit der ausübung. die aufzinsung der ver-
bindlichkeit wird im zinsaufwand erfasst. läuft eine kauf- rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtung unausgeübt aus, wird die verbindlichkeit in die  verpflichtungen
anteile ohne beherrschenden einfluss zurückgegliedert. ein  bei leistungsorientierten versorgungsplänen werden die rück-
etwaiger differenzbetrag zwischen verbindlichkeiten und  stellungen gemäß ias 19 „leistungen an arbeitnehmer“ (ias 19) 
anteilen ohne beherrschenden einfluss wird direkt im eigen- mittels der methode der laufenden einmalprämien (projected 
kapital erfasst. unit credit method) ermittelt, wobei zum bilanzstichtag des 
geschäftsjahres eine versicherungsmathema tische bewertung 
sofern gesellschafter ein gesetzliches, nicht ausschließbares  durchgeführt wird. hierbei werden nicht nur die am stichtag 
kündigungsrecht besitzen (zum beispiel bei deutschen perso- bekannten rentenverpflichtungen und erworbenen anwart-
nengesellschaften), bedingt dieses kündigungsrecht nach  schaften, sondern auch wirtschaftliche trend annahmen berück-
ias 32 einen verbindlichkeitenausweis der im konzern vorhan- sichtigt, die nach realistischen erwartungen gewählt werden.
denen anteile ohne beherrschenden einfluss an den betrof-
fenen unternehmen. die verbindlichkeit wird zum barwert des  versicherungsmathematische gewinne und verluste, die sich 
vermutlichen abfindungsbetrages bei einer eventuellen kündi- aus abweichungen zwischen den rechnungsmäßig erwarteten 
gung aus gewiesen. der ansatz erfolgt unabhängig von der  und den tatsächlich eingetretenen änderungen der personen-
wahrscheinlichkeit der kündigung. wertänderungen der ver- bestände sowie der rechnungsannahmen ergeben können, 
bindlichkeit werden im sonstigen betrieblichen ergebnis gezeigt.  werden vollständig in der periode erfasst, in der sie auftreten. 
aufzin sungs effekte und die anteile ohne beherrschenden  sie werden außerhalb der gewinn- und verlustrechnung in 
einfluss am ergebnis werden als zinsaufwand ausgewiesen. der aufstellung der im konzerneigenkapital erfassten erträge 
und aufwendungen (statements of recognized income and 
wenn ein konzernunternehmen eigenkapitalanteile der e.on se  expenses) ausgewiesen.
kauft (treasury shares), wird der wert der bezahlten gegen-
leistung, einschließlich direkt zurechenbarer zusätz licher kos- der dienstzeitaufwand, der die im geschäftsjahr gemäß leis-
ten (netto nach ertragsteuern), vom eigenkapital der e.on se  tungsplan hinzuerworbenen ansprüche der aktiven arbeit-
abgezogen, bis die aktien eingezogen, wieder ausgegeben  nehmer repräsentiert, wird im personalaufwand ausgewiesen; 
oder weiterverkauft werden. werden solche eigenen anteile  der zinsaufwand sowie die erwarteten planvermögenserträge 
nachträglich wieder ausgegeben oder verkauft, wird die  werden im finanzergebnis erfasst.
erhaltene gegenleistung, netto nach abzug direkt zurechen-
barer zusätzlicher transaktionskosten und zusammenhän- nachzuverrechnender dienstzeitaufwand wird sofort in dem 
gender ertragsteuern, im eigenkapital der e.on se erfasst. umfang erfolgswirksam erfasst, in dem die leistungen bereits 
unverfallbar sind, und ansonsten linear über den durchschnitt-
aktienbasierte vergütungen lichen zeitraum bis zur unverfallbarkeit der geänderten leis-
die bilanzierung der im e.on-konzern ausgegebenen aktien- tungen verteilt.
orientierten vergütungspläne erfolgt im einklang mit ifrs 2 
„aktienbasierte vergütung“ (ifrs 2). bei dem im geschäftsjahr 
2006 eingeführten e.on share performance plan handelt es 
sich um aktienbasierte vergütungstrans aktionen mit baraus-
gleich, die zu jedem bilanzstichtag zum fair value bewertet 
werden. e.on ermittelt den fair value der fünften tranche mittels 
monte-carlo-simulations technik. ab der sechsten tranche 
brief des vorstandsvorsitzenden  115
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
der bilanzierte betrag stellt den um den nicht erfassten nach- verpflichtungen, die aus der stilllegung oder dem rückbau von 
zuverrechnenden dienstzeitaufwand bereinigten barwert der  sachanlagen resultieren, werden – sofern eine zuverlässige 
leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen nach ver- schätzung möglich ist – in der periode ihrer entstehung mit 
rechnung mit dem fair value des planvermögens dar. ein  ihren diskontierten erfüllungsbeträgen passiviert. zugleich 
gegebenenfalls aus dieser berechnung entstehender vermö- werden die buchwerte der entsprechenden sachanlagen um 
genswert ist der höhe nach beschränkt auf etwaigen noch  denselben betrag erhöht. in den folgeperioden werden die 
nachzuverrechnenden dienstzeitaufwand zuzüglich des bar- aktivierten stilllegungs- und rückbaukosten über die voraus-
werts verfügbarer rückerstattungen und der verminderung  sichtliche restnutzungsdauer des entsprechenden vermö-
künftiger beitragszahlungen sowie den nutzen aus voraus- genswertes abgeschrieben, während die rückstellung jährlich 
zahlungen im rahmen von mindestdotierungsverpflichtungen. aufgezinst wird.
zahlungen für beitragsorientierte versorgungspläne werden  schätzungsänderungen ergeben sich insbesondere bei abwei-
bei fälligkeit als aufwand erfasst und innerhalb des personal- chungen von der ursprünglich geschätzten kostenentwicklung, 
aufwands ausgewiesen. zahlungen für staatliche versorgungs- bei änderungen bezüglich des zahlungszeitpunkts oder des 
pläne werden wie die für beitragsorientierte versorgungs- verpflichtungsumfangs sowie regelmäßig aus der anpassung 
pläne behandelt, sofern die verpflichtungen im rahmen dieser  des diskontierungszinssatzes an das aktuelle marktzinsniveau. 
versorgungspläne denen aus beitragsorientierten versorgungs- die anpassung von rückstellungen für die still legung bezie-
plänen grundsätzlich entsprechen. hungsweise den rückbau von sachanlagen bei schätzungs-
änderungen erfolgt in der regel erfolgsneu tral durch eine 
rückstellungen für entsorgungs- und rückbau- gegenbuchung in den sachanlagen. sofern die stillzulegende 
verpflichtungen sowie übrige rückstellungen sach anlage bereits vollständig abgeschrieben ist, wirken sich 
nach ias 37 „rückstellungen, eventualschulden, eventual- schätzungsänderungen in der gewinn- und verlustrechnung aus.
forderungen“ (ias 37) werden rückstellungen gebildet, wenn 
rechtliche oder faktische verpflichtungen gegenüber außen-  die schätzwerte für rückstellungen für nicht vertragliche 
stehenden dritten vorliegen, die aus vergangenen ereignissen  verpflichtungen im kernenergiebereich beruhen auf externen 
resultieren und deren erfüllung wahrscheinlich zu einem  gutachten und werden laufend aktualisiert.
zukünftigen ressourcenabfluss führen wird. hierbei muss die 
höhe der verpflichtung zuverlässig geschätzt werden können.  die e.on sverige ab (e.on sverige) ist nach schwedischem 
der ansatz der rückstellung erfolgt zum voraussichtlichen  recht verpflichtet, abgaben an schwedens fonds für nuklear-
erfüllungsbetrag. langfristige verpflichtungen werden – sofern  abfall zu leisten. die erforderlichen abgaben für nukleare 
der aus der diskontierung resultierende zinseffekt (unter- entsorgung hoch radioaktiven abfalls und stilllegung werden 
schiedsbetrag zwischen barwert und rückzahlungsbetrag)  entsprechend der stromerzeugung für das jeweilige kern-
wesentlich ist – mit dem barwert ihres voraussichtlichen  kraftwerk seitens der schwedischen strahlenschutzbehörde 
erfüllungsbetrages angesetzt, wobei auch zukünftige kosten- vorgeschlagen, von regierungsstellen genehmigt und in ent-
steigerungen, die am bilanzstichtag absehbar und wahr- sprechender höhe von e.on sverige gezahlt. gemäß ifric 5 
scheinlich sind, in die bewertung einbezogen werden. lang- „rechte auf anteile an fonds für entsorgung, wiederher-
fristige verpflichtungen werden mit dem zum jeweiligen  stellung und umweltsanierung“ (ifric 5) wird für geleistete 
bilanzstichtag gültigen marktzinssatz diskontiert. die aufzin- zahlungen an den nationalen fonds für nuklearabfall ein 
sungsbeträge sowie die zinsänderungseffekte werden grund- ausgleichsanspruch für die erstattung von entsorgungs- und 
sätzlich innerhalb des finanzergebnisses ausgewiesen. eine  stilllegungsauf wendungen innerhalb der sonstigen vermö-
mit der rückstellung zusammenhängende erstattung wird,  genswerte aktiviert. entsprechend der üblichen vorgehensweise 
sofern ihre vereinnahmung so gut wie sicher ist, als separater  in schweden werden die rückstellungen mit dem realzins 
vermögenswert aktiviert. ein saldierter ausweis innerhalb  diskontiert.
der rückstellungen ist nicht zulässig. geleistete anzahlungen 
werden von den rückstellungen abgesetzt.
116 anhang
rückstellungen für bedingte verpflichtungen zum rückbau  differences). ias 12 verlangt außerdem die bildung aktiver 
von sachanlagen, bei denen art, umfang, zeitpunkt und beizu- latenter steuern auf noch nicht genutzte verlustvorträge und 
messende wahrscheinlichkeiten nicht verlässlich ermittelbar  steuergutschriften. aktive latente steuern werden in dem 
sind, werden nicht gebildet. maße bilanziert, wie es wahrscheinlich ist, dass ein zu versteu-
erndes ergebnis verfügbar sein wird, gegen das die tempo-
bei existenz belastender verträge, bei denen die unvermeid- rären differenzen und noch nicht genutzten verlustvorträge 
baren kosten zur erfüllung der vertraglichen verpflichtung  verwendet werden können. die unternehmens einheiten 
höher sind als der erwartete nutzen aus dem vertragsverhältnis,  werden individuell daraufhin beurteilt, ob es  wahrscheinlich ist, 
werden rückstellungen für drohende verluste aus schweben- dass in künftigen jahren ein positives steuerliches ergebnis 
den geschäften gebildet. entsprechende rückstellungen wer- entsteht. eine etwa bestehende verlusthistorie wird bei dieser 
den mit dem niedrigeren betrag aus verpflichtungsüberhang bei  analyse einbezogen. für den teil der aktiven latenten steuern, 
vertragserfüllung und eventuellen straf- oder entschädigungs- für den diese annahmen nicht zutreffen, wird der wert der 
zahlungen im falle einer nichterfüllung des vertrages angesetzt.  latenten steuern vermindert.
die ermittlung der verpflichtungen aus einem schwebenden 
vertragsverhältnis erfolgt absatzmarktorientiert. passive latente steuern, die durch temporäre differenzen im 
zusammenhang mit beteiligungen an tochterunternehmen und 
eventualverbindlichkeiten sind mögliche drittverpflichtungen  assoziierten unternehmen entstehen, werden angesetzt, es 
aus vergangenen ereignissen, die nicht gänzlich vom unter- sei denn, dass der zeitpunkt der umkehrung der tempo rären 
nehmen kontrollierbar sind, oder gegenwärtige drittverpflich- differenzen im konzern bestimmt werden kann und es wahr-
tungen aus vergangenen ereignissen, bei denen der abfluss  scheinlich ist, dass sich die temporären differenzen in abseh-
von ressourcen mit wirtschaftlichem nutzen unwahrscheinlich  barer zeit aufgrund dieses einflusses nicht umkehren werden.
ist oder deren höhe nicht ausreichend verlässlich bestimmt 
werden kann. eventualverbindlichkeiten werden grundsätzlich  zur ermittlung der latenten steuern sind die steuersätze anzu-
nicht in der bilanz erfasst. wenden, die zu dem zeitpunkt gelten, in dem sich die vor-
übergehenden differenzen wahrscheinlich wieder aus gleichen 
sofern erforderlich werden rückstellungen für restrukturierung  werden. die auswirkungen von steuersatz- oder steuergesetz-
mit dem barwert der zukünftigen mittelabflüsse angesetzt.  änderungen auf die aktiven und passiven latenten steuern 
die rückstellungsbildung erfolgt zu dem zeitpunkt, zu dem ein  werden im regelfall ergebniswirksam berücksichtigt. eine 
detaillierter restrukturierungsplan, der vom management  änderung über das eigenkapital erfolgt bei latenten steuern, 
beschlossen und öffentlich angekündigt wurde beziehungs- die vormals erfolgsneutral gebildet wurden. die änderung 
weise den mitarbeitern oder deren vertretern kommuniziert  erfolgt grundsätzlich in der periode, in der das materielle 
wurde, vorliegt. für die bemessung der rückstellungshöhe  gesetz gebungsverfahren abgeschlossen ist. 
werden nur die den restrukturierungsmaßnahmen direkt 
zuordenbaren aufwendungen herange zogen. nicht berücksich- die latenten steuern für inländische unternehmen sind mit 
tigt werden aufwendungen, die mit dem zukünftigen opera- einem gesamtsteuersatz von 30 prozent (2011: 30 prozent) 
tiven geschäft in verbindung stehen. ermittelt. dabei werden neben der körperschaftsteuer von 
15 prozent (2011: 15 prozent) der solidaritätszuschlag von 
ertragsteuern 5,5 prozent auf die körperschaftsteuer (2011: 5,5 prozent auf 
nach ias 12 „ertragsteuern“ (ias 12) sind latente steuern für  die körperschaftsteuer) und der durchschnittliche gewerbe-
temporäre differenzen zwischen den buchwerten der vermö- steuersatz in höhe von 14 prozent (2011: 14 prozent) im kon-
genswerte und schulden in der bilanz und ihren steuerwer- zern berücksichtigt. für ausländische gesellschaften werden 
ten zu bilden (verbindlichkeits-methode). aktive und  passive  die jeweiligen nationalen steuersätze zugrunde gelegt.
latente steuern werden für temporäre differenzen gebildet, 
die zu steuerpflichtigen oder abzugsfähigen beträgen bei der  die wichtigsten temporären differenzen sind in textziffer 10 
ermittlung des zu versteuernden einkommens künftiger peri- angegeben.
oden führen, es sei denn, die abweichenden wertansätze resul-
tieren aus dem erstmaligen ansatz eines vermögenswertes 
oder einer schuld zu einem geschäftsvorfall, der kein unter-
nehmenszusammenschluss ist und zum zeitpunkt des 
geschäftsvorfalls weder das ergebnis vor steuern noch das zu 
versteuernde einkommen beeinflusst hat (sogenannte  initial 
brief des vorstandsvorsitzenden  117
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
kapitalflussrechnung schließt neben den finanzschulden auch pensions- und ent-
die kapitalflussrechnung ist gemäß ias 7 „kapitalflussrech- sorgungsrückstellungen ein, außerdem werden die netto-
nungen“ (ias 7) in geschäftstätigkeit, investitionstätigkeit und  marktwerte der währungsderivate aus finanztransaktionen 
finanzierungstätigkeit gegliedert. zahlungsströme der nicht  (ohne transaktionen aus dem operativen geschäft und dem 
fortgeführten aktivitäten werden in der kapitalflussrechnung  assetmanagement) einbezogen. das von e.on gesetzte mittel-
gesondert ausgewiesen. gezahlte und erhaltene zinsen,  fristige ziel für den debt factor ist ein wert von kleiner 3.
gezahlte und erstattete ertragsteuern sowie erhaltene divi-
denden sind bestandteil des cashflows aus der geschäfts- bei unserem ebitda im geschäftsjahr von 10.786 mio € 
tätigkeit, gezahlte dividenden werden im bereich der finanzie- (2011: 9.293 mio €) und einer wirtschaftlichen netto-verschul-
rungstätigkeit ausgewiesen. bei erwerben beziehungsweise  dung zum bilanzstichtag in höhe von 35.879 mio € 
veräußerungen von anteilen an unternehmen gezahlte  (2011: 36.385 mio €) beträgt der debt factor 3,3 (2011: 3,9).
(beziehungsweise erhaltene) kaufpreise werden abzüglich 
erworbener (beziehungsweise abgegebener) zahlungsmittel  schätzungen und annahmen sowie ermessen bei 
und zahlungsmitteläquivalente im bereich der investitions- der anwendung der rechnungslegungsgrundsätze
tätigkeit gezeigt, soweit hiermit eine kontroll erlangung bezie- die aufstellung des konzernabschlusses erfordert schätzungen 
hungsweise ein kontrollverlust einhergeht. bei erwerben  und annahmen, die die anwendung von rechnungslegungs-
beziehungsweise veräußerungen ohne kontroll erlangung  grundsätzen im konzern, den ausweis und die bewertung 
beziehungsweise kontrollverlust erfolgt ein ausweis der korre- beeinflussen können. die schätzungen basieren auf erfahrun-
spondierenden zahlungsströme im bereich der finanzierungs- gen der vergangenheit und weiteren erkenntnissen über 
tätigkeit. wechselkurs bedingte wertänderungen der zahlungs- zu bilanzierende geschäftsvorfälle. die tatsächlichen beträge 
mittel und zahlungsmitteläquivalente werden gesondert  können von diesen schätzungen abweichen.
ausgewiesen.
die schätzungen und die zugrunde liegenden annahmen 
segmentberichterstattung werden fortlaufend überprüft. anpassungen hinsichtlich der 
gemäß ifrs 8 „geschäftssegmente“ (ifrs 8) werden die  für die rechnungslegung relevanten schätzungen werden 
 segmente der gesellschaft – dem sogenannten „management  in der periode der änderung berücksichtigt, sofern die ände-
approach“ folgend – nach der internen berichtsstruktur abge- rungen ausschließlich diese periode beeinflussen. sofern 
grenzt. als intern verwendete ergebnisgröße zur performance- die änderungen sowohl die aktuelle berichtsperiode als auch 
messung wird ein um außergewöhnliche effekte bereinigtes  zukünftige perioden betreffen, werden diese in der laufenden 
ebitda als segmentergebnis herangezogen (vergleiche text- periode und in späteren perioden berücksichtigt.
ziffer 33).
schätzungen sind insbesondere erforderlich bei der bewer-
gliederung der bilanz sowie der gewinn- und  tung von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten, 
verlustrechnung namentlich in zusammenhang mit kaufpreisallokationen, 
die konzernbilanz wird im einklang mit ias 1 „darstellung des  dem ansatz und der bewertung aktiver latenter steuern, der 
abschlusses“ (ias 1) nach der fristigkeitenmethode aufgestellt.  bilanzierung von pensions- und übrigen rückstellungen, bei 
dabei werden vermögenswerte, die innerhalb von zwölf mona- der durchführung von werthaltigkeitsprüfungen in überein-
ten nach dem bilanzstichtag realisiert werden, sowie verbind- stimmung mit ias 36 sowie der fair-value-ermittlung bestimm-
lichkeiten, die innerhalb eines jahres nach dem bilanzstichtag  ter finanzinstrumente.
fällig werden, grundsätzlich als kurzfristig ausgewiesen.
die grundlagen für die einschätzungen bei den relevanten 
die gliederung der gewinn- und verlustrechnung erfolgt  themen werden in den jeweiligen abschnitten erläutert.
nach dem auch für interne zwecke anwendung findenden 
gesamtkostenverfahren.
kapitalstrukturmanagement
e.on verwendet zum management der kapitalstruktur die 
steuerungsgröße debt factor. dieser ergibt sich aus dem ver-
hältnis zwischen der wirtschaftlichen netto-verschuldung 
und unserem ebitda. die wirtschaftliche netto-verschuldung 
118 anhang
(2) neue standards und interpretationen das iasb eine erweiterte version des ifrs 9. sie umfasst 
zusätzliche vorschriften für die bilanzierung von finanziellen 
im jahr 2012 anzuwendende standards und  verbindlichkeiten. ifrs 9 sollte verpflichtend für geschäfts-
interpretationen jahre anzuwenden sein, die am oder nach dem 1. januar 2013 
beginnen. im dezember 2011 hat das iasb eine änderung 
das international accounting standards board (iasb) und das  veröffentlicht, die nunmehr eine verschiebung des verpflich-
ifrs interpretations  committee (ifrs ic, vormals ifric) haben  tenden erstanwendungszeitpunkts auf geschäftsjahre, die 
die folgenden standards und interpretationen ver abschiedet,  am oder nach dem 1. januar 2015 beginnen, vorsieht. eine vor-
die von der eu in europäisches recht übernommen wurden  zeitige anwendung ist zulässig. in diesem zusammenhang 
und im berichtszeitraum 1. januar 2012 bis 31. dezember 2012  hat das iasb auch eine änderung an ifrs 7 vorgenommen. 
verpflichtend anzuwenden sind: danach ergeben sich bei einer vorzeitigen anwendung des 
ifrs 9, in abhängigkeit vom tatsächlichen erstanwendungs-
änderungen zu ifrs 7 „finanzinstrumente:   zeitpunkt durch das unternehmen, abweichende anforde-
angaben – übertragung finanzieller vermögenswerte“ rungen an die darstellung einer vergleichsperiode und die damit 
im oktober 2010 veröffentlichte das iasb änderungen zu ifrs 7.  zusammenhängenden anhangangaben. die übernahme durch 
die neue version des standards soll abschlusslesern ein  die eu in europäisches recht ist noch nicht erfolgt. e.on unter-
 besseres verständnis bezüglich des transfers finanzieller ver- sucht zurzeit die auswirkungen auf den konzernabschluss.
mögenswerte bei bestimmten transaktionen (zum beispiel 
verbriefung von kreditpositionen) geben. die änderungen  ifrs 10 „konzernabschlüsse“
umfassen insbesondere die offenlegung möglicher risiken,  im mai 2011 veröffentlichte das iasb den neuen standard 
die beim unternehmen, welches den vermögenswert übertra- ifrs 10 „konzernabschlüsse“ (ifrs 10). er ersetzt die bisher in 
gen hat, infolge eines anhaltenden engagements verbleiben.  ias 27 „konzern- und einzelabschlüsse“ sowie sic-12 „konso-
die änderung wurde von der eu in europäisches recht über- lidierung zweckgesellschaften“ (sic-12) enthaltenen leitlinien 
nommen und ist danach für geschäftsjahre anzuwenden, die  über beherrschung und konsolidierung. ifrs 10 schafft eine 
am oder nach dem 1. juli 2011 beginnen. die änderung hatte  einheitliche definition des beherrschungsbegriffs, der sich stär-
keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss  ker als zuvor an der wirtschaftlichen betrachtungsweise ori-
von e.on. entiert. der neue standard kann damit zu einer veränderten 
abgrenzung des konsolidierungskreises führen. die über-
im jahr 2012 noch nicht anzuwendende standards  nahme durch die eu in europäisches recht ist erfolgt. ifrs 10 
und interpretationen ist demnach grundsätzlich retrospektiv für geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2014 beginnen. 
das iasb und das ifrs ic haben weitere standards und inter- eine frühere anwendung ist zulässig, sofern gleichzeitig die 
pretationen verabschiedet. die anwendung dieser regelungen  standards ifrs 11 „gemeinschaftliche vereinbarungen“ (ifrs 
erfolgt im geschäftsjahr nicht, da zum jetzigen zeitpunkt die  11), ifrs 12 „angaben zu anteilen an anderen unternehmen“ 
anerkennung durch die eu teilweise aussteht beziehungsw  eise  (ifrs 12), ias 27 „einzelabschlüsse“ (ias 27) und ias 28 „anteile 
die standards und interpretationen noch nicht verpflichtend  an assoziierten unternehmen und gemeinschaftsunternehmen“ 
anzuwenden sind: (ias 28) angewendet werden. 
ifrs 9 „finanzinstrumente“
im november 2009 veröffentlichte das iasb den neuen stan-
dard ifrs 9 „finanzinstrumente“ (ifrs 9). danach werden alle 
finanzinstrumente, die derzeit in den anwendungsbereich 
des ias 39 fallen, fortan nur noch in zwei kategorien unterteilt: 
finanzinstrumente, die zu fortgeführten anschaffungskosten 
bewertet werden, und finanzinstrumente, die zum beizulegen-
den zeitwert bewertet  werden. im oktober 2010 veröffentlichte 
brief des vorstandsvorsitzenden  119
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
ifrs 11 „gemeinschaftliche vereinbarungen“ ifrs 13 „bewertung zum beizulegenden zeitwert“
im mai 2011 veröffentlichte das iasb den neuen standard  im mai 2011 veröffentlichte das iasb den neuen standard 
ifrs 11. er ersetzt ias 31 „anteile an gemeinschaftsunterneh- ifrs 13 „bewertung zum beizulegenden zeitwert“ (ifrs 13). 
men“ (ias 31) und sic-13 „gemeinschaftlich geführte unter- das ziel des standards ist, den begriff des „beizulegenden 
nehmen – nichtmonetäre einlagen durch partnerunternehmen“  zeitwerts“ zu definieren und leitlinien für die ermittlung des 
(sic-13). der standard unterscheidet künftig zwei arten von  beizulegenden zeitwerts sowie angabepflichten zu schaffen, 
gemeinschaftlichen vereinbarungen (joint arrangements):  die standardübergreifend anzuwenden sind. der beizulegende 
gemeinschaftsunternehmen (joint ventures) und gemeinschaft- zeitwert wird im standard als der preis definiert, der beim 
liche tätigkeiten (joint operations). ausgangspunkt für die  verkauf eines vermögenswertes oder der übertragung einer 
bestimmung der gemeinsamen kontrolle (joint control) sind  schuld im rahmen einer gewöhnlichen transaktion zwischen 
die vorgaben des ifrs 10. sofern nach der beurteilung des  unabhängigen marktteilnehmern am bewertungsstichtag 
einzelnen sachverhalts ein joint venture vorliegt, ist dieses  gezahlt würde. bei nicht finanziellen vermögenswerten wird 
nach der equity-methode zu bilanzieren. dagegen sind bei  der beizulegende zeitwert auf der grundlage der bestmöglichen 
einer joint operation die anteiligen vermögenswerte und schul- nutzung („highest and best use“) des vermögenswertes durch 
den sowie aufwendungen und erträge dem beteiligten unter- einen marktteilnehmer ermittelt. ifrs 13 tritt am 1. januar 2013 
nehmen direkt zuzurechnen. die übernahme durch die eu in  in kraft und ist prospektiv anzuwenden, wobei eine vorzeitige 
europäisches recht ist erfolgt. danach wird der neue standard  anwendung zulässig ist. die eu hat den neuen standard in 
verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden sein, die am oder  europäisches recht übernommen. e.on erwartet grundsätzlich 
nach dem 1. januar 2014 beginnen. eine frühere anwendung  eine reduktion der bilanzansätze für zum fair value bilanzierte 
ist zulässig, sofern gleichzeitig die standards ifrs 10, ifrs 12,  vermögenswerte und schulden. dies gilt insbesondere für die 
ias 27 und ias 28 angewendet werden.  derivativen finanzinstrumente, bei denen e.on eine erfolgs-
wirksame reduktion der bilanzansätze erwartet.
ifrs 12 „angaben zu anteilen an anderen 
unternehmen“ ias 27 „einzelabschlüsse“
ifrs 12 regelt die anhangangaben sowohl für ifrs 10 als auch  im mai 2011 veröffentlichte das iasb eine neue fassung des 
für ifrs 11 und wurde zusammen mit diesen standards am  ias 27. die neufassung enthält nunmehr ausschließlich vor-
12. mai 2011 vom iasb veröffentlicht. der standard verpflichtet  schriften zu ifrs-einzelabschlüssen (vorher konzern- und einzel-
unternehmen, angaben zum wesen von beteiligungen, den  abschlüsse). die übernahme durch die eu in europäisches 
damit verbundenen risiken und den auswirkungen auf ihre  recht ist erfolgt. danach soll der neue standard verpflichtend 
vermögens-, finanz- und ertragslage zu veröffentlichen. diese  für geschäftsjahre anzuwenden sein, die am oder nach dem 
angaben sind für tochterunternehmen, joint arrangements,  1. januar 2014 beginnen. eine frühere anwendung ist zulässig, 
assoziierte unternehmen und nicht konsolidierte strukturierte  sofern gleichzeitig die standards ifrs 10, ifrs 11, ifrs 12 und 
einheiten (zweckgesellschaften) erforderlich. anzugeben  ias 28 angewendet werden. für e.on ergeben sich aus dem 
sind auch bedeutende ermessensentscheidungen und annah- neuen standard keine auswirkungen auf den konzernabschluss.
men, einschließlich ihrer änderungen, die bei der beurteilung 
der beherrschung nach ifrs 10 und bei joint arrangements 
getroffen wurden. der neue standard wurde durch die eu in 
europäisches recht übernommen und wird verpflichtend 
für geschäftsjahre anzuwenden sein, die am oder nach dem 
1. januar 2014 beginnen, wobei eine vorzeitige anwendung 
zulässig ist. 
e.on erwartet aus der anwendung von ifrs 10, ifrs 11 und 
ifrs 12 eine marginale verringerung des ergebnisses von rund 
10 mio € und eine zunahme der schulden um rund 0,3 mrd €.
120 anhang
ias 28 „anteile an assoziierten unternehmen und  die übernahme durch die eu in europäisches recht ist erfolgt. 
gemeinschaftsunternehmen“ danach sind die änderungen für geschäftsjahre, die am oder 
im mai 2011 veröffentlichte das iasb eine neue fassung des  nach dem 1. januar 2013 beginnen, anzuwenden. die neufassun-
ias 28. die neufassung regelt nunmehr, dass bei geplanten  gen des standards haben keine auswirkungen auf den konzern-
teilveräußerungen von anteilen an assoziierten unternehmen  abschluss von e.on, da dieser bereits nach ifrs aufgestellt wird. 
und gemeinschaftsunternehmen der zu veräußernde anteil 
bei vorliegen der voraussetzungen des ifrs 5 „zur veräußerung  änderungen zu ifrs 1 „erstmalige anwendung der 
gehaltene langfristige vermögenswerte und aufgegebene  international financial reporting standards – 
geschäftsbereiche“ (ifrs 5) als zur veräußerung gehaltener  darlehen der öffentlichen hand“
langfristiger vermögenswert auszuweisen ist. der verblei- im märz 2012 hat das iasb weitere änderungen zu ifrs 1 
bende anteil ist weiterhin nach der equity-methode zu bilan- „erstmalige anwendung der ifrs“ verabschiedet, die sich auf 
zieren. falls nach der veräußerung ein assoziiertes unterneh- darlehen der öffentlichen hand zu zinssätzen, die unter 
men besteht, wird dieses nach der equity-methode bilanziert.  dem marktzins liegen, beziehen. fortan wird erstanwendern 
andernfalls ist gemäß ifrs 9 zu verfahren. der neue standard  der ifrs beim übergang auf ifrs eine ausnahme von der 
integriert die regelungen des sic-13 und hebt bisherige aus-  retrospektiven anwendung der ifrs bei der bilanzierung dieser 
nahmen vom anwendungsbereich des ias 28 auf. der standard  darlehen gewährt. die neufassung tritt für berichtsperioden 
wurde durch die eu in europäisches recht übernommen. die  in kraft, die am oder nach dem 1. januar 2013 beginnen, wobei 
änderung soll demnach verpflichtend für geschäftsjahre anzu- eine vorzeitige anwendung zulässig ist. die übernahme durch 
wenden sein, die am oder nach dem 1. januar 2014 beginnen.  die eu in europäisches recht steht noch aus. die änderungen 
eine frühere anwendung ist zulässig, sofern gleichzeitig die  des standards haben keine auswirkungen auf den konzernab-
standards ifrs 10, ifrs 11, ifrs 12 und ias 27 angewendet  schluss von e.on, da dieser bereits nach ifrs aufgestellt wird.
werden. für e.on ergeben sich keine wesentlichen änderungen 
für den konzernabschluss. änderungen an ifrs 10, ifrs 11 und ifrs 12: „konzern-
abschlüsse, gemeinschaftliche vereinbarungen 
sammelstandard zu änderungen verschiedener  und angaben zu anteilen an anderen unternehmen: 
international financial reporting standards übergangsvorschriften“
im rahmen des sogenannten „annual improvements process“  das iasb hat im juni 2012 änderungen an ifrs 10, ifrs 11 und 
überarbeitet das iasb bestehende standards. im mai 2012  ifrs 12 „konzernabschlüsse, gemeinschaftliche vereinbarun-
veröffentlichte das iasb zum vierten mal einen entsprechenden  gen und angaben zu anteilen an anderen unternehmen: über-
sammelstandard. dieser enthält änderungen an ifrs sowie den  gangsvorschriften“ (änderungen an ifrs 10, ifrs 11 und ifrs 12) 
dazugehörigen grundlagen für schlussfolgerungen. betroffen  veröffentlicht. darin werden übergangsregelungen in ifrs 10 
sind die standards ifrs 1, ias 1, ias 16, ias 32 und ias 34. die  konkretisiert und zusätzlich erleichterungen für die erstmalige 
änderungen sind erstmals für geschäftsjahre anzuwenden, die  anwendung aller drei standards gewährt. so sind angepasste 
am oder nach dem 1. januar 2013 beginnen, wobei eine frühere  vergleichsangaben fortan lediglich für die unmittelbar voran-
anwendung zulässig ist. die übernahme des sammelstandards  gegangene periode anzugeben. für unkonsolidierte strukturierte 
durch die eu in europäisches recht ist noch nicht erfolgt. für  unternehmen entfällt die angabepflicht von vergleichsinfor-
e.on ergeben sich hieraus keine wesentlichen änderungen auf  mationen für perioden vor der erstmaligen anwendung von 
den konzernabschluss. ifrs 12. die änderungen sind analog zum erstmaligen inkraft-
treten der standards ifrs 10, ifrs 11 und ifrs 12 für geschäfts-
änderungen zu ifrs 1 „erstmalige anwendung der  jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2014 
international financial reporting standards – 
schwerwiegende hochinflation und beseitigung 
fixer daten“
im dezember 2010 veröffentlichte das iasb zwei änderungen 
zu ifrs 1. die erste änderung gibt anwendungsleitlinien für 
den fall, dass ein unternehmen die ifrs-vorschriften nicht ein-
halten konnte, weil eine hochinflation in seiner funktionalen 
währung vorlag. die zweite änderung ersetzt die verweise auf 
den festen umstellungszeitpunkt „1. januar 2004“ durch die 
allgemeine formulierung „zeitpunkt des übergangs auf ifrs“. 
brief des vorstandsvorsitzenden  121
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
beginnen. eine frühere anwendung ist zulässig. die über- änderungen zu ias 19 „leistungen an 
nahme in europäisches recht durch die eu ist noch nicht  arbeitnehmer“
erfolgt. e.on erwartet keine wesentlichen auswirkungen  im juni 2011 veröffentlichte das iasb änderungen zu ias 19 
auf den konzernabschluss. „leistungen an arbeitnehmer“ (ias 19r). e.on erwartet fol-
gende auswirkungen auf den konzernabschluss: die erwarteten 
änderungen zu ifrs 10, ifrs 12 und ias 27  erträge aus dem plan vermögen und der zinsaufwand auf 
„investmentgesellschaften“ die leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen werden 
im oktober 2012 veröffentlichte das iasb änderungen zu ifrs 10,  durch ein einheitliches netto-zinsergebnis unter zugrunde-
ifrs 12 und ias 27 „investmentgesellschaften“ (änderungen  legung des rechnungszinssatzes ersetzt. das netto-zinsergeb-
zu ifrs 10, ifrs 12 und ias 27). die änderungen beinhalten eine  nis errechnet sich zukünftig auf basis der netto-pensionsver-
definition von investmentgesellschaften und befreien diese  bindlichkeiten/-vermögenswerte, die sich aus den bestehenden 
vom anwendungsbereich des ifrs 10. demnach sollen invest- leistungsorientierten pensionsplänen ergeben. der nachzu-
mentgesellschaften als mutterunternehmen künftig ihre  verrechnende dienstzeitaufwand wird zukünftig grundsätzlich 
beteiligungen nicht konsolidieren, sondern diese erfolgswirk- in voller höhe unmittelbar in der periode der zugrunde lie-
sam zum beizulegenden zeitwert nach ifrs 9 oder ias 39  genden planänderung erfasst. versicherungsmathematische 
erfassen. in diesem zusammenhang ergeben sich auch neue  gewinne und verluste wurden bereits in der vergangenheit 
angabevorschriften bei ifrs 12 „angaben zu anteilen an  vollständig und periodengerecht im eigenkapital (oci) erfasst. 
anderen unternehmen“ und ias 27 „einzelabschlüsse“. die ände- der wegfall der möglichkeit, versicherungsmathematische 
rungen sind für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder  gewinne und verluste über die korridormethode beziehungs-
nach dem 1. januar 2014 beginnen, wobei eine vorzeitige anwen- weise sofort erfolgswirksam zu erfassen, hat auf e.on somit 
dung zulässig ist. die übernahme der änderungen durch die  keine auswirkung. darüber hinaus werden im anhang zusätz-
eu in europäisches recht steht noch aus. e.on erwartet keine  liche angaben, unter anderem zu den eigenschaften der 
wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss. bestehenden pensionspläne, den damit für das unternehmen 
erkennbaren risiken sowie den auswirkungen der leistungs-
änderungen zu ias 1 „darstellung des abschlusses“ orientierten pläne auf die künftigen cashflows des unterneh-
im juni 2011 veröffentlichte das iasb änderungen zu ias 1  mens, vorgeschrieben. der geänderte standard enthält ebenso 
„darstellung des abschlusses“ (ias 1). danach sind die einzelnen  eine überarbeitung der vorschriften für die leistungen aus 
komponenten des other comprehensive income (oci) zukünf- anlass der beendigung eines arbeitsverhältnisses. die ände-
tig in der gesamtergebnisrechnung dahin gehend zu unterglie- rungen zu ias 19 sind für geschäftsjahre, die am oder nach dem 
dern, ob in zukunft ein erfolgswirksames recycling erfolgt  1. januar 2013 beginnen, anzuwenden. die übernahme in 
oder ob dies regelmäßig unterbleiben wird. die änderung ist  europäisches recht durch die eu ist erfolgt. der pensionsauf-
für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. juli 2012 begin- wand für das geschäftsjahr 2012 würde sich bei anwendung 
nen, anzuwenden. die übernahme in europäisches recht durch  des ias 19r um rund 6 mio € erhöhen. aus den änderungen des 
die eu ist erfolgt. für e.on ergeben sich aus der änderung  ias 19 erwartet e.on für das geschäftsjahr 2013 eine erhöhung 
keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss. des pensionsaufwands von rund 0,1 mrd €. darüber hinaus wür-
den die änderungen zu einer reduzierung der rückstellungen 
änderungen zu ias 12 „ertragsteuern – latente  für altersteilzeitverpflichtungen führen, verbunden mit einer 
steuern: realisierung zugrunde liegender  erhöhung der damit im zusammenhang stehenden aufwen-
vermögenswerte“ dungen in 2012 von rund 32 mio €.
im dezember 2010 veröffentlichte das iasb änderungen zu 
ias 12 „ertragsteuern“ (ias 12). bei der behandlung temporärer 
steuerlicher differenzen im zusammenhang mit als finanz-
investitionen gehaltenen immobilien ist grundsätzlich davon 
auszugehen, dass die umkehrung dieser differenzen durch 
veräußerung und nicht durch fortgeführte nutzung erfolgt. die 
änderung ist für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 
2013 beginnen, anzuwenden. die übernahme in europäisches 
recht durch die eu ist erfolgt. e.on erwartet aus der änderung 
keine auswirkungen auf den konzernabschluss.
122 anhang
änderungen zu ias 32 „finanzinstrumente: darstel- ifric 20 „bilanzierung von abraumbeseitigungs-
lung“ und zu ifrs 7 „finanzinstrumente: angaben“ kosten im tagebergbau“
im dezember 2011 veröffentlichte das iasb änderungen zu  im oktober 2011 wurde ifric 20 „bilanzierung von abraum-
ias 32 und zu ifrs 7. künftig sollen unternehmen brutto- und  beseitigungskosten im tagebergbau“ (ifric 20) veröffent-
nettobeträge aus der saldierung sowie beträge für bestehende  licht. ifric 20 konkretisiert, unter welchen voraussetzungen 
saldierungsrechte, die nicht den bilanziellen saldierungskrite- abraumbeseitigungskosten im rahmen der produktions-
rien genügen, angeben. zusätzlich dazu werden inkonsistenzen  phase eines tagebergbaus als vermögenswert bilanziert wer-
in der auslegung der bestehenden vorschriften zur saldierung  den sollen. zudem gibt er leitlinien für die bewertung zum 
von finanziellen vermögenswerten und verbindlichkeiten  zugangszeitpunkt und in den folgeperioden vor. ifric 20 tritt 
beseitigt. die genannten änderungen haben abweichende erst- für geschäftsjahre in kraft, die am oder nach dem 1. januar 2013 
anwendungszeitpunkte. die änderungen des ias 32 sind für  beginnen, wobei eine vorzeitige anwendung zulässig ist. die 
geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2014 beginnen,  übernahme durch die eu in europäisches recht ist erfolgt. 
anzuwenden. die änderungen des ifrs 7 sind für geschäfts- ifric 20 hat keine auswirkungen auf den konzernabschluss 
jahre, die am oder nach dem 1. januar 2013 beginnen, anzuwen- von e.on.
den. die übernahme in europäisches recht durch die eu ist 
erfolgt. e.on erwartet zum aktuellen zeitpunkt eine bilanzver-
längerung in höhe von 1,5 mrd € als effekt aus der umstellung 
auf einen bruttoausweis.
(3) konsolidierungskreis im jahr 2012 wurden insgesamt 42 inländische und 55 auslän-
dische unternehmen nach der equity-methode bewertet 
die anzahl der konsolidierten unternehmen hat sich wie  (2011: 51 beziehungsweise 54). wesentliche unternehmens-
folgt verändert: erwerbe,  veräußerungen und nicht fortgeführte aktivitäten 
werden in textziffer 4 erläutert.
konsolidierungskreis
  inland ausland summe
konsolidierte unternehmen 
zum 1. januar 2011 161 334 495
zugänge 3 17 20
abgänge/verschmelzungen 3 37 40
konsolidierte unternehmen 
zum 31. dezember 2011 161 314 475
zugänge 6 9 15
abgänge/verschmelzungen 13 26 39
konsolidierte unternehmen 
zum 31. dezember 2012 154 297 451
brief des vorstandsvorsitzenden  123
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
(4) unternehmenserwerbe, veräußerungen und  indirekte beteiligung beträgt 1,2 mrd € inklusive abschließender 
nicht fortgeführte aktivitäten kaufpreisanpassungen. die beteiligung mit einem buchwert 
von 1,2 mrd € war bereits zum 31. dezember 2012 als zur ver-
abgangsgruppen und zur veräußerung gehaltene  äußerung gehaltener vermögenswert auszuweisen, da bereits 
vermögenswerte im jahr 2012 ende 2012 die kommerzielle einigung im wesentlichen vor-
lag. der zuzurechnende goodwill in höhe von rund 0,2 mrd € 
veräußerung von windparks wurde in 2012 voll wertberichtigt. die transaktion wurde im 
in umsetzung der strategie „less capital, more value“ wurden  januar 2013 vollzogen.
im oktober 2012 verträge zur veräußerung von jeweils 50 pro-
zent der anteile an drei windparks in nordamerika unterzeich- e.on energy from waste
net. die mittelzuflüsse beliefen sich auf 0,5 mrd €. die wind- im dezember 2012 hat e.on verträge zur gründung eines 
parks werden von der globalen einheit erneuerbare energien  gemeinschaftsunternehmens mit eqt infrastructure ii, einem 
geführt. die windparks werden seit dem vierten quartal 2012  zum schwedischen investmentfonds eqt gehörenden infra-
als abgangsgruppen ausgewiesen. die relevanten bilanzposten  strukturfonds, unterzeichnet. das joint venture, an dem eqt 
betreffen das sachanlagevermögen (0,4 mrd €), wesentliche  zu 51 prozent und e.on zu 49 prozent beteiligt sein werden, 
passiva liegen nicht vor. wird 100 prozent der anteile von e.on an e.on energy from 
waste, helmstedt, übernehmen. die energy from waste-gruppe 
im zuge der weiteren umsetzung der desinvestitionsstrategie  wird von der regionalen einheit deutschland geführt. das sach-
wurden in 2012 folgende aktivitäten als abgangsgruppen  anlagevermögen stellt mit einem buchwert von rund 0,9 mrd € 
beziehungsweise zur veräußerung gehaltene vermögenswerte  den wesentlichen teil der bilanzierten vermögenswerte dar. 
klassifiziert: weitere vermögenswerte und schulden betreffen das umlauf-
vermögen (0,3 mrd €), rückstellungen (0,2 mrd €), verbindlich-
e.on thüringer energie keiten (0,2 mrd €) sowie passive latente steuern (0,1 mrd €).
e.on hat mit dem kommunalen energiezweckverband thürin-
gen (ket) ende dezember 2012 einen vertrag zur veräußerung  e.on wasserkraft
eines 43-prozentigen anteils an e.on thüringer energie unter- e.on und die österreichische verbund ag, wien, österreich, 
zeichnet. die transaktion hat ein volumen von rund 0,9 mrd €.  haben anfang dezember 2012 verträge über einen weitreichen-
darin enthalten ist die übernahme von gesellschafterdarlehen  den tausch von beteiligungen unterzeichnet. e.on übernimmt 
in höhe von rund 0,4 mrd € durch den ket. die transaktion  damit die bisher von verbund gehaltene beteiligung an 
soll im ersten halbjahr 2013 abgeschlossen werden. der bei  enerjisa enerji a.ş., istanbul, türkei, und damit stromerzeugungs-
e.on verbleibende 10-prozentige anteil an e.on thüringer  kapazitäten und -projekte sowie stromverteilung in der türkei. 
energie soll ebenfalls kurzfristig veräußert werden. die betei- im gegenzug gibt e.on anteile an bayerischen wasserkraft-
ligung wird in der regionalen einheit deutschland geführt.  werken an verbund ab. verbund wird alleiniger eigentümer 
wesentliche buchwerte betreffen das sachanlagevermögen  dieser bayerischen wasserkraftkapazitäten, hauptsächlich 
(1,1 mrd €), finanzanlagen (0,2 mrd €) sowie rückstellungen  am inn, an denen das unternehmen überwiegend bereits zur 
und verbindlichkeiten mit 0,2 mrd € beziehungsweise 0,4 mrd €. hälfte beteiligt ist. verbund übernimmt im wesentlichen 
die e.on-anteile an österreichisch-bayerische wasserkraft ag, 
slovenský plynárenský priemysel (spp)  donaukraftwerk jochenstein ag, grenzkraftwerke gmbh 
e.on hat im januar 2013 mit dem tschechischen energieunter-
nehmen energetický a průmyslový holding, prag, tschechien, 
einen vertrag über die veräußerung ihrer in der globalen 
einheit optimierung & handel indirekt gehaltenen beteiligung 
am slowakischen energieunternehmen slovenský plynárenský 
priemysel a.s. geschlossen. der kaufpreis für die 24,5-prozentige 
124 anhang
sowie die laufwasserkraftwerke nussdorf, ering-frauenstein  e.on bulgaria
und egglfing-obernberg am inn sowie bezugsrechte an der  e.on hat im dezember 2011 mit dem tschechischen unter-
wasserkraftwerksgruppe zemm-ziller. die den jeweiligen betei- nehmen energo-pro einen vertrag zur veräußerung ihrer 
ligungen und kraftwerken zuzurechnende erzeugungsleistung  100-prozentigen tochtergesellschaft e.on bulgaria unterzeich-
beträgt 351 mw. als relevante bilanzposten der in der globalen  net. der kaufpreis beträgt rund 0,1 mrd €. die wesent lichen 
einheit erneuerbare energien geführten abgangsgruppe  vermögenswerte betreffen mit 0,2 mrd € das sach anlage- sowie 
sind das sach- und finanzanlagevermögen (0,1 mrd €) sowie  mit 0,1 mrd € das umlaufvermögen. rückstellungen und ver-
die sonstigen aktiva (0,2 mrd €) zu nennen. der vollzug der  bindlichkeiten betragen in summe 0,1 mrd €. durch die verein-
transaktion wird für das erste quartal 2013 angestrebt. barung des kaufpreises war im dezember die erfassung von 
impairments auf den goodwill beziehungsweise das anlage-
horizon  vermögen in höhe von insgesamt rund 0,1 mrd € erforderlich. 
e.on hat im oktober einen vertrag über den verkauf ihrer  der vollzug der transaktion erfolgte ende juni 2012. 
anteile an horizon nuclear power limited, gloucester, groß-
britannien, an den japanischen industriekonzern hitachi  hse
unterzeichnet. der kaufpreis für den 50-prozentigen anteil  infolge der abgabe der thüga-gruppe konnte im laufe des 
von e.on beträgt rund 0,4 mrd €. die beteiligung wurde als  dritten quartals 2010 ein konkreter verhandlungsstand über 
joint venture von der regionalen einheit großbritannien  die abgabe der in der globalen einheit gas bilanzierten 
geführt und wies zum 30. september 2012 einen buchwert von  40-prozentigen beteiligung an der heag südhessische ener-
rund 0,3 mrd € auf. die transaktion wurde im november 2012  gie ag, darmstadt, erreicht werden. die beteiligung wurde 
vollzogen.  dementsprechend ende august 2010 in die zur veräußerung 
gehaltenen vermögenswerte umgegliedert. der buchwert 
beteiligung der e.on czech (jmp) der beteiligung beläuft sich ebenso wie der kaufpreis auf rund 
e.on hat die minderheitsbeteiligung jihomoravská plynárenská,  0,3 mrd €. der kaufvertrag wurde im februar 2012 unterzeich-
a.s. (jmp), brno, tschechien, verkauft. der kaufpreis beträgt  net. der vollzug der transaktion erfolgte ende juni 2012.
rund 0,2 mrd €. die beteiligung wurde zum 31. dezember 2012 
in der regionalen einheit tschechien als zur veräußerung  interconnector
gehaltener vermögenswert ausgewiesen und hat einen buch- im rahmen von portfoliooptimierungen wurde auch die 
wert von rund 0,2 mrd €. der vollzug der transaktion ist im  15,09-prozent-beteiligung an der interconnector (uk) ltd., 
januar 2013 mit einem geringfügigen abgangsergebnis erfolgt.   london, großbritannien, veräußert. entsprechend dem ver-
handlungsstand wurde die beteiligung zum 30. juni 2012 
open grid europe als zur veräußerung gehaltener vermögenswert ausgewiesen. 
e.on hat die anteile an der gastransportgesellschaft open  die bei der globalen einheit optimierung & handel bilanzierte 
grid europe gmbh, essen, im juli 2012 an ein konsortium von  beteiligung wurde mit wirksamkeit zum september 2012 mit 
infrastrukturinvestoren veräußert. der kaufpreis liegt bei  einem geringfügigen abgangserfolg veräußert. 
rund 3,2 mrd € und beinhaltet die übernahme von pensions-
verpflichtungen und bestimmten vermögenswerten. auf- windpark london array
grund des verhandlungsstandes wurden die aktivitäten bereits  aufgrund regulatorischer vorgaben sind die betreiber des 
im mai 2012 als abgangsgruppe ausge wiesen. die in der globa- britischen windparks london array verpflichtet, komponenten 
len einheit optimierung & handel geführte gesellschaft wies  des netzanschlusses des von der globalen einheit erneuerbare 
zum abgangszeitpunkt ein nettovermögen von rund 3,2 mrd €  energien geführten britischen windparks london array an die 
auf. die wesentlichen bilanzposten betreffen das immaterielle  regulierungsbehörde abzugeben. e.on sind 30 prozent des 
vermögen und sachanlagevermögen (3,1 mrd €), finanzanlage- windparks zuzurechnen, die von der globalen einheit erneuer-
vermögen (0,5 mrd €), umlaufvermögen (0,7 mrd €), passive 
latente steuern (0,6 mrd €) und übrige passiva (0,5 mrd €). 
aus der veräußerung resultierte ein geringfügiger abgangs-
gewinn vor steuern. 
brief des vorstandsvorsitzenden  125
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
bare energien geführt werden. der buchwert des sachanlage- ten als abgangsgruppe ausgewiesen. die wesent lichen bilanz-
vermögens beläuft sich auf rund 0,1 mrd € zum jahresende 2012.  posten waren das immaterielle und das sachanlagevermögen 
als kompensation erhält e.on einen betrag in vergleichbarer  mit 0,1 mrd € beziehungsweise 0,2 mrd € sowie verbindlich-
größenordnung. die abgabe erfolgt voraussichtlich im zweiten  keiten mit 0,2 mrd €. die trans aktion wurde anfang april 2011 
quartal 2013.  mit einem geringfügigen veräußerungs gewinn vollzogen.
grundstück brienner straße, münchen stadtwerke duisburg/stadtwerke karlsruhe
im zuge des kostensenkungs- und effizienzsteigerungspro- infolge des abgangs der thüga-gruppe wurden die in der 
gramms e.on 2.0 und der damit verbundenen schließung des  globalen einheit gas bilanzierten beteiligungen an der stadt-
standortes der e.on energie ag in münchen wurde das grund- werke karlsruhe gmbh, karlsruhe, (10 prozent) sowie an der 
stück brienner straße im vierten quartal 2012 mit einem  stadtwerke duisburg aktiengesellschaft,  duisburg, (20 prozent) 
geringfügigen abgangsergebnis verkauft. zum 30. september  zum 31. dezember 2010 als zur veräußerung gehaltene ver-
2012 erfolgte daher der ausweis des betreffenden grundstücks  mögenswerte ausgewiesen. die verkäufe wurden anfang 2011 
(0,1 mrd €) als zur veräußerung gehaltener vermögenswert. beziehungsweise im juli 2011 vollzogen. 
abgangsgruppen und zur veräußerung gehaltene  bkw
vermögenswerte im jahr 2011 ebenfalls im rahmen von portfoliobereinigungen beschloss 
e.on die abgabe von etwa 21 prozent der anteile an der bkw 
central networks fmb energie ag (bkw), bern, schweiz. im juli 2010 konnte der 
im rahmen der desinvestitionsstrategie hat e.on ihr britisches  erste teil der transaktion mit der übernahme von rund 14 pro-
stromverteilnetz an die ppl corporation (ppl), allentown,  zent durch bkw selbst sowie die groupe e sa, fribourg, schweiz, 
pennsylvania, usa, zum 1. april 2011 verkauft. der kaufpreis für  vollzogen werden. die verbleibenden rund 7 prozent der 
das eigenkapital sowie für die übernahme bestimmter ver- anteile werden seit dem vierten quartal 2011 als finanzanlage-
bindlichkeiten beläuft sich auf rund 4,1 mrd £ (1. april 2011:  vermögen geführt. 
4,6 mrd €). zusätzlich wurden pensionsrückstellungen in höhe 
von rund 0,1 mrd £ übertragen. aufgrund des verhandlungs- beteiligung an oao gazprom
standes wurden die aktivitäten bereits seit dem 1. märz 2011  im vierten quartal 2010 wurde im rahmen von portfolioberei-
als abgangsgruppe ausgewiesen. die in der management  nigungen ein großteil der gehaltenen beteiligung an gazprom 
unit region großbritannien geführte einheit wies zum 1. april  an die russische vnesheconombank (veb), moskau, russische 
2011 ein nettovermögen vor konsolidierungseffekten von  föderation, veräußert. der veräußerungserlös aus diesem 
rund 2,0 mrd £ (1. april 2011: 2,3 mrd €) auf. die wesentlichen  geschäft betrug circa 2,6 mrd €. der buchgewinn betrug circa 
bilanzposten waren das anlagevermögen (5,0 mrd €), betrieb- 2,0 mrd €. der bei der globalen einheit gas verbliebene anteil 
liche forderungen (0,4 mrd €), konzerninterne verbindlichkeiten  wurde als zur veräußerung gehalten klassifiziert. der buch-
(1,2 mrd €), finanzverbindlichkeiten gegenüber dritten  wert dieser beteiligung betrug zum 31. dezember 2010 rund 
(0,6 mrd €), pensions- und sonstige rückstellungen (0,7 mrd €)  0,9 mrd €. diese anteile wurden im ersten quartal 2011 ver-
und verbindlichkeiten (0,6 mrd €). der veräußerungsgewinn  äußert. der abgangserfolg betrug rund 0,6 mrd €.
beläuft sich vor währungsumrechnungseffekten auf rund 
0,5 mrd £. zum 1. april 2011 waren im oci beträge im wesent-
lichen aus währungsumrechnungs differenzen in höhe von 
-0,2 mrd € enthalten, sodass sich ein veräußerungsgewinn von 
0,4 mrd € ergab.
  e.on rete
mitte dezember 2010 wurden die vertraglichen vereinbarungen 
zum verkauf von 100 prozent der anteile an der e.on rete s.r.l., 
mailand, italien, über die die bisherige market unit italy das 
italienische gasverteilnetz geführt hat, an ein konsortium aus 
dem italie nischen infrastrukturfonds f2i sgr s.p.a. und axa 
private equity zu einem verkaufspreis von rund 0,3 mrd € 
geschlossen. seit dem 31. dezember 2010 werden diese aktivitä-
126 anhang
(5) umsatzerlöse kunden beziehungsweise erwerber auf basis einer vertrag-
lichen vereinbarung abgenommen worden sind. sie spiegeln 
die realisierung der umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich zum  den wert der gelieferten einheiten, einschließlich der geschätz-
zeitpunkt der lieferung oder mit erfüllung der leistung an  ten werte für einheiten zwischen der letzten abrechnung 
den erwerber beziehungsweise kunden. die lieferung gilt als  und dem periodenende, wider. unrealisierte und rea li sierte 
abgeschlossen, wenn die mit dem eigentum verbundenen  erlöse aus eigenhandelsaktivitäten werden saldiert in den 
risiken auf den käufer übergegangen sind, das entgelt vertrag- umsatzerlösen erfasst. 
lich festgelegt ist und die erfüllung der forderung wahr-
scheinlich ist.  im geschäftsjahr 2012 lag der umsatz mit 132 mrd € um 17 pro-
zent über dem vorjahresniveau. dieser zuwachs resultierte 
die umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den verkäufen  im wesentlichen aus einem gestiegenen handelsvolumen bei 
von strom und gas an industriekunden, gewerbliche abneh- der einheit optimierung & handel.
mer, endverbraucher sowie an großhandelsmärkten. darüber 
hinaus sind erlöse aus der verteilung von strom und gas, aus  die aufteilung der umsatzerlöse nach segmenten findet sich 
lieferungen von dampf, wärme und wasser sowie aus dem  in textziffer 33. 
eigenhandel enthalten. 
die umsatzerlöse aus dem verkauf von strom und gas an 
industriekunden, gewerbliche abnehmer,  endverbraucher 
sowie an großhandelsmärkten werden realisiert, wenn sie vom 
(6) andere aktivierte eigenleistungen
andere aktivierte eigenleistungen belaufen sich auf 381 mio € 
(2011: 519 mio €) und resultieren im wesentlichen aus 
 engineering-leistungen im netzbereich und im zusammen-
hang mit neubauprojekten. 
(7) sonstige betriebliche erträge und  grundsätzlich werden bei e.on derivate für die absicherung 
aufwendungen (hedging) von commodity- sowie devisen- und zinsrisiken 
eingesetzt. 
die sonstigen betrieblichen erträge setzen sich wie folgt 
zusammen:  die erträge aus währungskursdifferenzen enthalten im 
wesentlichen realisierte erträge aus währungsderivaten in 
höhe von 2.276 mio € (2011: 3.042 mio €) sowie effekte aus 
sonstige betriebliche erträge
der stichtagskursumrechnung in höhe von 1.173 mio € (2011: 
in mio €  2012 2011
2.353 mio €).
erträge aus währungskursdifferenzen 4.108 6.027
erträge aus derivativen 
die aufwendungen und erträge aus derivativen finanzinstru-
finanzinstrumenten 3.779 4.559
menten betreffen die fair-value-bewertung und realisierte 
erträge aus dem abgang von 
beteiligungen und wertpapieren 529 1.416 ergebnisse aus derivaten nach ias 39 mit ausnahme von ergeb-
zuschreibungen im anlagevermögen 365 24 niseffekten aus zinsderivaten. wesentliche auswirkungen 
erträge aus dem abgang ergeben sich hier insbesondere aus den commodity-derivaten 
von sachanlagevermögen 114 132 und dabei im geschäftsjahr 2012 vor allem aus der verän-
übrige 1.950 1.627 derung der stichtagsbezogenen marktbewertung der strom-, 
summe 10.845 13.785 kohle- und ölbezogenen derivate. im vorjahr ergaben sich 
effekte insbesondere aus den gas-, öl- und emissionsrecht-
bezogenen derivaten.
brief des vorstandsvorsitzenden  127
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
in den erträgen aus dem abgang von beteiligungen und wert- die aufwendungen aus währungskursdifferenzen enthalten 
papieren sind im wesentlichen erträge aus der veräußerung  im wesentlichen realisierte aufwendungen aus währungs-
der anteile der horizon nuclear power in höhe von 149 mio €  derivaten in höhe von 2.441 mio € (2011: 3.069 mio €) sowie 
enthalten. im vorjahr entfielen erträge in höhe von 602 mio €  effekte aus der stichtagskursumrechnung in höhe von 
auf die veräußerung der gazprom-anteile sowie 387 mio €  229 mio € (2011: 3.172 mio €). 
auf den verkauf des britischen stromverteilnetzes (vergleiche 
hierzu auch textziffer 4). weiterhin wurden gewinne aus  in den übrigen sonstigen betrieblichen aufwendungen sind 
dem verkauf von wertpapieren in höhe von 156 mio € (2011:  konzessionsabgaben in höhe von 501 mio € (2011: 492 mio €), 
147 mio €) erzielt. externe prüfungs- und beratungskosten in höhe von 283 mio € 
(2011: 259 mio €), werbe- und marketingaufwendungen in 
im jahr 2012 sind in den übrigen sonstigen betrieblichen  höhe von 217 mio € (2011: 216 mio €) sowie wertberichtigun-
erträgen vor allem auflösungen von rückstellungen enthalten.  gen auf forderungen aus lieferungen und leistungen in 
darüber hinaus wird die teilrückzahlung eines bußgeldes der  höhe von 362 mio € (2011: 346 mio €) enthalten. des weiteren 
europäischen kommission hier ausgewiesen. werden hier fremdleistungen, it-aufwendungen und versiche-
rungsprämien ausgewiesen. 
die sonstigen betrieblichen aufwendungen setzen sich 
folgen dermaßen zusammen:  die sonstigen betrieblichen aufwendungen aus explorations-
tätigkeit beliefen sich auf 44 mio € (2011: 36 mio €).
sonstige betriebliche aufwendungen
in mio €  2012 2011
aufwendungen aus 
währungskursdifferenzen 3.857 6.761
aufwendungen aus derivativen 
finanzinstrumenten 4.491 5.685
sonstige steuern 385 386
verluste aus dem abgang von 
beteiligungen und wertpapieren 73 742
übrige 4.501 4.082
summe 13.307 17.656
(8) materialaufwand
materialaufwand
in mio €  2012 2011
die aufwendungen für roh-, hilfs- und betriebsstoffe und 
aufwendungen für roh-, hilfs- und 
bezogene waren umfassen insbesondere den bezug von gas 
betriebsstoffe und bezogene waren 111.703 93.765
und strom, von brennstoffen für die stromerzeugung sowie 
aufwendungen für bezogene leistungen 3.582 4.062
den nuklearbereich. des weiteren sind hier netznutzungsent-
summe 115.285 97.827
gelte enthalten. die aufwendungen für bezogene leistungen 
beinhalten im wesentlichen instandhaltungsaufwendungen. 
beim materialaufwand verzeichnete e.on einen anstieg um 
17 mrd € auf 115 mrd € (2011: 98 mrd €). ursache hierfür war vor 
allem das gestiegene handelsvolumen des laufenden geschäfts-
jahres im vergleich zum vorjahr.
128 anhang
(9) finanzergebnis die sonstigen zinserträge enthalten überwiegend erträge aus 
leasingforderungen (finanzierungsleasing) und erträge für 
das finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen:  steuern aus vorjahren. in den sonstigen zinsaufwendungen ist 
die aufzinsung von rückstellungen für entsorgungs- und 
rückbauverpflichtungen in höhe von 799 mio € (2011: 748 mio €) 
finanzergebnis
enthalten. außerdem wurde die zinsbelastung aus pensions-
in mio €  2012 2011
rückstellungen – gekürzt um die erwarteten erträge aus 
erträge aus beteiligungen 96 128
planvermögen – mit einem betrag von 129 mio € in den sons-
wertminderungen/zuschreibungen auf 
tigen zinsaufwendungen berücksichtigt (2011: 143 mio €). 
sonstige finanzanlagen -79 -188
im geschäftsjahr 2011 wurden im zusammenhang mit der vor-
beteiligungsergebnis 17 -60
zeitigen rückzahlung von darlehen vorfälligkeitsentschädi-
erträge aus wertpapieren, zinsen und  gungen in höhe von insgesamt 34 mio € gezahlt. im jahr 2012 
ähnliche erträge 1.191 716
wurden keine darlehen vorzeitig zurückgezahlt. außerdem 
available-for-sale 277 332
ergab sich 2011 ein einmaliger aufwand aus dem vorzeitigen 
loans and receivables 211 165
held-for-trading 15 7 rückerwerb von anleihen von rund 115 mio €. dies entsprach 
sonstige zinserträge 688 212 der differenz zwischen den gezahlten, am marktwert orientier-
zinsen und ähnliche aufwendungen -2.603 -2.810 ten preisen für die rückkäufe und dem buchwert der anleihen. 
amortized cost -1.139 -1.292
held-for-trading -22 -158
gemäß ias 32 führte die aufzinsung von verbindlichkeiten 
sonstige zinsaufwendungen -1.442 -1.360
im zusammenhang mit put-optionen zu einem aufwand von 
zinsergebnis -1.412 -2.094
22 mio € (2011: 60 mio €). 
finanzergebnis -1.395 -2.154
die zinsaufwendungen sind um die aktivierten fremdkapital-
zur beschreibung der bewertungskategorien wird auf textziffer 1 verwiesen.
zinsen in höhe von 308 mio € (2011: 312 mio €) vermindert. 
die verbesserung des finanzergebnisses beruht im wesent- realisierte erträge und aufwendungen aus zinsswaps werden 
lichen auf zinserträgen aus der auflösung von rückstellungen.  in der gewinn- und verlustrechnung saldiert ausgewiesen.
ebenso haben sich auch die wertberichtigungen auf sonstige 
finanzanlagen etwas mehr als halbiert.
(10) steuern vom einkommen und vom ertrag 
steuern vom einkommen und 
vom ertrag
für die geschäftsjahre 2012 und 2011 setzen sich die steuern 
in mio €  2012 2011
vom einkommen und vom ertrag einschließlich der latenten 
inländische ertragsteuern -691 432
steuern wie folgt zusammen: 
ausländische ertragsteuern 458 555
übrige steuern vom einkommen 
und vom ertrag 42 17
laufende ertragsteuern -191 1.004
inland 367 -1.139
ausland 534 -901
latente steuern 901 -2.040
steuern vom einkommen und vom ertrag 710 -1.036
brief des vorstandsvorsitzenden  129
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
der anstieg des steueraufwands um 1,7 mrd € im vergleich zum  die verbindlichkeiten aus ertragsteuern beinhalten im wesent-
vorjahr beruht im wesentlichen auf der starken erhöhung  lichen die ertragsteuern für das laufende jahr und von den 
des ergebnisses. die effektive steuerquote beträgt 21 prozent  steuerbehörden noch nicht abschließend geprüfte vorjahres-
während sie im vorjahr – bezogen auf das negative ergebnis –  zeiträume.
36 prozent betrug. steuersatzeffekte auf grund von steuersatz-
änderungen führten zu einer steuerentlastung von insge- für den unterschied zwischen dem nettovermögen und dem 
samt -0,3 mrd €. steuerlichen buchwert von tochtergesellschaften und asso-
ziierten unternehmen (sogenannte „outside basis differences“) 
von den laufenden ertragsteuern entfällt ein betrag von  wurden zum stichtag 15 mio € passive latente steuern bilan-
-1,0 mrd € auf vorperioden (2011: 0,5 mrd €). ziert (2011: 47 mio €). passive latente steuern für tochtergesell-
schaften und assoziierte unternehmen wurden insoweit 
der latente steueraufwand resultiert aus der veränderung  nicht bilanziert, als die gesellschaft den umkehreffekt steuern 
von temporären differenzen in höhe von 1.544 mio € (2011:  kann und es daher wahrscheinlich ist, dass sich die tempo-
-1.170 mio €), von verlustvorträgen in höhe von -663 mio €  räre  differenz in absehbarer zeit nicht umkehren wird. für tem-
(2011: -897 mio €) und steuergutschriften in höhe von 20 mio €  poräre differenzen von tochterunternehmen und assoziierten 
(2011: 27 mio €). unternehmen in höhe von 1.165 mio € (2011: 1.434 mio €) 
wurden passive latente steuern nicht gebildet, da e.on in der 
mit dem am 13. dezember 2006 in kraft getretenen gesetz über  lage ist, den zeitlichen  verlauf der umkehrung zu steuern 
steuerliche begleitmaßnahmen zur einführung der europä- und sich die temporären differenzen in abseh barer zeit nicht 
ischen gesellschaft und zur änderung weiterer steuerrechtlicher  umkehren. 
vorschriften (sesteg) wurden die vorschriften zum körper-
schaftsteuerguthaben, das noch aus dem bis zum jahr 2001  steuersatzänderungen in schweden, großbritannien und eini-
gültigen körperschaftsteuerlichen anrechnungs verfahren  gen anderen staaten führten insgesamt zu einem steuer ertrag 
resultiert, dahin gehend geändert, dass die realisie rung des  in höhe von 263 mio €. 2011 ergab sich durch steuersatz-
körperschaftsteuerguthabens künftig nicht mehr an gewinn- änderungen im ausland  insgesamt ein latenter  steuerertrag 
ausschüttungen gebunden ist. stattdessen ist mit ablauf des  in höhe von 34 mio €. 
31. dezember 2006 ein unbedingter anspruch auf auszahlung 
des guthabens in zehn gleichen jahresraten im zeitraum von  die unterschiede zwischen dem für 2012 in deutschland gel-
2008 bis 2017 entstanden. die forderung hieraus ist in den  tenden ertragsteuersatz von 30 prozent (2011: 30 prozent) 
ertragsteueransprüchen enthalten und beträgt im berichtsjahr  und dem effektiven steuersatz lassen sich wie folgt herleiten: 
133 mio € (2011: 153 mio €).
überleitungsrechnung zum effektiven steueraufwand/-satz
2012 2011
  in mio €  % in mio €  %
erwartete ertragsteuern 994 30,0 -873 30,0
ertragsteuerminderung für ausgeschüttete dividenden -12 -0,4 -37 1,3
unterschied zu ausländischen steuersätzen -174 -5,3 -163 5,6
änderungen des steuersatzes/steuerrechts -263 -7,9 -34 1,2
steuereffekte auf steuerfreies einkommen -264 -8,0 -8 0,3
steuereffekte auf ergebnisse aus at equity bewerteten unternehmen -38 -1,2 -144 4,9
sonstiges1) 467 14,2 223 -7,7
effektiver steueraufwand/-satz 710 21,4 -1.036 35,6
1) davon in 2012: 659 mio € wertänderung aktive latente steuern; in 2011: 258 mio € im wesentlichen steuereffekte auf dividenden/veräußerungen
130 anhang
es ergeben sich die in der folgenden tabelle dargestellten 
aktiven und passiven latenten steuern zum 31. dezember 2012 
und 2011: 
aktive und passive latente steuern
31. dezember
in mio €  2012 2011
immaterielle vermögenswerte 370 319
sachanlagen 861 1.030
finanzanlagen 186 205
vorräte 24 28
forderungen 731 709
rückstellungen 6.465 5.693
verbindlichkeiten 2.572 4.307
verlustvorträge 2.389 1.713
steuergutschriften 23 27
sonstige 347 520
zwischensumme 13.968 14.551
wertänderung -747 -88
aktive latente steuern 13.221 14.463
immaterielle vermögenswerte 1.791 1.933
sachanlagen 5.985 6.184
finanzanlagen 255 223
vorräte 154 157
forderungen 3.031 4.995
rückstellungen 1.289 781
verbindlichkeiten 734 449
sonstige 1.322 1.375
passive latente steuern 14.561 16.097
aktive/passive (-) latente steuern, netto -1.340 -1.634
die latenten steuern stellen sich bezüglich des zeitraums 
ihrer umkehrung und nach saldierung wie folgt dar: 
nettobetrag der aktiven und passiven latenten steuern
31. dezember 2012 31. dezember 2011
in mio €  kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig
aktive latente steuern 1.492 4.696 1.220 4.020
wertänderung -24 -723 -13 -75
nettobetrag der aktiven latenten steuern 1.468 3.973 1.207 3.945
passive latente steuern -1.021 -5.760 -812 -5.974
aktive/passive (–) latente steuern, netto 447 -1.787 395 -2.029
brief des vorstandsvorsitzenden  131
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
von den ausgewiesenen latenten steuern sind insgesamt 
-899 mio € direkt dem eigenkapital belastet worden (2011: 
belastung -304 mio €). darüber hinaus sind 43 mio € laufende 
ertragsteuern (2011: 44 mio €) direkt im eigenkapital erfasst.
die im other comprehensive income erfassten ertragsteuern 
für die jahre 2012 und 2011 gliedern sich wie folgt auf:
ertragsteuern auf bestandteile des other comprehensive income
2012 2011
vor  nach  vor  nach 
ertrag- ertrag- ertrag- ertrag- ertrag- ertrag-
in mio €  steuern steuern steuern steuern steuern steuern
cashflow hedges -316 101 -215 -143 40 -103
weiterveräußerbare wertpapiere 14 -59 -45 -1.028 -5 -1.033
währungsumrechnungsdifferenz 461 35 496 344 166 510
veränderung versicherungsmathematischer 
gewinne/verluste leistungsorientierter 
pensionszusagen und ähnlicher verpflichtungen -1.875 516 -1.359 -370 175 -195
at equity bewertete unternehmen -14 – -14 -81 – -81
summe -1.730 593 -1.137 -1.278 376 -902
die steuerlichen verlustvorträge am jahresende setzen sich 
wie folgt zusammen: 
steuerliche verlustvorträge
31. dezember
in mio €  2012 2011
inländische verlustvorträge 4.886 3.811
ausländische verlustvorträge 7.623 5.931
summe 12.509 9.742
seit dem 1. januar 2004 sind inländische verlustvorträge unter 
berücksichtigung eines sockelbetrags von 1 mio € nur noch 
zu 60 prozent des zu versteuernden einkommens verrechen-
bar. diese körperschaftsteuerliche regelung zur mindest-
besteuerung gilt entsprechend für gewerbesteuerliche verlust-
vorträge. innerhalb der ausländischen verlustvorträge entfällt 
ein wesentlicher teil auf vorjahre. insgesamt wurden auf zeit-
lich unbegrenzt nutzbare ausländische verlustvorträge in 
höhe von 2.059 mio € (2011: 2.408 mio €) keine latenten steu-
ern gebildet. 
132 anhang
(11) personalbezogene angaben seit dem geschäftsjahr 2003 besteht für beschäftigte mit-
arbeiter in großbritannien die möglichkeit, e.on-aktien im 
personalaufwand rahmen eines mitarbeiteraktienprogramms zu erwerben 
und zusätzlich bonus-aktien zu beziehen. der aufwand aus 
der personalaufwand hat sich wie folgt entwickelt:  der ausgabe der bonus-aktien in höhe von 2,2 mio € (2011: 
3,3 mio €) wird ebenfalls unter „löhne und gehälter“ als per-
sonalaufwand erfasst. 
personalaufwand
in mio €  2012 2011
im jahr 2012 wurden im rahmen des freiwilligen mitarbeiter-
löhne und gehälter 4.013 4.882
aktienprogramms in deutschland insgesamt 1.279.079 aktien 
soziale abgaben 645 648
beziehungsweise 0,06 prozent (2011: 1.210.014 aktien bezie-
aufwendungen für altersversorgung 
hungsweise 0,06 prozent) des grundkapitals der e.on se aus 
und für unterstützung 480 417
für altersversorgung 473 410 dem bestand eigener aktien entnommen (2011: zum größten 
summe 5.138 5.947 teil erwerb über die börse: 17,20 € je aktie).
zur entwicklung des bestands an eigenen aktien der e.on se 
der personalaufwand verringerte sich um 809 mio € auf  werden weitere informationen unter textziffer 19 gegeben. 
5.138 mio € (2011: 5.947 mio €). der rückgang resultiert im 
wesentlichen aus dem personalabbau im rahmen von  langfristige variable vergütung
e.on 2.0 sowie aus dem verkauf der regionalen einheit bulgarien 
und der open grid europe gmbh. als freiwilligen langfristigen variablen vergütungsbestandteil 
erhalten die vorstandsmitglieder der e.on se und bestimmte 
aktienbasierte vergütung führungskräfte des e.on-konzerns eine aktienbasierte ver-
gütung. voraussetzung für die gewährung ist der besitz einer 
für aktienbasierte vergütungen (mitarbeiteraktienprogramm,  bestimmten anzahl von aktien der e.on se, die bis zum 
virtuelles aktienprogramm sowie e.on share performance  ende der laufzeit beziehungsweise bis zur vollständigen aus-
plan) sind im jahr 2012 aufwendungen in höhe von 22,7 mio €  übung gehalten werden müssen. ziel dieser aktienbasierten 
(2011: 13,7 mio €) entstanden. ver gütung ist es, den beitrag zur steigerung des unternehmens-
werts zu honorieren und den langfristigen unternehmens-
mitarbeiteraktienprogramm erfolg zu fördern. durch diese variable vergütungskomponente 
mit gleichzeitig langfristiger anreizwirkung und risikocharak-
im jahr 2012 bestand wie im vorjahr die möglichkeit für mit- ter werden die interessen der anteilseigner und des manage-
arbeiter deutscher konzerngesellschaften, e.on-aktien zu  ments sinnvoll verknüpft. 
vergünstigten konditionen im rahmen eines freiwilligen mit-
arbeiteraktienprogramms zu erwerben. die mitarbeiter erhal- im folgenden wird über den im jahr 2006 eingeführten und 
ten einen zuschuss von derzeit 410 € zu den von ihnen zum  in den jahren 2010 und 2011 für die nachfolgenden tranchen 
stichtag 15. november 2012 gezeichneten aktien. in abhängig- modifizierten e.on share performance plan berichtet. 
keit vom zu erwerbenden aktienpaket betrug der eigenanteil 
im jahr 2012 mindestens 490 € und höchstens 1.990 €. der 
maßgebliche kurs der e.on-aktie zu diesem stichtag betrug 
13,97 €. in abhängigkeit von der gezeichneten anzahl der 
aktien ergaben sich vorzugspreise zwischen 7,56 € und 11,57 € 
(2011: zwischen 7,11 € und 13,18 €). die sperrfrist für diese 
aktien endet am 31. dezember 2014. der durch gewährung der 
vorzugspreise entstandene aufwand von 8,0 mio € (2011: 
9,7 mio €) wird in dem posten „löhne und gehälter“ als per-
sonalaufwand erfasst. 
 
brief des vorstandsvorsitzenden  133
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
e.on share performance plan ausgabe bis 2010 e.on share performance plan ausgabe ab 2011
seit 2006 gewährt e.on virtuelle aktien (performance-rechte)  jedes performance-recht berechtigt am ende der laufzeit zu 
im rahmen des e.on share performance plans. jedes perfor- einer barauszahlung in abhängigkeit vom dann festgestellten 
mance-recht berechtigt am ende der laufzeit zu einer baraus- endkurs der e.on-aktie, sowie – nach den modifizierten plan-
zahlung in abhängigkeit vom dann festgestellten endkurs  bedingungen ab der sechsten tranche – vom grad der errei-
der e.on-aktie sowie der relativen performance der e.on-aktie  chung bestimmter konzernkennzahlen über die laufzeit. 
im verhältnis zum vergleichs index stoxx europe 600 utilities  bezugsgröße ist die kapitalrendite, das heißt der roace im 
(net return) während der laufzeit. die auszahlung entspricht  vergleich zu den kapitalkosten (wacc) im durchschnitt über 
dem zielwert bei ausgabe, wenn der kurs der e.on-aktie  die unverändert vierjährige laufzeit der neuen tranche. 
am ende der laufzeit gehalten wurde und die performance  gleichzeitig wurde der auszahlungsbetrag, beginnend mit 
der e.on-aktie der des vergleichsindex entspricht. hat sich  der sechsten tranche, auf das 2,5-fache des ursprünglich 
die e.on-aktie besser entwickelt als der index, so erhöht sich  zugeteilten zielwertes begrenzt. 
der auszahlungsbetrag proportional. für den fall, dass sich 
die e.on-aktie schlechter entwickelt als der index, kommt es zu  sowohl die ermittlung des zielwertes bei ausgabe als auch 
überproportionalen abschlägen. ab einer unterperformance  des endkurses erfolgt jeweils anhand von 60-tage-durch-
von 20 prozent erfolgt keine auszahlung mehr. die höhe des  schnittskursen, um den effekt von zufälligen, nicht nachhalti-
maximal an einen planteilnehmer auszuzahlenden betrags  gen kursentwicklungen zu reduzieren. der plan beinhaltet 
je performance-recht ist auf das dreifache des ursprünglich  anpassungsmechanismen, um effekte von zwischenzeitlichen 
zugeteilten zielwertes begrenzt.  kapitalmaßnahmen zu eliminieren. 
sowohl die ermittlung des zielwertes bei ausgabe, des end- die grundparameter der beiden in 2012 unter diesen plan-
kurses als auch der relativen performance erfolgt jeweils  bedingungen aktiven tranchen lauten wie folgt:
anhand von 60-tage-durchschnittskursen, um den effekt von 
zufälligen, nicht nachhaltigen kursentwicklungen zu reduzie-
e.on share performance rechte
ren. der plan beinhaltet anpassungsmechanismen, um zum 
  7. tranche 6. tranche
beispiel den effekt von zwischenzeitlichen kapitalmaßnahmen 
ausgabedatum 1. jan. 2012 1. jan. 2011
zu eliminieren.
laufzeit 4 jahre 4 jahre
zielwert bei ausgabe  17,10 € 22,43 €
die laufzeit wurde ab der fünften tranche von bislang drei auf 
maximaler auszahlungsbetrag  42,75 € 56,08 €
vier jahre verlängert. die grundparameter der in 2012 unter 
diesen planbedingungen noch aktiven tranche lauten wie folgt:
für die bilanzierung wird der 60-tages-durchschnitt der e.on-
e.on share performance rechte
aktie zum bilanzstichtag als fair value herangezogen. zum 
  5. tranche
bilanzstichtag beträgt die rückstellung 22,4 mio € (2011: für 
ausgabedatum 1. jan. 2010
die sechste tranche 7,9 mio €). der aufwand für die sechste 
laufzeit 4 jahre
und siebte tranche betrug im geschäftsjahr 2012 14,7 mio € 
zielwert bei ausgabe  27,25 €
(2011: für die sechste tranche 7,9 mio €).
maximaler auszahlungsbetrag  81,75 €
zum bilanzstichtag beträgt die rückstellung 0,3 mio € (2011: 
2,4 mio €). der ertrag aus der anpassung der rückstellung 
für die fünfte tranche des e.on share performance plans im 
geschäftsjahr 2012 betrug 2,2 mio € (2011: 6,8 mio € ertrag). 
134 anhang
mitarbeiter
mitarbeiter1)
  2012 2011
im berichtsjahr beschäftigte e.on durchschnittlich 74.811 
erzeugung 10.287 10.762
mitarbeiter (2011: 80.859). dabei sind durchschnittlich 2.126 
erneuerbare energien 1.809 1.777
(2011: 2.238) auszubildende nicht berücksichtigt.
optimierung & handel 3.045 3.953
exploration & produktion 192 200
nach segmenten setzt sich die mitarbeiterzahl wie folgt 
deutschland 20.956 21.625
zusammen:
weitere eu-länder 29.649 33.489
russland 5.029 4.894
konzernleitung/sonstige2) 3.844 4.159
summe 74.811 80.859
1) ohne vorstände/geschäftsführer und auszubildende
2) einschließlich e.on it group
(12) sonstige angaben honorare und dienstleistungen des 
abschlussprüfers
umwandlung der e.on ag in die e.on se
für die in den geschäftsjahren 2012 und 2011 erbrachten dienst-
am 15. november 2012 wurde die e.on ag in eine europäische  leistungen des abschlussprüfers des konzernabschlusses, 
aktiengesellschaft (se) umgewandelt. entsprechend dem in   pricewaterhousecoopers (pwc), aktien gesellschaft, wirtschafts-
deutschland angewandten dualen system übernehmen wei- prüfungsgesellschaft, (inland) sowie von gesellschaften des 
terhin der vorstand und der aufsichtsrat die leitung und  internationalen pwc-netz werkes sind folgende honorare als 
kontrolle des konzerns. der paritätisch besetzte aufsichtsrat  aufwand erfasst worden: 
wurde auf zwölf personen verkleinert.
honorare des abschlussprüfers
 deutscher corporate governance kodex
in mio €  2012 2011
abschlussprüfung 27 27
vorstand und aufsichtsrat der e.on se haben die nach § 161 
inland 19 18
aktg vorgeschriebene entsprechenserklärung am 10. dezem-
sonstige bestätigungsleistungen 25 23
ber 2012 abgegeben und den aktionären auf der internetseite  inland 20 19
der gesellschaft (www.eon.com) dauerhaft öffentlich zugäng- steuerberatungsleistungen 1 1
lich gemacht.  inland 1 1
sonstige leistungen 1 1
inland 1 1
summe 54 52
inland 41 39
die honorare für abschlussprüfungen betreffen die prüfung 
des konzernabschlusses und der gesetzlich vorgeschriebenen 
abschlüsse der e.on se und ihrer verbundenen unternehmen.
die honorare für sonstige bestätigungsleistungen betreffen ins-
besondere die prüferische durchsicht der zwischenabschlüsse 
nach ifrs. darüber hinaus sind hier die honorare für projekt-
begleitende prüfungen im rahmen der einführung von it- und 
internen kontrollsystemen, due-diligence-leistungen im 
zusammenhang mit akquisitionen und desinvesti tionen sowie 
sonstige pflichtprüfungen und freiwillige prüfungen enthalten. 
brief des vorstandsvorsitzenden  135
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
die honorare für steuerberatungsleistungen entfallen vor  anteilsbesitzliste 
allem auf die einzelfallberatung im zusammenhang mit m&a-
transaktionen, die laufende beratung im zusammenhang  die angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb 
mit der erstellung von steuererklärungen und der prüfung  sind integraler bestandteil des anhangs und auf den seiten 
von steu erbescheiden sowie auf die beratung in sonstigen  192 bis 207 dargestellt.
nationalen und internationalen steuerangelegenheiten. 
die honorare für sonstige leistungen betreffen im wesent-
lichen die fachliche unterstützung bei it- und sonstigen pro-
jekten. 
(13) ergebnis je aktie die ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie entspricht 
der ermittlung des basis-ergebnisses je aktie, da die e.on se 
das ergebnis je aktie (eps) für den konzernüberschuss wird  keine potenziell verwässernden stammaktien ausgegeben hat.
wie folgt berechnet: 
ergebnis je aktie
in mio €  2012 2011
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 2.604 -1.875
abzüglich anteile ohne beherrschenden 
einfluss -424 -358
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 
(anteil der gesellschafter der e.on se) 2.180 -2.233
ergebnis aus nicht fortgeführten 
aktivitäten 37 14
konzernüberschuss/konzernfehlbetrag (-) 
der gesellschafter der e.on se 2.217 -2.219
in €    
ergebnis je aktie 
(anteil der gesellschafter der e.on se)    
aus fortgeführten aktivitäten 1,14 -1,17
aus nicht fortgeführten aktivitäten 0,02 0,01
aus konzernüberschuss/konzern-
fehlbetrag (-) 1,16 -1,16
zahl der im umlauf befindlichen aktien 
(gewichteter durchschnitt) in mio stück 1.906 1.905
(14) goodwill, immaterielle vermögenswerte und 
sachanlagen
die enwicklung des goodwills, der immateriellen vermögens-
werte und der sachanlagen ist in den nachfolgenden tabellen 
dargestellt:
136 anhang
goodwill, immaterielle vermögenswerte und sachanlagen
anschaffungs- oder herstellungskosten  
verände-
währungs- rungen  31. dezem-
1. januar  unter- konsolidie- um- ber 
in mio €  2012 schiede rungskreis zugänge abgänge buchungen  2012
goodwill 17.223 153 -568 0 0 0 16.808
marketingbezogene immaterielle vermögenswerte 6 – – – – – 6
kundenbezogene immaterielle vermögenswerte 2.233 25 -382 – -58 1 1.819
vertraglich bedingte immaterielle vermögenswerte 6.782 80 42 41 -133 116 6.928
technologiebezogene immaterielle vermögenswerte 855 8 -69 65 -44 57 872
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte 228 3 -2 35 -1 2 265
immaterielle vermögenswerte mit 
bestimmbarer nutzungsdauer 10.104 116 -411 141 -236 176 9.890
immaterielle vermögenswerte mit 
unbestimmbarer nutzungsdauer 1.499 29 -206 3.409 -3.246 -41 1.444
geleistete anzahlungen auf 
immaterielle vermögenswerte 91 – -19 136 -1 -119 88
immaterielle vermögenswerte 11.694 145 -636 3.686 -3.483 16 11.422
grundstücke und grundstücksgleiche rechte 3.244 68 -176 13 -61 33 3.121
bauten 9.007 137 -861 75 -175 -44 8.139
technische anlagen und maschinen 95.247 988 -10.405 2.959 -821 2.057 90.025
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 1.662 11 -142 109 -110 – 1.530
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 8.839 206 -150 3.807 -198 -2.060 10.444
sachanlagen 117.999 1.410 -11.734 6.963 -1.365 -14 113.259
entwicklung des goodwills sowie sonstiger zuschreibungen und wertminderungen 
nach segmenten ab 1. januar 2012
explora- konzern-
erneuer- optimie- tion &  leitung/
erzeu- bare  rung &  produk- deutsch- weitere  russ- konsoli- e.on- 
in mio €  gung energien handel tion land eu-länder land4) dierung konzern
netto-buchwert goodwill 
zum 1. januar 2012 4.210 2.061 3.793 0 1.043 1.492 1.484 0 14.083
veränderungen aus unter-
nehmenserwerben und 
-veräußerungen – -1 -410 – – – – – -411
wertminderungen – – -203 – -53 -72 – – -328
sonstige veränderungen1) 54 -4 -1.872 1.857 -23 31 53 – 96
netto-buchwert goodwill 
zum 31. dezember 2012 4.264 2.056 1.308 1.857 967 1.451 1.537 0 13.440
wachstumsrate2) (%) 1,5 1,5–2,5 1,5 1,5 – – 3,5 – –
kapitalkosten2) (%) 6,6 5,8–7,0 6,7 6,3 – – 14,6 – –
sonstiges anlagevermögen3)                  
wertminderungen 591 136 124 42 142 130 42 40 1.247
zuschreibungen 286 0 3 – 42 37 – – 368
1) die sonstigen veränderungen beinhalten effekte aus konzerninternen umstrukturierungen, umbuchungen, währungskursdifferenzen sowie umgliederungen in zur 
veräußerung gehaltene vermögenswerte.
2) kapitalkosten und wachstumsrate für ausgewählte cash generating units, deren jeweiliger goodwill im vergleich zum buchwert des gesamten goodwills wesentlich ist.
3) das sonstige anlagevermögen beinhaltet immaterielle vermögenswerte und sachanlagen.
4) kapitalkosten und wachstumsrate vor steuern und in lokaler währung.
brief des vorstandsvorsitzenden  137
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
netto-
kumulierte abschreibungen buchwerte
verände-
rungen 
1. januar  währungs- konsolidie- um- wertminde- zuschreibun- 31. dezember  31. dezember 
  2012 unterschiede rungskreis zugänge abgänge buchungen rungen gen  2012  2012
  -3.140 2 98 0 0 0 -328 0 -3.368 13.440
  -2 – – – – – – – -2 4
  -1.695 -24 249 -94 58 -1 – – -1.507 312
  -1.699 -12 -49 -245 122 -15 -123 – -2.021 4.907
  -651 -6 55 -88 38 -3 – – -655 217
  -160 -3 2 -18 – 5 -1 – -175 90
  -4.207 -45 257 -445 218 -14 -124 0 -4.360 5.530
  -108 -4 – – 12 28 -116 3 -185 1.259
  -7 – – – – 2 -3 – -8 80
  -4.322 -49 257 -445 230 16 -243 3 -4.553 6.869
  -361 -3 27 -11 8 -2 -86 8 -420 2.701
  -4.801 -58 398 -216 156 3 -108 50 -4.576 3.563
  -55.803 -456 5.896 -2.754 703 -151 -564 307 -52.822 37.203
  -1.096 -7 107 -141 87 9 -3 – -1.044 486
  -69 -1 7 – 103 -21 -243 – -224 10.220
  -62.130 -525 6.435 -3.122 1.057 -162 -1.004 365 -59.086 54.173
entwicklung des goodwills sowie sonstiger zuschreibungen und wertminderungen 
nach segmenten ab 1. januar 2012  – darstellung weitere eu-länder
übrige regio- weitere 
in mio €  großbritannien schweden tschechien ungarn nale einheiten eu-länder
netto-buchwert goodwill 
zum 1. januar 2012 897 134 54 67 340 1.492
veränderungen aus unternehmens-
erwerben und -veräußerungen – – – – – –
wertminderungen – – – -72 – -72
sonstige veränderungen1) 21 6 -1 5 – 31
netto-buchwert goodwill 
zum 31. dezember 2012 918 140 53 0 340 1.451
sonstiges anlagevermögen2)            
wertminderungen 25 3 – 94 8 130
zuschreibungen – – 2 – 35 37
1) die sonstigen veränderungen beinhalten effekte aus konzerninternen umstrukturierungen, umbuchungen, währungskursdifferenzen sowie umgliederungen in zur 
veräußerung gehaltene vermögenswerte.
2) das sonstige anlagevermögen beinhaltet immaterielle vermögenswerte und sachanlagen.
138 anhang
goodwill, immaterielle vermögenswerte und sachanlagen
anschaffungs- oder herstellungskosten  
verände-
währungs- rungen  31. dezem-
1. januar  unter- konsolidie- um- ber 
in mio €  2011 schiede rungskreis zugänge abgänge buchungen  2011
goodwill 17.588 39 -392 0 0 -12 17.223
marketingbezogene immaterielle vermögenswerte 52 – – – -46 – 6
kundenbezogene immaterielle vermögenswerte 2.310 20 -17 – -79 -1 2.233
vertraglich bedingte immaterielle vermögenswerte 7.119 -57 1 59 -33 -307 6.782
technologiebezogene immaterielle vermögenswerte 842 -4 -15 56 -74 50 855
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte 260 2 -48 42 -10 -18 228
immaterielle vermögenswerte mit 
bestimmbarer nutzungsdauer 10.583 -39 -79 157 -242 -276 10.104
immaterielle vermögenswerte mit 
unbestimmbarer nutzungsdauer 1.741 7 54 2.945 -3.207 -41 1.499
geleistete anzahlungen auf 
immaterielle vermögenswerte 72 – – 137 – -118 91
immaterielle vermögenswerte 12.396 -32 -25 3.239 -3.449 -435 11.694
grundstücke und grundstücksgleiche rechte 3.274 8 -15 9 -68 36 3.244
bauten 8.929 -83 -143 229 -392 467 9.007
technische anlagen und maschinen 99.048 -481 -7.089 2.923 -3.228 4.074 95.247
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 2.185 -12 -358 202 -283 -72 1.662
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 10.062 41 65 3.353 -168 -4.514 8.839
sachanlagen 123.498 -527 -7.540 6.716 -4.139 -9 117.999
entwicklung des goodwills sowie sonstiger zuschreibungen und wertminderungen 
nach segmenten ab 1. januar 2011
konzern-
erneuer- leitung/
erzeu- bare  deutsch- weitere  russ- konsoli- e.on-  
in mio €  gung energien gas handel land eu-länder land4) dierung konzern
netto-buchwert goodwill 
zum 1. januar 2011 4.153 2.034 3.569 235 1.043 2.036 1.518 0 14.588
veränderungen aus unter-
nehmenserwerben und 
-veräußerungen -10 12 – – – -382 – – -380
wertminderungen – – – – – -160 – – -160
sonstige veränderungen1) 67 15 -11 – – -2 -34 – 35
netto-buchwert goodwill 
zum 31. dezember 2011 4.210 2.061 3.558 235 1.043 1.492 1.484 0 14.083
wachstumsrate2) (%)  1,5 1,5–2,5 1,5 1,5 – – 3,5 – –
kapitalkosten2) (%) 6,8 6,1–6,3 6,8 6,1 – – 13,9 – –
sonstiges anlagevermögen3)                  
wertminderungen 2.293 146 151 10 126 467 21 – 3.214
zuschreibungen – 18 3 – – 4 – – 25
1) die sonstigen veränderungen beinhalten effekte aus konzerninternen umstrukturierungen, umbuchungen, währungskursdifferenzen sowie umgliederungen in zur 
veräußerung gehaltene vermögenswerte.
2) kapitalkosten und wachstumsrate für ausgewählte cash generating units, deren jeweiliger goodwill im vergleich zum buchwert des gesamten goodwills wesentlich ist.
3) das sonstige anlagevermögen beinhaltet immaterielle vermögenswerte und sachanlagen.
4) kapitalkosten und wachstumsrate vor steuern und in lokaler währung.
brief des vorstandsvorsitzenden  139
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
netto-
kumulierte abschreibungen buchwerte
verände-
rungen 
1. januar  währungs- konsolidie- um- wertminde- zuschreibun- 31. dezember  31. dezember 
  2011 unterschiede rungskreis zugänge abgänge buchungen rungen gen  2011  2011
  -3.000 1 12 0 0 7 -160 0 -3.140 14.083
  -48 – – – 46 – – – -2 4
  -1.589 -20 16 -112 78 – -68 – -1.695 538
  -1.744 2 – -244 22 410 -145 – -1.699 5.083
  -649 2 9 -80 69 -2 – – -651 204
  -214 – 47 -15 6 16 – – -160 68
  -4.244 -16 72 -451 221 424 -213 0 -4.207 5.897
  -80 -2 – – 112 – -138 – -108 1.391
  -2 – – – – – -5 – -7 84
  -4.326 -18 72 -451 333 424 -356 0 -4.322 7.372
  -340 – – -10 24 – -37 2 -361 2.883
  -4.666 26 61 -256 326 -1 -293 2 -4.801 4.206
  -56.042 175 2.273 -2.823 2.971 2 -2.380 21 -55.803 39.444
  -1.556 10 247 -171 271 107 -4 – -1.096 566
  -24 -1 – -1 101 – -144 – -69 8.770
  -62.628 210 2.581 -3.261 3.693 108 -2.858 25 -62.130 55.869
entwicklung des goodwills sowie sonstiger zuschreibungen und wertminderungen 
nach segmenten ab 1. januar 2011  – darstellung weitere eu-länder
übrige regio- weitere 
in mio €  großbritannien schweden tschechien ungarn nale einheiten eu-länder
netto-buchwert goodwill 
zum 1. januar 2011 1.250 145 65 76 500 2.036
veränderungen aus unternehmens-
erwerben und -veräußerungen -362 -11 -9 – – -382
wertminderungen – – – – -160 -160
sonstige veränderungen1) 9 – -2 -9 – -2
netto-buchwert goodwill 
zum 31. dezember 2011 897 134 54 67 340 1.492
sonstiges anlagevermögen2)            
wertminderungen 13 45 – 173 236 467
zuschreibungen – 1 – 3 – 4
1) die sonstigen veränderungen beinhalten effekte aus konzerninternen umstrukturierungen, umbuchungen, währungskursdifferenzen sowie umgliederungen in zur 
veräußerung gehaltene vermögenswerte.
2) das sonstige anlagevermögen beinhaltet immaterielle vermögenswerte und sachanlagen.
140 anhang
goodwill im rahmen der impairment-tests werden zunächst die bei-
zulegenden zeitwerte abzüglich der veräußerungskosten der 
seit anfang 2012 werden die geschäfte der bisherigen globalen  cash generating units ermittelt. sofern keine bindenden 
einheiten gas und handel in dem neuen segment optimie-  verkaufstransaktionen oder marktpreise für die jeweiligen cash 
rung & handel zusammengefasst. das vorher in der einheit gas  generating units vorhanden sind, erfolgt die bestimmung 
geführte explorations- und produktionsgeschäft bildet seit- auf basis von discounted-cashflow-verfahren.
dem ein eigenes segment. ferner werden seit jahresbeginn 
einige gasvertriebsgesellschaften in der regionaleinheit  die bewertungen basieren auf der vom vorstand genehmig-
deutschland ausgewiesen, die vorher der globalen einheit gas  ten mittelfristplanung. den berechnungen für zwecke der 
zugeordnet waren (vergleiche hierzu ausführlich textziffer 33).  werthaltigkeitstests liegen grundsätzlich die drei planjahre 
im rahmen dieser reorganisation der konzernstruktur war der  der mittelfristplanung zuzüglich zweier weiterer detailpla-
goodwill den einzelnen einheiten neu zuzuordnen.  nungsjahre zugrunde. in begründeten ausnahmefällen wird 
hiervon abweichend ein längerer detailplanungszeitraum 
die entwicklung des goodwills in den segmenten sowie die  zugrunde gelegt. dies ist insbesondere der fall, wenn regula-
zuordnungen von wertminderungen und zuschreibungen  torische vorgaben oder rahmenbedingungen dieses erfor-
je berichtspflichtiges segment ergeben sich aus den tabellen  dern. für die über die detailplanungsperiode hinausgehenden 
auf den seiten 136 und 137. aufgrund der reorganisation im  cashflow-annahmen werden auf basis von vergangenheits-
geschäftsjahr folgen die vorjahresangaben der im jahr 2011  analysen und zukunftsprognosen segmentspezifische wachs-
gültigen segment- und cash-generating-unit-struktur.  tumsraten ermittelt. die im jahr 2012 verwendeten wachs-
tumsraten entsprechen grundsätzlich den inflationsraten in 
wertminderungen den jeweiligen ländern, in denen die cash generating units 
nach ifrs 3 unterliegt der goodwill keiner planmäßigen  tätig sind. die für den euroraum verwendete inflationsrate 
abschreibung, sondern wird mindestens jährlich auf der betrach- betrug im geschäftsjahr 1,5 prozent (2011: 1,5 prozent). zudem 
tungsebene der cash generating units einer werthaltigkeits- wird im berichtssegment erneuerbare energien die wachs-
prüfung unterzogen. darüber hinaus ist der goodwill einzelner  tumsrate zum teil um segmentspezifische entwicklungser-
cash generating units bei eintritt besonderer ereignisse, die  wartungen der jewei ligen geschäftsfelder (zum beispiel regu-
zu einer verringerung des erzielbaren betrags der jeweiligen  latorische rahmenbedingungen, reinvestitionszyklen oder 
cash generating unit führen können, auch unterjährig einer  wachstumsperspektiven) angepasst. die zur diskontierung 
solchen werthaltigkeitsprüfung zu unterziehen. immaterielle  verwendeten nachsteuerzinssätze werden auf grundlage 
vermögenswerte mit bestimmbarer nutzungsdauer und sach- von marktdaten je cash generating unit ermittelt und betru-
anlagevermögen sind grundsätzlich bei vorliegen von bestimm- gen zum bewertungsstichtag zwischen 5,0 und 9,9 prozent 
ten ereignissen oder äußeren umständen auf werthaltigkeit  (2011: 5,4 und 9,9 prozent). 
zu testen.
brief des vorstandsvorsitzenden  141
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
wesentliche annahmen, auf denen die ermittlung des erziel- diese anlassbezogenen impairment-tests wurden auf basis der 
baren betrags durch das management beruht, sind die progno- zu diesem zeitpunkt noch vorläufigen mittelfristplanungen 
sen der marktpreise für rohstoffe, künftiger strom- und gas- und wesentlichen annahmen durchgeführt und machten wert-
preise auf den großhandels- und endverbrauchermärkten, der  minderungen in höhe von insgesamt 1.368 mio € erforderlich.
unternehmensbezogenen investitionstätigkeit, der regulatori-
schen rahmenbedingungen sowie der wachstumsraten und  dabei entfielen 649 mio € auf sachanlagen, die sich im 
der kapitalkosten. diese annahmen beruhen – sofern vorhan- wesentlichen auf konventionelle kraftwerke in der globalen 
den – auf öffentlich verfügbaren marktdaten. einheit erzeugung (485 mio €), auf die globale einheit opti-
mierung & handel (54 mio €) sowie auf die regionen russland, 
die obigen ausführungen gelten entsprechend auch für die  ungarn und niederlande (85 mio €) verteilen.  
durchführung von werthaltigkeitstests für immaterielle ver-
mögenswerte und sachanlagevermögen beziehungsweise  die wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte ent-
gruppen von vermögenswerten. so basieren diese tests zum  fielen im wesentlichen auf die aktivitäten der globalen ein-
beispiel im bereich erzeugung auf der jeweiligen restnutzungs- heit erneuerbare energien und beliefen sich auf 163 mio €.
dauer sowie weiteren anlagenspezifischen bewertungspara-
metern. wenn der goodwill einer cash generating unit  zusätzlich waren wertminderungen auf anteile an at equity 
zusammen mit vermögenswerten oder gruppen von vermögens- bewerteten unternehmen in höhe von 484 mio €, insbesondere 
werten auf werthaltigkeit überprüft wird, so sind zunächst  in der globalen einheit optimierung & handel, vorzunehmen.
die vermögenswerte zu überprüfen.
darüber hinaus ergab sich eine wertminderung des goodwills 
während der erzielbare betrag zur bestimmung der werthaltig- bei den übrigen regionalen einheiten in höhe von 72 mio €, 
keit eines geschäftsfeldes prinzipiell auf dem beizulegenden  da der beizulegende zeitwert abzüglich veräußerungskosten 
zeitwert abzüglich veräußerungskosten beruht, entspricht dieser  bei der regionalen einheit ungarn nicht mehr den entspre-
bei der fokusregion russland dem konzept des nutzungs- chenden buchwert deckte.
wertes. der nutzungswert der region russland wird in lokaler 
währung und entsprechend der regulatorischen rahmenbe- aufgrund der in den vorjahren erfassten wertminderungen 
dingungen über einen detailplanungszeitraum von acht jahren  auf eine vielzahl von sachanlagen, insbesondere im bereich 
bestimmt. die kapitalkosten dieser cash generating unit  der erzeugung, sind die betroffenen vermögenswerte in den 
betragen auf vorsteuerbasis 14,6 prozent (nachsteuerzinssatz:  folgejahren besonders sensitiv gegenüber künftigen verän-
11,7 prozent; 2011: 13,9 bzw. 11,1 prozent). derungen der wesentlichen annahmen zur bestimmung des 
erzielbaren betrags. 
im dritten quartal 2012 machten insbesondere das insgesamt 
nochmals verschlechterte marktumfeld, regulatorische ein-
griffe sowie die periodischen aktualisierungen der kapitalkos-
ten und der langfristigen preisannahmen die anlassbezogene 
durchführung von werthaltigkeitsprüfungen bei vermögens-
werten und goodwill vor allem in den segmenten erzeugung, 
erneuerbare energien, optimierung & handel sowie in den 
übrigen eu-ländern erforderlich.
142 anhang
im rahmen der werthaltigkeitsprüfungen im dritten quartal  im rahmen der im jahr 2011 durchgeführten impairment-tests 
2012 wurden daher die erzielbaren beträge nahezu aller  waren wertminderungen auf sachanlagevermögen in höhe 
erzeugungskapazitäten ermittelt. hierbei ergaben sich in einzel- von rund 2.858 mio € erforderlich. dieser betrag entfiel im 
fällen auch zuschreibungen in höhe von insgesamt 276 mio €,  wesentlichen auf kraftwerksanlagen in der globalen einheit 
die im wesentlichen auf kraftwerke in den ländern spanien,  erzeugung und verteilte sich auf erzeugungskapazitäten in 
italien und frankreich entfallen und die primär aus ver- spanien (822 mio €), italien (768 mio €) sowie mit 579 mio € 
änderungen der prognosen für strompreise und für brenn- auf vier weitere länder. in den regionalen einheiten waren 
stoffkosten resultieren. wertminderungen im wesentlichen in ungarn (173 mio €) und 
in den niederlanden (163 mio €) zu erfassen. betroffen waren 
aus der durchführung der jährlichen goodwill-impairment-tests  hier weitgehend lokal gesteuerte wärmegeführte kraftwerke. 
im vierten quartal 2012 ergab sich kein wertminderungs- die wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte 
bedarf, da die erzielbaren beträge sämtlicher cash generating  beliefen sich auf 356 mio € und entfielen im wesentlichen auf 
units über ihren buchwerten lagen. die aktivitäten der globalen einheit erneuerbare energien 
(144 mio €), der regionalen einheit deutschland (45 mio €) und 
der goodwill sämtlicher cash generating units, deren jewei- der globalen einheit gas (29 mio €). insbesondere die im 
liger goodwill wesentlich im vergleich zum buchwert des   vergleich zu 2010 pessimistischere einschätzung der langfris-
goodwills insgesamt ist, weist überdeckungen der jeweiligen  tigen strompreisentwicklung, weitere regulatorische ein-
buchwerte durch die erzielbaren beträge auf, sodass, ausge- griffe sowie geringere auslastungen der kraftwerke in spanien 
hend von der aktuellen beurteilung der wirtschaftlichen lage,  und italien waren wesentliche einflussfaktoren für die 
erst eine signifikante änderung der wesentlichen bewertungs- bewertung der aktivitäten in spanien und italien. auch in 
parameter zu einem wertminderungsbedarf auf goodwill  ungarn und der slowakischen republik lagen die prog-
führen würde. nostizierten erzeugungsmengen und -margen unter den bis-
herigen erwartungen. in mitteleuropa, insbesondere in 
im zusammenhang mit eingeleiteten verkäufen wurden zudem   benelux, wirkten sich vorzeitige stilllegungen von kraftwerks-
im vierten quartal 2012 wertminderungen von goodwill in  kapazitäten aufgrund gesunkener profitabilität infolge gerin-
höhe von 256 mio € sowie von anlagevermögen in höhe von  gerer erzeugungsmengen und -margen sowie geringer erlöse 
260 mio € erfasst (vergleiche hierzu ausführlich textziffer 4). im bereich der heizkraftwerke und im wärmegeschäft auf 
die bewertungen aus.
insgesamt wurden im geschäftsjahr 2012 wertminderungen 
auf sachanlagevermögen in höhe von 1.004 mio €, auf immate-
rielle vermögenswerte in höhe von 243 mio € sowie auf good-
will in höhe von 328 mio € erfasst. die zuschreibungen auf 
anlagevermögen im geschäftsjahr beliefen sich auf 365 mio €.
brief des vorstandsvorsitzenden  143
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
immaterielle vermögenswerte auf immaterielle vermögenswerte aus der explorationstätig-
keit entfallen zum 31. dezember 2012 buchwerte in höhe von 
die planmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermögens- 440 mio € (2011: 428 mio €). wertminderungen wurden in höhe 
werte betrugen 445 mio € im jahr 2012 (2011: 451 mio €). die  von 38 mio € erfasst (2011: 129 mio €).
wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte beliefen 
sich auf 243 mio € (2011: 356 mio €) inklusive der zuvor genann- sachanlagen
ten wertminderungen in den betroffenen einheiten.
im berichtsjahr wurden fremdkapitalzinsen in höhe von 
zuschreibungen auf immaterielle vermögenswerte wurden  308 mio € (2011: 312 mio €) als bestandteil der anschaffungs- 
im berichtsjahr in höhe von 3 mio € (2011: 0 mio €) vorge- oder herstellungskosten der sachanlagen aktiviert. 
nommen.
die planmäßigen abschreibungen auf sachanlagen beliefen 
in den immateriellen vermögenswerten sind emissions- sich im jahr 2012 auf 3.122 mio € (2011: 3.261 mio €). in höhe 
rechte verschiedener handelssysteme mit einem buchwert  von 1.004 mio € (2011: 2.858 mio €) wurden wertminderungen 
von 380 mio € (2011: 309 mio €) enthalten.  auf sachanlagen inklusive der zuvor genannten sachverhalte 
erfasst. zuschreibungen auf sachanlagen wurden im berichts-
im berichtsjahr wurden 56 mio € (2011: 59 mio €) forschungs-  jahr in höhe von 365 mio € vorgenommen (2011: 25 mio €). 
und entwicklungsaufwendungen im sinne von ias 38 auf-
wandswirksam erfasst.  im jahr 2012 unterlagen insbesondere grundstücke und 
gebäude sowie technische anlagen und maschinen in höhe 
auf basis des bestands an immateriellen vermögenswerten  von 1.211 mio € (2011: 876 mio €) veräußerungsbeschränkungen. 
mit bestimmbarer nutzungsdauer werden die folgenden 
abschreibungsbeträge für die folgenden fünf berichtsjahre  bestimmte kraftwerke, gasspeicher und leitungsnetze wer-
erwartet:  den im wege des finanzierungsleasings genutzt und im 
e.on-konzernabschluss aktiviert, weil e.on das wirtschaftliche 
eigentum am geleasten vermögenswert zuzurechnen ist. 
voraussichtlicher abschreibungsaufwand
in mio €   
2013 367
2014 354
2015 329
2016 296
2017 258
summe 1.604
diese schätzungen können insbesondere aufgrund von 
akquisitionen und veräußerungen von den tatsächlichen 
beträgen in der zukunft abweichen. 
144 anhang
die auf dieser basis aktivierten sachanlagen weisen zum 
bilanzstichtag folgende netto-buchwerte auf: 
e.on als leasingnehmer – buchwerte aktivierter vermögenswerte
31. dezember 
in mio €  2012 2011
grundstücke 4 4
bauten 15 35
technische anlagen und maschinen 860 695
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 83 92
netto-buchwert der aktivierten leasinggegenstände 962 826
für die verträge bestehen teilweise preisanpassungsklauseln 
sowie verlängerungs- und kaufoptionen. die entsprechenden 
zahlungsverpflichtungen aus finanzierungsleasing-verträgen 
werden wie folgt fällig: 
e.on als leasingnehmer – zahlungsverpflichtungen aus finanzierungsleasing
mindestleasingzahlungen enthaltener zinsanteil barwerte
in mio €  2012 2011 2012 2011 2012 2011
fälligkeit bis 1 jahr 126 110 64 48 62 62
fälligkeit 1–5 jahre 383 327 250 191 133 136
fälligkeit über 5 jahre 1.734 1.336 980 756 754 580
summe 2.243 1.773 1.294 995 949 778
der barwert der mindestleasingverpflichtungen wird unter 
e.on als leasinggeber – operating lease
den leasingverbindlichkeiten ausgewiesen. 
in mio €  2012 2011
nominalwert der ausstehenden 
zu den künftigen verpflichtungen aus operating-lease-ver-
leasingraten    
hältnissen, bei denen das wirtschaftliche eigentum nicht bei 
fälligkeit bis 1 jahr 24 93
e.on als leasingnehmer liegt, vergleiche textziffer 27. 
fälligkeit 1–5 jahre 316 238
fälligkeit über 5 jahre 382 362
e.on tritt auch als leasinggeber auf. an bedingten leasing-
summe 722 693
zahlungen wurden 25 mio € (2011: 25 mio €) vereinnahmt. 
die zukünftig zu vereinnahmenden leasingraten aus operating-
lease-verhältnissen weisen nebenstehende fälligkeits- zu leasingforderungen aus finanzierungsleasing-verhältnissen 
struktur auf:  vergleiche textziffer 17.
brief des vorstandsvorsitzenden  145
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
(15) at equity bewertete unternehmen und  anteile an at equity bewerteten unternehmen
sonstige finanzanlagen
folgende aufstellungen geben einen überblick über wesent-
die at equity bewerteten unternehmen und sonstigen  liche posten der aggregierten gewinn- und verlustrechnungen 
finanzanlagen setzen sich wie folgt zusammen:  sowie der aggregierten bilanzen der at equity bewerteten 
unternehmen: 
at equity bewertete unternehmen 
und sonstige finanzanlagen ergebnisdaten der at equity 
31. dezember  bewerteten unternehmen
in mio €  2012 2011 in mio €  2012 2011
at equity bewertete unternehmen 4.067 6.325 umsatzerlöse 13.426 19.622
beteiligungen 1.612 1.908 jahresergebnis 766 2.335
langfristige wertpapiere 4.746 4.904
summe 10.425 13.137
bilanzdaten der at equity 
bewerteten unternehmen 
die at equity bewerteten unternehmen umfassen ausschließ-
31. dezember 
lich assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen. 
in mio €  2012 2011
die bilanz- und ergebnisdaten der acht gemeinschaftsunter-
langfristige vermögenswerte 25.817 28.740
nehmen sind insgesamt nicht wesentlich. 
kurzfristige vermögenswerte 7.496 7.606
rückstellungen 5.888 4.981
die langfristigen wertpapiere umfassen im wesentlichen 
verbindlichkeiten und sonstige passiva 15.697 16.613
festverzinsliche wertpapiere. 
eigenkapital 11.728 14.752
im geschäftsjahr 2012 betrugen die wertminderungen auf 
at equity bewertete unternehmen 662 mio € (2011: 142 mio €)  die von e.on vereinnahmten beteiligungserträge der at equity 
und auf sonstige finanzanlagen 71 mio € (2011: 108 mio €).  bewerteten unternehmen betrugen im berichtsjahr 510 mio € 
der buchwert der sonstigen finanzanlagen, die wertberichtigt  (2011: 682 mio €). 
sind, beträgt zum geschäftsjahresende 250 mio € (2011: 
191 mio €).  auf at equity bewertete unternehmen, deren anteile markt-
gängig sind, entfallen buchwerte in höhe von 691 mio € 
von den langfristigen wertpapieren sind 593 mio € (2011:  (2011: 329 mio €). diese anteile weisen fair values von 555 mio € 
473 mio €) zur erfüllung versicherungsrechtlicher verpflich- (2011: 274 mio €) auf. 
tungen der vke zweckgebunden (siehe textziffer 31). 
aus beteiligungszugängen bei at equity bewerteten unter-
nehmen ergab sich insgesamt ein goodwill von 239 mio € 
(2011: 9 mio €). 
von den anteilen an assoziierten unternehmen unterliegen 
zum bilanzstichtag 847 mio € (2011: 757 mio €) verfü gungs-
beschränkungen zur sicherung von fremdfinanzierungen.
146 anhang
(16) vorräte rohstoffe, handelswaren und fertige erzeugnisse werden 
grundsätzlich nach der durchschnittskostenmethode bewertet. 
das vorratsvermögen setzt sich zum 31. dezember 2012 und 
2011 wie folgt zusammen:  die wertberichtigungen im jahr 2012 beliefen sich auf 
70 mio € (2011: 120 mio €). zuschreibungen erfolgten in höhe 
von 9 mio € (2011: 11 mio €). der buchwert der zu netto- 
vorräte
veräußerungswerten angesetzten vorräte beträgt 0 mio € 
31. dezember 
(2011: 65 mio €). 
in mio €  2012 2011
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 2.156 2.160
es liegen keine sicherungsübereignungen von vorräten vor. 
handelswaren 2.389 2.488
unfertige leistungen und 
fertige erzeugnisse 189 180
summe 4.734 4.828
(17) forderungen und sonstige vermögenswerte
entsprechend ihren restlaufzeiten setzen sich die forderungen 
und sonstigen vermögenswerte wie folgt zusammen: 
forderungen und sonstige vermögenswerte
31. dezember 2012 31. dezember 2011
in mio €  kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig
forderungen aus finanzierungsleasing 64 817 78 973
sonstige finanzforderungen und finanzielle vermögenswerte 1.994 2.875 1.711 2.646
finanzforderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte 2.058 3.692 1.789 3.619
forderungen aus lieferungen und leistungen 16.104 – 18.065 –
forderungen aus derivativen finanzinstrumenten 4.489 1.944 9.863 1.901
übrige betriebliche vermögenswerte 3.761 456 3.786 941
forderungen aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche vermögenswerte 24.354 2.400 31.714 2.842
summe 26.412 6.092 33.503 6.461
brief des vorstandsvorsitzenden  147
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
im geschäftsjahr 2012 bestehen zugunsten e.ons als leasing- die einzelnen wertberichtigten forderungen bestehen gegen-
geber im rahmen von finanzierungsleasing nicht garantierte  über einer vielzahl von endkunden, bei denen ein vollstän-
restwerte in höhe von 18 mio € (2011: 17 mio €). für die leasing- diger forderungseingang nicht mehr wahrscheinlich ist. die 
verhältnisse bestehen teilweise preisanpassungsklauseln  überwachung der forderungsbestände erfolgt in den einzel-
sowie verlängerungs- und kaufoptionen. zum bilanzstichtag  nen einheiten.
enthalten die sonstigen finanziellen vermögenswerte forde-
rungen gegen anteilseigner ohne beherrschenden einfluss  die wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen 
von gemeinschaftskraftwerken in höhe von 73 mio € (2011:  und leistungen haben sich wie folgt entwickelt: 
62 mio €) und einlagen für börsentermingeschäfte in höhe 
von 1.213 mio € (2011: 988 mio €). darüber hinaus ist, basierend 
wertberichtigungen auf forderungen 
auf den vorgaben von ifric 5, in den sonstigen finanziellen  aus lieferungen und leistungen
vermögenswerten mit 1.743 mio € (2011: 1.595 mio €) ein 
in mio €  2012 2011
erstattungsanspruch gegenüber schwedens fonds für nuklear-
stand zum 1. januar -860 -840
abfall im zusammenhang mit der stilllegung und dem rück-
veränderung konsolidierungskreis 19 17
bau von kernkraftwerken beziehungsweise der nuklearen ent-
wertminderungen -362 -346
sorgung enthalten. da dieser ver mögenswert zweckgebunden 
zuschreibungen 72 75
ist, unterliegt er restriktionen im hinblick auf die verfügbarkeit 
abgänge 120 216
durch die gesellschaft. 
sonstiges1) 130 18
stand zum 31. dezember -881 -860
die altersstrukturanalyse für forderungen aus lieferungen 
und leistungen stellt sich wie folgt dar:  1) unter „sonstiges“ sind unter anderem währungsumrechnungsdifferenzen erfasst.
altersstruktur forderungen aus 
lieferungen und leistungen
in mio €  2012 2011
forderungen aus lieferungen und 
leistungen 16.104 18.065
nicht wertgemindert und nicht überfällig 14.570 16.393
nicht wertgemindert und überfällig bis 
60 tage 1.004 1.050
nicht wertgemindert und überfällig von 
61 bis 90 tage 58 114
nicht wertgemindert und überfällig von 
91 bis 180 tage 61 173
nicht wertgemindert und überfällig von 
181 bis 360 tage 41 78
nicht wertgemindert und überfällig über 
360 tage 47 52
nettowert wertberichtigte forderungen 323 205
148 anhang
die forderungen aus finanzierungsleasing resultieren über-
wiegend aus bestimmten stromlieferverträgen, die nach 
ifric 4 als leasingverhältnis zu bilanzieren sind. die nominal- 
und barwerte der ausstehenden leasingzahlungen  weisen 
die folgenden fälligkeiten auf: 
e.on als leasinggeber – finanzierungsleasing
bruttoinvestition in 
finanzierungsleasing- noch nicht realisierter  barwert der mindest-
verhältnisse zinsertrag leasingzahlungen
in mio €  2012 2011 2012 2011 2012 2011
fälligkeit bis 1 jahr 133 147 78 69 55 78
fälligkeit 1–5 jahre 532 612 247 278 285 334
fälligkeit über 5 jahre 855 1.060 314 421 541 639
summe 1.520 1.819 639 768 881 1.051
der barwert der ausstehenden leasingzahlungen wird unter 
den forderungen aus finanzierungsleasing ausgewiesen.
(18) liquide mittel im berichtsjahr existierten verfügungsbeschränkte zahlungs-
mittel mit einer fälligkeit von mehr als drei monaten in höhe 
die liquiden mittel setzen sich entsprechend ihrer ursprüng- von 7 mio € (2011: 1 mio €). 
lichen fälligkeit wie folgt zusammen: 
darüber hinaus sind in den kurzfristigen wertpapieren mit 
einer ursprünglichen fälligkeit von mehr als drei monaten 
liquide mittel
wert papiere der vke in höhe von 77 mio € (2011: 98 mio €) 
31. dezember 
 enthalten, die zur erfüllung versicherungsrechtlicher verpflich-
in mio €  2012 2011
tungen zweckgebunden sind (siehe textziffer 31). 
wertpapiere und festgeldanlagen 3.281 3.079
kurzfristige wertpapiere mit einer ursprüng-
lichen fälligkeit von mehr als 3 monaten 2.437 2.734 in den zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten sind 
festgeldanlagen mit einer ursprünglichen  barmittel, schecks, kassenbestände, guthaben bei der 
fälligkeit von mehr als 3 monaten 844 345
 bundesbank und anderen kreditinstituten mit einer ursprüng-
zahlungsmittel und zahlungsmitteläqui-
lichen fälligkeit von weniger als drei monaten in höhe von 
valente, die einer verfügungsbeschränkung 
2.759 mio € (2011: 2.962 mio €) ausgewiesen, sofern sie nicht 
unterliegen 449 89
verfügungsbeschränkt sind.
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 2.816 3.852
summe 6.546 7.020
brief des vorstandsvorsitzenden  149
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
(19) gezeichnetes kapital genehmigtes kapital
das grundkapital ist eingeteilt in 2.001.000.000 auf den namen  der vorstand wurde gemäß beschluss der hauptversammlung 
lautende nennwertlose stückaktien (aktien ohne nennbetrag)  vom 3. mai 2012 ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts-
und beträgt 2.001.000.000 € (2011: 2.001.000.000 €). das grund- rats bis zum 2. mai 2017 das grundkapital der gesellschaft um 
kapital der gesellschaft wurde durch die umwandlung der  bis zu 460 mio € durch ein- oder mehrmalige ausgabe neuer, 
e.on ag in eine europäische gesellschaft (se) erbracht.  auf den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder 
sacheinlagen mit der möglichkeit der bezugsrechtsbeschrän-
gemäß beschluss der hauptversammlung vom 3. mai 2012 ist  kung der aktionäre zu erhöhen, jedoch höchstens bis zu dem 
die gesellschaft ermächtigt, bis zum 2. mai 2017 eigene aktien  betrag und der anzahl von aktien, in dessen beziehungsweise 
zu erwerben. auf die erworbenen aktien dürfen zusammen  deren höhe im zeitpunkt des wirksamwerdens der umwand-
mit anderen eigenen aktien, die sich im besitz der gesellschaft  lung der e.on ag in eine europäische gesellschaft (se) gemäß 
befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind,  umwandlungsplan vom 6. märz 2012 das genehmigte kapital 
zu keinem zeitpunkt mehr als 10 prozent des grundkapitals  gemäß § 3 der satzung der e.on ag noch vorhanden ist 
entfallen. der vorstand wurde auf der oben genannten haupt- (genehmigtes kapital gemäß §§ 202 ff. aktg). der vorstand ist – 
versammlung ermächtigt, erworbene aktien einzuziehen, ohne  mit zustimmung des aufsichtsrats – ermächtigt, über den 
dass die einziehung oder ihre durchführung eines weiteren  ausschluss des bezugsrechts der aktionäre zu entscheiden.
hauptversammlungsbeschlusses bedarf. die gesamtzahl der 
im umlauf befindlichen aktien zum 31. dezember 2012 betrug  bedingtes kapital
1.906.750.395 (31. dezember 2011: 1.905.470.135). zum 31. dezem-
ber 2012 befanden sich im bestand der e.on se sowie einer  auf der hauptversammlung vom 3. mai 2012 wurde eine bis 
tochtergesellschaft 94.249.605 eigene aktien (31. dezember 2011:  zum 2. mai 2017 befristete bedingte kapitalerhöhung des 
95.529.865) mit einem buchwert von 3.505 mio € (entsprechend  grundkapitals – mit der möglichkeit, das bezugsrecht auszu-
4,71 prozent beziehungsweise einem rechnerischen anteil  schließen – von 175 mio € beschlossen. die bedingte kapital-
von 94.249.605 € des grundkapitals). im jahr 2012 wurden für  erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die inhaber von 
das mitarbeiteraktienprogramm 1.279.079 aktien aus dem  options- oder wandlungsrechten beziehungsweise die zur 
bestand entnommen und an mitarbeiter ausgegeben (2011:  wandlung verpflichteten aus options- oder wandelanleihen, 
erwerb von 1.150.000 aktien über die börse sowie entnahme  genussrechten oder gewinnschuldverschreibungen, die von 
von 60.014 aktien aus dem bestand). zur ausgabe von aktien  der e.on se oder einer konzerngesellschaft der e.on se im 
im rahmen des mitarbeiteraktienprogramms siehe auch  sinne von § 18 aktg ausgegeben beziehungsweise garantiert 
text ziffer 11. weiterhin wurden aus dem bestand 1.181 aktien  werden, von ihren options- beziehungsweise wandlungs-
 ausgegeben (2011: 1.278 aktien). rechten gebrauch machen oder, soweit sie zur wandlung ver-
pflichtet sind, ihre verpflichtung zur wandlung erfüllen, soweit 
die gesellschaft wurde durch die hauptversammlung weiter- nicht ein barausgleich gewährt oder eigene aktien oder aktien 
hin ermächtigt, aktien auch unter einsatz von put- oder call- einer anderen börsennotierten gesellschaft zur bedienung 
optionen oder einer kombination aus beiden zu erwerben.  eingesetzt werden. diese bedingte kapitalerhöhung gilt jedoch 
erfolgt der erwerb unter einsatz von derivaten in form von  höchstens bis zu dem betrag und der anzahl von aktien, in 
put- oder call-optionen oder einer kombination aus beiden,  dessen beziehungsweise deren höhe im zeitpunkt des wirksam-
müssen die optionsgeschäfte mit einem finanzinstitut oder  werdens der umwandlung der e.on ag in eine europäische 
über die börse zu marktnahen konditionen abgeschlossen  gesellschaft (se) gemäß umwandlungsplan vom 6. märz 2012 
werden. im berichtsjahr wurden über dieses modell keine  die bedingte kapitalerhöhung gemäß § 3 der satzung der 
aktien erworben. e.on ag noch nicht durchgeführt ist. das bedingte kapital 
wurde nicht in anspruch genommen. 
150 anhang
stimmrechtsverhältnisse
nachfolgende mitteilungen gemäß § 21 abs. 1 wphg zu den 
stimmrechtsverhältnissen liegen vor: 
angaben zu beteiligungen am kapital der e.on se
veränderung  erreichen der 
datum der  schwellen- stimmrechts- stimmrechte
aktionäre mitteilung werte anteile am zurechnung in % absolut
staat norwegen1) 9. jan. 2009 5 % 31. dez. 2008 direkt/indirekt 5,91 118.276.492
blackrock inc., new york, usa2) 26. okt. 2012 5 % 21. märz 2011 indirekt 5,02 100.378.878
1) 4,17 prozent (83.455.839 der stimmrechte) werden dem staat norwegen nach § 22 abs. 1 satz 1 nr. 1 wphg, 1,74 prozent (34.720.645 der stimmrechte) nach § 22 abs. 1 satz 1 nr. 1 
und 2 wphg und 0,005 prozent (100.008 der stimmrechte) nach § 22 abs. 1 satz 1 nr. 1, nr. 2 (in verbindung mit satz 2) und nr. 6 (in verbindung mit satz 2) wphg zugerechnet.
2) 5,02 prozent (100.378.878 der stimmrechte) werden der gesellschaft gemäß § 22 abs. 1 satz 1 nr. 6 wphg zugerechnet.
(20) kapitalrücklage
die kapitalrücklage verringerte sich im geschäftsjahr 2012 
um 7 mio € auf 13.740 mio € (2011: 13.747 mio €). die verände-
rung enthält ausschließlich das veräußerungsergebnis aus 
der ausgabe von mitarbeiteraktien an anspruchsberechtigte 
mitarbeiter des e.on-konzerns.
(21) gewinnrücklagen die gewinnrücklagen nach handelsrechtlichen vorschriften 
belaufen sich zum 31. dezember 2012 auf insgesamt 5.115 mio € 
die gewinnrücklagen des e.on-konzerns setzen sich wie  (2011: 3.109 mio €). hiervon ist die gesetz liche rücklage mit 
folgt zusammen:  45 mio € (2011: 45 mio €) gemäß § 150 abs. 3 und 4 aktg nicht 
ausschüttungsfähig. 
gewinnrücklagen
damit belaufen sich die grundsätzlich ausschüttbaren 
31. dezember 
gewinnrücklagen auf 5.070 mio € (2011: 3.064 mio €). 
in mio €  2012 2011
gesetzliche rücklagen 45 45
für das geschäftsjahr 2012 wird der hauptversammlung die 
andere rücklagen 22.823 23.751
ausschüttung einer bardividende von 1,10 € je aktie vor-
summe 22.868 23.796
geschlagen. für das geschäftsjahr 2011 wurde eine dividende 
von 1,00 € je aktie ausgeschüttet. bezogen auf den jahres-
endkurs 2012 beträgt die dividendenrendite 7,0 prozent. bei 
für ausschüttungen an die aktionäre der e.on se steht nach  einer dividende von 1,10 € beträgt das ausschüttungsvolu-
deutschem aktienrecht der nach handelsrechtlichen vorschriften  men 2.097 mio €.
ausgewiesene bilanzgewinn der e.on se zur verfügung. 
brief des vorstandsvorsitzenden  151
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
(22) veränderung des other comprehensive income
die nachfolgende tabelle stellt den anteil des oci dar, der auf 
at equity bewertete unternehmen entfällt:
anteil des oci, der auf at equity 
bewertete unternehmen entfällt
in mio €  2012 2011
stand zum 31. dezember (brutto) 312 327
steueranteil – –
stand zum 31. dezember (netto) 312 327
(23) anteile ohne beherrschenden einfluss
der rückgang an den anteilen ohne beherrschenden einfluss 
die anteile ohne beherrschenden einfluss je segment sind in  resultiert im wesentlichen aus anteilszukäufen in russland, dem 
der nachfolgenden tabelle dargestellt: auslaufen einer rückkaufoption in rumänien, dem verkauf 
der bulgarischen aktivitäten sowie weiteren zu- und verkäufen 
in der regionalen einheit deutschland.
anteile ohne beherrschenden einfluss
31. dezember 
die nachfolgende tabelle stellt den anteil des oci dar, der auf 
in mio €  2012 2011
anteile ohne beherrschenden einfluss entfällt:
erzeugung 318 303
erneuerbare energien 5 7
optimierung & handel 12 47
exploration & produktion 1 –
deutschland 2.283 2.221
weitere eu-länder 566 535
russland 678 764
konzernleitung/konsolidierung -1 -1
summe 3.862 3.876
anteil des oci, der auf anteile ohne beherrschenden einfluss entfällt
veränderung versicherungsmathe-
matischer gewinne/verluste leis-
weiterveräußerbare  währungsumrech- tungsorientierter pensionszusagen 
in mio €  cashflow hedges wertpapiere nungsdifferenz und ähnlicher verpflichtungen
stand zum 1. januar 2011 2 11 -229 14
veränderung – -2 -18 -25
stand zum 31. dezember 2011 2 9 -247 -11
veränderung -2 25 69 -118
stand zum 31. dezember 2012 – 34 -178 -129
152 anhang
(24) rückstellungen für pensionen und ähnliche  in höhe von 0,7 mrd € (2011: 0,6 mrd €) verwaltet, das kein 
verpflichtungen planvermögen gemäß ias 19 darstellt, aber zum überwiegenden 
großteil der rückdeckung von versorgungsansprüchen von 
den verpflichtungen für die versorgungsansprüche der mit- mitarbeitern inländischer konzerngesellschaften dient (siehe 
arbeiter des e.on-konzerns in höhe von 16,8 mrd € stand zum  textziffer 31).
31. dezember 2012 ein planvermögen mit einem fair value 
von 11,9 mrd € gegenüber. dies entspricht einem ausfinanzie- in den letzten jahren hat sich der finanzierungsstatus, 
rungsgrad der anwartschaften von 71 prozent.  gemessen als unterschiedsbetrag aus dem anwartschaftsbar-
wert der leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen 
neben dem ausgewiesenen planvermögen wird durch die  und dem fair value des planvermögens, wie folgt entwickelt: 
versorgungskasse energie (vke) ein zusätzliches vermögen 
fünf-jahres-entwicklung des finanzierungsstatus
31. dezember 
in mio €  2012 2011 2010 2009 2008
anwartschaftsbarwert aller leistungsorientierten 
versorgungsverpflichtungen 16.778 14.607 16.514 16.087 14.096
fair value des planvermögens -11.881 -11.359 -13.263 -13.205 -11.034
finanzierungsstatus 4.897 3.248 3.251 2.882 3.062
darstellung der versorgungsverpflichtungen sind. darüber hinaus wurden bei den deutschen konzerngesell-
schaften größtenteils ab dem jahr 2004 endgehaltsabhängige 
als ergänzung zu den leistungen staatlicher rentensysteme  leistungszusagen für bestehende mitarbeiter in eine neu 
und der privaten eigenvorsorge bestehen für die meisten  konzipierte leistungszusage überführt.
mitarbeiter im e.on-konzern betriebliche versorgungszusagen.
die rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtun-
es bestehen sowohl leistungsorientierte (defined-benefit-pläne)  gen beinhalten in geringer höhe auch rückstellungen für 
als auch beitragsorientierte zusagen (defined-contribution- verpflichtungen aus der kostenübernahme von gesundheits-
pläne). der überwiegende teil der ausgewiesenen versorgungs- fürsorgeleistungen (post-employment health care benefits), 
verpflichtungen resultiert aus leistungszusagen der konzern- die im wesentlichen bei e.on-konzerngesellschaften in spanien 
gesellschaften, bei denen sich die altersrente nach den bezügen  gewährt werden. 
der letzten dienstjahre (endgehaltsabhängige pensionspläne) 
oder nach festbetragsstaffeln bemisst.  im rahmen rein beitragsorientierter versorgungszusagen 
(defined-contribution-pläne) erfüllt das unternehmen seine 
zur vermeidung künftiger risiken aus betrieblichen versorgungs- verpflichtungen gegenüber arbeitnehmern durch die 
zusagen wurden seit 1998 bei den wesent lichen inländischen   zahlung vereinbarter beträge an externe versorgungsträger 
und ausländischen konzernunternehmen neu konzipierte  und ähnliche dienstleister.
pensionspläne eingeführt. nahezu alle neueintritte bei e.on-
konzerngesellschaften, insbesondere im inland sowie in 
großbritannien und spanien, erhalten mittlerweile versorgungs-
zusagen, deren zukünftige risiken kalkulierbar und steuerbar 
brief des vorstandsvorsitzenden  153
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
verpflichtungsumfang
die leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen, gemessen 
am anwartschaftsbarwert, haben sich wie folgt entwickelt: 
entwicklung des anwartschaftsbarwertes
2012 2011
in mio €  gesamt inland ausland gesamt inland ausland
stand anwartschaftsbarwert zum 1. januar 14.607 9.455 5.152 16.514 9.058 7.456
dienstzeitaufwand für die im geschäftsjahr hinzuerwor-
benen versorgungsansprüche (employer service cost)  247 167 80 239 157 82
kalkulatorischer zinsaufwand (interest cost) 671 432 239 724 440 284
veränderungen konsolidierungskreis  -244 -244 – -2.647 -18 -2.629
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 
(past service cost)  131 111 20 19 16 3
versicherungsmathematische gewinne (-)/verluste 
(actuarial gains [-]/losses) 2.241 1.993 248 442 291 151
währungsunterschiede 107 – 107 66 – 66
mitarbeiterbeiträge 1 – 1 2 – 2
pensionszahlungen -755 -497 -258 -749 -489 -260
planabgeltungen -2 – -2 -1 – -1
plankürzungen -2 – -2 – – –
sonstige -224 -225 1 -2 – -2
stand anwartschaftsbarwert zum 31. dezember 16.778 11.192 5.586 14.607 9.455 5.152
ausländische versorgungsverpflichtungen entfallen nahezu  unter der position „sonstige“ wurden in 2012 im wesentlichen 
vollständig auf e.on-konzerngesellschaften in großbritannien  umgliederungen leistungsorientierter versorgungsverpflich-
(2012: 4.880 mio €; 2011: 4.547 mio €) und spanien (2012:  tungen in den bilanzposten „mit zur veräußerung gehaltenen 
475 mio €; 2011: 415 mio €). der den gesundheitsfürsorgeleis- vermögenswerten verbundene schulden“ ausgewiesen.
tungen zuzuordnende anteil des gesamten verpflichtungs-
umfangs beträgt 19 mio € (2011: 15 mio €). die versicherungsmathematischen annahmen zur bewertung 
der leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen der 
die in 2012 entstandenen versicherungsmathema tischen  konzerngesellschaften in deutschland und großbritannien 
 verluste sind weitestgehend auf die absenkung der im e.on- lauten zum bilanzstichtag wie folgt: 
konzern verwendeten rechnungszinssätze zurückzuführen.
versicherungsmathematische annahmen – leistungsorientierte versorgungsverpflichtungen
31. dezember 2012 31. dezember 2011
in % deutschland großbritannien deutschland großbritannien
rechnungszinssatz 3,40 4,40 4,75 4,60
gehaltstrend 2,50 3,40 2,50 3,40
rententrend1) 2,00 2,70 2,00 2,80
1) der rententrend für deutschland gilt für anspruchsberechtigte, die nicht einem ein-prozent-rententrend unterliegen.
der kostentrend, der für die bewertung des verpflichtungs- die erwartete planvermögensrendite zum 31. dezember 2012 
umfanges im zusammenhang mit den gesundheitsfürsorge- beträgt in deutschland 5,28 prozent sowie in großbritannien 
leistungen zugrunde gelegt wird, beläuft sich für die e.on-  4,20 prozent.
konzerngesellschaften in spanien zum 31. dezember 2012 auf 
4,00 prozent (2011: 4,00 prozent; 2010: 4,00 prozent).
154 anhang
zur berechnung der netto-pensionsaufwendungen werden bei 
den e.on-konzerngesellschaften in deutschland und großbri-
tannien die zum vorangegangenen bilanzstichtag festgelegten 
versicherungsmathematischen annahmen zugrunde gelegt: 
versicherungsmathematische annahmen – nettopensionsaufwand
2012 2011
in % deutschland großbritannien deutschland großbritannien
rechnungszinssatz 4,75 4,60 5,00 5,40
gehaltstrend 2,50 3,40 2,75 4,00
rententrend1) 2,00 2,80 2,00 3,30
erwartete planvermögensrendite 4,70 4,90 4,70 5,80
1) der rententrend für deutschland gilt für anspruchsberechtigte, die nicht einem ein-prozent-rententrend unterliegen.
darüber hinaus bestehen im inland pensionskassen, für die  zum 31. dezember 2012 würde im e.on-konzern eine ein-
eine erwartete planvermögensrendite von 3,85 prozent (2011:  heit liche veränderung der rechnungszinssätze um ±0,5 pro-
4,50 prozent; 2010: 4,50 prozent) für das folgende geschäfts- zentpunkte zu einer veränderung des anwartschaftsbar-
jahr zugrunde gelegt wird. wertes der leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen 
(defined benefit obligation) von -1.190 mio € beziehungs-
für die bilanzielle bewertung der betrieblichen pensionsver- weise +1.338 mio € führen.
pflichtungen im e.on-konzern wurden als biometrische rech-
nungsgrundlagen jeweils die länderspezifisch anerkannten und  darstellung des planvermögens
auf einem aktuellen stand befindlichen sterbetafeln ver wendet. 
die finanzierung leistungsorientierter versorgungszusagen 
daneben werden auch andere unternehmensspezifische  erfolgt sowohl bei den inländischen als auch bei den auslän-
 ver sicherungsmathematische annahmen wie die mitarbeiter- dischen konzerngesellschaften größtenteils durch die ansamm-
fluktuation in die berechnung einbezogen.  lung zweckgebundener vermögenswerte (planvermögen) 
in eigens dafür errichteten und vom unternehmen rechtlich 
die im e.on-konzern verwendeten rechnungszinssätze  separierten pensionsvehikeln. 
basieren grundsätzlich auf den währungsspezifischen, zum 
bilanzstichtag ermittelten renditen hochwertiger unter- im rahmen des contractual trust arrangement (cta) für die 
nehmensanleihen mit einer der durchschnittlichen laufzeit der  deutschen konzerngesellschaften wird durch den e.on pen-
jeweiligen verpflichtung entsprechenden duration. infolge  sion trust e.v. am bilanzstichtag planvermögen in höhe von 
zunehmender ratingherabstufungen von hochwertigen unter- 6.481 mio € (2011: 6.257 mio €) treuhänderisch  verwaltet. 
nehmensanleihen mit benchmark-status im rahmen der  zusätzliches inländisches planvermögen in höhe von 288 mio € 
finanzmarktkrise werden zur sicherstellung der datenqualität  (2011: 269 mio €) wird im wesentlichen von inländischen 
zum 31. dezember 2012 weitere hochwertige unternehmens- pensionskassen gehalten. 
anleihen mit einem geringeren ausstehenden volumen berück-
sichtigt, die in den bislang verwendeten benchmark-indizes  das ausländische planvermögen in höhe von insgesamt 
nicht enthalten sind. zur verbesserung der vergleichbarkeit  5.112 mio € (2011: 4.833 mio €) dient vor allem der finanzierung 
zwischen den rechnungszinsen in deutschland und groß- der pensionspläne von e.on-konzerngesellschaften in 
britannien wurde zudem die rundungsmethodik vereinheit-  großbritannien sowie in spanien. das planvermögen der e.on-
licht. dies führt zum bilanzstichtag zusammen zu einem  konzerngesellschaften in großbritannien wird größtenteils 
anstieg im rechnungszins von 40 basispunkten in deutschland  von unabhängigen pensionsfonds (pension trusts) verwaltet 
beziehungsweise 30 basispunkten in großbritannien und  und beläuft sich zum 31. dezember 2012 auf 4.702 mio € 
infolgedessen zu einem korrespondierenden kumulierten ver- (2011: 4.467 mio €). das deckungsvermögen für die spanischen 
sicherungsmathematischen gewinn in höhe von 0,9 mrd €.  e.on-pensionspläne von insgesamt 366 mio € (2011: 325 mio €) 
für das geschäftsjahr 2013 führt dies zu einer leichten verrin- besteht nahezu vollständig aus qualifizierten versicherungs-
gerung des netto-zinsaufwandes in höhe von 14 mio €. verträgen, die gemäß ias 19 planvermögen darstellen. 
brief des vorstandsvorsitzenden  155
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
der fair value des planvermögens, der dem verpflichtungs-
umfang für die leistungsorientierten versorgungszusagen 
gegenübersteht, entwickelte sich wie nachfolgend dargestellt: 
entwicklung des planvermögens
2012 2011
in mio €  gesamt inland ausland gesamt inland ausland
fair value des planvermögens, stand zum 1. januar 11.359 6.526 4.833 13.263 6.698 6.565
erwarteter planvermögensertrag 
(expected return on plan assets) 542 302 240 581 314 267
arbeitgeberbeiträge 261 24 237 631 201 430
mitarbeiterbeiträge 1 – 1 2 – 2
veränderungen konsolidierungskreis  – – – -2.540 -6 -2.534
versicherungsmathematische gewinne/verluste (-) 
(actuarial gains/losses [-]) 366 420 -54 72 -212 284
währungsunterschiede 105 – 105 70 – 70
pensionszahlungen -726 -477 -249 -719 -469 -250
planabgeltungen -1 – -1 -1 – -1
sonstige -26 -26 – – – –
fair value des planvermögens, stand zum 31. dezember 11.881 6.769 5.112 11.359 6.526 4.833
die tatsächlichen vermögenserträge aus dem planvermögen   zur umsetzung des anlageziels verfolgt der e.on-konzern 
betragen im jahr 2012 in summe 908 mio € (2011: 653 mio €).  grundsätzlich eine an der struktur der versorgungsverpflich-
tungen ausgerichtete anlagestrategie. diese langfristig 
unter der position „sonstige“ wurden in 2012 im wesentlichen   ausgerichtete anlagestrategie zielt auf ein management des 
umgliederungen von planvermögen in den bilanzposten „mit  finanzierungsstatus (funded status) und bewirkt, dass der 
zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten verbundene  fair value des plan vermögens die insbesondere durch zins- und 
schulden“ dargestellt. inflationsschwankungen verursachten wertänderungen des 
anwartschaftsbarwertes zu einem gewissen grad perioden-
die von der vke verwalteten langfristigen kapitalanlagen  gleich nachvollzieht. bei der umsetzung der anlagestrategie 
und liquiden mittel in höhe von 0,7 mrd € (2011: 0,6 mrd €)  können auch derivate (zum beispiel zins- und inflationsswaps) 
gehen nicht in die ermittlung des finanzierungsstatus zum  zum einsatz kommen. um langfristig den finanzierungsstatus 
31. dezember 2012 ein, da sie kein planvermögen gemäß  des e.on-konzerns positiv zu beeinflussen, wird ein teil des 
ias 19 darstellen. für eine vollständige beurteilung des aus- planvermögens zudem diver sifiziert in anlageklassen investiert, 
finanzierungsgrades der leistungsorientierten versorgungs- die langfristig eine über der für festverzinsliche anleihen 
verpflichtungen des e.on-konzerns ist dieses vermögen, das  liegende rendite erwarten lassen. 
zum überwiegenden großteil der rück deckung von versor-
gungsverpflichtungen von mitarbeitern inländischer konzern- die ermittlung der ziel-portfoliostruktur für die einzelnen plan-
gesellschaften dient, zusätzlich zu berücksichtigen.  vermögen erfolgt auf der basis regelmäßig durchgeführter 
asset-liability-studien. im rahmen dieser analysen wird die 
das planvermögen entfällt zu einem geringen teil auf eigene  ziel-portfoliostruktur vor dem hintergrund der bestehenden 
finanzinstrumente (2012: 0,6 mrd €; 2011: 0,7 mrd €). der  anlagegrundsätze, des aktuellen ausfinanzierungsgrades, 
anteil des planvermögens, der auf eigene finanzinstrumente  des kapitalmarktumfeldes und der verpflichtungsstruktur über-
entfällt, beinhaltet aufgrund der vertraglichen strukturie- prüft und gegebenenfalls angepasst. die langfristig erwarte-
rung jedoch kein e.on-spezifisches risiko für das cta. darüber  ten renditen für die einzelnen planvermögen resultieren aus 
 hinaus enthält das planvermögen nahezu keine selbst  der angestrebten portfoliostruktur und den im rahmen der 
genutzten immobilien sowie aktien oder anleihen von e.on- asset-liability-studien prognostizierten langfris tigen renditen 
konzern gesellschaften. für die einzelnen anlageklassen. 
das prinzipielle anlageziel für das planvermögen ist die zeit-
kongruente abdeckung der aus den jeweiligen versorgungs-
zusagen resultierenden zahlungsverpflichtungen. 
156 anhang
zum bilanzstichtag war das planvermögen in die folgenden 
vermögenskategorien investiert:
vermögenskategorien des planvermögens
31. dezember 2012 31. dezember 2011
in % gesamt inland ausland gesamt inland ausland
aktien 11 15 6 11 13 8
schuldtitel 63 66 59 64 65 63
immobilien 8 11 5 9 12 6
sonstiges 18 8 30 16 10 23
pensionsrückstellung
die bilanzierte nettoverpflichtung des e.on-konzerns resultiert 
aus einer gegenüberstellung von anwartschaftsbarwert der 
leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen und fair value 
des planvermögens, angepasst um noch nicht erfasste nach-
zuverrechnende dienstzeitaufwendungen, und leitet sich wie 
folgt ab: 
herleitung pensionsrückstellung
31. dezember 
in mio €  2012 2011
anwartschaftsbarwert der versorgungsverpflichtungen mit (vollständiger oder teilweiser) 
planvermögensdeckung 16.204 14.128
fair value des planvermögens -11.881 -11.359
anwartschaftsbarwert der versorgungsverpflichtungen ohne planvermögensdeckung 574 479
finanzierungsstatus 4.897 3.248
nicht erfasster, nachzuverrechnender dienstzeitaufwand -9 -9
bilanzierter betrag 4.888 3.239
ausgewiesen als betriebliche forderungen -2 -6
ausgewiesen als rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 4.890 3.245
beitrags- und versorgungszahlungen im jahr 2012 erfolgten pensionszahlungen für die erfüllung von 
leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen in höhe von 
im jahr 2012 wurden zur finanzierung der bestehenden leis- 755 mio € (2011: 749 mio €). für die zum 31. dezember 2012 
tungs orientierten versorgungsverpflichtungen arbeitgeber- bestehenden leistungsorientierten versorgungszusagen wer-
beiträge in das planvermögen in höhe von 261 mio € (2011:  den für die nächsten zehn jahre folgende pensionszahlungen 
631 mio €) geleistet.  prognostiziert: 
für das folgende geschäftsjahr werden insbesondere für die 
erwartete pensionszahlungen
finanzierung bestehender und neu entstandener versorgungs-
in mio €  gesamt inland ausland
anwartschaften konzernweit arbeitgeberbeitrags zahlungen 
2013 758 495 263
in höhe von 631 mio € erwartet, die in höhe von 148 mio € auf 
2014 766 501 265
ausländische gesellschaften entfallen. 
2015 782 509 273
2016 800 523 277
2017 820 538 282
2018–2022 4.334 2.904 1.430
summe 8.260 5.470 2.790
brief des vorstandsvorsitzenden  157
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
pensionsaufwand
der gesamtaufwand für die leistungsorientierten versorgungs-
zusagen, der in den rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtungen sowie in den betrieblichen forderungen ent-
halten ist, setzt sich wie folgt zusammen: 
gesamtaufwand der leistungsorientierten versorgungszusagen
2012 2011
in mio €  gesamt inland ausland gesamt inland ausland
dienstzeitaufwand für die im geschäftsjahr hinzuerworbenen 
versorgungsansprüche (employer service cost)  247 167 80 239 157 82
kalkulatorischer zinsaufwand (interest cost)  671 432 239 724 440 284
erwarteter planvermögensertrag (expected return on plan assets) -542 -302 -240 -581 -314 -267
auswirkungen von plankürzungen (effects of curtailments) und/
oder planabgeltungen (effects of settlements) -3 – -3 – – –
erfasster, nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 
(recognized past service cost)  131 111 20 21 16 5
summe 504 408 96 403 299 104
die erhöhung der erfassten nachzuverrechnenden dienstzeit- um ±1,0 prozentpunkte führt zu einer veränderung dieses 
aufwendungen gegenüber dem vorjahr ist weitestgehend  aufwands (nur dienstzeit- und zins komponente) um +0,2 mio € 
auf effekte im zusammenhang mit dem restrukturierungs- beziehungsweise -0,1 mio € (2011: +0,2 mio € beziehungs-
programm e.on 2.0 zurückzuführen. weise -0,1 mio €). der hierauf entfallende verpflichtungsum-
fang würde sich entsprechend um +3,3 mio € beziehungs-
versicherungsmathematische gewinne und verluste werden  weise -2,6 mio € (2011: +2,4 mio € beziehungsweise -1,9 mio €) 
vollständig und periodengerecht erfasst. sie werden außerhalb  verändern. 
der gewinn- und verlustrechnung in der aufstellung der im 
konzerneigenkapital erfassten erträge und aufwendungen  die im konzerneigenkapital erfassten versicherungsmathe-
ausgewiesen.  matischen gewinne/verluste aus leistungsorientierten 
 versorgungsverpflichtungen und zugehörigem planvermögen 
zusätzlich zum gesamtaufwand für leistungsorientierte ver- entwickelten sich wie folgt: 
sorgungszusagen wurden im jahr 2012 für ausschließlich 
 beitragsorientierte versorgungszusagen fest vereinbarte bei-
kumulierte im eigenkapital erfasste 
tragszahlungen an externe versorgungsträger und ähnliche  versicherungsmathematische 
dienstleister in höhe von 69 mio € (2011: 71 mio €) geleistet. gewinne/verluste
in mio €  2012 2011
die beiträge zu staatlichen plänen betragen 0,4 mrd € (2011:  kumulierte im eigenkapital erfasste 
0,4 mrd €). versicherungsmathematische 
gewinne (+)/verluste (-) zum 1. januar -954 -584
erfassung der versicherungsmathematischen 
vom dargestellten gesamtaufwand für leistungsorientierte 
gewinne (+)/verluste (-) 
versorgungszusagen entfallen 0,8 mio € (2011: 0,8 mio €) auf 
des berichtsjahres im eigenkapital -1.875 -370
gesundheitsfürsorgeleistungen. eine veränderung der ange-
kumulierte im eigenkapital erfasste 
nommenen trends für die steigerung der gesundheitskosten  versicherungsmathematische gewinne (+)/
verluste (-) zum 31. dezember -2.829 -954
158 anhang
in den jahren 2008 bis 2012 haben sich folgende erfahrungs-
bedingte anpassungen des barwertes aller leistungsorien-
tierten versorgungsverpflichtungen und des fair values des 
planvermögens ergeben: 
erfahrungsbedingte anpassungen
31. dezember 
in % 2012 2011 2010 2009 2008
erfahrungsbedingte anpassungen des verpflichtungsbetrages 0,30 0,17 -0,16 0,26 1,61
erfahrungsbedingte anpassungen des planvermögens 3,07 0,72 1,66 0,23 -9,01
die erfahrungsbedingten anpassungen spiegeln die effekte 
auf die im e.on-konzern bestehenden verpflichtungsbeträge 
und das planvermögen wider, die sich aus der abweichung 
der tatsächlich eingetretenen bestandsentwicklung von den 
zu beginn des geschäftsjahres unterstellten annahmen 
 ergeben. dazu zählen bei der bewertung der versorgungsver-
pflichtungen insbesondere einkommenssteigerungen, renten-
erhöhungen, mitarbeiterfluktuation sowie biometrische daten 
wie todes- und invaliditätsfälle.
(25) übrige rückstellungen
die übrigen rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
übrige rückstellungen
31. dezember 2012 31. dezember 2011
in mio €  kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig
nicht vertragliche entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich 146 9.673 220 8.972
vertragliche entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich 415 5.880 404 5.669
verpflichtungen im personalbereich 816 1.489 779 1.479
sonstige rückbau- und entsorgungsverpflichtungen 107 2.003 367 1.637
beschaffungsmarktorientierte verpflichtungen 270 591 393 285
absatzmarktorientierte verpflichtungen 539 244 699 280
umweltschutzmaßnahmen und ähnliche verpflichtungen 101 836 42 924
sonstige 1.679 2.969 2.081 3.181
summe 4.073 23.685 4.985 22.427
brief des vorstandsvorsitzenden  159
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
nachfolgend wird die entwicklung der übrigen rückstellungen 
dargestellt: 
entwicklung der übrigen rückstellungen
verände-
stand  wäh- rungen  schät- stand 
zum  rungs- konsoli- inan- zungs- zum 31. 
1. januar  unter- dierungs- auf- zufüh- spruch- um- ände- dezem-
in mio €  2012 schiede kreis zinsung rung nahme buchung auf lösung rungen ber 2012
nicht vertragliche entsor-
gungsverpflichtungen im 
kernenergiebereich 9.192 43 – 455 21 -62 – – 170 9.819
vertragliche entsorgungs-
verpflichtungen im 
kernenergiebereich  6.073 39 – 294 53 -443 -1 – 280 6.295
verpflichtungen im 
personalbereich 2.258 3 -118 134 818 -721 11 -80 – 2.305
sonstige rückbau- und 
entsorgungsverpflich-
tungen 2.004 20 -20 50 92 -26 1 -138 127 2.110
beschaffungsmarktorien-
tierte verpflichtungen 678 11 -4 10 549 -218 -5 -160 – 861
absatzmarktorientierte 
verpflichtungen 979 6 -18 18 226 -178 – -250 – 783
umweltschutzmaßnah-
men und ähnliche
verpflichtungen 966 1 -39 6 133 -64 – -66 – 937
sonstige 5.262 8 -46 60 1.365 -1.109 -24 -869 1 4.648
summe 27.412 131 -245 1.027 3.257 -2.821 -18 -1.563 578 27.758
die aufzinsung im rahmen der rückstellungsentwicklung ist  verpflichtungen für die entsorgung von abgebrannten 
im finanzergebnis (vergleiche textziffer 9) enthalten.  brennelementen und schwach radioaktiven betriebsabfällen 
sowie die stilllegung und den rückbau der nuklearen kraft-
die verwendeten zinssätze betragen im kernenergiebereich  werksanlagenteile. 
nach landesspezifischer ermittlung zum 31. dezember 2012 
5,0 prozent (2011: 5,2 prozent) in deutschland und 3,0 prozent  die rückstellungen werden im wesentlichen als langfristige 
(2011: 3,0 prozent) in schweden. die übrigen rückstellungs- rückstellungen mit ihrem auf den bilanzstichtag abgezinsten 
beträge entfallen weit überwiegend auf sachverhalte in den  erfüllungsbetrag bewertet. 
ländern des euroraums sowie in großbritannien und in 
schweden. in abhängigkeit von der lauf zeit kommen hier zins- die in den rückstellungen für nicht vertragliche nukleare ver-
sätze zwischen 0,02 und 3,1 prozent (2011: 0,3 und 3,7 prozent)  pflichtungen erfassten stilllegungsverpflichtungen beinhalten 
zur anwendung.  die erwarteten kosten des nach- beziehungsweise restbe-
triebs der anlage, der demontage sowie der beseitigung und 
rückstellungen für nicht vertragliche entsorgungs- entsorgung der nukle aren bestandteile des kernkraftwerks. 
verpflichtungen im kernenergiebereich
zusätzlich sind im rahmen der entsorgung von brennelementen 
die auf deutscher und schwedischer atomrechtlicher grund- kosten für durchzuführende transporte zum endlager sowie 
lage basierenden rückstellungen in höhe von 9,8 mrd € ent- kosten für eine endlager gerechte kondi tionierung einschließ-
fallen mit einem betrag von 8,6 mrd € auf die geschäftstätig- lich erforderlicher behälter berücksichtigt. 
keit in deutschland und mit 1,2 mrd € auf die schwedischen 
aktivitäten. die rückstellungen beinhalten auf der grundlage 
von gutachten und kostenschätzungen sämtliche nuklearen 
160 anhang
die stilllegungskosten sowie die kosten der entsorgung der  für die deutschen aktivitäten ergaben sich 2012 schätzungs-
brennelemente und der schwach radioaktiven betriebsab- änderungen in höhe von 170 mio € (2011: 108 mio €), umglie-
fälle enthalten jeweils auch die eigentlichen endlagerkosten.  derungen in die rückstellungen für vertragliche entsorgungs-
die endlagerkosten umfassen insbesondere investitions- und  verpflichtungen lagen nicht vor (2011: -302 mio €). die 
betriebskosten der voraussichtlichen endlager gorleben und  inanspruchnahmen beliefen sich auf 62 mio € (2011: 45 mio €), 
konrad und basieren auf der endlagervorausleistungsverord- von denen sich 23 mio € (2011: 18 mio €) auf im rückbau 
nung und angaben des bundesamtes für strahlenschutz. von  beziehungsweise nichtleistungsbetrieb befindliche kernkraft-
den rückstellungen wurden 946 mio € (2011: 884 mio €)  werke beziehen, denen sachverhalte zugrunde lagen, für 
geleistete anzahlungen an das bundesamt für strahlenschutz  die stilllegungs- und rückbaukosten aktiviert waren. für die 
abgesetzt. diese zahlungen werden jährlich auf basis der  schwedischen aktivitäten waren 2012 wie im vorjahr keine 
ausgaben des bundesamtes für strahlenschutz für die errich- schätzungsänderungen und inanspruchnahmen zu verzeichnen. 
tung der endlager gorleben und konrad geleistet. 
die rückstellungen setzen sich in technischer hinsicht wie 
sämtliche den rückstellungen zugrunde liegenden kostenan- folgt zusammen:
sätze werden jährlich auf basis externer sachverständigen-
gutachten aktualisiert. bei der bemessung der rückstellungen 
in deutschland wurden die änderungen des atomgesetzes 
vom 6. august 2011 berücksichtigt. 
rückstellungen für nicht vertragliche entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich
31. dezember 2012 31. dezember 2011
in mio €  deutschland schweden deutschland schweden
stilllegung 6.865 420 6.483 374
brennelement- und betriebsabfallentsorgung 2.721 759 2.491 728
geleistete anzahlungen 946 – 884 –
summe 8.640 1.179 8.090 1.102
rückstellungen für vertragliche entsorgungs- die in den rückstellungen erfassten verpflichtungen beinhalten 
verpflichtungen im kernenergiebereich im rahmen der ent sorgung von brennelementen die ver-
tragsgemäßen kosten zum einen für die restabwicklung der 
die auf deutscher und schwedischer atomrechtlicher grund- wiederaufarbeitung und die damit verbundene rückführung 
lage basierenden rückstellungen in höhe von 6,3 mrd € ent- von abfällen mit anschließender zwischenlagerung in gorleben 
fallen mit einem betrag von 5,3 mrd € auf die geschäftstätig- und ahaus und zum anderen die im zusammenhang mit dem 
keit in deutschland und mit 1,0 mrd € auf die schwedischen  entsorgungspfad „direkte endlagerung“ anfallenden kosten 
aktivitäten. die rückstellungen beinhalten sämtliche vertrag- für die standortnahe zwischenlagerung einschließlich der 
lichen nuklearen verpflichtungen für die entsorgung von abge- erforderlichen zwischenlagerbehälter. des weiteren sind die 
brannten brennelementen und schwach radioaktiven betriebs- vertragsgemäßen kosten des stilllegungsbereichs sowie der 
abfällen, die stilllegung und den rückbau der nukle aren  konditionierung von schwach radioaktiven betriebsab fällen 
kraftwerksanlagenteile, deren bewertung auf zivilrechtlichen  in den rückstellungen berücksichtigt. 
verträgen beruht. 
für die deutschen aktivitäten ergaben sich im jahr 2012 
die rückstellungen werden im wesentlichen als langfristige  schätzungsänderungen in höhe von 303 mio € (2011: 353 mio €), 
rückstellungen mit ihrem auf den bilanzstichtag abgezinsten  umgliederungen aus den rückstellungen für nicht vertragliche 
erfüllungsbetrag bewertet.  entsorgungsverpflichtungen lagen nicht vor (2011: 302 mio €). 
von dem auf deutschland entfallenden anteil der rückstel-
lungen wurden 68 mio € (2011: 44 mio €) geleistete anzahlun-
gen an sonstige entsorgungsunternehmen abgesetzt. diese 
anzahlungen betreffen vorauszahlungen für die lieferung von 
zwischenlagerbehältern. 
brief des vorstandsvorsitzenden  161
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
die inanspruchnahmen beliefen sich auf 369 mio € (2011:  von denen 27 mio € (2011: 20 mio €) auf das im nachbetrieb 
224 mio €), von denen sich 261 mio € (2011: 129 mio €) auf im  befindliche kernkraftwerk barsebäck entfallen. für die zugrunde 
rückbau beziehungsweise nichtleistungsbetrieb befindliche  liegenden sachverhalte waren bereits stilllegungs- und rück-
kernkraftwerke beziehen, denen sachverhalte zugrunde lagen,  baukosten aktiviert.
für die stilllegungs- und rückbaukosten aktiviert waren. 
für die schwedischen aktivitäten waren nur unwesentliche  die rückstellungen setzen sich in technischer hinsicht wie 
schätzungsänderungen zu verzeichnen (2011: 40 mio €). die  folgt zusammen:
inanspruchnahmen beliefen sich auf 74 mio € (2011: 52 mio €), 
rückstellungen für vertragliche entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich
31. dezember 2012 31. dezember 2011
in mio €  deutschland schweden deutschland schweden
stilllegung 3.104 348 2.995 342
brennelement- und betriebsabfallentsorgung 2.260 651 2.104 676
geleistete anzahlungen 68 – 44 –
summe 5.296 999 5.055 1.018
verpflichtungen im personalbereich absatzmarktorientierte verpflichtungen
die rückstellungen für personalaufwendungen betreffen vor  die rückstellungen für absatzmarktorientierte verpflichtungen 
allem rückstellungen für vorruhestandsregelungen, erfolgs- enthalten im wesentlichen verlustrisiken für preisnachlässe 
abhängige gehaltsbestandteile, deputatverpflichtungen sowie  sowie aus schwebenden verkaufskontrakten.  
andere personalkosten. zusätzlich dazu werden hier seit dem 
jahr 2011 rückstellungen für restrukturierung im rahmen  umweltschutzmaßnahmen und ähnliche 
des programms e.on 2.0 ausgewiesen. dabei handelt es sich  verpflichtungen
im wesentlichen um verpflichtungen aus vorruhestandsver-
einbarungen und abfindungen. der personalaufwand für leis- die rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen betreffen vor 
tungen aus anlass der beendigung des arbeitsverhältnisses,  allem sanierungs- und gewässerschutzmaßnahmen sowie die 
der im wesentlichen aus dem programm e.on 2.0 resultiert,  beseitigung von altlasten. weiterhin werden in diesem posten 
beträgt im geschäftsjahr 2012 0,3 mrd €.  rückstellungen für übrige rekultivierungsmaßnahmen sowie 
verpflichtungen zur beseitigung von bergschäden  aus gewiesen. 
sonstige rückbau- und 
entsorgungsverpflichtungen sonstige
die rückstellungen für sonstige rückbau- und entsorgungs- die sonstigen rückstellungen beinhalten im wesentlichen 
verpflichtungen enthalten stilllegungs- und rückbauver- rückstellungen aus dem strom- und gasgeschäft. darüber 
pflichtungen für konventionelle und regenerative kraftwerks- hinaus sind hier mögliche verpflichtungen aus steuerlich 
anlagen inklusive der konventionellen anlagenteile im  bedingtem zinsaufwand und sonstigen steuern sowie diverse 
kern energiebereich auf basis zivilrechtlicher vereinbarungen  mögliche ausgleichsverpflichtungen enthalten. 
oder öffentlich-rechtlicher auflagen. außerdem werden hier 
rückstellungen für rekultivierung von tagebau- und gas-
speicher standorten sowie für den rückbau von infrastruktur-
einrichtungen aus gewiesen.
beschaffungsmarktorientierte verpflichtungen
die rückstellungen für beschaffungsmarktorientierte ver-
pflichtungen enthalten unter anderem rückstellungen für 
verlustrisiken aus schwebenden einkaufskontrakten. 
162 anhang
(26) verbindlichkeiten
die verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
verbindlichkeiten
31. dezember 2012 31. dezember 2011
in mio €  kurzfristig langfristig summe kurzfristig langfristig summe
finanzverbindlichkeiten 4.007 21.937 25.944 5.885 24.029 29.914
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 5.459 – 5.459 4.871 – 4.871
investitionszuschüsse 454 48 502 469 241 710
baukostenzuschüsse von energieabnehmern 390 2.239 2.629 419 2.438 2.857
verbindlichkeiten aus derivativen finanzinstrumenten 5.567 1.739 7.306 9.140 2.417 11.557
erhaltene anzahlungen 306 354 660 363 371 734
übrige betriebliche verbindlichkeiten 13.762 1.275 15.037 15.467 1.590 17.057
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 25.938 5.655 31.593 30.729 7.057 37.786
summe 29.945 27.592 57.537 36.614 31.086 67.700
finanzverbindlichkeiten debt-issuance-programm über 35 mrd €
e.on se und eif verfügen über ein debt-issuance-programm, 
im folgenden werden die wichtigsten kreditvereinbarungen  mit dem von zeit zu zeit die emission von schuldtiteln in form 
und programme zur emission von schuldtiteln des e.on-kon- von öffent lichen und privaten platzierungen an investoren 
zerns beschrieben. unter anleihen werden die ausstehenden  ermöglicht wird. der nutzbare programmrahmen beträgt ins-
schuldverschreibungen gezeigt, einschließlich derjenigen  gesamt 35 mrd €. das programm wurde im april 2012 plan-
unter dem „debt-issuance-programm“.  mäßig um ein weiteres jahr verlängert.
konzernleitung
covenants 
im rahmen der finanzierungstätigkeit werden von der e.on se 
und der e.on international finance b.v. (eif), rotterdam, 
niederlande, als covenants im wesentlichen vereinbarungen 
wie change-of-control-klauseln (eigentümerwechsel), negative-
pledge-klauseln (negativerklärungen), pari-passu-klauseln 
(gleichrangerklärungen) sowie cross-default- klauseln (kündi-
gungsklauseln mit querverweis auf andere verträge), jeweils 
beschränkt auf wesentliche tatbestände, eingesetzt. finan zielle 
covenants, die an bilanzielle kennzahlen gekoppelt sind, 
werden nicht eingesetzt.
brief des vorstandsvorsitzenden  163
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
zum jahresende 2012 standen folgende anleihen der eif aus: 
wesentliche anleihen der e.on international finance b.v.1)
volumen in  anfängliche 
jeweiliger währung laufzeit fälligkeit kupon
565 mio eur2) 4 jahre mrz 2013 4,125 %
1.080 mio eur3) 5 jahre mai 2013 5,125 %
300 mio chf 5 jahre mai 2013 3,625 %
250 mio gbp4) 5 jahre jan 2014 5,125 %
1.426 mio eur5) 5 jahre jan 2014 4,875 %
525 mio chf6) 5 jahre feb 2014 3,375 %
786 mio eur7) 6 jahre jun 2014 5,250 %
225 mio chf 7 jahre dez 2014 3,250 %
1.250 mio eur 7 jahre sep 2015 5,250 %
1.500 mio eur 7 jahre jan 2016 5,500 %
900 mio eur 15 jahre mai 2017 6,375 %
2.375 mio eur8) 10 jahre okt 2017 5,500 %
2.000 mio usd9) 10 jahre apr 2018 5,800 %
850 mio gbp10) 12 jahre okt 2019 6,000 %
1.400 mio eur11) 12 jahre mai 2020 5,750 %
975 mio gbp12) 30 jahre jun 2032 6,375 %
900 mio gbp 30 jahre okt 2037 5,875 %
1.000 mio usd9) 30 jahre apr 2038 6,650 %
700 mio gbp 30 jahre jan 2039 6,750 %
1) listing: alle anleihen sind in luxemburg gelistet, mit ausnahme der chf-anleihen, welche an der swx swiss exchange gelistet sind, sowie der beiden usd-anleihen unter 
rule 144a/regulation s, die ungelistet sind.
2) nach vorzeitigem rückkauf wurde die anleihe von ursprünglich 750 mio eur auf rund 565 mio eur zurückgeführt.
3) nach vorzeitigem rückkauf wurde die anleihe von ursprünglich 1.500 mio eur auf rund 1.080 mio eur zurückgeführt.
4) nach vorzeitigem rückkauf wurde die anleihe von ursprünglich 350 mio gbp auf rund 250 mio gbp zurückgeführt.
5) nach vorzeitigem rückkauf wurde die anleihe von ursprünglich 1.750 mio eur auf rund 1.426 mio eur zurückgeführt.
6) die anleihe wurde aufgestockt von ursprünglich 400 mio chf auf 525 mio chf.
7) nach vorzeitigem rückkauf wurde die anleihe von ursprünglich 1.000 mio eur auf rund 786 mio eur zurückgeführt.
8) die anleihe wurde in zwei schritten aufgestockt von ursprünglich 1.750 mio eur auf 2.375 mio eur.
9) anleihe unter rule 144a/regulation s.
10) die anleihe wurde aufgestockt von ursprünglich 600 mio gbp auf 850 mio gbp.
11) die anleihe wurde aufgestockt von ursprünglich 1.000 mio eur auf 1.400 mio eur.
12) die anleihe wurde aufgestockt von ursprünglich 850 mio gbp auf 975 mio gbp.
zusätzlich ausstehend waren zum 31. dezember 2012 privat- ermöglicht es der e.on se, an investoren von zeit zu zeit com-
platzierungen im gesamtvolumen von rund 1,5 mrd € (2011:  mercial paper mit laufzeiten von bis zu 366 tagen und exten-
1,6 mrd €) sowie schuldscheindarlehen im gesamtvolumen  dible notes mit laufzeiten von ursprünglich bis zu 397 tagen 
von rund 0,8 mrd € (2011: 0,8 mrd €). (und anschließender verlängerungs option für den investor) 
ausz ugeben. zum 31. dezember 2012 standen unter dem euro-
commercial-paper-programme über 10 mrd € und  commercial-paper-programm 180 mio € (2011: 869 mio €) aus. 
10 mrd us-$ unter dem us-commercial-paper-programm waren wie im vor-
das euro-commercial-paper-programm über 10 mrd € ermög- jahr keine commercial paper ausstehend.
licht es der e.on se sowie der eif (unter unbedingter garantie 
der e.on se), von zeit zu zeit commercial paper mit laufzeiten 
von bis zu zwei jahren abzüglich eines tages an investoren aus-
zugeben. das us-commercial-paper-programm über 10 mrd us-$ 
164 anhang
revolvierende syndizierte kreditlinie über 6 mrd € die fälligkeiten der anleiheverbindlichkeiten der e.on se und 
mit wirkung zum 25. november 2010 hat e.on eine syndizierte  der eif werden in der folgenden tabelle dargestellt. abweichend 
kreditlinie mit einem volumen von 6 mrd € und einer lauf- vom vorjahr wurden bei verbindlichkeiten in fremdwährungen 
zeit von fünf jahren abgeschlossen. diese kreditlinie ist nicht  ökonomische sicherungsbeziehungen berücksichtigt, sodass 
in anspruch genommen worden, sondern dient vielmehr als  die angaben von den bilanzwerten abweichen.
nachhaltige liquidi tätsreserve des konzerns, unter anderem 
auch als backup-linie für die commercial-paper-programme.
anleiheverbindlichkeiten der e.on se und der e.on international finance b.v.
fälligkeit 
fälligkeit  fälligkeit  fälligkeit  fälligkeit  fälligkeit  in 2017 bis  fälligkeit 
in mio €  summe in 2012 in 2013 in 2014 in 2015 in 2016 2023 nach 2023
31. dezember 2012 20.724 – 2.097 3.173 1.250 1.650 7.948 4.606
31. dezember 2011 23.379 2.676 2.097 3.166 1.250 1.650 7.965 4.575
finanzverbindlichkeiten nach segmenten
die finanzverbindlichkeiten nach segmenten setzen sich wie 
folgt zusammen: 
finanzverbindlichkeiten nach segmenten zum 31. dezember
erzeugung erneuerbare energien optimierung & handel  
in mio €  2012    2011    2012    2011    2012    2011   
anleihen – – – – – –
commercial paper – – – – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 97 109 41 6 – 6
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 44 43 – – 734 573
sonstige finanzverbindlichkeiten 1.040 1.125 536 354 69 167
finanzverbindlichkeiten 1.181 1.277 577 360 803 746
die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten beinhalten  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
unter anderem erhaltene sicherheiten mit einem fair value  und sonstige betriebliche verbindlichkeiten
von 373 mio € (2011: 435 mio €). hierbei handelt es sich um von 
banken hinterlegte sicherheitsleistungen zur begrenzung  die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen beliefen 
der aus lastung von kreditlimiten im zusammenhang mit der  sich zum 31. dezember 2012 auf 5.459 mio € (2011: 4.871 mio €). 
markt be wertung von derivategeschäften. in den sonstigen 
finanz verbindlichkeiten sind schuldscheindarlehen in höhe  die noch nicht ertragswirksam gewordenen investitionszu-
von 838 mio € (2011: 839 mio €) sowie finanzgarantien in  schüsse von 502 mio € (2011: 710 mio €) wurden überwiegend 
höhe von 33 mio € (2011: 64 mio €) enthalten. darüber hinaus  für investitionen gewährt, wobei die bezuschussten vermögens-
beinhaltet der posten erhaltene margin-zahlungen im zusam- werte im eigentum des e.on-konzerns verbleiben und diese 
menhang mit börsentermingeschäften in höhe von 9 mio €  zuschüsse nicht rückzahlbar sind. analog zum abschreibungs-
(2011: 51 mio €). ebenfalls enthalten sind erhaltene sicher- verlauf wird ihre auflösung in den sonstigen betrieblichen 
heitsleistungen im zusammenhang mit lieferungen und leis- erträgen erfasst. 
tungen in höhe von 22 mio € (2011: 20 mio €). e.on kann diese 
erhaltenen sicherheiten uneingeschränkt nutzen. 
brief des vorstandsvorsitzenden  165
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
konzernleitung/
exploration & produktion deutschland weitere eu-länder konsolidierung e.on-konzern
  2012    2011    2012    2011    2012    2011    2012    2011    2012    2011   
  – – – – 117 281 20.517 23.075 20.634 23.356
  – – – – – – 180 869 180 869
  – – 175 263 165 359 373 446 851 1.189
  – – 92 69 1 – 78 93 949 778
  2 3 116 171 158 67 1.409 1.835 3.330 3.722
  2 3 383 503 441 707 22.557 26.318 25.944 29.914
die baukostenzuschüsse in höhe von 2.629 mio € (2011:  konsolidierten tochterunternehmen in höhe von 421 mio € 
2.857 mio €) wurden von kunden gemäß den allgemein verbind- (2011: 473 mio €) sowie anteile ohne beherrschenden einfluss 
lichen bedingungen für die errichtung neuer strom- und  an vollkonsolidierten personengesellschaften, deren gesell-
 gasanschlüsse gezahlt. diese zuschüsse sind branchenüblich,  schaftern aufgrund der gesellschaftsrechtlichen struktur ein 
in der regel nicht rückzahlbar und werden grund sätzlich  gesetzliches kündigungsrecht verbunden mit einem kom-
entsprechend der nutzungsdauer ergebniserhöhend aufgelöst  pensationsanspruch zusteht, in höhe von 338 mio € (2011: 
und den umsatzerlösen zugerechnet.  348 mio €) enthalten. 
die übrigen betrieblichen verbindlichkeiten umfassen im  von den verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und 
wesentlichen abgegrenzte schulden in höhe von 10.612 mio €  sonstigen betrieblichen verbindlichkeiten entfallen 8 mio € 
(2011: 12.166 mio €) und zinsverpflichtungen in höhe von  (2011: 11 mio €) auf das explorationsgeschäft. 
858 mio € (2011: 991 mio €). darüber hinaus sind in den übrigen 
betrieblichen verbindlichkeiten die fortgeführten stillhalter-
verpflichtungen für den erwerb zusätzlicher anteile an bereits 
166 anhang
(27) haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle  die garantien von e.on beinhalten auch die deckungsvor-
verpflichtungen sorge aus dem betrieb von kernkraftwerken. für die risiken aus 
nuklearen schäden haben die deutschen kernkraftwerks-
e.on ist im rahmen seiner geschäftstätigkeit haftungsverhält- betreiber nach inkrafttreten des entsprechend novellierten 
nisse und sonstige finanzielle verpflichtungen eingegangen,  atomgesetzes (atg) und der entsprechend novellierten 
die eine vielzahl zugrunde liegender sachverhalte betreffen.  atomrechtlichen deckungsvorsorge-verordnung (atdeckv) vom 
hierzu zählen insbesondere garantien und bürgschaften, ver- 27. april 2002 bis zu einem maximalbetrag von 2,5 mrd € je 
pflichtungen aus rechtsstreitigkeiten und schadensersatz- schadensfall deckungsvorsorge nachzuweisen. 
ansprüchen (für weitere informationen wird auf textziffer 28 
verwiesen), kurz- und langfristige vertragliche und gesetzl iche  von dieser vorsorge sind 255,6 mio € über eine einheitliche 
sowie sonstige verpflichtungen.  haftpflichtversicherung abgedeckt. die nuklear haftpflicht 
gbr erfasst nur noch die solidarische absicherung in bezug 
haftungsverhältnisse auf ansprüche im zusammenhang mit behördlich angeord-
neten evakuierungsmaßnahmen im bereich zwischen 0,5 mio € 
die eventualverbindlichkeiten des e.on-konzerns aus den beste- und 15 mio €. konzernunternehmen haben sich entsprechend 
henden haftungsverhältnissen belaufen sich zum 31. dezem- ihren anteilen an kernkraftwerken verpflichtet, deren betriebs-
ber 2012 auf einen beizulegenden zeitwert von 120 mio €  gesellschaften liquiditätsmäßig so zu stellen, dass sie ihren 
(2011: 195 mio €). hinsichtlich dieser eventualverbindlichkeiten  verpflichtungen aus ihrer zugehörigkeit zur nuklear haftpflicht 
besteht derzeit kein anspruch auf erstattung.  gbr jederzeit nachkommen können. 
e.on hat direkte und indirekte garantien, bei denen es sich um  zur erfüllung der anschließenden deckungsvorsorge in höhe 
bedingte zahlungsverpflichtungen von e.on in abhängigkeit  von 2.244,4 mio € je schadensfall haben die e.on energie ag 
vom eintritt eines bestimmten ereignisses beziehungsweise  (e.on energie) und die übrigen obergesellschaften der deut-
von änderungen eines basiswerts in beziehung zu einem  schen kernkraftwerksbetreiber mit vertrag vom 11. juli/27. juli/ 
vermögenswert, einer verbindlichkeit oder einem eigenkapital- 21. august/28. august 2001, verlängert mit vereinbarung vom 
titel des garantieempfängers handelt, gegenüber d  ritten und  25. märz/18. april/28. april/1. juni 2011, vereinbart, den haften-
konzernfremden gewährt. diese beinhalten vor allem finanz-  den kernkraftwerksbetreiber im schadensfall – nach aus-
und gewährleistungsgarantien.  schöpfung seiner eigenen möglichkeiten und der seiner mut-
tergesellschaft – finanziell so ausz ustatten, dass dieser seinen 
darüber hinaus hat e.on auch freistellungsvereinbarungen  zahlungsverpflichtungen nachkommen kann (solidarver-
abgeschlossen. diese sind neben anderen garantien bestand- einbarung). vertragsgemäß beträgt der auf die e.on energie 
teil von vereinbarungen über den verkauf von beteiligungen,  entfallende anteil bezüglich der haftung, zuzüglich 5,0 pro-
die von konzerngesellschaften abgeschlossen wurden, und  zent für schadensabwicklungskosten, am 31. dezember 2012 
beinhalten vor allem die im rahmen solcher transaktionen übli- unverändert zum vorjahr 42,0 prozent. ausreichende liquidi-
chen zusagen und gewährleistungen, haftungsrisiken für  tätsvorsorge besteht und ist im liquiditätsplan berücksichtigt.
umweltschäden sowie mögliche steuerliche gewährleistungen. 
in manchen fällen werden verpflichtungen zuerst von rück- die gesellschaften der schwedischen erzeugungseinheit sowie 
stellungen der verkauften gesellschaften abgedeckt, bevor e.on  deren muttergesellschaft haben entsprechend schwedischem 
selbst verpflichtet ist, zahlungen zu leisten. garantien, die von  recht gegenüber staatlichen einrichtungen garantien abge-
gesellschaften gegeben wurden, die nach der garantievergabe  geben. diese garantien beziehen sich auf die deckung mögli-
von der e.on se (beziehungsweise veba ag oder viag ag vor  cher mehrkosten für die entsorgung hoch radioaktiven abfalls 
deren fusion) verkauft wurden, sind in form von freistellungs- sowie die stilllegung und den rückbau der kernkraftwerks-
erklärungen in den meisten fällen bestandteil der jeweiligen  anlagen, die über die in der vergangenheit bereits finanzierten 
verkaufsverträge. 
e.on haftet darüber hinaus gesamtschuldnerisch aus betei-
ligungen an gesellschaften bürgerlichen rechts, personen-
handelsgesellschaften und arbeitsgemeinschaften. 
brief des vorstandsvorsitzenden  167
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
abgaben hinausgehen. darüber hinaus sind die gesellschaften  im bestellobligo enthaltenen verpflichtungen für kraftwerks-
der schwedischen erzeugungseinheit sowie deren mutter- neubauten belaufen sich am 31. dezember 2012 auf 2,1 mrd €. 
gesellschaft für alle kosten der  entsorgung schwach radioak- diese beinhalten auch die verpflichtungen für den bau von 
tiven abfalls verantwortlich.  windkraftanlagen. 
in schweden haftet der eigentümer von kernkraftwerken für  darüber hinaus resultieren finanzielle verpflichtungen aus 
schäden, die durch unfälle in den entsprechenden kernkraft- miet-, pacht- und operating-lease-verträgen. die entsprechen-
werken und durch unfälle mit radioaktiven substanzen, die  den mindestleasingzahlungen werden folgendermaßen fällig: 
im zusammenhang mit dem betrieb dieser kernkraftwerke 
stehen, verursacht werden. zum 31. dezember 2012 war die 
e.on als leasingnehmer – operating lease
haftung begrenzt auf einen betrag in höhe von 3.004 mio sek 
mindestleasingzahlungen
beziehungsweise 350 mio € (2011: 3.189 mio sek beziehungs-
in mio €  2012 2011
weise 358 mio €) pro schadensfall. dieser betrag muss gemäß 
fälligkeit bis 1 jahr 227 264
„law concerning nuclear liability“ ver sichert werden. die 
fälligkeit 1–5 jahre 605 818
entsprechenden versicherungen für die betroffenen kernkraft-
fälligkeit über 5 jahre 879 1.093
werke sind abgeschlossen worden. am 1. juli 2010 hat das 
summe 1.711 2.175
schwedische parlament ein gesetz erlassen, das den betreiber 
eines in betrieb befindlichen kernkraftwerks verpflichtet, 
eine haftpflichtversicherung oder deckungsvorsorge in höhe 
von 1,2 mrd € je kraftwerk bereitzustellen. zum 31. dezember  die in der gewinn- und verlustrechnung erfassten aufwendun-
2012 waren die bedingungen für das inkrafttreten des gesetzes  gen aus solchen verträgen betragen 243 mio € (2011: 273 mio €). 
noch nicht gegeben.  hierin sind im geschäftsjahr 2012 entstandene und daher 
aufwandswirksam erfasste bedingte mietzahlungen enthalten. 
die globale einheit erzeugung betreibt ausschließlich in  des weiteren ergeben sich im zusammenhang mit der ver- 
deutschland und schweden kernkraftwerke. daher bestehen  und rückmietung von kraftwerksanlagen zahlungsströme, die 
über die zuvor genannten hinaus keine weiteren vergleich- durch kompensierende betrags-, fristen- und währungskon-
baren haftungsverhältnisse.  gruente anlagen in höhe von rund 0,1 mrd € (2011: 0,5 mrd €) 
zweckgebunden finanziert sind. die vereinbarung läuft 2030 aus.
sonstige finanzielle verpflichtungen
weitere langfristige vertragliche verpflichtungen bestehen 
neben bilanzierten rückstellungen und verbindlichkeiten sowie  im e.on-konzern zum 31. dezember 2012 im wesentlichen zur 
ausgewiesenen eventualverbindlichkeiten bestehen sonstige  abnahme fossiler brennstoffe wie erdgas, braun- und stein-
größtenteils langfristige finanzielle verpflichtungen, die sich  kohle. die finanziellen verpflichtungen aus diesen abnahmever-
weitestgehend aus mit dritten geschlossenen verträgen oder  trägen belaufen sich am 31. dezember 2012 auf rund 238,5 mrd € 
aufgrund gesetz licher bestimmungen ergeben.  (fälligkeit bis ein jahr: 21,2 mrd €). 
zum 31. dezember 2012 besteht ein bestellobligo für investi- der gasbezug erfolgt in der regel über langfristige abnahme-
tionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen  verträge mit großen internationalen erdgasproduzenten. im 
in höhe von 5,6 mrd € (2011: 8,3 mrd €). von diesen verpflich- allgemeinen handelt es sich hierbei um take-or-pay-verträge. 
tungen sind 2,3 mrd € innerhalb eines jahres fällig. hier sind  die preise für das erdgas werden grundsätzlich an preise von 
vor allem finanzielle verpflichtungen für noch nicht vollzogene 
investitionen, insbesondere in den einheiten erzeugung, erneu-
erbare energien, optimierung & handel, deutschland, russland 
und schweden, im zusammenhang mit kraftwerksneubau-
projekten, ausbau und moderni sierung von bestehenden kraft-
werksanlagen sowie gasinfrastrukturprojekten enthalten. die 
168 anhang
wettbewerbsenergien angelehnt, die die wettbewerbssitua- energien. der abnahmepreis für strom aus gemeinschaftskraft-
tion im markt widerspiegeln. die regelungen der langfristigen  werken basiert in der regel auf den produktionskosten des 
verträge werden in gewissen abständen (in der regel sind  stromerzeugers zuzüglich einer gewinnmarge, welche generell 
dies drei jahre) im rahmen von verhandlungen der vertrags- auf basis einer vereinbarten kapitalrendite berechnet wird. 
partner überprüft und können sich insofern ändern. bei nicht-
einigung über preisüberprüfungen entscheidet abschließend  weitere abnahmeverpflichtungen bestehen zum 31. dezem-
ein neutrales schiedsgericht. für die berechnung der finan- ber 2012 in höhe von rund 2,0 mrd € (fälligkeit bis ein jahr: 
ziellen verpflichtungen, die aus diesen verträgen resultieren,  0,2 mrd €). neben abnahmeverpflichtungen im wesentlichen 
werden die gleichen prämissen wie zu internen planungs- für wärme und ersatzbrennstoffe bestehen in der einheit erzeu-
zwecken angewendet. weiterhin werden für die berechnungen  gung langfristige vertragliche verpflichtungen zur abnahme 
die individuellen take-or-pay-bestimmungen der jeweiligen  von kernbrennelementen sowie von leistungen im zusammen-
verträge herangezogen. wesentlicher grund für den rückgang  hang mit der zwischen- und endlagerung von brennelementen. 
der vertraglichen verpflichtungen zur abnahme von fossilen 
brennstoffen, insbesondere beim gasbezug, gegenüber dem  darüber hinaus bestehen zum 31. dezember 2012 weitere 
31. dezember 2011 sind die ergebnisse aus den preiswieder- finanzielle verpflichtungen in höhe von rund 3,5 mrd € (fällig-
verhandlungen sowie ein rückgang der mindestabnahmever- keit bis ein jahr: 1,3 mrd €). sie enthalten unter anderem 
pflichtungen unter den langfristigen gasabnahmeverträgen. finanzielle verpflichtungen aus zu beziehenden dienstleistun-
gen, verpflichtungen zum erwerb von als finanzanlagen 
vertragliche verpflichtungen zur stromabnahme bestehen zum  gehaltenen immobilienfonds sowie kapitalmaßnahmen.
31. dezember 2012 in höhe von 8,0 mrd € (fälligkeit bis ein 
jahr: 3,3 mrd €), unter anderem gegenüber gemeinschafts-
kraftwerken in den einheiten erzeugung und erneuerbare 
(28) schwebende rechtsstreitigkeiten und  in deutschland ist durch verschiedene urteile des bundesge-
schadensersatzansprüche richtshofes aus dem jahr 2012 weitgehend abgeschlossen. 
drei vorlagen des bundesgerichtshofes an den europäischen 
gegen konzernunternehmen sind verschiedene gerichtliche  gerichtshof zur vereinbarkeit bestimmter regelungen des 
prozesse (einschließlich klagen wegen produkthaftungs- deutschen rechts für tarifkunden beziehungsweise der recht-
ansprüchen und angeblicher preisabsprachen), behördliche  sprechung des bundesgerichtshofes zu vertraglichen preis-
untersuchungen und verfahren sowie andere ansprüche  anpassungsklauseln für sondervertragskunden mit europä-
anhängig oder könnten in der zukunft eingeleitet oder geltend  ischen richtlinien haben für rechtliche unsicherheit gesorgt. 
gemacht werden. dazu zählen insbesondere klagen und  obwohl keine konzernunternehmen an diesen vorlageverfahren 
 verfahren wegen angeblicher preisabsprachen und marktmiss- unmittelbar beteiligt sind, könnte ein verstoß gegen europä-
bräuchlichen verhaltens.  isches recht ansprüche auf rückforderung vereinnahmter 
erhöhungsbeträge auch gegen konzernunternehmen eröffnen. 
deutschlandweit sind in der gesamten branche eine vielzahl  der ausgang der vorlageverfahren und die reaktionen des 
von gerichtsverfahren im zusammenhang mit preisanpassungs- deutschen gesetz- und verordnungsgebers sowie der deutschen 
klauseln im vertrieblichen endkundengeschäft mit sonder- gerichte hierauf bleiben abzuwarten.
kunden strom und gas anhängig. die genannten verfahren 
schließen klagen auf rückforderung von vereinnahmten 
erhöhungsbeträgen im zusammenhang mit der feststellung 
der unwirksamkeit von preisanpassungsklauseln mit ein. die 
höchstrichterliche klärung der dort relevanten rechts fragen 
brief des vorstandsvorsitzenden  169
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
die europäische kommission hat am 8. juli 2009 gegen e.on  wurde, hat die bundesregierung mit der 13. novelle des atom-
ruhrgas und e.on als gesamtschuldner wegen angeblicher  gesetzes (atg) die laufzeitverlängerung wieder zurückge-
marktabsprachen mit gdf suez ein bußgeld in höhe von  nommen und weitere verschärfte regelungen getroffen. in 
553 mio € verhängt. e.on ruhrgas und e.on haben im septem- der gesetzesnovelle ist nunmehr – zusätzlich zu der rück-
ber 2009 gegen diese bußgeldentscheidung nichtigkeitsklage  nahme der laufzeitverlängerung aus der 11. atg-novelle – ein 
beim gericht der europäischen union erhoben. die klageerhe- stufenweiser ausstieg bis 2022 geregelt, wobei die sieben vor 
bung hat keine aufschiebende wirkung. das bußgeld wurde  ende 1980 in betrieb genommenen reaktoren und das kern-
fristgemäß im oktober 2009 gezahlt. mit urteil vom 29. juni 2012  kraftwerk krümmel entsprechend der gesetzlichen regelung 
hat das gericht der europäischen union die bußgeldentschei- bereits ab inkrafttreten der atomgesetznovelle dauerhaft vom 
dung der europäischen kommission teilweise aufgehoben und  netz bleiben sollen. bei den von e.on betriebsgeführten anla-
das bußgeld gemindert. die entscheidung ist mittlerweile rechts- gen sind die kraftwerksblöcke unterweser und isar 1 betroffen. 
kräftig. folgeverfahren können nicht ausgeschlossen werden. e.on setzt den mehrheitlichen politischen willen zum früheren 
ausstieg aus der kernenergie zwar um, gleichzeitig hält e.on 
aus dem wettbewerb auf dem gasmarkt und steigenden  den atomausstieg in der nun gesetzlich geregelten form 
handelsvolumina an virtuellen handelspunkten und der gas- jedoch für unvereinbar mit unserem grundrechtlich geschütz-
börse könnten erhebliche risiken für mengen aus langfrist- ten eigentumsrecht und dem recht auf berufs- und gewerbe-
verträgen mit take-or-pay-verpflichtungen resultieren. darüber  freiheit. jedenfalls aber ist ein solcher eingriff ohne gewährung 
hinaus ergeben sich gravierende preisrisiken, da die gas- einer entschädigung für die entzogenen rechte und entspre-
bezugspreise zum teil an den ölpreis gekoppelt sind, während  chender vermögenswerte nach unserer auffassung verfassungs-
die verkaufspreise sich am handelsmarkt orientieren. die  widrig. e.on hat entsprechend mitte november 2011 eine 
langfristigen gasbezugsverträge zwischen produzenten und   verfassungsbeschwerde beim zuständigen bundesverfassungs-
importeuren beinhalten generell die möglichkeit, die konditi- gericht in karlsruhe gegen die 13. atg-novelle eingereicht. 
onen an die sich ständig ändernden marktgegebenheiten  die kernbrennstoffsteuer bleibt nach der rücknahme der lauf-
anzupassen. e.on ruhrgas führt hierzu kontinuierlich intensive  zeitverlängerung in ihrer spezifischen höhe erhalten. bereits 
verhandlungen mit produzenten. weiter gehende rechtliche  in verbindung mit der laufzeitverlängerung hielt e.on die 
auseinandersetzungen sind nicht auszuschließen. kernbrennstoffsteuer aus verfassungs- und europarechtlichen 
gründen für rechtswidrig. die beibehaltung der steuer bei 
die europäische kommission hat im september 2011 bei meh- deutlich reduzierten laufzeiten wirft zusätzliche rechtspro-
reren gasversorgungsunternehmen in zentral- und osteuropa  bleme auf. daher geht e.on gegen die steuer außergerichtlich 
nachprüfungen durchgeführt, darunter auch bei unternehmen  und gerichtlich vor. die bereits eingeleiteten verfahren betreffen 
des e.on-konzerns. die kommission untersucht insoweit  die kkw gundremmingen b und c, grohnde, grafenrheinfeld, 
mögliche wettbewerbswidrige praktiken von gazprom, gege- emsland, brokdorf und isar 2. abschließende gericht liche ent-
benenfalls zusammen mit anderen unternehmen. die kommis- scheidungen erfolgen zu einem späteren zeitpunkt.
sion weist darauf hin, dass die untersuchung nicht bedeutet, 
dass abschließende beweise für wettbewerbswidriges  rechtsstreitigkeiten sind vielen unsicherheiten unterworfen; 
 verhalten vorliegen. im september 2012 hat die europäische  auch wenn der ausgang einzelner verfahren nicht mit sicher-
kommission hierzu ein förmliches kartellverfahren gegen  heit vorausgesagt werden kann, werden sich daraus ergebende 
gazprom auf der grundlage von artikel 102 des vertrages über  mögliche verpflichtungen nach einschätzungen des vorstands 
die arbeitsweise der europäischen union (missbrauch einer  weder einzeln noch zusammen einen wesentl ichen einfluss auf 
marktbeherrschenden stellung) eingeleitet. finanzlage, betriebsergebnis oder liqui dität des konzerns 
haben. 
 der reaktorunfall in fukushima hat bei den deutschen regie-
rungsparteien zu einer kehrtwende in der bewertung der 
kernenergie geführt. nachdem im herbst 2010 die im koalitions-
vertrag festgeschriebene laufzeitverlängerung umgesetzt 
170 anhang
(29) ergänzende angaben zur kapitalflussrechnung  aus, der unter anderem auf einmaleffekte aus abrechnungen 
des geschäftsjahres 2011 und einen erhöhten verbrauch von 
kohle- und gasbeständen im jahr 2012 zurückzuführen ist. fer-
ergänzende angaben zur 
kapitalflussrechnung ner führten belastungen des operativen cashflow aus dem 
nachfunding für das pensionsvermögen in großbritannien im 
in mio €  2012 2011
jahr 2011 sowie im vergleich zum vorjahr gesunkene zinszah-
nicht zahlungswirksame investitionen 
und finanzierungstätigkeiten     lungen und die teilweise rückzahlung des bußgelds, das die 
tauschvorgänge bei  europäische kommission wegen angeblicher marktabsprachen 
unternehmens transaktionen 12 35 mit gdf suez gegen e.on verhängt hatte, zu einem positiven 
dotierung von externem fondsvermögen  effekt im jahr 2012. gegenläufig wirkten im vorjahresvergleich 
für pensionsverpflichtungen durch 
höhere steuerzahlungen.
übertragung von termingeldern und 
 
wertpapieren 147 164
die auszahlungen für immaterielle vermögenswerte, sachan-
lagen und beteiligungen waren rund 7 prozent höher als im 
aus der abgabe konsolidierter beteiligungen und aktivitäten  vorjahr. die einzahlungen aus der abgabe von beteiligungen 
sind e.on als gegenleistung im berichtsjahr insgesamt  lagen rund 31 prozent unter dem vorjahreswert. dies ist im 
3.005 mio € in bar zugeflossen (2011: 4.597 mio €). die mitver- wesentlichen auf die hohen erlöse aus der veräußerung von 
äußerten zahlungsmittel betrugen 364 mio € (2011: 25 mio €).  central networks und der restlichen anteile an gazprom im 
der verkauf dieser aktivitäten führte zu minderungen bei  vorjahreszeitraum zurückzuführen, denen 2012 hauptsächlich 
den vermögenswerten von 3.625 mio € (2011: 6.139 mio €) sowie  der erlös aus dem verkauf von open grid europe gegenüber-
bei den rückstellungen und verbindlichkeiten von 1.159 mio €  stand. kompensierend wirkten sich im berichtsjahr geringere 
(2011: 2.279 mio €).  mittelabflüsse aus der veränderung von wertpapieren und 
festgeldanlagen aus.
die kaufpreise für tochterunternehmen betrugen im vorjahr 
insgesamt 16 mio €. hierbei wurden zahlungsmittel in höhe von  aus der explorationstätigkeit ergab sich ein operativer cash-
4 mio € miterworben. im berichtsjahr lagen keine wesentlichen  flow in höhe von -57 mio € (2011: -5 mio €) sowie ein cashflow 
zahlungswirksamen erwerbe konsolidierter beteiligungen und  aus investitionstätigkeit in höhe von -32 mio € (2011: -50 mio €).
aktivitäten vor.
der operative cashflow lag mit 8.808 mio € deutlich über dem 
vorjahreswert von 6.610 mio € beziehungsweise 33 prozent 
über dem niveau des vorjahres. positiv wirkte sich vor allem ein 
im vergleich zum vorjahr deutlicher abbau von working capital 
(30) derivative finanzinstrumente und  foreign operation) und langfristigen fremdwährungsforderun-
sicherungsgeschäfte gen und -verbindlichkeiten sowie investitionsvorhaben. im 
commodity-bereich werden schwankungen zukünftiger zah-
strategie und ziele lungsströme gesichert, die insbesondere aus dem geplanten 
konzernexternen und -internen stromein- und -verkauf sowie 
der einsatz von derivaten ist gemäß e.on-richtlinien erlaubt,  dem erwarteten brennstoffeinkauf und gasein- und -verkauf 
wenn ihnen bilanzierte vermögenswerte oder verbindlich- resultieren. 
keiten, vertragliche ansprüche oder verpflichtungen bezie-
hungsweise geplante transaktionen zugrunde liegen. die  fair value hedges
eigenhandelsaktivitäten konzentrieren sich auf die globale 
einheit optimierung & handel und bewegen sich im rahmen  fair value hedges dienen der absicherung gegen das risiko von 
der risikomanagement-richtlinien (vergleiche textziffer 31).  marktwertschwankungen. die ergebnisse aus den sicherungs-
instrumenten sind in der regel in dem posten der gewinn- und 
hedge accounting gemäß ias 39 wird insbesondere angewen- verlustrechnung ausgewiesen, in dem auch das gesicherte 
det bei zinsderivaten hinsichtlich der sicherung langfristiger  grundgeschäft abgebildet wird.
verbindlichkeiten sowie bei währungsderivaten zur sicherung 
von auslandsbeteiligungen (hedge of a net investment in a 
brief des vorstandsvorsitzenden  171
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
cashflow hedges zum 31. dezember 2012 sind bestehende grundgeschäfte in 
cashflow hedges mit laufzeiten bis zu 26 jahren (2011: bis 
cashflow hedges dienen der absicherung gegen risiken aus  zu 27 jahren) im fremdwährungsbereich und mit laufzeiten 
variablen zahlungsströmen. zur begrenzung des zinsände- bis zu vier jahren (2011: bis zu fünf jahren) im bereich der 
rungs- und währungsrisikos werden insbesondere zins-, zins-/  zins sicherungen einbezogen. im commodity-bereich betragen 
währungsswaps und zinsoptionen eingesetzt. diese instru- die laufzeiten geplanter grundgeschäfte bis zu zwei jahre 
mente sichern zahlungsströme aus verzinslichen langfristigen  (2011: bis zu drei jahre). 
finanzforderungen und -verbindlichkeiten sowie investitions-
vorhaben in fremdwährungen und in euro durch cashflow  zum 31. dezember 2012 ergab sich aus dem ineffektiven teil 
hedge accounting in der funktionalen währung der jeweiligen  von cashflow hedges ein aufwand in höhe von 1 mio € 
e.on-gesellschaft.  (2011: ertrag von 4 mio €). 
zur begrenzung der schwankungen zukünftiger zahlungs- nach den am bilanzstichtag vorliegenden informationen 
ströme aus dem stromgeschäft aufgrund variabler marktpreise  ergeben sich in den folgeperioden die nachstehenden 
werden futures eingesetzt, für die ebenfalls cashflow hedge  effekte aus der umgliederung des oci in die gewinn- und 
accounting angewendet wird.  verlustrechnung: 
zeitpunkt der umgliederung aus dem oci1) in die gewinn- und verlustrechnung – 2012
erwartete gewinne/verluste
in mio €  buchwerte 2013 2014 2015–2017 >2017
oci – fremdwährungs-cashflow-hedges 456 7 – 12 -475
oci – zins-cashflow-hedges 9 -1 -5 -12 9
oci – commodity-cashflow-hedges -12 1 11 – –
1) oci other comprehensive income, angaben vor steuern
zeitpunkt der umgliederung aus dem oci1) in die gewinn- und verlustrechnung – 2011
erwartete gewinne/verluste
in mio €  buchwerte 2012 2013 2014–2016 >2016
oci – fremdwährungs-cashflow-hedges 157 1 5 8 -171
oci – zins-cashflow-hedges -71 1 – 9 61
oci – commodity-cashflow-hedges -23 11 1 11 –
1) oci other comprehensive income, angaben vor steuern
die ergebnisse aus der umgliederung werden in der regel  im jahr 2012 wurde ein aufwand von 237 mio € (2011: aufwand 
in dem posten der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen,  von 63 mio €) dem other comprehensive income zugeführt. 
in dem auch das gesicherte grundgeschäft abgebildet wird.  im gleichen zeitraum wurde ein aufwand von 79 mio € (2011: 
die ergebnisse aus ineffektiven teilen von cashflow hedges  ertrag von 284 mio €) in die gewinn- und verlustrechnung 
werden unter den sonstigen betrieblichen erträgen beziehungs- umgegliedert. 
weise aufwendungen erfasst. bei zinssicherungen erfolgt der 
ausweis im sonstigen zinsergebnis. die fair values der inner-
halb von cashflow hedges verwendeten derivate betragen 
-404 mio € (2011: 134 mio €). 
172 anhang
net investment hedges •  die fair values von instrumenten zur sicherung von zins-
risiken werden durch diskontierung der zukünftigen cash-
zur sicherung der netto-aktiva ausländischer beteiligungen  flows ermittelt. die diskontierung erfolgt anhand der 
werden devisentermingeschäfte, devisenswaps, währungs- marktüblichen zinsen über die restlaufzeit der instrumente. 
swaps und originäre fremdwährungsdarlehen eingesetzt. zum  für zins-, währungs- und zins-/währungsswaps werden 
31. dezember 2012 wurden -106 mio € (2011: -63 mio €) aus  zum bilanzstichtag für jede einzelne transaktion die bar-
fair-value-veränderungen von derivaten und der stichtagskurs- werte ermittelt. die zinserträge werden zum zahlungszeit-
umrechnung von originären verbindlichkeiten im zusammen- punkt beziehungsweise bei der abgrenzung zum stichtag 
hang mit net investment hedges im other comprehensive  erfolgswirksam erfasst. 
income in dem posten währungsumrechnung aus gewiesen. 
im jahr 2012 ergab sich, wie im vorjahr, keine ineffektivität  •  termingeschäfte auf aktien werden auf basis des börsen-
aus den net investment hedges.  kurses der zugrunde liegenden aktien unter berücksich-
tigung von zeitkomponenten bewertet. 
bewertung derivativer finanzinstrumente
•  börsennotierte termingeschäfte und -optionen werden zum 
der fair value derivativer finanzinstrumente ist abhängig von  bilanzstichtag einzeln mit den börsentäglich festgestell-
der entwicklung der zugrunde liegenden marktfaktoren. die  ten abrechnungspreisen bewertet, die von der jeweiligen 
jeweiligen fair values werden in regelmäßigen abständen  clearingstelle veröffentlicht werden. gezahlte initial 
ermittelt und überwacht. der für alle derivativen finanzinstru- margins sind unter den sonstigen vermögenswerten aus-
mente ermittelte fair value ist der preis, zu dem eine partei  gewiesen. während der laufzeit erhaltene beziehungs-
die rechte und/oder pflichten einer anderen partei übernehmen  weise gezahlte variation margins werden unter den 
würde. die fair values der derivativen finanzinstrumente  sonstigen verbindlichkeiten beziehungsweise sonstigen 
werden mit marktüblichen bewertungsmethoden unter berück- vermögenswerten ausgewiesen. 
sichtigung der am bewertungsstichtag vorliegenden markt-
daten ermittelt.  •  bestimmte langfristige energiekontrakte werden, sofern 
marktpreise fehlen, anhand von auf internen fundamental-
die der bewertung der eingesetzten derivativen finanz- daten beruhenden bewertungsmodellen bewertet. eine 
instrumente zugrunde liegenden bewertungsmethoden und  hypothetische änderung der internen bewertungspara-
annahmen stellen sich wie folgt dar:  meter zum bilanzstichtag um ±10 prozent würde zu einer 
theoretischen minderung der marktwerte um 49 mio € 
•  devisen-, strom-, gas-, kohle- und öltermingeschäfte  beziehungsweise zu einem anstieg um 100 mio € führen.
und -swaps sowie emissionsrechtbezogene derivate wer-
den  einzeln mit ihrem terminkurs beziehungsweise -preis  zu jahresbeginn war ein ertrag von 122 mio € aus der zugangs-
am bilanzstichtag bewertet. die terminkurse beziehungs- bewertung von derivaten abgegrenzt. nach realisierungen 
weise -preise basieren, soweit möglich, auf markt- in höhe von 160 mio € ergab sich zum jahresende ein verblei-
notierungen, gegebenenfalls unter berücksichtigung von  bender abgegrenzter aufwand von 38 mio €, welcher gemäß 
 terminauf- und -abschlägen.  der vertrags erfüllung in den folgeperioden aufgelöst wird. 
•  die marktpreise von zins-, strom- und gasoptionen wer- die beiden folgenden tabellen enthalten sowohl derivate, 
den nach marktüblichen bewertungsmethoden ermittelt.  die im hedge accounting nach ias 39 stehen, als auch deri-
caps, floors und collars werden anhand von marktnotie- vate, bei denen auf die anwendung von hedge accounting 
rungen oder auf der grundlage von optionspreismodellen  verzichtet wird:
bewertet. 
brief des vorstandsvorsitzenden  173
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
gesamtvolumen der währungs-, zins- und aktienbezogenen derivate
31. dezember 2012 31. dezember 2011
in mio €  nominalwert fair value nominalwert fair value
devisentermingeschäfte 24.138,6 -26,7 25.865,2 366,7
zwischensumme 24.138,6 -26,7 25.865,2 366,7
währungsswaps 12.314,0 39,6 15.344,5 489,2
zins-/währungsswaps 211,4 72,0 211,4 99,2
zwischensumme 12.525,4 111,6 15.555,9 588,4
zinsswaps        
festzinszahler 2.309,3 -411,0 2.318,1 -359,7
festzinsempfänger 1.265,9 153,4 1.284,8 153,9
zinsfutures – – 34,5 -0,6
zinsoptionen 2.000,0 -102,1 2.000,0 -61,5
zwischensumme 5.575,2 -359,7 5.637,4 -267,9
sonstige derivate 9,1 0,1 9,1 2,2
zwischensumme 9,1 0,1 9,1 2,2
summe 42.248,3 -274,7 47.067,6 689,4
gesamtvolumen der strom-, gas-, kohle-, öl- und emissionsrechtbezogenen derivate
31. dezember 2012 31. dezember 2011
in mio €  nominalwert fair value nominalwert fair value
stromtermingeschäfte 55.939,4 39,4 77.818,5 -301,4
börsengehandelte stromtermingeschäfte 7.168,2 70,0 9.700,3 -5,6
stromswaps 3.465,8 28,2 3.333,1 32,7
stromoptionen 99,3 16,5 270,4 27,8
kohletermin- und -swapgeschäfte 5.717,1 -173,5 10.930,3 -18,5
börsengehandelte kohletermingeschäfte 9.220,0 -233,6 11.589,6 -63,8
öl- und gasbezogene derivate 43.835,8 206,0 57.234,9 177,7
börsengehandelte öl- und gasbezogene derivate 23.068,9 -100,8 21.948,2 57,4
emissionsrechtbezogene derivate 45,7 0,1 147,8 0,3
börsengehandelte emissionsrechtbezogene derivate 2.314,1 -474,3 6.121,9 -451,7
sonstige derivate 31,6 23,0 59,9 63,5
summe 150.905,9 -599,0 199.154,9 -481,6
174 anhang
(31) zusätzliche angaben zu finanzinstrumenten
die buchwerte der finanzinstrumente, die aufteilung nach 
bewertungskategorien gemäß ias 39, die fair values und 
deren bewertungsquellen nach klassen sind in folgender 
tabelle dargestellt: 
buchwerte, fair values und bewertungskategorien nach klassen 
im anwendungsbereich des ifrs 7 zum 31.  dezember  2012
summe 
buchwerte  bewer- anhand 
im anwen- tungs- von 
dungsbe- kategorien  börsen- von markt-
reich des gemäß  kursen  werten
in mio €  buchwerte ifrs 7 ias 391) fair value ermittelt abgeleitet
beteiligungen 1.612 1.612 afs 1.612 154 207
finanzforderungen und sonstige finanzielle 
vermögenswerte 5.750 5.729 6.010 – –
forderungen aus finanzierungsleasing 881 881 n/a 881 – –
sonstige finanzforderungen und finanzielle 
vermögenswerte 4.869 4.848 lar 5.129 – –
forderungen aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche vermögenswerte 26.754 24.192 24.192 1.221 5.008
forderungen aus lieferungen und leistungen 16.104 16.104 lar 16.104 – –
derivate ohne hedging-beziehungen 5.975 5.975 hft 5.975 1.221 4.550
derivate mit hedging-beziehungen 458 458 n/a 458 – 458
sonstige betriebliche vermögenswerte 4.217 1.655 lar 1.655 – –
wertpapiere und festgeldanlagen 8.027 8.027 afs 8.027 7.217 810
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  2.816 2.816 afs 2.816 2.781 35
zahlungsmittel, die einer verfügungsbeschränkung 
unterliegen 449 449 afs 449 449 –
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 5.261 1.555 afs 1.555 – 1.483
summe vermögenswerte 50.669 44.380   44.661 11.822 7.543
finanzverbindlichkeiten 25.944 25.922 30.869 – –
anleihen 20.634 20.634 amc 25.274 – –
commercial paper 180 180 amc 180 – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 851 851 amc 851 – –
verbindlichkeiten finanzierungsleasing 949 949 n/a 1.322 – –
sonstige finanzverbindlichkeiten 3.330 3.308 amc 3.242 – –
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 31.593 25.833 25.833 2.594 4.605
verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen 5.459 5.459 amc 5.459 – –
derivate ohne hedging-beziehungen 6.477 6.477 hft 6.477 2.594 3.776
derivate mit hedging-beziehungen 829 829 n/a 829 – 829
verbindlichkeiten put-optionen nach ias 322) 759 759 amc 759 – –
sonstige betriebliche verbindlichkeiten 18.069 12.309 amc 12.309 – –
summe verbindlichkeiten 57.537 51.755 56.702 2.594 4.605
1) afs: available-for-sale; lar: loans and receivables; hft: held-for-trading; amc: amortized cost. zur beschreibung der bewertungskategorien wird auf textziffer 1 verwiesen, 
wobei sich die werte der zum fair value bilanzierten finanzinstrumente (afs, hft, n/a) aus eigenen bewertungsmethoden (fair value stufe 3), aus der differenz zwischen fair 
value und den aufgeführten bewertungskategorien, ergeben.
2) die verbindlichkeiten aus put-optionen beinhalten stillhalterverpflichtungen und anteile ohne beherrschenden einfluss an vollkonsolidierten personengesellschaften 
(siehe textziffer 26).
für die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente sowie  soweit sich der wert für ein finanzinstrument ohne erfor der-
für forderungen aus lieferungen und leistungen gelten auf- liche anpassung aus einem aktiven markt herleiten lässt, wird 
grund der kurzen restlaufzeit die buchwerte als realistische  dieser wert verwendet. dies betrifft insbesondere gehaltene 
schätzung ihrer fair values.  aktien sowie gehaltene und begebene anleihen. 
brief des vorstandsvorsitzenden  175
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
buchwerte, fair values und bewertungskategorien nach klassen 
im anwendungsbereich des ifrs 7 zum 31.  dezember  2011
summe 
buchwerte  bewer- anhand 
im anwen- tungs- von 
dungsbe- kategorien  börsen- von markt-
reich des gemäß  kursen  werten
in mio €  buchwerte ifrs 7 ias 391) fair value ermittelt abgeleitet
beteiligungen 1.908 1.908 afs 1.908 159 188
finanzforderungen und sonstige finanzielle 
vermögenswerte 5.408 5.382 5.667 – –
forderungen aus finanzierungsleasing  1.051 1.051 n/a 1.051 – –
sonstige finanzforderungen und finanzielle 
vermögenswerte 4.357 4.331 lar 4.616 – –
forderungen aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche vermögenswerte 34.556 31.584 31.584 2.946 8.564
forderungen aus lieferungen und leistungen 18.065 18.065 lar 18.065
derivate ohne hedging-beziehungen 10.874 10.874 hft 10.874 2.946 7.674
derivate mit hedging-beziehungen 890 890 n/a 890 – 890
sonstige betriebliche vermögenswerte 4.727 1.755 lar 1.755 – –
wertpapiere und festgeldanlagen 7.983 7.983 afs 7.983 6.438 1.545
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  3.852 3.852 afs 3.852 3.747 105
zahlungsmittel, die einer verfügungsbeschränkung 
unterliegen 89 89 afs 89 82 7
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 620 308 afs 308 30 278
summe vermögenswerte 54.416 51.106   51.391 13.402 10.687
finanzverbindlichkeiten 29.914 29.854 34.736 – –
anleihen 23.356 23.356 amc 28.026 – –
commercial paper 869 869 amc 869 – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 1.189 1.189 amc 1.189 – –
verbindlichkeiten finanzierungsleasing 778 778 n/a 979 – –
sonstige finanzverbindlichkeiten 3.722 3.662 amc 3.673 – –
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 37.786 31.477 31.477 3.592 7.361
verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen 4.871 4.871 amc 4.871 – –
derivate ohne hedging-beziehungen 10.841 10.841 hft 10.841 3.592 6.645
derivate mit hedging-beziehungen 716 716 n/a 716 – 716
verbindlichkeiten put-optionen nach ias 32 821 821 amc 821 – –
sonstige betriebliche verbindlichkeiten 20.537 14.228 amc 14.228 – –
summe verbindlichkeiten 67.700 61.331 66.213 3.592 7.361
1) afs: available-for-sale; lar: loans and receivables; hft: held-for-trading; amc: amortized cost. zur beschreibung der bewertungskategorien wird auf textziffer 1 verwiesen, 
wobei sich die werte der zum fair value bilanzierten finanzinstrumente (afs, hft, n/a) aus eigenen bewertungsmethoden (fair value stufe 3), aus der differenz zwischen fair 
value und den aufgeführten bewertungskategorien, ergeben.
der fair value von anteilen an nicht börsennotierten gesell- finanzinstrumente. für betei ligungen mit einem buchwert in 
schaften sowie nicht aktiv gehandelten schuldtiteln wie  höhe von 12 mio € (2011: 12 mio €) wurde auf eine bewertung 
 darlehen, ausleihungen und finanzverbindlichkeiten wird durch  zum fair value aufgrund nicht verlässlich ermittelbarer cash-
diskontierung der zukünftigen cashflows ermittelt. die  flows verzichtet. es konnten keine fair values auf basis vergleich-
gegebenenfalls notwendige diskontierung erfolgt anhand der  barer transaktionen abgeleitet werden. die beteiligungen sind 
aktuellen marktüblichen zinsen über die restlaufzeit der  im vergleich zur gesamtposition des konzerns unwesentlich. 
176 anhang
der fair value von commercial paper und geldaufnahmen im 
rahmen kurzfristiger kreditfazilitäten sowie der verbindlich-
keiten aus lieferungen und leistungen wird wegen der kurzen 
laufzeiten in höhe des buchwertes angesetzt. 
zur fair-value-ermittlung von derivativen finanzinstrumenten 
wird auf textziffer 30 verwiesen. in diesem geschäftsjahr wur-
den beteiligungen in höhe von 15 mio € aufgrund verlässlicher 
marktdaten aus der fair-value-stufe 3 umgegliedert. die 
überleitung der durch bewertungsmethoden ermittelten fair 
values für finanzinstrumente, die zum beizulegenden zeitwert 
bilanziert werden, wird in der folgenden tabelle dargestellt: 
herleitung fair value stufe 3 (durch bewertungsmethoden ermittelt)
stand  käufe  verkäufe  gewinne/  umgliederungen stand 
zum  (inklusive  (inklusive  verluste  gewinne/  zum 31. 
1. januar  zugän- abgän- abwick- in der  in  aus  verluste  dezem-
in mio €  2012 gen) gen) lung guv stufe 3 stufe 3 im oci ber 2012
beteiligungen 1.561 73 -284 -1 -60 – -15 49 1.323
derivative finanzinstrumente -350 – – 329 118 – – – 97
summe 1.211 73 -284 328 58 0 -15 49 1.420
brief des vorstandsvorsitzenden  177
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
in den beiden nachfolgenden tabellen sind die vertraglich 
vereinbarten (undiskontierten) mittelabflüsse der verbindlich-
keiten im anwendungsbereich des ifrs 7 dargestellt:
cashflow-analyse zum 31. dezember 2012
mittel- mittel- mittel- mittel-
abflüsse  abflüsse  abflüsse  abflüsse 
in mio €  2013 2014 2015–2017 ab 2018
anleihen 3.325 4.289 8.176 14.127
commercial paper 180 – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 640 160 91 54
verbindlichkeiten finanzierungsleasing 126 87 296 1.734
sonstige finanzverbindlichkeiten 1.168 168 622 1.677
finanzgarantien 707 – – –
mittelabflüsse finanzverbindlichkeiten 6.146 4.704 9.185 17.592
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 5.629 – – –
derivate (mit/ohne hedging-beziehungen) 33.840 7.916 2.354 21
verbindlichkeiten put-optionen nach ias 32 215 30 122 408
übrige betriebliche verbindlichkeiten 12.556 13 37 150
mittelabflüsse verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 52.240 7.959 2.513 579
mittelabflüsse verbindlichkeiten im anwendungsbereich des ifrs 7 58.386 12.663 11.698 18.171
finanzgarantien wurden in einem nominalvolumen von 
707 mio € (2011: 1.542 mio €) an konzernexterne gesellschaf-
ten vergeben. dies stellt den maximalbetrag dar, den e.on 
begleichen müsste, wenn die garantien in anspruch genom-
men würden, wobei als buchwert 33 mio € (2011: 64 mio €) 
angesetzt wurden.
cashflow-analyse zum 31. dezember 2011
mittel- mittel- mittel- mittel-
abflüsse  abflüsse  abflüsse  abflüsse 
in mio €  2012 2013 2014–2016 ab 2017
anleihen 3.913 3.350 8.750 17.976
commercial paper 870 – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 758 57 287 153
verbindlichkeiten finanzierungsleasing 110 91 236 1.336
sonstige finanzverbindlichkeiten 1.653 282 712 1.236
finanzgarantien 1.542 – – –
mittelabflüsse finanzverbindlichkeiten 8.846 3.780 9.985 20.701
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 4.748 – – –
derivate (mit/ohne hedging-beziehungen) 44.822 13.104 3.214 240
verbindlichkeiten put-optionen nach ias 32 265 31 163 362
übrige betriebliche verbindlichkeiten 13.984 34 28 186
mittelabflüsse verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 63.819 13.169 3.405 788
mittelabflüsse verbindlichkeiten im anwendungsbereich des ifrs 7 72.665 16.949 13.390 21.489
178 anhang
sofern finanzielle verbindlichkeiten mit einem variablen zins- sowohl marktwertänderungen aus den derivativen finanz-
satz ausgestattet sind, wurden zur ermittlung der zukünftigen  instrumenten als auch die erträge und aufwendungen aus der 
zinszahlungen die am bilanzstichtag fixierten zinssätze auch  realisierung sind im nettoergebnis der bewertungskategorie 
für die folgenden perioden verwendet. sofern finanzielle  held-for-trading enthalten. die veränderung wird vor allem durch 
verbindlichkeiten jederzeit gekündigt werden können, werden  die marktbewertung von commodity-derivaten und realisier-
diese, wie verbindlichkeiten aus jederzeit ausübbaren put- ten ergebnissen aus währungsderivaten beeinflusst. 
optionen, dem frühesten laufzeitband zugeordnet. im jahr 2012 
wurden alle covenants eingehalten. risikomanagement
bei brutto erfüllten derivaten (in der regel währungsderivate  grundsätze 
und commodity-derivate) stehen den auszahlungen korrespon- die vorgeschriebenen abläufe, verantwortlichkeiten und maß-
dierende mittel- beziehungsweise warenzuflüsse gegenüber.  nahmen im rahmen des finanz- und risikomanagements 
sind in internen konzernrichtlinien detailliert dargestellt. die 
das nettoergebnis der finanzinstrumente nach bewertungs- einheiten haben darüber hinaus eigene richtlinien, die sich 
kategorien gemäß ias 39 stellt sich wie folgt dar:  im rahmen der konzernrichtlinien bewegen, entwickelt. um ein 
effizientes risikomanagement im e.on-konzern zu gewährleis-
ten, sind die abteilungen handel (front office), finanzcontrolling 
nettoergebnis nach bewertungskategorien1)
(middle office) und finanzabwicklung (back office) als von-
in mio €  2012 2011
einander unabhängige einheiten aufgebaut. die risikosteue-
loans and receivables -156 -136
rung und -berichterstattung im zins-, währungs-, kredit- und 
available-for-sale 539 449
liquiditätsbereich wird vom finanzcontrolling durchgeführt, 
held-for-trading -982 -1.230
während die risikosteuerung und -bericht erstattung im com-
amortized cost -1.139 -1.292
modity-bereich auf konzernebene in einer gesonderten 
summe -1.738 -2.209
abteilung durchgeführt wird.
1) zur beschreibung der bewertungskategorien wird auf die textziffer 1 verwiesen.
e.on setzt im finanzbereich ein konzernweites system für 
treasury, risikomanagement und berichterstattung ein. bei 
das nettoergebnis der bewertungskategorie loans and recei- diesem system handelt es sich um eine vollständig integrierte 
vables umfasst neben zinserträgen und -aufwendungen aus  standard-it-lösung, die fortlaufend aktualisiert wird. das 
finanzforderungen im wesentlichen wertberichtigungen auf  system dient zur analyse und überwachung von risiken des 
forderungen aus lieferungen und leistungen. die gewinne  e.on-konzerns in den bereichen liquidität, fremdwährungen 
und verluste aus der veräußerung von available-for-sale-wert- und zinsen. im commodity-bereich werden in den einheiten 
papieren und beteiligungen werden in den sonstigen betrieb- etablierte systeme eingesetzt. die konzernweite überwachung 
lichen erträgen und aufwendungen ausgewiesen.  und steuerung von kreditrisiken erfolgt im finanzcontrolling 
das nettoergebnis der kategorie amortized cost ergibt sich 
im wesentlichen aus den zinsen der finanzverbindlichkeiten, 
korrigiert um die aktivierten bauzeitzinsen. 
brief des vorstandsvorsitzenden  179
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
mit unterstützung einer standardsoftware. basierend auf einem  3. kreditrisiken
transferpreis-mechanismus werden die commodity-positionen  e.on ist aufgrund ihrer operativen geschäftstätigkeit sowie 
der meisten globalen und regionalen einheiten auf die einheit  durch den einsatz von finanzinstrumenten kreditrisiken 
optimierung & handel zum risikomanagement und zu opti-  ausgesetzt. kreditrisiken resultieren aus der nicht- oder teil-
mierungszwecken transferiert. in wenigen ausnahmefällen gilt  erfüllung der gegenleistung für erbrachte vorleistungen, 
ein spezielles risikomanagement, welches mit der konzern- der nicht- oder teilerfüllung bestehender forderungen durch 
leitung abgestimmt ist. die geschäftspartner und aus wiedereindeckungsrisiken bei 
schwebenden geschäften. die überwachung und steuerung 
gesonderte risikogremien sind für die sicherstellung und  der kreditrisiken erfolgt durch konzernweit einheitliche 
weiterentwicklung der durch den vorstand der e.on se   vorgaben zum kreditrisikomanagement, welche die identifi-
beschlossenen strategie zur risikopolitik im commodity-,  kation, bewertung und steuerung umfassen.
treasury- und kreditrisikobereich verantwortlich. 
die nachstehend beschriebene analyse der risikoreduzierenden 
1. liquiditätsmanagement  tätigkeiten der e.on sowie die mittels der profit-at-risk(par)-, 
wesentliche ziele des liquiditätsmanagements von e.on sind  value-at-risk(var)- und sensitivitätsanalysen generierten 
die jederzeitige sicherstellung der zahlungsfähigkeit, die  beträge stellen zukunftsorientierte und somit risikobehaftete 
rechtzeitige erfüllung vertraglicher zahlungsverpflichtungen  und ungewisse angaben dar. aufgrund unvorhersehbarer 
sowie die kostenoptimierung im e.on-konzern.  entwicklungen an den weltweiten finanzmärkten können sich 
die tatsächlichen ergebnisse wesentlich von den angeführten 
das cashpooling und die externen finanzierungen sind weit- hochrechnungen unterscheiden. die in den  risikoanalysen ver-
gehend auf die e.on se und bestimmte finanzierungsgesell- wendeten methoden sind nicht als pro gnosen zukünftiger 
schaften zentralisiert. die mittel werden bedarfsgerecht  ereignisse oder verluste anzusehen, da sich e.on ebenfalls 
intern an die anderen konzernunternehmen weitergeleitet.  risiken ausgesetzt sieht, die  entweder nicht finanziell oder 
nicht quantifizierbar sind. diese risiken beinhalten hauptsäch-
die e.on se ermittelt auf basis von kurz- und mittelfristigen  lich länder-, geschäfts-, regulatorische und rechtsrisiken, 
liquiditätsplanungen den finanzbedarf des konzerns. die  welche nicht in den folgenden analysen berücksichtigt wurden.
finanzierung des konzerns wird entsprechend dem geplanten 
finanzbedarf vorausschauend gesteuert und umgesetzt. in 
die betrachtung einbezogen werden unter anderem der ope-
rative cashflow, investitionen und die fälligkeit von anleihen 
und commercial paper.
2. preisrisiken
im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit ist der e.on-
konzern preisrisiken im fremdwährungs-, zins- und commodity-
bereich sowie im assetmanagement ausgesetzt. aus diesen 
risiken resultieren ergebnis-, eigenkapital-, verschuldungs- und 
cashflow-schwankungen. zur begrenzung beziehungsweise 
ausschaltung dieser risiken hat e.on verschiedene strategien 
entwickelt, die den einsatz derivativer finanzinstrumente 
beinhalten. 
180 anhang
risikomanagement im fremdwährungsbereich der ein-tages-value-at-risk (99 prozent konfidenz) aus der 
die e.on se übernimmt die steuerung der währungsrisiken  währungsumrechnung von geldanlagen und -aufnahmen in 
des konzerns. fremdwährung zuzüglich der fremdwährungsderivate beträgt 
115 mio € zum 31. dezember 2012 (2011: 132 mio €) und resul-
aufgrund der beteiligungen an den geschäftlichen aktivitäten  tiert im wesentl ichen aus den positionen in britischen pfund, 
außerhalb des euro-währungsraumes entstehen im e.on- schwedischen kronen und us-dollar. 
konzern translationsrisiken. aus wechselkursschwankungen 
ergeben sich bilanzielle effekte aufgrund der umrechnung  risikomanagement im zinsbereich
der bilanz- und guv-positionen der ausländischen konzern- aus variabel verzinslichen finanzverbindlichkeiten, fälligkei-
gesellschaften im konzernabschluss. die absicherung von  ten beziehungsweise kurzfristigen finanzierungen und zins-
translationsrisiken erfolgt zum einen durch die verschuldung  derivaten, die auf variablen zinsen basieren, ist e.on ergebnis-
in der entsprechenden lokalen währung, die insbesondere  risiken ausgesetzt. positionen, die auf festzinsen basieren, 
auch gesellschafterdarlehen in fremdwährung beinhaltet.  führen hingegen zu änderungen des zeitwertes bei schwan-
darüber hinaus werden bei bedarf derivative finanzinstru- kungen des marktzinsniveaus. e.on strebt einen bestimmten 
mente eingesetzt. die sicherungsmaßnahmen werden als  mix von festverzins lichem und variablem fremdkapital 
absicherung einer nettoinvestition in einen ausländischen  im zeitablauf an. aufgrund der langfristigen ausrichtung des 
geschäftsbetrieb qualifiziert und im rahmen von hedge  geschäftsmodells wird grundsätzlich ein hoher anteil an zins-
accounting gemäß ifrs bilanziell abgebildet. die translations- festschreibungen vor allem im planungszeitraum angestrebt. 
risiken des konzerns werden regelmäßig überprüft und der  hierbei werden auch zinsswaps eingesetzt. nach berücksich-
sicherungsgrad gegebenenfalls angepasst. maßgrößen sind  tigung von zinsderivaten betrug zum 31. dezember 2012 der 
hierbei der jeweilige debt factor sowie der unternehmens- anteil der finanzverbindlichkeiten mit zinsfestschreibung 
wert in der fremdwährung. 100 prozent (2011: 94 prozent). das volumen der finanzver-
bindlichkeiten mit zinsfestschreibung würde unter sonst glei-
für den e.on-konzern bestehen zusätzlich operative und finan- chen umständen von 20,2 mrd € zum jahresende 2012 über 
zielle transaktionsrisiken aus transaktionen in fremdwäh- 16,7 mrd € in 2013 auf 15,3 mrd € in 2014 abnehmen. die effek-
rung. operative transaktionsrisiken ergeben sich für die kon- tive zinsduration der finanz verbindlichkeiten nach berück-
zerngesellschaften insbesondere durch den physischen und  sichtigung von zinsderivaten betrug 7,0 jahre zum 31. dezem-
finanziellen handel von commodities, konzerninterne bezie- ber 2012 (2011: 6,6 jahre).
hungen sowie investitionsvorhaben in fremdwährung. die 
tochtergesellschaften sind für die steuerung der operativen  der e.on-konzern hielt zum 31. dezember 2012 zinsderivate 
währungsrisiken verantwortlich. die e.on se übernimmt die  mit einem nennwert von 5.575 mio € (2011: 5.637 mio €). 
konzernweite koordination der absicherungsmaßnahmen der 
konzerngesellschaften und setzt bei bedarf externe deriva-
tive finanzinstrumente ein. 
finanzielle transaktionsrisiken ergeben sich aus zahlungen, die 
aus finanziellen forderungen und verbindlichkeiten entstehen. 
sie resultieren sowohl aus externen finanzierungen in ver-
schiedenen fremdwährungen als auch aus konzerninternen 
gesellschafterdarlehen in fremdwährung. die finanziellen 
transaktionsrisiken werden grundsätzlich vollständig gesichert.
brief des vorstandsvorsitzenden  181
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
eine sensitivitätsanalyse wurde für das kurzfristige und vari- e.on setzt derivative finanzinstrumente ein, um die markt-
abel verzinsliche fremdkapital unter einbeziehung entspre- preisrisiken aus den commodities strom, gas, kohle, emissions-
chender sicherungen sowohl des zins- als auch des wäh- rechte und öl zu reduzieren. hierbei handelt es sich im wesent-
rungsrisikos durchgeführt. diese kennzahl wird für das interne  lichen um swaps und termingeschäfte auf strom, gas, kohle 
risikocontrolling verwendet und spiegelt die ökonomische  und öl sowie emissionsrechtbezogene derivate. derivate im 
position des e.on-konzerns wider. eine veränderung des zins- commodity-bereich werden durch die einheiten für die zwecke 
niveaus um ±1 prozentpunkt (über alle währungen) würde  des preisrisikomanagements, der systemoptimierung, des 
die zinsbelastung im folgejahr um 29 mio € (2011: 13 mio €)  lastenausgleichs oder auch zur margenerhöhung ein gesetzt. 
erhöhen beziehungsweise verringern. eigenhandel ist hierbei nur in besonders engen limiten zuge-
lassen. für das eigenhandelsportfolio wird im wesentlichen 
risikomanagement im commodity-bereich ein value-at-risk bei einem konfidenz intervall von 95 prozent 
e.on ist aufgrund schwankender preise von commodities  in abhängigkeit von der marktliquidität als risikomaß und 
erheblichen risiken auf der absatz- und beschaffungsseite aus- volumenlimit eingesetzt.
gesetzt. dieses risiko wird an einer potenziellen negativen 
abweichung vom angestrebten ebitda bemessen.  die limite für jegliche handelsaktivitäten einschließlich eigen-
handel werden durch handelsunabhängige gremien fest-
das maximal zulässige risiko aus commodities wird im rahmen  gesetzt und überwacht. für das systemportfolio wird ein mit 
der mittelfristplanung vom konzernvorstand zentral festge- limiten versehener planungshorizont von drei jahren ange-
legt und in abstimmung mit den einheiten in eine dezentrale  setzt. die im rahmen von sicherungs- und eigenhandelsaktivi-
limitstruktur überführt. vor der festlegung der limite wur- täten angewandten limite beinhalten value-at-risk- und 
den die geplanten investitionsvorhaben und alle sonstigen   profit-at-risk-kennziffern sowie stop-loss-werte und volumen-
bekannten verpflichtungen und quantifizierbaren risiken  limite.  zusätzliche kernelemente des risikomanagement-
berücksichtigt. die risikosteuerung und -berichterstat tung ein- systems umfassen die klare funktionstrennung der bereiche 
schließlich der portfoliooptimierung für den konzern wird  disposition, handel, abwicklung und kontrolle, konzernweit 
zentral durch die konzernleitung durchgeführt. gültige richtlinien für den umgang mit commodity-risiken 
sowie eine handels unabhängige risikoberichterstattung. 
commodity-geschäfte werden bei e.on im wesentlichen inner- monatlich  findet eine berichterstattung über die konzernweite 
halb des systemportfolios abgeschlossen, welches die opera- entwicklung der risiken aus dem commodity-bereich an die 
tiven grundgeschäfte, bestehende absatz- und bezugsverträge  mitglieder des risikokomitees statt. 
und zu sicherungszwecken oder zur kraftwerksoptimierung 
eingesetzte commodity-derivate umfasst. das risiko im sys- der e.on-konzern hielt zum 31. dezember 2012 strom-, gas-, 
temportfolio resultiert damit aus der offenen position zwischen  kohle-, öl- und emissionsrechtbezogene derivate mit einem 
planbeschaffung und -erzeugung sowie den planabsatzmen- nennwert von 150.906 mio € (2011: 199.155 mio €). 
gen. das risiko für diese offenen positionen wird über den 
profit-at-risk gemessen, welcher das risiko unter berücksich-
tigung der höhe der offenen position, der preise, der volatili-
tät und der liquidität der zugrunde  liegenden commodities 
angibt. der par ist dabei definiert als die maximal zu erwar-
tende negative wertänderung der offenen position bei einer 
wahrscheinlichkeit von 95 prozent, wenn die offene position 
schnellstmöglich geschlossen werden sollte. 
182 anhang
der var für das eigenhandelsportfolio betrug zum stichtag  deren auslastung informiert. eine intensive, standardisierte 
6 mio € (2011: 19 mio €). der par für die in den systemport- überwachung von quantitativen und qualitativen frühwarn-
folios gehaltenen finanziellen und physischen commodity- indikatoren sowie ein enges monitoring der bonität von 
positionen über einen planungshorizont von drei jahren  geschäftspartnern versetzen das kreditrisikomanagement von 
betrug 4.306 mio € zum 31. dezember 2012 (2011: 2.860 mio €).  e.on in die lage, frühzeitig risikomini mierend zu agieren.
der anstieg resultiert unter anderem aus der gründung der 
e.on global commodities sowie aus der aufnahme der wieder- soweit möglich werden im rahmen des kreditrisikomanage-
verhandelten gaseinkaufsverträge und somit einer entspre- ments mit geschäftspartnern sicherheiten zur minderung 
chend angepassten internen risikosteuerung. des kreditrisikos verhandelt. als sicherheiten werden garan-
tien der jeweiligen mutterunternehmen oder der nachweis 
die berechnung des par spiegelt die position des e.on-kon- von gewinnabführungsverträgen in verbindung mit patronats-
zerns über einen planungshorizont von drei  jahren wider und  erklärungen (letter of awareness) akzeptiert. darüber hinaus 
umfasst neben den finanzinstrumenten im anwendungs- werden in geringerem umfang bankgarantien beziehungs-
bereich des ifrs 7 auch die übrigen positionen des commodity- weise -bürgschaften und die hinterlegung von barmitteln und 
bereichs im einklang mit dem internen risikocontrolling.  wertpapieren als sicherheiten zur reduzierung des kredit-
risikos eingefordert. im rahmen der risikosteuerung wurden 
kreditrisikomanagement sicherheiten in höhe von 6.201 mio € akzeptiert.
um kreditrisiken aus der operativen geschäftstätigkeit sowie 
dem einsatz von finanzinstrumenten zu minimieren, werden  zur höhe und den hintergründen der als sicherheiten erhal-
transaktionen nur mit geschäftspartnern geschlossen, welche  tenen finanziellen vermögenswerte wird auf die textziffern 
die internen mindestanforderungen erfüllen. auf basis der  18 und 26 verwiesen. 
internen, sofern verfügbar auch externen, bonitätseinstufungen 
werden limite für das maximale kreditrisiko vergeben. der  derivative transaktionen werden im allgemeinen auf der grund-
prozess der limitvergabe und -überwachung erfolgt dabei im  lage von standardverträgen durchgeführt, bei denen eine 
rahmen von mindestvorgaben, basierend auf einer konzern- aufrechnung (netting) aller offenen transaktionen mit den 
weiten kreditrisikomanagement-richtlinie. nicht vollumfassend  geschäftspartnern möglich ist. für die zins- und währungs-
in diesem prozess ent halten sind langfristverträge des ope- derivate im bankenbereich wird diese aufrechnungsmöglich-
rativen geschäfts und transaktionen des assetmanagements.  keit bilanziell nachvollzogen. zur weiteren reduzierung des 
diese werden auf ebene der zuständigen einheiten gesondert  kreditrisikos werden mit ausgewählten geschäftspartnern 
überwacht. bilaterale margining-vereinbarungen getroffen. das aus bilate-
ralen margining-vereinbarungen und börsenclearing resul-
grundsätzlich sind die jeweiligen konzerngesellschaften für  tierende verschuldungs- und liquiditätsrisiko wird limitiert.
das kreditrisikomanagement des operativen geschäfts ver-
antwortlich. in abhängigkeit von der art der geschäftstätigkeit 
und der höhe des kreditlimits findet eine ergänzende über-
wachung und steuerung des kreditrisikos sowohl durch die 
einheiten als auch durch die konzernleitung statt. das risiko-
komitee wird monatlich über die höhe der kredit limite sowie 
brief des vorstandsvorsitzenden  183
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
bei mit börsen abgeschlossenen termin- und optionskontrak- die fortlaufende überwachung des gesamtrisikos und der ein-
ten sowie bei börsengehandelten emissionsrechtbezogenen  zelnen fondsmanager erfolgt durch das konzern-assetmanage-
derivaten mit einem nominalwert von insgesamt 41.771 mio €  ment der e.on se, das teil des finanzbereichs der e.on se ist. 
(2011: 49.360 mio €) bestehen zum bilanzstichtag keine kredit- das risikomanagement erfolgt auf basis eines risikobudgets, 
risiken. für die übrigen finanzinstrumente entspricht das maxi- dessen auslastung regelmäßig überwacht wird. der drei-monats-
male ausfallrisiko ihren buchwerten.  var mit einem konfidenzintervall von 98 prozent beträgt für 
dieses finanzvermögen insgesamt 169 mio € (2011: 158 mio €). 
nahezu alle anlagen in schuldinstrumente verfügen über eine 
externe bonitätseinschätzung im investment-grade-bereich. zusätzlich verwaltet die versorgungskasse energie vvag (vke) 
zum jahresende finanzanlagen in höhe von 0,7 mrd € (2011: 
bei e.on erfolgt die anlage liquider mittel grundsätzlich bei  0,6 mrd €), die zum überwiegenden großteil der rückdeckung 
banken mit guter bonität, in erstklassig gerateten geld- von versorgungsansprüchen von mitarbeitern inländischer 
marktfonds oder in kurzfristigen wertpapieren (zum beispiel  konzern gesellschaften dienen. das vermögen der vke stellt 
commercial paper) von emittenten mit hoher kreditwürdigkeit.  kein planvermögen gemäß ias 19 dar (siehe textziffer 24) 
darüber hinaus wird in anleihen von öffentlichen und privaten  und wird unter den langfristigen und kurzfristigen vermögens-
emittenten investiert. konzernunternehmen, die aufgrund recht- werten in der bilanz gezeigt. der großteil des über geldmarkt-, 
licher beschränkungen nicht in das cashpooling einbezogen  renten-, immobilien- und aktienanlagen diversifizierten port-
sind, legen gelder bei führenden lokalen banken an. neben der  folios wird in investmentfonds angelegt, die von externen 
standardisierten bonitätsprüfung und limitherleitung werden  fondsmanagern verwaltet werden. die vke unterliegt den 
die cds-level der banken sowie anderer wesentlicher geschäfts- regelungen des versicherungsaufsichtsgesetzes (vag) und 
partner täglich überwacht. der geschäfts betrieb untersteht der aufsicht der bundesan-
stalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin). die kapital-
assetmanagement anlage und das fortlaufende risikomanagement erfolgen in 
dem von der bafin vorgegebenen regulierungsrahmen. der 
zum zweck der finanzierung langfristiger zahlungsverpflich- drei-monats-var mit einem konfidenzintervall von 98 prozent 
tungen, unter anderem auch entsorgungsverpflichtungen  beträgt für dieses finanzvermögen 19,3 mio € (2011: 18,7 mio €).
(siehe textziffer 25), wurden per 31. dezember 2012 vorwiegend 
von inländischen konzerngesellschaften kapitalanlagen 
in höhe von insgesamt 5,7 mrd € (2011: 4,9 mrd €) gehalten. 
für dieses finanzvermögen wird eine „akkumulationsstrategie“ 
(total-return-ansatz) verfolgt, mit einer breiten diversifikation 
über die assetklassen geldmarkt, renten, immobilien und 
aktien. für die ermittlung der ziel-portfoliostruktur werden in 
regelmäßigen abständen asset-allocation-studien durch-
geführt. der großteil des vermögens wird in investmentfonds 
angelegt, die von externen fondsmanagern verwaltet werden. 
184 anhang
(32) transaktionen mit nahestehenden  erträge aus transaktionen mit nahestehenden unternehmen 
 unternehmen und personen beruhen hauptsächlich auf lieferungen von gas und strom 
an weiterverteiler und kommunale unternehmen, insbesondere 
im rahmen der normalen geschäftstätigkeit steht e.on mit  an stadtwerke. die geschäftsbeziehungen zu diesen unter-
zahlreichen unternehmen im lieferungs- und leistungsaus- nehmen unterscheiden sich grundsätzlich nicht von jenen 
tausch. darunter befinden sich als nahestehende unternehmen  beziehungen, die mit kommunalen unternehmen ohne betei-
insbesondere at equity bewertete assoziierte unternehmen  ligung von e.on bestehen. 
und deren tochterunternehmen. weiterhin sind als naheste-
hende unternehmen auch gemeinschaftsunternehmen sowie  aufwendungen mit nahestehenden unternehmen entstehen 
zum fair value bilanzierte beteiligungen und nicht vollkonsoli- vor allem durch gas-, kohle- und strombezüge. 
dierte tochterunternehmen, deren anteil am umfang der nach-
folgend genannten trans aktionen insgesamt von untergeord- die forderungen gegen nahestehende unternehmen 
neter bedeutung ist, berücksichtigt. mit diesen unternehmen   beinhalten im wesentlichen forderungen aus lieferungen 
wurden transaktionen getätigt, die sich im berichts- und vor- und leistungen. 
jahr wie folgt ausgewirkt haben: 
e.on weist zum 31. dezember 2012 gegenüber nahestehenden 
unternehmen verbindlichkeiten aus, von denen 720 mio € 
transaktionen mit nahestehenden 
unternehmen (2011: 859 mio €) aus lie fe rungs- und leistungsbeziehungen mit 
gemeinschafts-kernkraftwerken resultieren. diese verbindlich-
in mio €  2012 2011
keiten haben keine feste laufzeit und werden mit 1,0 prozent 
erträge 2.557 2.473
assoziierte unternehmen 2.288 2.191 bzw. 1-monats-euribor abzüglich 0,05 prozent p. a. (2011: 
gemeinschaftsunternehmen 98 154 1,0 prozent bzw. 1-monats-euribor abzüglich 0,05 prozent) 
sonstige nahestehende unternehmen 171 128
verzinst. e.on hat mit diesen kraftwerken unverändert einen 
aufwendungen 1.717 2.292
kostenübernahmevertrag sowie einen vertrag über strombe-
assoziierte unternehmen 1.154 1.654
zug zu einem tarif auf basis der kosten zuzüglich einer 
gemeinschaftsunternehmen 204 228
sonstige nahestehende unternehmen 359 410 marge (cost plus fee) abgeschlossen. die abrechnung dieser 
forderungen 1.797 1.798 transaktionen erfolgt hauptsächlich über verrechnungskon-
assoziierte unternehmen 1.431 1.297 ten. darüber hinaus weist e.on am bilanzstichtag finanzver-
gemeinschaftsunternehmen 45 302
bindlichkeiten in höhe von 340 mio € (2011: 891 mio €) aus, 
sonstige nahestehende unternehmen 321 199
die aus termingeldan lagen dieser gemeinschafts-kernkraft-
verbindlichkeiten 1.714 2.909
werke bei e.on resultieren. 
assoziierte unternehmen 1.422 2.123
gemeinschaftsunternehmen 64 81
sonstige nahestehende unternehmen 228 705
brief des vorstandsvorsitzenden  185
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
entsprechend ias 24 sind die leistungen anzugeben, die dem  zum bilanzstichtag beliefen sich die rückstellungen für den 
management in schlüsselpositionen (vorstandsmit glieder  e.on share performance plan auf 3,2 mio € (2011: 1,2 mio €).
und mitglieder des aufsichtsrats der e.on se) gewährt wurden. 
der aufwand für das geschäftsjahr beträgt für kurzfristig  mitglieder des aufsichtsrats erhielten im berichtsjahr für 
 fällige leistungen 15,7 mio € (2011: 13,5 mio €), für leistungen  ihre tätigkeit eine vergütung von 4,6 mio € (2011: 4,8 mio €). 
aus anlass der beendigung des dienstverhältnisses 0 mio € 
(2011: 0 mio €) sowie für leistungen nach been digung des  darüber hinaus fanden im berichtsjahr keine marktunüblichen 
dienstverhältnisses 2,8 mio € (2011: 2,4 mio €). transaktionen mit mitgliedern des managements in schlüssel-
positionen statt. 
als leistung nach beendigung des dienstverhältnisses wird   
der aus den pensionsrückstellungen resultierende dienstzeit- detaillierte und individualisierte angaben hinsichtlich der 
aufwand (service cost) ausgewiesen.  vergütung finden sich im vergütungsbericht auf den seiten
83 bis 92.
der nach den maßgaben von ifrs 2 ermittelte aufwand für 
die im geschäftsjahr bestehenden tranchen des e.on share 
performance planes beträgt 2,0 mio € (2011: 0,6 mio €).
(33) segmentberichterstattung  optimierung & handel
die globale einheit optimierung & handel ist das bindeglied 
der von der konzernleitung in düsseldorf geführte e.on-kon- zwischen e.on und den weltweiten energiehandelsmärkten 
zern ist in globale und regionale einheiten gegliedert, die  und kauft beziehungsweise verkauft strom, gas, flüssiggas 
entsprechend dem ifrs 8 berichtet werden. seit anfang 2012  (lng), öl, kohle, frachtkontingente, biomasse und emissions-
werden die geschäfte der bisherigen globalen einheiten  zertifikate. sie steuert und entwickelt zudem assets auf ver-
gas und handel in dem neuen segment optimierung & handel  schiedenen ebenen der wertschöpfungskette des gasmarktes.
zusammengefasst. das vorher in der einheit gas geführte 
explorations- und produktionsgeschäft bildet seitdem ein eige- exploration & produktion
nes segment. ferner werden seit jahresbeginn 2012 einige  das explorations- und produktionsgeschäft von e.on ist 
gasvertriebsgesellschaften in der regionalen einheit deutsch- ein segment, das in den vier fokusregionen britische und 
land ausgewiesen, die vorher der globalen einheit gas zuge- nor wegische nordsee, russland und nordafrika aktiv ist.
ordnet waren. die entsprechenden vorjahreszahlen wurden 
angepasst. die regionalen einheiten
die globalen einheiten das verteilungs- und vertriebsgeschäft von e.on in europa wird 
von insgesamt elf regionalen einheiten operativ gesteuert. 
die globalen einheiten werden nach ifrs 8 einzeln berichtet.
im rahmen der segmentberichterstattung werden die regio-
erzeugung nalen einheiten deutschland, großbritannien, schweden, 
in der globalen einheit erzeugung sind alle konventionellen,  tschechien und ungarn separat ausgewiesen. darüber hinaus 
das heißt alle fossilen und nuklearen erzeugungskapazitäten  wird unser stromerzeugungsgeschäft in russland als fokus-
innerhalb europas gebündelt. sie werden länderübergreifend  region geführt. 
gesteuert und optimiert.
erneuerbare energien
die weltweiten aktivitäten in den bereichen klimaschutz und 
erneuerbare energien werden auch global gesteuert. der fokus 
dieser einheit liegt auf dem weiteren ausbau der führenden 
position von e.on in diesem wachstumsmarkt.
186 anhang
sofern einheiten nicht separat ausgewiesen werden, sind sie  die folgende tabelle zeigt die überleitung unseres ebitda 
als übrige regionale einheiten zusammengefasst. dazu zählen  auf das konzernergebnis nach ifrs: 
italien, spanien, frankreich, die niederlande, die slowakei, 
rumänien und bis ende juni 2012 bulgarien. 
konzernüberschuss
in mio €  2012 2011
konzernleitung/konsolidierung beinhaltet die e.on se selbst, 
ebitda1) 10.786 9.293
die direkt von der e.on se geführten beteiligungen sowie die 
auf konzernebene durchzuführenden konsolidierungen. planmäßige abschreibung -3.544 -3.689
impairments (–)/wertaufholungen (+)2) -215 -166
zur internen steuerung und als indikator für die nachhaltige  ebit1) 7.027 5.438
ertragskraft eines geschäfts dient bei e.on seit dem 1. januar 
wirtschaftliches zinsergebnis -1.321 -1.776
2011 das ebitda, ein um außergewöhnliche effekte bereinigtes 
netto-buchgewinne/-verluste 322 1.221
ergebnis vor planmäßigen abschreibungen, wertaufholungen 
aufwendungen für restrukturierung/
und wertberichtigungen sowie zinsen und steuern. zu den 
kostenmanagement -618 -1.387
bereinigungen zählen netto-buchgewinne, aufwendungen für 
impairments (–)/wertaufholungen (+)2) -1.688 -3.004
restrukturierung/kostenmanagement, wertberichtigungen 
sonstiges nicht operatives ergebnis -408 -3.403
sowie das sonstige nicht operative ergebnis. 
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 
vor steuern 3.314 -2.911
zur ermittlung des wirtschaftlichen zinsergebnisses wird 
das zinsergebnis gemäß gewinn- und verlustrechnung nach  steuern vom einkommen und vom ertrag -710 1.036
wirtschaftlichen kriterien abgegrenzt und um außergewöhn- ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 2.604 -1.875
liche effekte, das heißt um neutrale zinsanteile, bereinigt. bei 
ergebnis aus nicht fortgeführten 
den netto-buchgewinnen handelt es sich um einen saldo aus 
aktivitäten 37 14
buchgewinnen und -verlusten aus desinvestitionen, die in 
konzernüberschuss 2.641 -1.861
den sonstigen betrieblichen erträgen und aufwendungen  anteil der gesellschafter der e.on se 2.217 -2.219
enthalten sind. bei den aufwendungen für restrukturierung/ anteile ohne beherrschenden einfluss 424 358
kosten management handelt es sich um außergewöhnliche 
1) bereinigt um außergewöhnliche effekte
aufwendungen mit einmaligem charakter. im sonstigen nicht  2) impairments weichen aufgrund von wertminderungen auf at equity bewertete 
unternehmen und auf sonstige finanzanlagen sowie aufgrund von im neutralen 
opera tiven ergebnis werden sonstige nicht operative auf-
ergebnis erfassten impairments von den nach ifrs ausgewiesenen beträgen ab.
wendungen und erträge mit einmaligem beziehungsweise 
seltenem charakter zusammengefasst. je nach einzelfall kön-
nen hier unterschiedliche posten der gewinn- und verlust- im geschäftsjahr 2012 lagen die netto-buchgewinne rund 
rechnung betroffen sein. so sind zum beispiel effekte aus der  0,9 mrd € beziehungsweise 74 prozent unter dem vorjahres-
marktbewertung von derivaten in den sonstigen betrieb- niveau. die buchgewinne resultierten vor allem aus dem ver-
lichen aufwendungen und erträgen sowie wertminderungen  kauf der beteiligung an horizon nuclear power in großbri-
auf sachanlagen in den abschreibungen enthalten.  tannien, wertpapieren, netzteilen in deutschland, anteilen an 
einer britischen gaspipeline und einem verwaltungsgebäude in 
durch die vorgenommenen anpassungen können die in der  münchen. der wert für das jahr 2011 enthielt insbesondere 
segmentberichterstattung ausgewiesenen erfolgspositionen  buchgewinne aus der veräußerung von gazprom-anteilen, 
von den gemäß ifrs ermittelten kennzahlen abweichen.  des britischen netzgeschäfts, dem abgang des gasverteilnet-
zes in schweden und dem verkauf von wertpapieren. 
brief des vorstandsvorsitzenden  187
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
die aufwendungen für restrukturierung lagen 2012 bei 0,6 mrd €  dem eigenkapital im zuge der vereinfachung der konzern-
und sind somit im vergleich zum vorjahr um 0,8 mrd € gesun- struktur, aus wertberichtigungen im zusammenhang mit der 
ken. die wesentlichen aufwendungen im jahr 2012 entfielen  novelle des atomgesetzes in deutschland, aus vorfälligkeits-
hierbei auf das interne kostensenkungsprogramm e.on 2.0,  entschädigungen im rahmen der schuldenreduzierung und 
die rund 0,4 mrd € unter dem vorjahresniveau lagen. bei den  durch abschreibungen auf förderlizenzen im segment explo-
aufwendungen handelt es sich insbesondere um verpflichtun- ration & produktion.  
gen aus vorruhestandsvereinbarungen und abfindungen bei 
ausländischen tochtergesellschaften. die übrigen aufwen- eine weitere anpassung im rahmen der internen erfolgs-
dungen für restrukturierung/kostenmanagement fielen hier- analyse betrifft das zinsergebnis, das nach wirtschaftlichen 
bei wie im vorjahr im wesentlichen im zusammenhang mit  kriterien dargestellt wird. zur ermittlung des wirtschaftlichen 
strukturmaßnahmen bei regionalen versorgern in deutschland  zinsergebnisses wird das zinsergebnis gemäß gewinn- und 
und mit außerbetriebnahmen von erzeugungseinheiten an.  verlustrechnung nach wirtschaftlichen kriterien abgegrenzt 
und um außergewöhnliche effekte, das heißt um neutrale zins-
im jahr 2012 belasteten ein insgesamt verschlechtertes mark- anteile, bereinigt. 
tumfeld und regulatorische eingriffe die globalen und regio-
nalen einheiten. deshalb mussten wertberichtigungen in höhe  das wirtschaftliche zinsergebnis lag mit -1.321 mio € über dem 
von 1,7 mrd € insbesondere bei den einheiten erzeugung,  vorjahresniveau (2011: -1.776 mio €). die verbesserung des 
optimierung & handel und in den weiteren eu-ländern vor- wirtschaftlichen zinsergebnisses beruht im wesentlichen auf 
genommen werden. davon entfielen auf goodwill 0,3 mrd €  der auflösung von rückstellungen aus vergangenen jahren. 
sowie auf sachanlagen, immaterielle vermögenswerte und  gegenläufig wirkte sich aus, dass das vorjahr durch einen posi-
beteiligungen 1,7 mrd €. diesen wertberichtigungen standen  tiven einmaleffekt im zusammenhang mit dem förderfonds 
zuschreibungen von rund 0,3 mrd € im wesentlichen im seg- erneuerbare energien beeinflusst wurde.
ment erzeugung gegenüber. 
wirtschaftliches zinsergebnis
im sonstigen nicht operativen ergebnis von -0,4 mrd € (2011: 
in mio €  2012 2011
-3,4 mrd €) wird unter anderem die stichtagsbezogene markt-
zinsergebnis laut 
bewertung von derivaten ausgewiesen, mit denen das ope-
gewinn- und verlustrechnung -1.412 -2.094
rative geschäft gegen preisschwankungen abgesichert wird. 
neutraler zinsaufwand (+)/-ertrag (-) 91 318
zum 31. dezember 2012 resultierte hieraus ein negativer effekt 
wirtschaftliches zinsergebnis -1.321 -1.776
von -0,5 mrd € gegenüber -1,8 mrd € im vorjahr. im jahr 2012 
führte eine vielzahl kleinerer effekte zu einer weiteren ergeb-
nisbelastung. positiv wirkte sich dagegen die kürzung des buß- grundsätzlich werden konzerninterne transaktionen zu 
gelds aus, das die europäische kommission wegen angeblicher  marktpreisen getätigt. 
marktabsprachen mit gdf suez gegen e.on verhängt hatte. 
im jahr 2011 ergaben sich zusätzliche negative effekte aus der 
reklassifizierung von währungsumrechnungseffekten aus 
188 anhang
segmentinformationen nach bereichen
erzeugung erneuerbare energien optimierung & handel  
in mio €  2012    2011    2012    2011    2012    2011   
außenumsatz 3.135    3.737    804    781    63.252 48.447
innenumsatz 10.107    11.242    1.674    1.658    36.849 36.220
umsatzerlöse  13.242    14.979    2.478    2.439    100.101 84.667
ebitda1) 2.403    2.114    1.271    1.459    1.421 160
darin equity-ergebnis2) 8    8    14    11    466 380
operativer cashflow vor zinsen und steuern 2.734    2.644    1.180    1.376    954 -381
investitionen 1.555    1.711    1.791    1.114    319 581
1) bereinigt um außergewöhnliche effekte
2) wertminderungen und wertaufholungen auf at equity bewertete unternehmen und auf sonstige finanzanlagen werden nach ifrs im ergebnis aus at equity bewerteten 
unternehmen beziehungsweise im finanzergebnis erfasst, diese effekte sind nicht bestandteil des ebitda.
segmentinformationen nach bereichen – darstellung weitere eu-länder
großbritannien schweden tschechien  
in mio €  2012    2011    2012    2011    2012    2011   
außenumsatz 9.607    8.467    2.660    2.716    2.851    2.629   
innenumsatz 94    87    162    206    167    136   
umsatzerlöse  9.701    8.554    2.822    2.922    3.018    2.765   
ebitda1) 289    523    714    672    478    470   
darin equity-ergebnis2) –    –    9    5    50    41   
operativer cashflow vor zinsen und steuern 278    154    595    622    407    230   
investitionen 141    212    397    422    172    200   
1) bereinigt um außergewöhnliche effekte
2) wertminderungen und wertaufholungen auf at equity bewertete unternehmen und auf sonstige finanzanlagen werden nach ifrs im ergebnis aus at equity bewerteten 
unternehmen beziehungsweise im finanzergebnis erfasst, diese effekte sind nicht bestandteil des ebitda.
die folgende tabelle zeigt die überleitung vom operativen 
cashflow vor zinsen und steuern zum operativen cashflow:
operativer cashflow
diffe-
in mio €  2012 2011 renz
operativer cashflow vor zinsen 
und steuern 10.189 7.859 2.330
zinszahlungen -851 -1.200 349
ertragsteuerzahlungen -530 -49 -481
operativer cashflow 8.808 6.610 2.198
bei den ausgewiesenen investitionen handelt es sich um die 
in der kapitalflussrechnung enthaltenen auszahlungen für 
investitionen. 
brief des vorstandsvorsitzenden  189
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
exploration &  weitere eu-länder  konzernleitung/
produktion deutschland ohne konsolidierung russland konsolidierung e.on-konzern
  2012    2011    2012    2011    2012    2011    2012    2011    2012    2011    2012    2011   
  1.213 1.235 38.777    35.262    22.925    21.788    1.879    1.615    108    89    132.093    112.954   
  173 283 1.521    2.033    1.171    1.244    –    –    -51.495    -52.680    0    0   
  1.386 1.518 40.298    37.295    24.096    23.032    1.879    1.615    -51.387    -52.591    132.093    112.954   
  523 727 2.819    2.457    2.032    2.259    729    553    -412    -436    10.786    9.293   
  72 54 78    83    124    117    –    –    -9    –    753    653   
  531 817 2.868    1.719    1.874    1.575    690    610    -642    -501    10.189    7.859   
  573 645 1.070    912    1.063    1.210    289    322    337    29    6.997    6.524   
übrige regionale  weitere eu-länder 
ungarn  einheiten ohne konsolidierung
  2012    2011    2012    2011    2012    2011   
  1.910    1.916    5.897    6.060    22.925    21.788   
  64    32    684    783    1.171    1.244   
  1.974    1.948    6.581    6.843    24.096    23.032   
  186    223    365    371    2.032    2.259   
  –    –    65    71    124    117   
  215    197    379    372    1.874    1.575   
  143    147    210    229    1.063    1.210   
190 anhang
zusätzliche angaben auf unternehmensebene
der außenumsatz nach produkten teilt sich wie folgt auf:
segmentinformationen nach produkten
in mio €  2012 2011
strom 62.035 59.946
gas 61.654 46.068
sonstige 8.404 6.940
summe 132.093 112.954
unter dem posten sonstige sind insbesondere umsätze aus 
dienstleistungen und sonstigen handelsaktivitäten enthalten. 
der außenumsatz (nach sitz der kunden und gesellschaften), 
die immateriellen vermögenswerte, die sachanlagen und die 
at-equity bewerteten unternehmen stellen sich nach regionen 
wie folgt dar: 
segmentinformationen nach regionen 
deutschland großbritannien schweden übriges europa sonstige summe
in mio €  2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011
außenumsatz nach 
sitz des kunden 56.860 47.519 34.110 31.924 4.798 4.511 34.901 28.308 1.424 692 132.093 112.954
außenumsatz nach 
sitz der 
gesell schaften 102.032 83.511 9.910 8.759 2.783 2.800 17.139 17.661 229 223 132.093 112.954
immaterielle 
vermögenswerte 1.474 1.897 243 190 204 223 4.642 4.746 306 316 6.869 7.372
sachanlagen 16.722 20.900 6.319 5.307 9.723 9.097 18.656 17.627 2.753 2.938 54.173 55.869
at-equity bewertete 
unternehmen 2.161 4.485 2 208 283 278 1.615 1.354 6 – 4.067 6.325
aus der kundenstruktur des konzerns ergeben sich keine 
wesentlichen konzentrationen auf bestimmte geografische 
regionen oder geschäftsbereiche. aufgrund der großen 
anzahl von kunden und der vielzahl der geschäfts aktivitäten 
gibt es keine kunden, deren geschäftsvolumen im vergleich 
zum gesamtgeschäftsvolumen des konzerns wesentlich ist. 
die gasbezüge von e.on stammen im wesentlichen aus 
russland,  norwegen, deutschland und den niederlanden.
brief des vorstandsvorsitzenden  191
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
(34) organbezüge vorstand
aufsichtsrat die gesamtbezüge des vorstands betrugen 21,7 mio € (2011: 
17,6 mio €) und enthalten die grundvergütung, die tantieme, 
die gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats betragen  die sonstigen bezüge sowie die aktienbasierte vergütung. 
4,6 mio € (2011: 4,8 mio €). 
die gesamtbezüge der früheren vorstandsmitglieder und 
im geschäftsjahr 2012 bestanden wie im vorjahr keine kredite  ihrer hinterbliebenen betrugen 9,7 mio € (2011: 9,5 mio €). 
gegenüber mitgliedern des aufsichtsrats.  für die pensionsverpflichtungen gegenüber früheren vor-
standsmitgliedern und ihren hinterbliebenen sind 154,3 mio € 
das system der vergütung des aufsichtsrats sowie die bezüge  (2011: 137,7 mio €) zurückgestellt. 
jedes einzelnen aufsichtsratsmitglieds sind im vergütungs-
bericht auf den seiten 83 und 84 dargestellt.  im geschäftsjahr 2012 bestanden wie im vorjahr keine kredite 
gegenüber vorstandsmitgliedern. 
weitere angaben zu den mitgliedern des aufsichtsrats finden 
sich auf den seiten 208 und 209.  das system der vergütung des vorstands sowie die bezüge 
jedes einzelnen vorstandsmitglieds sind im vergütungsbericht 
auf den seiten 85 bis 92 dargestellt. 
weitere angaben zu den mitgliedern des vorstands finden sich 
auf der seite 210. 
192 anhang
(35) anteilsbesitzliste gemäß § 313 abs. 2 hgb
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand: 31. dez. 2012)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
2prce energies sarl, fr, la ciotat2) 100,0 adria lng d.o.o. za izradu studija, hr, zagreb5) 39,2
ab lietūvos dūjos, lt, vilnius4) 38,9 aerodis, s.a., fr, paris1) 100,0
ab svafo, se, stockholm5) 22,0 alamo solar, llc, us, delaware2) 100,0
abfallwirtschaft schleswig-flensburg gmbh, de,  åliden vind ab, se, malmö2) 100,0
schleswig5) 49,0 amga – azienda multiservizi s.p.a., it, udine4) 21,9
abfallwirtschaft südholstein gmbh (awsh), de,  amrumbank-west gmbh, de, münchen1) 100,0
elmenhorst5) 49,0
anacacho wind farm, llc, us, wilmington1) 100,0
abfallwirtschaftsgesellschaft dithmarschen mbh, de, heide5) 49,0
anco sp. z o.o., pl, jarocin2) 100,0
abfallwirtschaftsgesellschaft höxter mbh, de, höxter5) 49,0
aquila power investments limited, gb, coventry1) 100,0
abfallwirtschaftsgesellschaft rendsburg-eckernförde 
aquila sterling limited, gb, coventry1) 100,0
mbh, de, borgstedt5) 49,0
arena one gmbh, de, münchen1), 8) 100,0
abwasser und service burg, hochdonn gmbh, de, burg5) 44,0
as eesti gaas, ee, tallinn5) 33,7
abwasser und service mittelangeln gmbh, de, sartrup5) 33,0
as latvijās gāze, lv, riga4) 47,2
abwasserbeseitigung nortorf-land gmbh, de, nortorf5) 49,0
av packaging gmbh, de, münchen7) 0,0
abwasserentsorgung albersdorf gmbh, de, albersdorf5) 49,0
ava velsen gmbh, de, saarbrücken5) 49,0
abwasserentsorgung amt achterwehr gmbh, de, 
achterwehr5) 49,0 avacon hochdrucknetz gmbh, de, helmstedt2) 100,0
abwasserentsorgung bargteheide gmbh, de, bargteheide5) 27,0 avon energy partners holdings, gb, coventry1) 100,0
abwasserentsorgung berkenthin gmbh, de, berkenthin5) 44,0 awe-arkona-windpark entwicklungs-gmbh, de, stralsund2) 98,0
abwasserentsorgung bleckede gmbh, de, bleckede5) 49,0 awp gmbh, de, paderborn2) 100,0
abwasserentsorgung brunsbüttel gmbh (abg), de,  b.v. nea, nl, dodewaard5) 25,0
brunsbüttel5) 49,0 bad driburg-solar gmbh & co. kg, de, bad driburg5) 48,9
abwasserentsorgung friedrichskoog gmbh, de,  bad driburg-solar-verwaltungsgesellschaft mbh, de, 
friedrichskoog5) 49,0 bad driburg5) 49,0
abwasserentsorgung kappeln gmbh, de, kappeln5) 49,0 badlantic betriebsgesellschaft mbh, de, ahrensburg5) 49,0
abwasserentsorgung kropp gmbh, de, kropp5) 49,0 barras eléctricas galaico-asturianas, s.a., es, lugo1) 54,9
abwasserentsorgung marne-land gmbh, de,  barras eléctricas generación, s.l., es, lugo1) 55,0
diekhusen-fahrstedt5) 49,0 baumineral gmbh, de, herten1), 8) 100,0
abwasserentsorgung schladen gmbh, de, schladen5) 49,0 bayernwerk ag, de, münchen2) 100,0
abwasserentsorgung schöppenstedt gmbh, de,  bbl company v.o.f., nl, groningen4) 20,0
schöppenstedt5) 49,0
bergeforsens kraftaktiebolag, se, bispgården4) 40,0
abwasserentsorgung st. michaelisdonn, averlak, dingen, 
beteiligungsgesellschaft der energieversorgungsunter-
eddelak gmbh, de, st. michaelisdonn5) 25,1
nehmen an der kerntechnische hilfsdienst gmbh gbr, 
abwasserentsorgung tellingstedt gmbh, de, tellingstedt5) 35,0 de, karlsruhe5) 44,0
abwasserentsorgung uetersen gmbh, de, uetersen5) 49,0 beteiligungsgesellschaft e.disnatur mbh, de, potsdam2) 100,0
abwassergesellschaft bardowick mbh & co. kg, de,  bew bayreuther energie- und wasserversorgungs-gmbh, 
bardowick5) 49,0 de, bayreuth4) 24,9
abwassergesellschaft bardowick verwaltungs-gmbh, de,  bhl biomasse heizanlage lichtenfels gmbh, de, 
bardowick5) 49,0 lichtenfels5) 25,1
abwassergesellschaft ilmenau mbh, de, melbeck5) 49,0 bho biomasse heizanlage obernsees gmbh, de, hollfeld5) 40,7
abwasserwirtschaft fichtelberg gmbh, de, fichtelberg5) 25,0 bhp biomasse heizwerk pegnitz gmbh, de, pegnitz5) 46,5
abwasserwirtschaft kunstadt gmbh, de, burgkunstadt5) 30,0 bietergemeinschaft tönsmeier mva bi-hf, de, porta 
adebton gmbh, de, potsdam2) 100,0 westfalica5) 50,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 
3) gemeinschaftsunternehmen nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen (nicht 
bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach sic-12 · 
8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen · 9) werte nach ifrs · 10) rumpfgeschäftsjahr
brief des vorstandsvorsitzenden  193
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand: 31. dez. 2012)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
bioenergie bad füssing gmbh & co. kg, de, bad füssing5) 25,0 cec energieconsulting gmbh, de, kirchlengern2) 62,5
bioenergie bad füssing verwaltungs-gmbh, de,  celle-uelzen netz gmbh, de, celle1) 97,5
bad füssing5) 25,0 centrale solare di fiumesanto s.r.l., it, sassari1) 100,0
bioenergie merzig gmbh, de, merzig2) 51,0 centro energia ferrara s.p.a, it, rom4) 58,4
bioenergie northeim-osterode verwaltungs-gmbh, de,  centro energia teverola s.p.a, it, rom4) 58,4
northeim5) 49,0
champion wf holdco, llc, us, wilmington1) 100,0
bioenergie südharz gmbh & co. kg, de, northeim5) 49,0
champion wind farm, llc, us, wilmington1) 100,0
bioerdgas hallertau gmbh, de, wolnzach2) 64,9
chn contractors limited, gb, coventry1) 100,0
bioerdgas schwandorf gmbh, de, schwandorf2) 100,0
chn electrical services limited, gb, coventry1) 100,0
biogas ducherow gmbh, de, ducherow2) 80,0
chn group ltd, gb, coventry1) 100,0
biogas roggenhagen gmbh, de, potsdam2) 60,0
chn special projects limited, gb, coventry1) 100,0
biogas steyerberg gmbh, de, sarstedt2) 100,0
citigen (london) limited, gb, coventry1) 100,0
bioheizwerk rötz gmbh, de, rötz5) 25,0
colonia-cluj-napoca-energie s.r.l., ro, cluj5) 33,3
biomass nederland b.v., nl, maasvlakte1) 100,0
compañia eólica aragonesa, s.a., es, zaragoza4) 50,0
biomasseheizkraftwerk emden gmbh, de, emden2) 70,0
cordova wind farm, llc, us, wilmington2) 100,0
biomasseheizkraftwerk landesbergen gmbh, de, 
cottam development centre limited, gb, coventry1) 100,0
landesbergen5) 50,0
croplin d.o.o., hr, zagreb5) 50,0
bioplyn cetín, s.r.o., sk, bratislava2) 71,5
csornai kogenerációs erőmű kft., hu, győr5) 50,0
bioplyn hont, s.r.o., sk, bratislava2) 89,1
ct services holdings limited, gb, coventry1) 100,0
bioplyn horovce, s.r.o., sk, bratislava2) 95,5
dampfversorgung ostsee-molkerei gmbh, de, wismar5) 50,0
bioplyn ladzany, s.r.o., sk, bratislava2) 98,3
dd brazil holdings sarl, lu, luxemburg1) 100,0
bioplyn trebon spol. s.r.o., cz, třeboň5) 24,7
dd turkey holdings, sarl, lu, luxemburg2) 100,0
biosolar otrokovice s.r.o., cz, otrokovice2) 100,0
debreceni kombinált ciklusú erőmű kft., hu, debrecen1) 100,0
bio-wärme gräfelfing gmbh, de, gräfelfing5) 40,0
delcomm limited, gb, coventry1) 100,0
biowärme surheim gmbh, de, regensburg2) 100,0
deutsche flüssigerdgas terminal ohg, de, essen2) 90,0
biunisi solar s.r.l., it, sassari2) 100,0
deutsche gesellschaft für wiederaufarbeitung von 
björn kraft oy, fi, kotka1) 100,0
 kernbrennstoffen ag & co. ohg, de, gorleben5) 42,5
bkw biokraftwerke fürstenwalde gmbh, de, 
dftg - deutsche flüssigerdgas terminal gesellschaft mit 
 fürstenwalde/spree5) 48,8
beschränkter haftung, de, wilhelmshaven2) 90,0
blåsjön kraft ab, se, arbrå4) 50,0
diamond power generation limited, gb, coventry1) 100,0
blomberger versorgungsbetriebe gmbh/e.on westfalen 
distribuidora de gas cuyana s.a., ar, mendoza2) 53,2
weser ag-gbr, de, blomberg5) 50,0
distribuidora de gas del centro s.a., ar, córdoba1) 58,7
bmv energie beteiligungs gmbh, de, fürstenwalde/spree2) 100,0
donaukraftwerk jochenstein ag, de, passau4) 50,0
bmv energie gmbh & co. kg, de, fürstenwalde/spree2) 100,0
donau-wasserkraft aktiengesellschaft, de, münchen1) 100,0
braila power s.a., ro, chiscani village2) 66,5
doti deutsche-offshore-testfeld- und infrastruktur-
brännälven kraft ab, se, arbrå4) 19,1
gmbh & co. kg, de, oldenburg4) 26,0
brattmyrliden vind ab, se, malmö2) 100,0
doti management gmbh, de, oldenburg5) 26,0
breitbandnetz gmbh & co. kg, de, breklum5) 25,1
dotto morcone s.r.l., it, mailand2) 100,0
btb bayreuther thermalbad gmbh, de, bayreuth5) 33,3
dutchdelta finance sarl, lu, luxemburg1) 100,0
bursjöliden vind ab, se, malmö2) 100,0
e-bio kyjov s.r.o., cz, otrokovice5) 24,5
bützower wärme gmbh, de, bützow5) 20,0
e wie einfach gmbh, de, köln1) 100,0
carbiogas b.v., nl, nuenen5) 33,3
e.dialog gmbh, de, potsdam2) 100,0
cart partecipazioni in liquidazione s.r.l., it, 
e.discom telekommunikation gmbh, de, rostock2) 100,0
orio al serio (bg)2) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 
3) gemeinschaftsunternehmen nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen (nicht 
bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach sic-12 · 
8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen · 9) werte nach ifrs · 10) rumpfgeschäftsjahr
194 anhang
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand: 31. dez. 2012)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
e.disnatur erneuerbare energien gmbh, de, potsdam1) 100,0 e.on climate & renewables central europe gmbh, de, 
e.distherm wärmedienstleistungen gmbh, de, potsdam1) 100,0 münchen1) 100,0
e.on human resources international gmbh, de,  e.on climate & renewables france solar s.a.s., fr, la ciotat1) 100,0
 münchen1), 8) 100,0 e.on climate & renewables gmbh, de, essen1) 100,0
e.on provence biomasse sarl, fr, paris2) 100,0 e.on climate & renewables italia s.r.l., it, mailand1) 100,0
e.on achtzehnte verwaltungs gmbh, de, düsseldorf2) 100,0 e.on climate & renewables italia solar s.r.l., it, mailand1) 100,0
e.on anlagenservice gmbh, de, gelsenkirchen1) 100,0 e.on climate & renewables north america llc, us, 
e.on argentina s.a., ar, buenos aires1) 100,0 wilmington1) 100,0
e.on asset management gmbh & co. eea kg, de,  e.on climate & renewables uk biomass limited, gb, 
 grünwald1), 8) 100,0 coventry1) 100,0
e.on austria gmbh, at, wien1) 75,1 e.on climate & renewables uk blyth limited, gb, coventry1) 100,0
e.on avacon ag, de, helmstedt1) 68,7 e.on climate & renewables uk developments limited, gb, 
coventry1) 100,0
e.on avacon vertrieb gmbh, de, helmstedt1) 100,0
e.on climate & renewables uk humber wind limited, 
e.on avacon wärme gmbh, de, sarstedt1) 100,0
gb, coventry1) 100,0
e.on bayern ag, de, regensburg1) 100,0
e.on climate & renewables uk limited, gb, coventry1) 100,0
e.on bayern vertrieb gmbh, de, regensburg1) 100,0
e.on climate & renewables uk london array limited, 
e.on bayern verwaltungs ag, de, münchen2) 100,0 gb, coventry1) 100,0
e.on bayern wärme 1. beteiligungs-gmbh, de, regensburg2) 100,0 e.on climate & renewables uk offshore wind limited, 
e.on bayern wärme gmbh, de, münchen1) 100,0 gb, coventry1) 100,0
e.on belgium n.v., be, brüssel1) 100,0 e.on climate & renewables uk operations limited, gb, 
e.on benelux ccs project b.v., nl, rotterdam2) 100,0 coventry1) 100,0
e.on benelux geothermie b.v., nl, rotterdam1) 100,0 e.on climate & renewables uk rampion offshore wind 
limited, gb, coventry1) 100,0
e.on benelux holding b.v., nl, rotterdam1) 100,0
e.on climate & renewables uk robin rigg east limited, 
e.on benelux levering b.v., nl, eindhoven/noord-brabant1) 100,0
gb, coventry1) 100,0
e.on benelux n.v., nl, rotterdam1) 100,0
e.on climate & renewables uk robin rigg west limited, 
e.on best service gmbh, de, hamburg1) 100,0 gb, coventry1) 100,0
e.on beteiligungen gmbh, de, düsseldorf1), 8) 100,0 e.on climate & renewables uk wind limited, gb, coventry1) 100,0
e.on bioerdgas gmbh, de, essen1) 100,0 e.on climate & renewables uk zone six limited, gb, 
e.on biofor sverige ab, se, malmö1) 100,0 coventry1) 100,0
e.on brasil energia ltda., br, city of são paulo, state of  e.on comercializadora de último recurso s.l., es, 
são paulo1) 100,0 santander1) 100,0
e.on business services gmbh, de, berlin2) 85,0 e.on connecting energies gmbh, de, düsseldorf1), 8) 100,0
e.on business services srl, ro, cluj2) 100,0 e.on czech holding ag, de, münchen1), 8) 100,0
e.on carbon sourcing gmbh, de, essen1), 8) 100,0 e.on czech holding verwaltungs-gmbh, de, münchen1), 8) 100,0
e.on carbon sourcing north america llc, us, wilmington2) 100,0 e.on danmark a/s, dk, herlev1) 100,0
e.on castilla la mancha, s.l., es, albacete2) 100,0 e.on dél-dunántúli áramhálózati zrt., hu, pécs1) 100,0
e.on casting renovables, s.l., es, teruel2) 50,0 e.on dél-dunántúli gázhálózati zrt., hu, pécs1) 100,0
e.on česká republika, s.r.o., cz, české budějovice1) 100,0 e.on direkt gmbh, de, essen1) 100,0
e.on climate & renewables canada ltd., ca, saint john1) 100,0 e.on distribuce, a.s., cz, české budějovice1) 100,0
e.on climate & renewables carbon sourcing limited,  e.on distribución, s.l., es, santander1) 100,0
gb, coventry2) 100,0 e.on dreiundzwanzigste verwaltungs gmbh, de, 
e.on climate & renewables carbon sourcing pte ltd, sg,  düsseldorf2) 100,0
singapur2) 100,0 e.on e&p algeria gmbh, de, düsseldorf1), 8) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 
3) gemeinschaftsunternehmen nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen (nicht 
bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach sic-12 · 
8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen · 9) werte nach ifrs · 10) rumpfgeschäftsjahr
brief des vorstandsvorsitzenden  195
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand: 31. dez. 2012)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
e.on e&p norge as, no, stavanger1) 100,0 e.on energy from waste premnitz gmbh, de, premnitz1) 100,0
e.on e&p uk energy trading limited, gb, london1) 100,0 e.on energy from waste saarbrücken gmbh, de, 
e.on e&p uk eu limited, gb, london1) 100,0  saarbrücken1) 100,0
e.on e&p uk limited, gb, london1) 100,0 e.on energy from waste stapelfeld gmbh, de, stapelfeld1) 100,0
e.on edis ag, de, fürstenwalde/spree1) 71,5 e.on energy from waste uk limited, gb, coventry – west 
midlands2) 100,0
e.on edis contracting gmbh, de, fürstenwalde/spree2) 100,0
e.on energy gas (eastern) limited, gb, coventry1) 100,0
e.on edis energia sp. z o.o., pl, warschau1) 100,0
e.on energy gas (northwest) limited, gb, coventry2) 100,0
e.on edis vertrieb gmbh, de, fürstenwalde/spree1) 100,0
e.on energy projects gmbh, de, münchen1), 8) 100,0
e.on elektrárne s.r.o., sk, tracovice1) 100,0
e.on energy sales gmbh, de, essen1) 100,0
e.on elnät stockholm ab, se, malmö1) 100,0
e.on energy solutions limited, gb, coventry1) 100,0
e.on elnät sverige ab, se, malmö1) 100,0
e.on energy storage gmbh, de, essen2) 100,0
e.on energia s.p.a., it, mailand1) 100,0
e.on energy trading bulgaria eood – w likwidazia, bg, 
e.on energía, s.l., es, santander1) 100,0
sofia2) 100,0
e.on energiaszolgáltató kft., hu, budapest1) 100,0
e.on energy trading nl staff company 2 b.v., nl,  voorburg2) 100,0
e.on energiatermelő kft., hu, debrecen1) 100,0
e.on energy trading nl staff company b.v., nl,  rotterdam2) 100,0
e.on energie 25. beteiligungsgesellschaft mbh  münchen, 
e.on energy trading s.p.a., it, mailand1) 100,0
de, münchen2), 8) 100,0
e.on energy trading se, de, düsseldorf1) 100,0
e.on energie 27. beteiligungsgesellschaft mbh  münchen, 
de, münchen2) 100,0 e.on energy trading srbija d.o.o., rs, belgrad2) 100,0
e.on energie 31. beteiligungsgesellschaft mbh  münchen,  e.on energy trading uk staff company limited, gb, 
de, münchen2) 100,0 coventry1) 100,0
e.on energie 33. beteiligungsgesellschaft mbh münchen,  e.on energy uk limited, gb, coventry2) 100,0
de, münchen2) 100,0 e.on erőművek termelő és üzemeltetö kft., hu, budapest1) 100,0
e.on energie 37. beteiligungs-gmbh, de, münchen2) 100,0 e.on españa, s.l., es, madrid1) 100,0
e.on energie 38. beteiligungs-gmbh, de, münchen2) 100,0 e.on észak-dunántúli áramhálózati zrt., hu, győr1) 100,0
e.on energie 39. beteiligungs-gmbh, de, münchen2) 100,0 e.on europa, s.l., es, madrid1) 100,0
e.on energie ag, de, münchen1), 8) 100,0 e.on exploration & production gmbh, de, düsseldorf1), 8) 100,0
e.on energie odnawialne sp. z o.o., pl, szczecin1) 100,0 e.on facility management gmbh, de, münchen1), 8) 100,0
e.on energie real estate investment gmbh, de, münchen2) 100,0 e.on fastigheter sverige ab, se, malmö1) 100,0
e.on energie românia s.a., ro, târgu mureş1) 51,0 e.on fernwärme gmbh, de, gelsenkirchen1) 100,0
e.on energie s.a.s., fr, paris1) 100,0 e.on finanzanlagen gmbh, de, düsseldorf1), 8) 100,0
e.on energie, a.s., cz, české budějovice1) 100,0 e.on first future energy holding b.v., nl, rotterdam1) 100,0
e.on energies renouvelables s.a.s., fr, paris1) 100,0 e.on földgáz storage zrt., hu, budapest1) 100,0
e.on energihandel nordic ab, se, malmö1) 100,0 e.on földgáz trade zrt., hu, budapest1) 100,0
e.on energy from waste ag, de, helmstedt1) 100,0 e.on försäkring sverige ab, se, malmö1) 100,0
e.on energy from waste delfzijl b.v., nl, farmsum1) 100,0 e.on försäljning sverige ab, se, malmö1) 100,0
e.on energy from waste göppingen gmbh, de,  göppingen1) 100,0 e.on france management s.a.s., fr, paris2) 100,0
e.on energy from waste großräschen gmbh, de,  e.on france s.a.s., fr, paris1) 100,0
großräschen1) 100,0 e.on gas & power s.r.l., ro, bukarest2) 100,0
e.on energy from waste hannover gmbh, de, hannover1) 85,0 e.on gas mobil gmbh, de, essen2) 100,0
e.on energy from waste helmstedt gmbh, de, helmstedt1) 100,0 e.on gas storage gmbh, de, essen1) 100,0
e.on energy from waste heringen gmbh, de, heringen1) 100,0 e.on gas storage uk limited, gb, coventry1) 100,0
e.on energy from waste leudelange sarl, lu, leudelange1) 100,0 e.on gas sverige ab, se, malmö1) 100,0
e.on energy from waste polska sp. z o.o., pl, warschau2) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 
3) gemeinschaftsunternehmen nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen (nicht 
bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach sic-12 · 
8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen · 9) werte nach ifrs · 10) rumpfgeschäftsjahr
196 anhang
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand: 31. dez. 2012)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
e.on gashandel sverige ab, se, malmö1) 100,0 e.on masdar integrated carbon llc, ae, kalif a city, 
e.on gasification development ab, se, malmö1) 100,0 abu dhabi5) 50,0
e.on gaz distributie s.a., ro, târgu mureş1) 51,0 e.on metering gmbh, de, münchen2) 100,0
e.on gazdasági szolgáltató kft., hu, győr1) 100,0 e.on mitte 1. vermögensverwaltungs gmbh, de, kassel2) 100,0
e.on generación, s.l., es, santander1) 100,0 e.on mitte 2. vermögensverwaltungs gmbh, de, kassel2) 100,0
e.on generation belgium n.v., be, vilvoorde1) 100,0 e.on mitte ag, de, kassel1) 73,3
e.on generation gmbh, de, hannover1) 100,0 e.on mitte natur gmbh, de, dillenburg1) 100,0
e.on gruga geschäftsführungsgesellschaft mbh, de,  e.on mitte vertrieb gmbh, de, kassel1) 100,0
düsseldorf2) 100,0 e.on mitte wärme gmbh, de, kassel1) 100,0
e.on gruga objektgesellschaft mbh & co. kg, de,  e.on moldova distributie s.a., ro, iasi1) 51,0
 düsseldorf1), 8) 100,0 e.on na capital llc, us, wilmington1) 100,0
e.on hálózati szolgáltató kft., hu, pécs1) 100,0 e.on na investments llc, us, wilmington1) 100,0
e.on hanse ag, de, quickborn1) 73,8 e.on netz gmbh, de, bayreuth1) 100,0
e.on hanse vertrieb gmbh, de, hamburg1) 100,0 e.on new build & technology b.v., nl, rotterdam2) 100,0
e.on hanse wärme gmbh, de, hamburg1) 100,0 e.on new build & technology bvba, be, vilvoorde2) 100,0
e.on hungária zrt., hu, budapest1) 100,0 e.on new build & technology gmbh, de, gelsenkirchen1) 100,0
e.on iberia holding gmbh, de, düsseldorf1), 8) 100,0 e.on new build & technology limited, gb, coventry1) 100,0
e.on iberia services, s.l., es, málaga1) 100,0 e.on nord sverige ab, se, malmö1) 100,0
e.on inhouse consulting gmbh, de, münchen2), 8) 100,0 e.on nordic ab, se, malmö1) 100,0
e.on international finance b.v., nl, rotterdam1) 100,0 e.on north america, inc., us, wilmington1) 100,0
e.on invest gmbh, de, grünwald, landkreis münchen2) 100,0 e.on perspekt gmbh, de, düsseldorf2) 100,0
e.on it bulgaria eood, bg, sofia2) 100,0 e.on polska sp. z o.o. w likwidacji, pl, warschau2) 100,0
e.on it czech republic s.r.o., cz, české budějovice2) 100,0 e.on portfolio solution gmbh, de, düsseldorf2) 100,0
e.on it gmbh, de, hannover1) 100,0 e.on power plants belgium bvba, be, brüssel2) 100,0
e.on it hungary kft., hu, budapest2) 100,0 e.on produktion danmark a/s, dk, herlev1) 100,0
e.on it italia s.r.l., it, mailand2) 100,0 e.on produzione centrale livorno ferraris s.p.a., it, 
e.on it netherlands b.v., nl, rotterdam2) 100,0 mailand1) 75,0
e.on it românia s.r.l, ro, iasi2) 100,0 e.on produzione s.p.a., it, sassari1) 100,0
e.on it slovakia spol. s.r.o., sk, bratislava2) 51,0 e.on project earth limited, gb, coventry1) 100,0
e.on it sverige ab, se, malmö2) 100,0 e.on rag beteiligungsgesellschaft mbh, de, düsseldorf1) 100,0
e.on it uk limited, gb, coventry1) 100,0 e.on re investments llc, us, wilmington1) 100,0
e.on italia s.p.a., it, mailand1) 100,0 e.on real estate gmbh, de, essen2) 100,0
e.on jobcenter sverige ab, se, malmö1) 100,0 e.on red s.l., es, santander1) 100,0
e.on kainuu oy, fi, kajaani1) 50,6 e.on regenerabile românia s.r.l, ro, iasi2) 100,0
e.on kärnkraft finland ab, fi, kajaani1) 100,0 e.on renovables financiera, s.l., es, madrid2) 80,0
e.on kärnkraft sverige ab, se, malmö1) 100,0 e.on renovables, s.l., es, madrid1) 100,0
e.on kernkraft gmbh, de, hannover1) 100,0 e.on renovaveis portugal, sgps s.a., pt, lissabon1) 100,0
e.on közép-dunántúli gázhálózati zrt., hu, nagykanizsa1) 99,8 e.on retail limited, gb, coventry1) 100,0
e.on kraftwerke 6. beteiligungs-gmbh, de, hannover2) 100,0 e.on risk consulting gmbh, de, düsseldorf1) 100,0
e.on kraftwerke gmbh, de, hannover1) 100,0 e.on românia s.r.l., ro, târgu mureş1) 90,2
e.on kundsupport sverige ab, se, malmö1) 100,0 e.on ruhrgas ag, de, essen1) 100,0
e.on limited, gb, coventry1) 100,0 e.on ruhrgas austria gmbh, at, wien1) 100,0
e.on mälarkraft värme ab, se, håbo1) 99,8 e.on ruhrgas bbl b.v., nl, voorburg1) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 
3) gemeinschaftsunternehmen nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen (nicht 
bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach sic-12 · 
8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen · 9) werte nach ifrs · 10) rumpfgeschäftsjahr
brief des vorstandsvorsitzenden  197
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand: 31. dez. 2012)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
e.on ruhrgas dutch holding b.v., nl, den haag2) 100,0 e.on uk power technology limited, gb, coventry1) 100,0
e.on ruhrgas gpa gmbh, de, essen1), 8) 100,0 e.on uk property services limited, gb, coventry1) 100,0
e.on ruhrgas international gmbh, de, essen1), 8) 100,0 e.on uk ps limited, gb, coventry1) 100,0
e.on ruhrgas nigeria limited, ng, abuja2) 100,0 e.on uk retail limited, gb, coventry2) 100,0
e.on ruhrgas personalagentur gmbh, de, essen2) 100,0 e.on uk secretaries limited, gb, coventry2) 100,0
e.on ruhrgas polska sp. z o.o., pl, warschau2) 100,0 e.on uk technical services limited, gb, edinburgh1) 100,0
e.on ruhrgas portfolio gmbh, de, essen2) 100,0 e.on uk trustees limited, gb, coventry1) 100,0
e.on russia beteiligungs gmbh, de, düsseldorf2) 100,0 e.on us corporation, us, wilmington1) 100,0
e.on russia holding gmbh, de, düsseldorf1), 8) 100,0 e.on us energy llc, us, red bank1) 100,0
e.on sechzehnte verwaltungs gmbh, de, düsseldorf1), 8) 100,0 e.on us holding gmbh, de, düsseldorf1), 8) 100,0
e.on service gmbh, de, essen2) 100,0 e.on varme danmark aps, dk, herlev1) 100,0
e.on service plus gmbh, de, landshut1) 100,0 e.on värme sverige ab, se, malmö1) 100,0
e.on servicii s.r.l., ro, târgu mureş1) 100,0 e.on värme timrå ab, se, sundsvall1) 90,9
e.on servicios, s.l., es, santander1) 100,0 e.on värmekraft sverige ab, se, karlshamn1) 100,0
e.on servisní, s.r.o., cz, české budějovice1) 83,7 e.on vattenkraft sverige ab, se, sundsvall1) 100,0
e.on siebzehnte verwaltungs gmbh, de, düsseldorf2) 100,0 e.on vertrieb deutschland gmbh, de, münchen1) 100,0
e.on slovensko, a.s., sk, bratislava1) 100,0 e.on vierundzwanzigste verwaltungs gmbh, de, 
e.on smart living ab, se, malmö1) 100,0 düsseldorf2) 100,0
e.on suomi oy, fi, helsinki1) 100,0 e.on vind sverige ab, se, malmö1) 100,0
e.on sverige ab, se, malmö1) 100,0 e.on wasserkraft gmbh, de, landshut1) 100,0
e.on thüringer energie ag, de, erfurt1) 53,0 e.on westfalen weser 3. vermögensverwaltungs-ug 
 (haftungsbeschränkt), de, hameln2) 100,0
e.on thüringer energie dritte vermögensverwaltungs-
gmbh, de, erfurt2) 100,0 e.on westfalen weser ag, de, paderborn1) 62,8
e.on thüringer energie fünfte vermögensverwaltungs- e.on westfalen weser energie-service gmbh, de, 
gmbh, de, erfurt2) 100,0 kirchlengern1) 100,0
e.on thüringer energie vierte vermögensverwaltungs- e.on westfalen weser vertrieb gmbh, de, paderborn1) 100,0
gmbh, de, erfurt2) 100,0 e.on zwanzigste verwaltungs gmbh, de, düsseldorf2) 100,0
e.on tiszántúli áramhálózati zrt., hu, debrecen1) 100,0 e.on zweiundzwanzigste verwaltungs gmbh, de, 
e.on trend s.r.o., cz, české budějovice1) 100,0  düsseldorf2) 100,0
e.on turkey enerji anonim şirketi, tr, ankara2) 100,0 east midlands electricity distribution holdings, gb, 
coventry1) 100,0
e.on ügyfélszolgálati kft., hu, budapest1) 100,0
east midlands electricity distribution limited, gb, coventry2) 100,0
e.on uk chp limited, gb, coventry1) 100,0
east midlands electricity generation (corby) limited, gb, 
e.on uk cogeneration limited, gb, coventry1) 100,0
coventry1) 100,0
e.on uk community solar limited, gb, coventry2) 100,0
east midlands electricity limited, gb, coventry1) 100,0
e.on uk directors limited, gb, coventry2) 100,0
east midlands electricity share scheme trustees limited, 
e.on uk energy services limited, gb, coventry1) 100,0 gb, coventry2) 100,0
e.on uk energy solutions limited, gb, coventry1) 100,0 eav beteiligungs-gmbh, de, helmstedt1) 100,0
e.on uk gas limited, gb, coventry1) 100,0 ebg 1. beteiligungsgesellschaft mbh, de, essen2) 100,0
e.on uk holding company limited, gb, coventry1) 100,0 ebs kraftwerk gmbh, de, hürth5) 50,0
e.on uk industrial shipping limited, gb, coventry2) 100,0 eby eigenbetriebe gmbh, de, regensburg1) 100,0
e.on uk ironbridge limited, gb, coventry2) 100,0 eby gewerbeobjekt gmbh, de, regensburg2) 100,0
e.on uk pension trustees limited, gb, coventry2) 100,0 eby immobilien gmbh & co. kg, de, regensburg2) 100,0
e.on uk plc, gb, coventry1) 100,0 eby port 3 gmbh, de, regensburg1) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 
3) gemeinschaftsunternehmen nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen (nicht 
bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach sic-12 · 
8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen · 9) werte nach ifrs · 10) rumpfgeschäftsjahr
198 anhang
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand: 31. dez. 2012)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
eby port 5 gmbh, de, regensburg2) 100,0 elverket vallentuna ab, se, vallentuna4) 43,4
ec serwis sp. z o.o., pl, slupsk1) 100,0 eme distribution no. 2 limited, gb, coventry1) 100,0
ec&r asset management, llc, us, wilmington1) 100,0 empec ustka sp. z o.o., pl, ustka4) 48,5
ec&r canada ltd., ca, saint john1) 100,0 enaco energieanlagen- und kommunikationstechnik 
ec&r development, llc, us, wilmington1) 100,0 gmbh, de, maisach, landkreis fürstenfeldbruck5) 26,0
ec&r energy marketing, llc, us, wilmington1) 100,0 enag/maingas energieanlagen gmbh, de, eisenach5) 50,0
ec&r investco mgmt ii, llc, us, wilmington1) 100,0 energest s.r.l., it, mira (ve)2) 100,0
ec&r investco mgmt, llc, us, wilmington1) 100,0 energetika malenovice, a.s., cz, zlin-malenovice2) 100,0
ec&r na solar pv, llc, us, wilmington2) 100,0 energetika servis s.r.o., cz, české budějovice2) 80,0
ec&r o&m, llc, us, wilmington1) 100,0 energetyka cieplna miasta skarżysko-kamienna 
sp. z o.o., pl, skarżysko-kamienna2) 63,9
ec&r panther creek wind farm i&ii, llc, us, wilmington1) 100,0
energetyka cieplna opolszczyzny s.a., pl, opole5) 45,7
ec&r panther creek wind farm iii, llc, us, wilmington1) 100,0
energia eolica sud s.r.l., it, milano2) 100,0
ec&r papalote creek i, llc, us, wilmington1) 100,0
energías renovables de euskadi, s.l., es, bilbao5) 30,0
ec&r papalote creek ii, llc, us, wilmington1) 100,0
energie region kassel gmbh & co. kg, de, vellmar1) 100,0
ec&r qse, llc, us, wilmington1) 100,0
energie region kassel verwaltungs gmbh, de, vellmar2) 100,0
ec&r services, llc, us, wilmington1) 100,0
energie- und medienversorgung schwarza gmbh (ems), 
ec&r sherman, llc, us, wilmington2) 100,0
de, rudolstadt/schwarza1) 100,0
economy power limited, gb, coventry1) 100,0
energie und wasser potsdam gmbh, de, potsdam4) 35,0
e-eko malenovice s.r.o., cz, otrokovice2) 100,0
energie und wasser wahlstedt/bad segeberg gmbh & 
eep 1. beteiligungsgesellschaft mbh, de, münchen2) 100,0 co. kg (ews), de, bad segeberg5) 50,1
eep 2. beteiligungsgesellschaft mbh, de, münchen2) 100,0 energie-agentur weyhe gmbh, de, weyhe5) 50,0
eep 3. beteiligungsgesellschaft mbh, de, münchen2) 100,0 energieerzeugungswerke geesthacht gmbh, de, 
efg erdgas forchheim gmbh, de, forchheim5) 24,9 geesthacht5) 33,4
efm gmbh & co. beta kg, de, karlsfeld1), 8) 100,0 energienetze bayern gmbh, de, regensburg1) 100,0
efr europäische funk-rundsteuerung gmbh, de, münchen5) 39,9 energienetze schaafheim gmbh, de, regensburg2) 100,0
efr-cee szolgáltató kft., hu, budapest5) 37,0 energieversorgung alzenau gmbh (eva), de, alzenau5) 69,5
egf energiegesellschaft frankenberg mbh, de,  energieversorgung apolda gmbh, de, apolda4) 49,0
 frankenberg/eder5) 40,0 energieversorgung buching-trauchgau (ebt) gesell-
eh-szer energetikai és távközlési hálózatépítő és  schaft mit beschränkter haftung, de, halblech5) 50,0
szerelő kft., hu, győr1) 100,0 energieversorgung greiz gmbh, de, greiz4) 49,0
eisenacher versorgungs-betriebe gmbh (evb), de,  energieversorgung inselsberg gmbh, de, waltershausen5) 20,0
eisenach4) 25,1
energieversorgung nordhausen gmbh, de, nordhausen4) 40,0
ekopur d.o.o., si, ljubljana2) 100,0
energieversorgung putzbrunn gmbh & co. kg, de, 
eks-service kft., hu, budapest5) 50,0 putzbrunn5) 50,0
elecdey ascoy, s.a., es, murcia5) 19,5 energieversorgung putzbrunn verwaltungs gmbh, de, 
elecdey carcelén, s.a., es, albacete4) 23,0 putzbrunn5) 50,0
elektrizitätswerk schwandorf gmbh, de, schwandorf2) 100,0 energieversorgung rudolstadt gmbh, de, rudolstadt5) 23,9
elevate holdco funding, llc, us, delaware2) 100,0 energieversorgung sehnde gmbh, de, sehnde5) 30,0
elevate wind holdco, llc, us, wilmington2) 100,0 energie-wende-garching gmbh & co. kg, de, garching, 
elica s.r.l., it, mailand2) 100,0 landkreis münchen5) 50,0
elmregia gmbh, de, schöningen5) 49,0 energie-wende-garching verwaltungs-gmbh, de, 
 garching, landkreis münchen5) 50,0
első magyar szélerőmű kft., hu, kulcs2) 74,7
energiewerke isernhagen gmbh, de, isernhagen4) 49,0
eltel networks pohjoinen oy, fi, kajaani4) 25,0
energiewerke zeulenroda gmbh, de, zeulenroda-triebes5) 49,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 
3) gemeinschaftsunternehmen nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen (nicht 
bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach sic-12 · 
8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen · 9) werte nach ifrs · 10) rumpfgeschäftsjahr
brief des vorstandsvorsitzenden  199
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand: 31. dez. 2012)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
energos deutschland gmbh, de, helmstedt2) 100,0 exporting commodities international llc, us, marlton4) 30,0
energy collection services limited, gb, coventry1) 100,0 ezh-systems inc., us, delaware2) 100,0
enertec hameln gmbh, de, hameln1) 100,0 ezv energie- und service gmbh & co. kg untermain, de, 
enfield energy centre limited, gb, coventry1) 100,0 wörth am main5) 28,9
enfield energy services (europe) limited, gb, coventry1) 100,0 ezv energie- und service verwaltungsgesellschaft mbh, 
de, wörth am main5) 28,8
enfield operations (uk) limited, gb, coventry1) 100,0
falkenbergs biogas ab, se, malmö4) 65,0
enseco gmbh, de, unterschleißheim, landkreis münchen5) 49,0
farma wiatrowa barzowice sp. z o.o., pl, warschau1) 100,0
entsorgungsgemeinschaft oberhavel gbr, de, helmstedt2) 74,9
farma wiatrowa łebcz sp. z o.o., pl, warschau1) 100,0
entsorgungszentrum salzgitter gmbh, de, salzgitter5) 50,0
fennovoima oy, fi, helsingfors4) 34,0
eólica de levante, s.l., es, alicante5) 25,0
ferngas nordbayern gmbh, de, nürnberg1) 100,0
eólica de são julião, lda, pt, lissabon4) 45,0
fernwärmeversorgung freising gesellschaft mit 
eólica marítima y portuaria, sociedad limitada, es, 
beschränkter haftung (ffg), de, freising5) 50,0
oviedo2) 70,0
fernwärmeversorgung herne gmbh, de, herne5) 50,0
eoliser serviços de gestão para parques eólicos, lda, pt, 
lissabon1) 100,0 fidelia communications inc., us, delaware2) 100,0
eos pax iia, s.l., es, santiago de compostela4) 48,5 fidelia holding llc, us, wilmington1) 100,0
epos bioenergie verwaltungs-gmbh, de, herford2) 100,0 fitas verwaltung gmbh & co. dritte vermietungs-kg, de, 
pullach i. isartal, landkreis münchen2) 90,0
eps polska holding sp. z o.o., pl, warschau2) 100,0
fitas verwaltung gmbh & co. regium-objekte kg, de, 
eps polska sp. z o.o. w likw., pl, warschau2) 100,0
pullach i. isartal, landkreis münchen2) 90,0
erdgasversorgungsgesellschaft thüringen-sachsen mbh 
fitas verwaltung gmbh & co. vermietungs-kg, de, pullach2) 99,9
(evg), de, erfurt3) 50,0
flatlands wind farm, llc, us, wilmington2) 100,0
ergon energia s.r.l. in liquidazione, it, brescia4) 50,0
forest creek investco, inc., us, wilmington1) 100,0
ergon energy limited, gb, coventry1) 100,0
forest creek wf holdco, llc, us, wilmington1) 100,0
ergon holding company limited, gb, coventry1) 100,0
forest creek wind farm, llc, us, wilmington1) 100,0
ergon holdings ltd, mt, st. julians1) 100,0
freya bunde-etzel gmbh & co. kg, de, bonn4) 60,0
ergon insurance ltd, mt, st. julians1) 100,0
g.e.i. – gestione energetica impianti s.p.a., it, crema4) 48,9
ergon nominees limited, gb, coventry1) 100,0
gal beteiligungs gmbh, de, porta westfalica5) 50,0
ergon overseas holdings limited, gb, coventry1) 100,0
gasag berliner gaswerke aktiengesellschaft, de, berlin4) 36,9
ergosud s.p.a., it, rom4) 50,0
gasnetzgesellschaft laatzen-süd mbh, de, laatzen5) 49,0
erka vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, de, 
düsseldorf2) 100,0 gasspeicher lehrte gmbh, de, helmstedt2) 100,0
esn energiesystemenord gmbh, de, schwentinental5) 47,5 gasum oy, fi, espoo4) 20,0
etzel gas-lager gmbh & co. kg, de, friedeburg-etzel7) 75,2 gas-union gmbh, de, frankfurt/main4) 25,9
etzel gas-lager management gmbh, de, friedeburg-etzel5) 75,2 gasversorgung bad rodach gmbh, de, bad rodach5) 50,0
european nuclear energy leadership academy gmbh,  gasversorgung biedenkopf gmbh, de, biedenkopf5) 49,0
de, garching5) 26,3 gasversorgung ebermannstadt gmbh, de, ebermannstadt5) 50,0
evantec gmbh, de, münchen2) 100,0 gasversorgung frankenwald gmbh (gfw), de, 
evg energieversorgung gemünden gmbh, de,  helmbrechts5) 50,0
 gemünden am main5) 49,0 gasversorgung im landkreis gifhorn gmbh (glg), de, 
evu services gmbh, de, neumünster5) 100,0 wolfsburg-fallersleben1) 95,0
ew eichsfeldgas gmbh, de, worbis2) 49,0 gasversorgung unterfranken gesellschaft mit 
 beschränkter haftung, de, würzburg4) 64,0
ew wärme gmbh, de, bad heiligenstadt5) 49,0
gasversorgung vorpommern gmbh, de, trassenheide5) 49,0
ewc windpark cuxhaven gmbh, de, münchen5) 50,0
gasversorgung wismar land gmbh, de, lübow5) 49,0
ews verwaltungsgesellschaft mbh, de, bad segeberg5) 50,2
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 
3) gemeinschaftsunternehmen nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen (nicht 
bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach sic-12 · 
8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen · 9) werte nach ifrs · 10) rumpfgeschäftsjahr
200 anhang
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand: 31. dez. 2012)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
gasversorgung wismar land vertrieb gmbh, de, lübow5) 49,0 gollipp bioerdgas gmbh & co kg, de, gollhofen5) 50,0
gasversorgung wunsiedel gmbh, de, wunsiedel5) 50,0 gollipp bioerdgas verwaltungs gmbh, de, nürnberg5) 50,0
gaswerk bad sooden-allendorf gmbh, de,  gondoskodás-egymásért alapítvány, hu, debrecen2) 100,0
bad sooden-allendorf5) 49,0 gre gesellschaft zur rationellen energienutzung 
gce energies sarl, fr, la ciotat2) 100,0  horn-bad meinberg mbh, de, horn-bad meinberg5) 50,0
gelsenberg gmbh & co. kg, de, düsseldorf1) 100,0 grenzkraftwerke gesellschaft mit beschränkter haftung, 
gelsenberg verwaltungs gmbh, de, düsseldorf2) 100,0 de, simbach am inn5) 50,0
gelsenwasser beteiligungs-gmbh, de, münchen2), 8) 100,0 greylogix gmbh, de, flensburg5) 74,2
gem. ges. zur förderung des e.on energy research  guyane conhilac energies sarl, fr, la ciotat2) 100,0
center mbh, de, aachen5) 50,0 hamburg netz gmbh, de, hamburg1) 74,9
gemeindewerke gräfelfing gmbh & co. kg, de, gräfelfing2) 100,0 hamburger hof versicherungs-aktiengesellschaft, de, 
gemeindewerke gräfelfing verwaltungs gmbh, de,  düsseldorf2) 100,0
gräfelfing2) 100,0 hams hall management company limited, gb, coventry4) 46,6
gemeindewerke leck gmbh, de, leck5) 49,9 harzwasserwerke gmbh, de, hildesheim4) 20,8
gemeindewerke uetze gmbh, de, uetze5) 49,0 havelstrom zehdenick gmbh, de, zehdenick5) 49,0
gemeindewerke wedemark gmbh, de, wedemark5) 49,0 heizwerk holzverwertungsgenossenschaft stiftland eg & 
gemeindewerke wietze gmbh, de, wietze5) 49,0 co. ohg, de, neualbenreuth5) 50,0
gemeinschaftskernkraftwerk grohnde gmbh & co. ohg,  helioenergy electricidad dos, s.a, es, sevilla4) 50,0
de, emmerthal1) 100,0 helioenergy electricidad uno, s.a., es, sevilla4) 50,0
gemeinschaftskernkraftwerk grohnde management  hemab elförsäljning ab, se, malmö1) 100,0
gmbh, de, emmerthal2) 83,2 hermann seippel-unterstützungseinrichtung gmbh, de, 
gemeinschaftskernkraftwerk isar 2 gmbh, de, essenbach2) 75,0 essen2) 100,0
gemeinschaftskraftwerk irsching gmbh, de, vohburg1) 50,2 heureka-gamma ag, ch, baden-dättwil2) 100,0
gemeinschaftskraftwerk kiel gesellschaft mit  hgc hamburg gas consult gmbh, de, hamburg2) 100,0
 beschränkter haftung, de, kiel3) 50,0 hibernia gamma beteiligungsgesellschaft mbh, de, 
gemeinschaftskraftwerk staudinger verwaltungs-gmbh,  frankfurt/main4) 39,4
de, großkrotzenburg2) 100,0 hibernia industriewerte gmbh & co. ohg, de, düsseldorf2) 100,0
gemeinschaftskraftwerk staudinger gmbh & co. kg, de,  hochtemperatur-kernkraftwerk gmbh (hkg), 
großkrotzenburg1) 100,0  gemeinsames europäisches unternehmen, de, hamm5) 26,0
gemeinschaftskraftwerk veltheim gesellschaft mit  hochtief energy management harburg gmbh, de, 
beschränkter haftung, de, porta westfalica1) 66,7 hamburg5) 35,0
gemeinschaftskraftwerk weser gmbh & co. ohg, de,  holford gas storage limited, gb, edinburgh1) 100,0
emmerthal1) 66,7
holsteiner wasser gmbh, de, neumünster5) 50,0
generale servizi in liquidazione s.r.l., it, gandino (bg)2) 100,0
hse avg beteiligungs-gmbh, de, darmstadt5) 50,0
geólica magallón, s.l., es, zaragoza4) 36,2
hsn magdeburg gmbh, de, magdeburg1) 74,9
geothermie-wärmegesellschaft braunau-simbach mbh, 
huge kft., hu, budapest2) 100,0
at, politische gemeinde braunau am inn5) 20,0
inadale wind farm, llc, us, wilmington1) 100,0
gesellschaft für energie und klimaschutz 
schleswig-holstein gmbh, de, kiel5) 33,3 induboden gmbh, de, düsseldorf2) 100,0
gfs gesellschaft für simulatorschulung mbh, de, essen5) 41,7 induboden gmbh & co. grundstücksgesellschaft ohg, 
de, düsseldorf1) 100,0
ghd e.on bayern ag & co. kg, de, dingolfing2) 75,0
induboden gmbh & co. industriewerte ohg, de, düsseldorf1) 100,0
glg netz gmbh, de, gifhorn1) 100,0
industriekraftwerk greifswald gmbh, de, kassel5) 49,0
gnr gesellschaft zur energetischen nutzung 
 nachwachsender rohstoffe mbh, de, brakel5) 33,3 industry development services limited, gb, coventry1) 100,0
gns gesellschaft für nuklear-service mbh, de, essen4) 48,0 informační služby – energetika, a.s., cz, prag2) 100,0
infraserv-bayernwerk gendorf gmbh, de, burgkirchen/alz5) 50,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 
3) gemeinschaftsunternehmen nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen (nicht 
bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach sic-12 · 
8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen · 9) werte nach ifrs · 10) rumpfgeschäftsjahr
brief des vorstandsvorsitzenden  201
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand: 31. dez. 2012)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
infrastructure alliance limited, je, st. helier1) 100,0 kraftwerk buer betriebsgesellschaft mbh, de, 
infrastrukturgesellschaft stadt nienburg/weser mbh, de,  gelsenkirchen5) 50,0
nienburg/weser5) 49,9 kraftwerk buer gbr, de, gelsenkirchen5) 50,0
innwerk ag, de, landshut2) 100,0 kraftwerk burghausen gmbh, de, münchen1) 100,0
interargem gbr, de, bielefeld2) 66,7 kraftwerk hattorf gmbh, de, münchen1) 100,0
interargem gmbh, de, bielefeld1) 61,2 kraftwerk obernburg gmbh, de, erlenbach am main3) 50,0
inversora de gas cuyana s.a., ar, mendoza2) 24,0 kraftwerk plattling gmbh, de, münchen1) 100,0
inversora de gas del centro s.a., ar, córdoba1) 75,0 kraftwerk schkopau betriebsgesellschaft mbh, de, 
inwestycyjna spólka energetyczna-irb sp. z o.o., pl,  schkopau1) 55,6
warschau5) 50,0 kraftwerk schkopau gbr, de, schkopau1) 58,1
isam-immobilien-gmbh, de, münchen2) 100,0 kraftwerk schwedt gmbh & co. kg, de, schwedt1) 99,0
jihočeská plynárenská, a.s., cz, české budějovice2) 100,0 kraftwerk schwedt verwaltungsgesellschaft mbh, de, 
jihomoravská plynárenská, a.s., cz, brno5) 43,7 schwedt2) 100,0
kajaanin lämpö oy, fi, helsingfors4) 50,0 kraftwerks-simulator-gesellschaft mbh, de, essen5) 41,7
kalmar energi försäljning ab, se, kalmar4) 40,0 kreiswerke main-kinzig gmbh, de, gelnhausen5) 24,5
kalmar energi holding ab, se, kalmar4) 50,0 kurgan grundstücks-verwaltungsgesellschaft mbh & co. 
ohg, de, grünwald, landkreis münchen1) 90,0
karlshamn kraft ab, se, karlshamn1) 70,0
lande gmbh, de, wolfsburg-fallersleben1) 69,6
kärnkraftsäkerhet & utbildning ab, se, nyköping5) 25,0
landgas göhren gmbh, de, göhren5) 40,6
kernkraftwerk brokdorf gmbh & co. ohg, de, hamburg1) 80,0
landwehr wassertechnik gmbh, de, schöppenstedt2) 100,0
kernkraftwerk brunsbüttel gmbh & co. ohg, de, hamburg4) 33,3
lighting for staffordshire holdings limited, gb, coventry1) 60,0
kernkraftwerk gundremmingen gmbh, de, 
gundremmingen4) 25,0 lighting for staffordshire limited, gb, coventry1) 100,0
kernkraftwerk krümmel gmbh & co. ohg, de, hamburg4) 50,0 lillo energy nv, be, beveren/antwerpen5) 50,0
kernkraftwerk stade gmbh & co. ohg, de, hamburg1) 66,7 limited liability company e.on it, ru, moskau2) 100,0
kernkraftwerke isar verwaltungs gmbh, de, essenbach1) 100,0 łobeska energetyka cieplna sp. z o.o., pl, łobez2) 100,0
kgn kommunalgas nordbayern gmbh, de, bamberg1) 100,0 london array limited, gb, coventry5) 30,0
kgw – kraftwerk grenzach-wyhlen gmbh, de, münchen1) 69,8 lsw lande-stadtwerke wolfsburg gmbh & co. kg, de, 
wolfsburg4) 57,0
klåvbens ab, se, olofström5) 50,0
lsw lande-stadtwerke wolfsburg verwaltungs-gmbh, 
kokereigasnetz ruhr gmbh, de, essen2) 100,0
de, wolfsburg5) 57,0
kolbäckens kraft kb, se, sundsvall1) 100,0
lubmin-brandov gastransport gmbh, de, essen1) 100,0
komáromi kogenerációs erőmű kft., hu, győr2) 100,0
lumen distribuce s.r.o., cz, české budějovice5) 34,0
kommenergie erzeugungs gmbh, de, eichenau, 
lumen distribuční soustavy, s.r.o., cz, české budějovice5) 34,0
 landkreis fürstenfeldbruck5) 100,0
lumen energy a.s., cz, prag5) 40,0
kommenergie gmbh, de, eichenau, landkreis 
fürstenfeldbruck5) 67,0 lumen synergy s.r.o., cz, české budějovice5) 34,0
kommunale energieversorgung gmbh eisenhüttenstadt,  luminar s.r.l., it, mailand1) 100,0
de, eisenhüttenstadt5) 49,0 luna lüneburg gmbh, de, lüneburg5) 49,0
kommunale klimaschutzgesellschaft landkreis celle  maasvlakte ccs project b.v., nl, rotterdam5) 50,0
gemeinnützige gmbh, de, celle5) 25,0 maasvlakte i b.v., nl, rotterdam2) 100,0
kommunale klimaschutzgesellschaft landkreis uelzen  maasvlakte ii b.v., nl, rotterdam2) 100,0
gemeinnützige gmbh, de, celle5) 25,0
magic valley wind farm i, llc, us, wilmington1) 100,0
komsolar invest gmbh, de, erfurt5) 49,0
mainkraftwerk schweinfurt gesellschaft mit 
kraftverkehrsgesellschaft paderborn mbh -kvp-, de,   beschränkter haftung, de, münchen2) 75,0
paderborn2) 100,0
maricopa west solar pv, llc, us, delaware2) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 
3) gemeinschaftsunternehmen nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen (nicht 
bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach sic-12 · 
8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen · 9) werte nach ifrs · 10) rumpfgeschäftsjahr
202 anhang
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand: 31. dez. 2012)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
mce energies sarl, fr, la ciotat2) 100,0 netzgesellschaft hildesheimer land gmbh & co. kg, de, 
mec koszalin sp. z o.o., pl, koszalin4) 30,8 gießen5) 49,0
meon pensions gmbh & co. kg, de, grünwald1), 8) 100,0 netzgesellschaft hildesheimer land verwaltung gmbh, 
de, gießen5) 49,0
meon verwaltungs gmbh, de, grünwald2) 100,0
netzgesellschaft schwerin mbh (ngs), de, schwerin5) 40,0
mer. wind s.r.l., it, mailand1) 100,0
netzgesellschaft stuhr/weyhe mbh, de, weyhe5) 49,0
měření dodávek plynu, a.s., cz, prag2) 100,0
neue energien bad salzungen gmbh, de, bad salzungen5) 40,0
metegra gmbh, de, laatzen5) 25,0
neumünster netz beteiligungs-gmbh, de, neumünster1) 50,1
meter services limited, gb, coventry2) 100,0
nhg netzgesellschaft herrenwald gmbh & co. kg, de, 
metering services limited, gb, coventry2) 100,0
stadtallendorf1) 51,0
metha-methanhandel gmbh, de, essen1) 100,0
nord stream ag, ch, zug4) 15,5
mfg flughafen-grundstücksverwaltungsgesellschaft 
norddeutsche gesellschaft zur ablagerung von 
mbh & co. gamma ohg, de, grünwald7) 90,0
 mineralstoffen mbh, de, helmstedt2) 51,0
midlands electricity limited, gb, coventry2) 100,0
nord-direkt gmbh, de, neumünster2) 100,0
midlands gas limited, gb, coventry1) 100,0
nordzucker bioerdgas gmbh & co. kg, de, braunschweig2) 50,0
midlands generation (overseas) limited, gb, coventry1) 100,0
nordzucker bioerdgas verwaltung-gmbh, de, 
midlands power (uk) limited, gb, coventry1) 100,0 braunschweig2) 50,0
midlands power international limited, gb, coventry1) 100,0 northeolic montebuño, s.l., es, madrid2) 100,0
midlands sales limited, gb, coventry2) 100,0 nyíregyházi kombinált ciklusú erőmű kft., hu, nyíregyháza1) 100,0
mittlere donau kraftwerke aktiengesellschaft, de,  oao e.on russia, ru, surgut1) 83,7
 münchen2) 60,0
oao severneftegazprom, ru, krasnoselkup4) 25,0
montan gmbh assekuranz-makler, de, düsseldorf4) 44,3
oao shaturskaya upravlyayushchaya kompaniya, ru, 
monte elva solar s.r.l., it, sassari1) 100,0 shatura1) 51,0
mosoni-duna menti szélerőmű kft., hu, győr2) 100,0 oaza-krupka, a.s., cz, liberec vi5) 49,0
mpx energia s.a., br, rio de janeiro4) 11,7 obere donau kraftwerke aktiengesellschaft, de,  münchen2) 60,0
müllheizkraftwerk rothensee gmbh, de, magdeburg7) 51,0 oebisfelder wasser und abwasser gmbh, de, oebisfelde5) 49,0
munkabol vind ab, se, malmö2) 100,0 offshore trassenplanungs gmbh, de, hannover2) 50,0
munnsville investco, llc, us, wilmington1) 100,0 offshore-windpark beta baltic gmbh, de, münchen2) 100,0
munnsville wf holdco, llc, us, wilmington1) 100,0 offshore-windpark delta nordsee gmbh, de, münchen2) 100,0
munnsville wind farm, llc, us, wilmington1) 100,0 okg ab, se, oskarshamn1) 54,5
mva bielefeld-herford gmbh, de, bielefeld1) 100,0 olt offshore lng toscana s.p.a., it, mailand4) 46,8
nafta a.s., sk, bratislava4) 40,5 ooo e.on e&p russia, ru, moskau2) 100,0
nahwärme bad oeynhausen-löhne gmbh, de,  ooo e.on russia, ru, moskau2) 100,0
bad oeynhausen2) 65,4
ooo e.on russia power, ru, moskau2) 100,0
nahwärmeversorgung kirchlengern gmbh, de, 
ooo teplosbyt, ru, shatura1) 100,0
kirchlengern5) 50,0
orcan energy gmbh, de, münchen1) 16,2
naturgas emmerthal gmbh & co. kg, de, emmerthal2) 84,6
oskarshamns energi ab, se, oskarshamn4) 50,0
netz- und windservice (nws) gmbh, de, schwerin2) 100,0
österreichisch-bayerische kraftwerke aktiengesellschaft, 
netz veltheim gmbh, de, porta westfalica1) 66,7
de, simbach am inn3) 50,0
netzanschluss mürow oberdorf gbr, de, bremerhaven5) 34,8
östersjöfrakt ab, se, örebro1) 80,0
netzgesellschaft gehrden mbh, de, gehrden5) 49,0
östrand energi ab, se, sundsvall1) 100,0
netzgesellschaft hemmingen mbh, de, hemmingen5) 49,0
ostrowski zaklad ceoplowinczy s.a., pl, ostrow 
netzgesellschaft herrenwald verwaltung gmbh, de,   wielkopolski4) 48,6
stadtallendorf2) 51,0
pades personalservice gmbh, de, münchen2) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 
3) gemeinschaftsunternehmen nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen (nicht 
bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach sic-12 · 
8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen · 9) werte nach ifrs · 10) rumpfgeschäftsjahr
brief des vorstandsvorsitzenden  203
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand: 31. dez. 2012)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
panrusgáz zrt., hu, budapest5) 50,0 pražská plynárenská, a.s., cz, prag1) 49,3
parque eólico barlavento, s.a., pt, lissabon1) 90,0 promec sp. z o.o., pl, skarżysko-kamienna2) 100,0
patriot wind farm, llc, us, delaware2) 100,0 prometheus, energetické služby, a.s., člen koncernu 
peg infrastruktur ag, ch, zug1) 100,0 pražská plynárenská, a.s., cz, prag2) 100,0
peißenberger kraftwerksgesellschaft mit beschränkter  przedsiębiorstwo energetyki cieplnej w barlinku 
haftung, de, peißenberg, landkreis weilheim-schongau2) 100,0 sp. z o.o., pl, barlinek2) 100,0
peißenberger wärmegesellschaft mbh, de, peißenberg,  przedsiębiorstwo energetyki cieplnej w słubicach 
landkreis weilheim-schongau5) 50,0 sp. z o.o., pl, słubice2) 100,0
perstorps fjärrvärme ab, se, perstorp4) 50,0 pt power jawa barat, id, jakarta4) 40,0
pioneer trail wind farm, llc, us, wilmington1) 100,0 purena gmbh, de, wolfenbüttel1) 94,5
powerforum zrt., hu, budapest5) 50,0 pyron wind farm, llc, us, wilmington1) 100,0
powergen (east midlands) investments, gb, coventry1) 100,0 q-energie b.v., nl, eindhoven2) 53,3
powergen (east midlands) loan notes, gb, coventry1) 100,0 raab karcher electronic systems plc, gb, coventry1) 100,0
powergen group holdings limited, gb, coventry1) 100,0 rag-beteiligungs-aktiengesellschaft, at, 
maria enzersdorf4) 30,0
powergen group investments, gb, coventry1) 100,0
rauschbergbahn gesellschaft mit beschränkter haftung, 
powergen holdings b.v., nl, amsterdam1) 100,0
de, ruhpolding2) 77,4
powergen holdings sarl, lu, luxemburg1) 100,0
rde regionale dienstleistungen energie gmbh & co. kg, 
powergen international limited, gb, coventry1) 100,0 de, würzburg2) 62,7
powergen ireland limited, gb, coventry1) 100,0 rde verwaltungs-gmbh, de, würzburg2) 100,0
powergen limited, gb, coventry1) 100,0 regas gmbh & co kg, de, regensburg5) 50,0
powergen ls se, gb, coventry1) 100,0 regas verwaltungs-gmbh, de, regensburg5) 50,0
powergen luxembourg holdings sarl, lu, luxemburg1) 100,0 regensburger energie- und wasserversorgung ag, 
powergen power no. 1 limited, gb, coventry1) 100,0 de, regensburg5) 35,5
powergen power no. 2 limited, gb, coventry1) 100,0 regiocom berlin gmbh, de, berlin5) 50,0
powergen power no. 3 limited, gb, coventry1) 100,0 regiocom gmbh, de, magdeburg5) 50,0
powergen retail limited, gb, coventry1) 100,0 regiocom halle gmbh, de, halle (saale)5) 50,0
powergen retail supply limited, gb, coventry1) 100,0 regiocom salzwedel gmbh, de, salzwedel5) 50,0
powergen serang limited, gb, coventry2) 100,0 regiolicht niedersachsen gmbh, de, helmstedt2) 100,0
powergen uk holding company limited, gb, coventry1) 100,0 regnitzstromverwertung aktiengesellschaft, de, erlangen5) 33,3
powergen uk investments, gb, coventry1) 100,0 rewag regensburger energie- und 
powergen uk limited, gb, coventry1) 100,0 wasserversorgung ag & co kg, de, regensburg4) 35,5
powergen uk securities, gb, coventry1) 100,0 rge holding gmbh, de, essen1) 100,0
powergen us holdings limited, gb, coventry1) 100,0 rhein-main-donau aktiengesellschaft, de, münchen1) 77,5
powergen us investments, gb, coventry1) 100,0 ringhals ab, se, varberg4) 29,6
powergen us securities limited, gb, coventry1) 100,0 r-kom regensburger telekommunikationsgesellschaft 
mbh & co. kg, de, regensburg5) 20,0
powergen weather limited, gb, coventry2) 100,0
r-kom regensburger telekommunikationsverwaltungs-
pragoplyn, a.s., cz, prag1) 100,0
gesellschaft mbh, de, regensburg5) 20,0
pražská plynárenská distribuce, a.s., člen koncernu 
rmd wasserstraßen gmbh, de, münchen2) 100,0
pražská plynárenská, a.s., cz, prag1) 100,0
rmd-consult gmbh wasserbau und energie, de, 
pražská plynárenská holding a.s., cz, prag5) 49,0
münchen2) 100,0
pražská plynárenská servis distribuce, a.s., člen koncernu 
roscoe wf holdco, llc, us, wilmington1) 100,0
pražská plynárenská, a.s., cz, prag2) 100,0
roscoe wind farm, llc, us, wilmington1) 100,0
pražská plynárenská správa majetku, s.r.o., člen koncernu 
pražská plynárenská, a.s., cz, prag2) 100,0 rosengård invest ab, se, malmö5) 28,1
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 
3) gemeinschaftsunternehmen nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen (nicht 
bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach sic-12 · 
8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen · 9) werte nach ifrs · 10) rumpfgeschäftsjahr
204 anhang
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand: 31. dez. 2012)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
rota gas s.r.l., it, mercato san severino (sa)5) 49,0 städtische werke magdeburg verwaltungs-gmbh, de, 
ruhrenergie gmbh, evr, de, gelsenkirchen1) 100,0 magdeburg5) 26,7
s.c. congaz s.a., ro, constanţa5) 28,6 stadtnetze neustadt a. rbge. gmbh & co. kg, de, 
 neustadt a. rbge.4) 24,9
s.c. salgaz s.a., ro, salonta2) 60,1
stadtnetze neustadt a. rbge. verwaltungs-gmbh, de, 
safetec entsorgungs- und sicherheitstechnik gmbh, de, 
neustadt a. rbge.5) 24,9
heidelberg2) 100,0
stadtversorgung pattensen gmbh & co. kg, de, pattensen5) 49,0
san juan de bargas eólica, s.l., es, zaragoza4) 47,0
stadtversorgung pattensen verwaltung gmbh, de, 
sand bluff wf holdco, llc, us, wilmington1) 100,0
pattensen5) 49,0
sand bluff wind farm, llc, us, wilmington1) 100,0
stadtwerk haßfurt gmbh, de, haßfurt5) 24,9
sbi jordberga ab, se, linköping5) 20,0
stadtwerke arnstadt gmbh, de, arnstadt5) 44,0
scarweather sands limited, gb, coventry5) 50,0
stadtwerke bad bramstedt gmbh, de, bad bramstedt5) 36,0
scf2 s.r.l, it, rom2) 100,0
stadtwerke bad langensalza gmbh, de, bad langensalza5) 40,0
schleswag abwasser gmbh, de, neumünster5) 100,0
stadtwerke barth gmbh, de, barth5) 49,0
schleswig-holstein netz ag, de, quickborn1) 94,3
stadtwerke bebra gmbh, de, bebra5) 20,0
schleswig-holstein netz gmbh, de, rendsburg2) 100,0
stadtwerke bergen gmbh, de, bergen5) 49,0
schleswig-holstein netz verwaltungs-gmbh, de,  quickborn1) 100,0
stadtwerke blankenburg gmbh, de, blankenburg5) 30,0
sea power & fuel s.r.l., it, genua5) 50,0
stadtwerke bogen gmbh, de, bogen5) 41,0
seattle holding b.v., nl, zoetermeer4) 50,0
stadtwerke brandenburg an der havel gmbh, de, 
sec energia sp. z o.o., pl, szczecin2) 100,0  brandenburg an der havel4) 36,8
sec gryfice sp. z o.o., pl, szczecin2) 100,0 stadtwerke bredstedt gmbh, de, bredstedt5) 49,9
sec połczyn-zdrój sp. z o.o., pl, polczyn zdrój2) 100,0 stadtwerke burgdorf gmbh, de, burgdorf5) 49,0
see-sul energia eólica, lda, pt, lissabon1) 100,0 stadtwerke ebermannstadt versorgungsbetriebe gmbh, 
service plus gmbh, de, neumünster2) 100,0 de, ebermannstadt5) 25,0
service plus recycling gmbh, de, neumünster2) 100,0 stadtwerke eggenfelden gmbh, de, eggenfelden5) 49,0
settlers trail wind farm, llc, us, wilmington1) 100,0 stadtwerke eisenberg gmbh, de, eisenberg5) 49,0
sinergia andaluza, s.l., es, granada5) 25,0 stadtwerke frankfurt (oder) gmbh, de, frankfurt/oder4) 39,0
sinergia aragonesa, s.l., es, zaragoza2) 60,0 stadtwerke garbsen gmbh, de, garbsen4) 24,9
sko energo fin, s.r.o., cz, mlada boleslav4) 42,5 stadtwerke geesthacht gmbh, de, geesthacht5) 24,9
sko energo, s.r.o., cz, mlada boleslav5) 21,0 stadtwerke gelnhausen gmbh, de, gelnhausen1) 100,0
slovak gas holding b.v., nl, zoetermeer3) 50,0 stadtwerke gotha gmbh, de, gotha4) 48,0
so.met. energia s.r.l., it, costigliole d’asti (at)1) 60,0 stadtwerke göttingen ag, de, göttingen2) 48,9
sociedad eólica salmantina, s.l, es, salamanca1) 100,0 stadtwerke husum gmbh, de, husum5) 49,9
société des eaux de l’est s.a., fr, saint-avold (creutzwald)5) 25,0 stadtwerke lage gmbh, de, lage5) 45,0
société nationale d’electricité et de thermique,  stadtwerke leinefelde gmbh, de, leinefelde-worbis5) 49,0
s.a. (snet), fr, paris1) 100,0 stadtwerke lichtenau gmbh, de, lichtenau5) 25,0
söderåsens bioenergi ab, se, billesholm4) 51,0 stadtwerke lübz gmbh, de, lübz5) 25,0
solar energy s.r.o., cz, znojmo5) 25,0 stadtwerke ludwigsfelde gmbh, de, ludwigsfelde5) 29,0
sollefteåforsens ab, se, sundsvall4) 50,0 stadtwerke mühlhausen gmbh, de, mühlhausen5) 23,9
sønderjysk biogasproduktion i/s, dk, vojens5) 50,0 stadtwerke neunburg vorm wald strom gmbh, de, 
sqc kvalificeringscentrum ab, se, stockholm5) 33,3 neunburg vorm wald5) 24,9
städtische betriebswerke luckenwalde gmbh, de,  stadtwerke neustadt an der orla gmbh, de, 
luckenwalde5) 29,0 neustadt an der orla5) 20,0
städtische werke magdeburg gmbh & co. kg, de,  stadtwerke niebüll gmbh, de, niebüll5) 49,9
magdeburg4) 26,7
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 
3) gemeinschaftsunternehmen nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen (nicht 
bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach sic-12 · 
8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen · 9) werte nach ifrs · 10) rumpfgeschäftsjahr
brief des vorstandsvorsitzenden  205
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand: 31. dez. 2012)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
stadtwerke parchim gmbh, de, parchim5) 25,2 svi-stromversorgung ismaning gmbh, de, ismaning, 
stadtwerke premnitz gmbh, de, premnitz5) 35,0 landkreis münchen5) 25,1
stadtwerke pritzwalk gmbh, de, pritzwalk5) 49,0 svo holding gmbh, de, celle1) 50,1
stadtwerke ribnitz-damgarten gmbh, de,  svo vertrieb gmbh, de, celle1) 100,0
ribnitz-damgarten5) 39,0 swe energie gmbh, de, erfurt4) 29,0
stadtwerke schwedt gmbh, de, schwedt/oder4) 37,8 swe netz gmbh, de, erfurt4) 29,0
stadtwerke sondershausen gmbh, de, sondershausen5) 23,9 swe technische service gmbh, de, erfurt5) 25,1
stadtwerke stadtroda gmbh, de, stadtroda5) 24,9 swn stadtwerke neustadt gmbh, de, neustadt bei coburg4) 25,1
stadtwerke suhl/zella-mehlis gmbh, de, suhl4) 44,4 sws energie gmbh, de, stralsund4) 49,0
stadtwerke tornesch gmbh, de, tornesch5) 49,0 sydkraft ec slupsk sp. z o.o., pl, slupsk1) 98,9
stadtwerke vilshofen gmbh, de, vilshofen5) 41,0 sydkraft polen ab, se, malmö1) 100,0
stadtwerke weilburg gmbh, de, weilburg an der lahn5) 20,0 sydkraft term sp. z o.o., pl, poznań1) 100,0
stadtwerke weimar stadtversorgungs-gmbh, de, weimar4) 49,0 sydkraft zlotow sp. z o.o, pl, zlotow1) 85,0
stadtwerke wismar gmbh, de, wismar4) 49,0 synergy energia s.a., br, rio de janeiro3) 50,0
stadtwerke wittenberge gmbh, de, wittenberge5) 22,7 szczecinska energetyka cieplna sp. z o.o., pl, szczecin1) 66,4
stadtwerke wolfenbüttel gmbh, de, wolfenbüttel4) 26,0 szombathelyi erőmű zrt., hu, győr2) 55,0
stadtwerke wolmirstedt gmbh, de, wolmirstedt5) 49,4 szombathelyi távhöszolgáltató kft., hu, szombathely5) 25,0
statco six limited, gb, london1) 100,0 tapolcai kogenerációs erőmű kft., hu, győr2) 100,0
stensjön kraft ab, se, stockholm4) 50,0 tauerngasleitung gmbh, at, wals-siezenheim5) 46,7
stony creek wf holdco, llc, us, wilmington1) 100,0 tech park solar, llc, us, delaware2) 100,0
stony creek wind farm, llc, us, wilmington1) 100,0 technische werke delitzsch gmbh, de, delitzsch5) 25,1
store-x storage capacity exchange gmbh, de, leipzig5) 32,0 ten thüringer energienetze gmbh, de, erfurt1) 100,0
strom germering gmbh, de, germering,  teplárna kyjov, a.s., cz, kyjov2) 99,3
landkreis fürstenfeldbruck2) 90,0 teplárna otrokovice a.s., cz, otrokovice1) 100,0
stromnetzgesellschaft bad salzdetfurth-diekholzen  teplárna tábor, a.s., cz, tábor1) 51,5
mbh, de, bad salzdetfurth5) 49,0
terminal alpi adriatico s.r.l., it, rom1) 100,0
stromversorgung ahrensburg gmbh, de, ahrensburg2) 100,0
terrakomp gmbh, de, helmstedt2) 100,0
stromversorgung angermünde gmbh, de, angermünde5) 49,0
thb thüringer breitband gmbh, de, weimar2) 100,0
stromversorgung ruhpolding gesellschaft mit 
the power generation company limited, gb, coventry2) 100,0
beschränkter haftung, de, ruhpolding2) 100,0
thor cogeneration limited, gb, coventry1) 100,0
strotög gmbh strom für töging, de, töging am inn5) 50,0
thor holdings limited, gb, coventry1) 100,0
südwasser gmbh, de, erlangen2) 100,0
thüringer energie netzservice 
sulpur grundstücks-vermietungsgesellschaft mbh & co. 
 geschäftsführungsgesellschaft mbh, de, erfurt2) 100,0
objekt erfurt kg i.l., de, schönefeld2) 83,3
thüringer energie netzservice gmbh & co. kg, de, erfurt2) 100,0
sunshine 1 s.r.l., it, mailand2) 100,0
thüringer netkom gmbh, de, weimar2) 100,0
surschiste, s.a., fr, mazingarbe2) 100,0
tipton wind, llc, us, delaware2) 100,0
sv civitella s.r.l., it, mailand1) 100,0
tpg wind limited, gb, coventry4) 50,0
sv vii s.r.l., it, mailand1) 100,0
tractaments de juneda, s.a., es, lérida4) 26,4
svensk kärnbränslehantering ab, se, stockholm5) 34,0
trans adriatic pipeline ag, ch, baar5) 15,0
svenskt gastekniskt center ab, se, malmö5) 30,0
trea breisgau betriebsgesellschaft mbh, de, eschbach2) 74,9
svh schlackenverwertung helmstedt gmbh, de, 
helmstedt5) 50,0 trea breisgau energieverwertung gmbh, de, eschbach5) 30,0
svh stromversorgung haar gmbh, de, haar, landkreis  txu europe (ah online) limited, gb, coventry1) 100,0
münchen5) 50,0 txu europe (ahg) limited, gb, coventry1) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 
3) gemeinschaftsunternehmen nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen (nicht 
bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach sic-12 · 
8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen · 9) werte nach ifrs · 10) rumpfgeschäftsjahr
206 anhang
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand: 31. dez. 2012)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
txu europe (ahgd) limited, gb, coventry1) 100,0 wasser gmbh salzhemmendorf, de, salzhemmendorf5) 49,0
txu europe (ahst) limited, gb, coventry1) 100,0 wasser- und abwassergesellschaft vienenburg mbh, de, 
txu europe group trustee limited, gb, coventry1) 100,0 vienenburg5) 49,0
überlandwerk leinetal gmbh, de, gronau5) 48,0 wasserkraftnutzung im landkreis gifhorn gmbh, de, 
müden/aller5) 50,0
umspannwerk miltzow-mannhagen gbr, de, horst5) 36,8
wasserversorgung sarstedt gmbh, de, sarstedt5) 49,0
umwelt- und wärmeenergiegesellschaft strasburg 
gmbh, de, strasburg2) 100,0 wasserwerk gifhorn beteiligungs-gmbh, de, gifhorn5) 49,8
unión de generadores de energía, s.a., es, zaragoza4) 50,0 wasserwerk gifhorn gmbh & co kg, de, gifhorn5) 49,8
untere iller ag, de, landshut2) 60,0 wasserwerks-betriebsgemeinschaft klein heidorn gbr, 
de, neustadt a. rbge.5) 50,0
uranit gmbh, de, jülich3) 50,0
wasserwirtschafts- und betriebsgesellschaft grafenwöhr 
utilities center maasvlakte leftbank b.v., nl, rotterdam1) 100,0
gmbh, de, grafenwöhr5) 49,0
utility debt services limited, gb, coventry2) 100,0
wazv-abwasserentsorgung gmbh, de, nentershausen5) 49,0
valencia solar llc, us, delaware2) 100,0
wea schönerlinde gbr mbh kiepsch & bosse & 
veba electronics llc, us, wilmington1) 100,0 beteiligungsges. e.disnatur mbh, de, berlin2) 70,0
vebacom holdings llc, us, wilmington2) 100,0 weißmainkraftwerk röhrenhof aktiengesellschaft, de, 
venado wind farm, llc, us, wilmington2) 100,0 berneck2) 93,5
verkehrs-servicegesellschaft paderborn/höxter mbh, de,  western gas limited, gb, coventry1) 100,0
paderborn2) 55,5 wevg salzgitter gmbh & co. kg, de, salzgitter1) 50,2
versorgungsbetrieb waldbüttelbrunn gmbh, de,  wevg verwaltungs gmbh, de, salzgitter2) 50,2
waldbüttelbrunn5) 49,0
wgs wärmegesellschaft mbh saalfeld, de, saalfeld5) 24,0
versorgungsbetriebe helgoland gmbh, de, helgoland5) 49,0
wildcat wind farm i, llc, us, wilmington1) 100,0
versorgungskasse energie (vvag), de, hannover1) 94,0
wildcat wind farm ii, llc, us, wilmington2) 100,0
versuchsatomkraftwerk kahl gmbh, de, karlstein5) 20,0
windenergiepark westküste gmbh, de, 
veszprém-kogeneráció energiatermelő zrt., hu, győr2) 100,0 kaiser-wilhelm-koog2) 80,0
vew-vkr fernwärmeleitung shamrock-bochum gbr, de,  windkraft thüringen gmbh, de, ilmenau2) 14,3
gelsenkirchen-buer2) 55,1
windpark anhalt-süd (köthen) ohg, de, potsdam2) 83,3
visioncash, gb, coventry1) 100,0
windpark mutzschen ohg, de, potsdam2) 77,8
volkswagen ag preussen elektra ag offene handels-
windpark naundorf ohg, de, potsdam2) 66,7
gesellschaft, de, wolfsburg3) 95,0
windy hills limited, gb, country tyrone1) 100,0
wärme- und wasserversorgung friedensstadt gmbh, de, 
trebbin5) 50,0 wpg westfälische propan-gmbh, de, detmold5) 22,2
wärmeversorgung schenefeld gmbh, de, schenefeld5) 40,0 wvm wärmeversorgung maßbach gmbh, de, maßbach5) 22,2
wärmeversorgung sollstedt gmbh, de, sollstedt5) 49,0 yorkshire windpower limited, gb, coventry4) 50,0
wärmeversorgungsgesellschaft königs wusterhausen  zao gazprom yrgm development, ru, salekhard7) 25,0
mbh, de, königs wusterhausen2) 50,1 západoslovenská energetika a.s. (zse), sk, bratislava4) 49,0
warmtebedrijf exploitatie n.v., nl, rotterdam5) 50,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 
3) gemeinschaftsunternehmen nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen (nicht 
bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach sic-12 · 
8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen · 9) werte nach ifrs · 10) rumpfgeschäftsjahr
brief des vorstandsvorsitzenden  207
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand: 31. dez. 2012)
kapitalanteil 
gesellschaft, sitz %
sondervermögen  
activest a 5 fonds, de, unterföhring7) 100,0
activest b 18 fonds, de, unterföhring7) 100,0
e.on treasury 1, de, unterföhring7) 100,0
ebw fonds, de, unterföhring7) 100,0
eden fonds, de, unterföhring7) 100,0
grp fonds, de, unterföhring7) 100,0
gsb fonds, de, unterföhring7) 100,0
gsbw 1 fonds, de, unterföhring7) 100,0
hanse 2 fonds, de, unterföhring7) 100,0
mea fonds, de, unterföhring7) 100,0
on balance 1 fonds, de, unterföhring7) 100,0
op-one fonds, de, unterföhring7) 100,0
sew fonds, de, unterföhring7) 100,0
tassilo fonds, de, unterföhring7) 100,0
vke fonds, de, unterföhring7) 100,0
web fonds, de, unterföhring7) 100,0
kapitalanteil  eigenkapital  ergebnis 
gesellschaft, sitz % mio € mio €
übrige beteiligungen       
ab lesto, lt, vilnius6), 9) 11,8 1.022,0 -13,5
bloom energy corporation, us, wilmington6) 0,2 91,5 -23,6
baumgarten-oberkappel-gasleitungsgesellschaft m.b.h., at, wien6) 15,0 37,5 22,0
enovos international s.a., lu, esch-sur-alzette6) 10,0 717,3 40,3
transitgas ag, ch, zürich6) 3,0 88,9 2,6
holdigaz sa, ch, vevey6), 10) 2,2 85,1 18,4
powernext, s.a., fr, paris6) 5,0 18,8 5,1
european energy exchange ag, de, leipzig6) 3,5 57,6 7,5
electrorisk verzekeringsmaatschappij n.v., nl, rotterdam6) 18,9 11,3 0,3
forsmarks kraftgrupp ab, se, östhammar6), 9) 8,5 37,2 0,0
teplárna strakonice, a.s., cz, strakonice6) 1,8 19,9 0,3
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 
3) gemeinschaftsunternehmen nach ias 31 (bewertet nach equity-methode) · 4) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 5) assoziiertes unternehmen (nicht 
bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 6) übrige beteiligungen · 7) einbeziehung als konsolidiertes verbundenes unternehmen nach sic-12 · 
8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen · 9) werte nach ifrs · 10) rumpfgeschäftsjahr
208 organe
aufsichtsrat (einschließlich angaben zu weiteren mandaten von e.on-aufsichtsratsmitgliedern)
werner wenning erhard ott baroness denise kingsmill cbe
vorsitzender des aufsichtsrats der  mitglied des bundesvorstands ver.di, anwältin, mitglied im britischen 
e.on se  stellvertretender vorsitzender des   oberhaus
vorsitzender des aufsichtsrats der   aufsichtsrats der e.on se • apr energy plc
bayer ag • bremer lagerhaus-gesellschaft ag • betfair plc (bis oktober 2012)
• bayer ag (vorsitz) • international consolidated airlines 
• deutsche bank ag  werner bartoschek  group s.a.
• hdi v.a.g.  (bis 15. november 2012) • korn/ferry international limited 
• talanx ag vorsitzender des konzernbetriebsrats  (bis september 2012)
• henkel ag & co. kgaa  der e.on ruhrgas ag
(gesellschafterausschuss) • e.on ruhrgas ag eugen-gheorghe luha
• freudenberg & co. kg   (seit 15. november 2012)
(gesellschafterausschuss) sven bergelin vorsitzender des gas-gewerkschafts-
(bis 15. november 2012) verbands gaz românia, vorsitzender 
prof. dr. ulrich lehner bundesfachgruppenleiter  der arbeitnehmervertreter rumänien 
mitglied des gesellschafterausschusses  energie und bergbau ver.di 
der henkel ag & co. kgaa, stellvertre- • e.on energie ag bård mikkelsen 
tender vorsitzender des aufsichtsrats  • e.on kernkraft gmbh (bis 15. november 2012)
der e.on se kaufmann, ehemaliger präsident 
• deutsche telekom ag (vorsitz) oliver biniek und vorsitzender des vorstands der 
• henkel management ag (bis 15. november 2012) statkraft as 
• porsche automobil holding se vorsitzender des betriebsrats der  • bore tech ab (vorsitz) 
• thyssenkrupp ag e.on anlagenservice gmbh (bis 1. september 2012)
• dr. oetker kg (beirat) • e.on anlagenservice gmbh  • clean energy invest as (vorsitz)
• henkel ag & co. kgaa  • e.on generation gmbh • ganger rolf asa/bonheur asa 
(gesellschafterausschuss)  (gesellschafterausschuss)
• novartis ag (verwaltungsrat) gabriele gratz • powel as (vorsitz)
vorsitzende des betriebsrats  • saferoad as
der e.on ruhrgas ag • store norske spitsbergen 
• e.on ruhrgas ag kulkompani as (vorsitz) 
(bis 14. juni 2012)
ulrich hocker
(bis 15. november 2012) rené obermann
präsident der deutsche schutzvereini- vorsitzender des vorstands der 
gung für wertpapierbesitz e.v. (dsw)  deutschen telekom ag 
• deutsche telekom ag (bis 24. mai 2012) •  t-systems international gmbh (vorsitz)
• feri finance ag  • t-mobile us inc. (vorsitz) 
• gildemeister ag 
• phoenix mecano ag 
(präsident des verwaltungsrats)
alle angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. dezember 2012 oder auf den zeitpunkt des 
ausscheidens aus dem aufsichtsrat von e.on.
• aufsichtsratsmandate gemäß § 100 abs. 2 aktg
• mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
brief des vorstandsvorsitzenden  209
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
hans prüfer dr. karen de segundo  ausschüsse des aufsichtsrats
(bis 15. november 2012) juristin
gesamtbetriebsratsvorsitzender der  • british american tobacco plc  präsidialausschuss
e.on avacon ag • lonmin plc werner wenning, vorsitzender
• pöyry oyj prof. dr. ulrich lehner, stv. vorsitzender
klaus dieter raschke erhard ott, stv. vorsitzender
vorsitzender des konzernbetriebsrats  dr. theo siegert klaus dieter raschke
der e.on energie ag geschäftsführender gesellschafter 
• e.on energie ag de haen-carstanjen & söhne prüfungs- und risikoausschuss
• e.on kernkraft gmbh • deutsche bank ag (bis 31. mai 2012) dr. theo siegert, vorsitzender
• e.on generation gmbh • henkel ag & co. kgaa   klaus dieter raschke, stv. vorsitzender
• versorgungskasse energie vvag • merck kgaa eberhard schomburg
• dksh holding ltd. (verwaltungsrat) werner wenning
dr. walter reitler  • e. merck ohg (gesellschafterrat)
(bis 15. november 2012) finanz- und 
vorsitzender konzernsprecherausschuss  willem vis investitionsausschuss
der e.on ag (seit 15. november 2012) werner wenning, vorsitzender
• e.on energie ag leiter aus- und weiterbildung  gabriele gratz, stv. vorsitzende
erzeugung e.on benelux n.v. dr. karen de segundo
hubertus schmoldt willem vis
(bis 15. november 2012) dr. georg frhr. von waldenfels
volkswirt (bis 15. november 2012) nominierungsausschuss
• bayer ag (bis 27. april 2012) rechtsanwalt werner wenning, vorsitzender
• dow olefinverbund gmbh • georgsmarienhütte holding gmbh prof. dr. ulrich lehner
• rag aktiengesellschaft • rothenbaum sport gmbh (vorsitz)  dr. karen de segundo
(bis 15. november 2012)
eberhard schomburg
(seit 15. november 2012) hans wollitzer 
vorsitzender des se-betriebsrats (bis 15. november 2012)
• e.on energie ag vorsitzender des gesamtbetriebsrats 
• e.on kraftwerke gmbh der e.on energie ag
• e.on energie ag
dr. henning schulte-noelle • e.on bayern ag
(bis 15. november 2012)
ehemaliger vorsitzender des 
 aufsichtsrats der  allianz se  
• allianz se (vorsitz) (bis 9. mai 2012)
alle angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. dezember 2012 oder auf den zeitpunkt des 
ausscheidens aus dem aufsichtsrat von e.on.
• aufsichtsratsmandate gemäß § 100 abs. 2 aktg
• mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
210 organe
vorstand (einschließlich angaben zu weiteren mandaten von vorstandsmitgliedern)
dr. johannes teyssen prof. dr. klaus-dieter maubach dr. marcus schenck
geb. 1959 in hildesheim,  geb. 1962 in schwelm,  geb. 1965 in memmingen, 
vorsitzender des vorstands seit 2010 mitglied des vorstands seit 2010 mitglied des vorstands seit 2006
mitglied des vorstands seit 2004 corporate incident & crisis management,  e.on international energy; finanzen; 
führungskräfte konzern; investor  health/safety & environment; enginee- mergers & acquisitions; rechnungs-
relations; politik & kommunikation,  ring & großprojekte; e.on connecting  wesen & controlling; steuern; 
sustainability management; revision;  energies; technologie & innovation versicherungen 
strategie & unternehmensentwicklung  • e.on energy trading se1)  • e.on energy trading se1)
• e.on energie ag1) (bis 30. juni 2012) • e.on new build & technology gmbh1)  • e.on it gmbh1) 
• e.on ruhrgas ag1) (bis 21. august 2012) (vorsitz) • e.on ruhrgas ag1) (bis 21. august 2012)
• deutsche bank ag • e.on ruhrgas ag1)  • commerzbank ag
• salzgitter ag • e.on sverige ab²)   • sms group gmbh
• axa s.a.
jørgen kildahl dr. bernhard reutersberg
geb. 1963 in bærum, norwegen,  geb. 1954 in düsseldorf,  regine stachelhaus
mitglied des vorstands seit 2010 mitglied des vorstands seit 2010 geb. 1955 in böblingen, 
commercial operations; erneuerbare  koordination regionale einheiten,  mitglied des vorstands seit 2010
energien; erzeugung; exploration &  verteil- und vertriebsgeschäft,  beratung; einkauf & real estate 
produktion; operational efficiency;  e.on 2.0-programm  management; it; personal (arbeit & 
optimierung & handel • e.on energie ag1) (vorsitz) soziales); recht & compliance  
• e.on energy trading se1) (vorsitz) • e.on benelux n.v.²) (vorsitz) • e.on energie ag1) (bis 30. juni 2012)
• e.on generation gmbh²) (vorsitz)  • e.on españa s.l.²)   • e.on it gmbh1) (vorsitz)
• e.on ruhrgas ag1) (vorsitz) • e.on france s.a.s.²) (vorsitz) • e.on ruhrgas ag1)
• e.on sverige ab²) • e.on hungaria zrt.²) (vorsitz)
• e.on italia s.p.a.²) 
• e.on sverige ab²) (vorsitz) 
• nord stream ag
• oao e.on russia²) (vorsitz)
alle angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. dezember 2012.
• aufsichtsratsmandate gemäß § 100 abs. 2 aktg
• mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
1) freigestellte konzernmandate   2) weitere konzernmandate
brief des vorstandsvorsitzenden  211
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
erläuternder bericht des vorstands zu den angaben  interne kontrollen sind bei e.on integraler bestandteil der 
nach § 289 abs. 4, § 315 abs. 4 hgb sowie zu den  rechnungslegungsprozesse. in einem konzernweit einheitlichen 
angaben nach § 289 abs. 5 hgb rahmenwerk sind die dokumentationsanforderungen und ver-
fahren für den prozess der finanzberichterstattung definiert. 
der vorstand hat sich mit den angaben nach § 289 abs. 4,  die einhaltung dieser regelungen soll wesentliche falsch-
§ 315 abs. 4 hgb im lagebericht zum stand 31. dezember 2012  darstellungen im konzernabschluss, im zusammengefassten 
befasst und gibt hierzu folgende erklärung ab: lagebericht und in den zwischenberichten aufgrund von 
fehlern oder betrug mit hinreichender sicherheit verhindern.
die im zusammengefassten lagebericht der gesellschaft ent-
haltenen angaben zu den übernahmehindernissen sind zutref- düsseldorf, im februar 2013
fend und entsprechen den kenntnissen des vorstands. daher 
beschränkt der vorstand sich auf die folgenden ausführungen:
e.on se 
über die im lagebericht gemachten angaben hinaus (und  der vorstand 
gesetzliche beschränkungen wie etwa das stimmverbot nach 
§ 136 des aktiengesetzes) sind dem vorstand keine beschrän-
kungen bekannt, die stimmrechte oder die übertragung von 
aktien betreffen. mitteilungen über beteiligungen am kapital 
der gesellschaft, die zehn vom hundert der stimmrechte 
überschreiten, sind der gesellschaft nicht gemacht worden und 
entfallen daher. eine beschreibung von aktien mit sonder- dr. teyssen   kildahl  prof. dr. maubach
rechten, die kontrollbefugnis verleihen, entfällt, da solche 
aktien nicht ausgegeben worden sind; ebenfalls entfallen kann 
die erläuterung besonderer stimmrechtskontrolle bei betei-
ligungen von arbeitnehmern, da die am kapital der gesellschaft 
beteiligten arbeitnehmer ihre kontrollrechte – wie andere 
aktionäre auch – unmittelbar ausüben.  dr. reutersberg  dr. schenck  stachelhaus 
soweit mit den mitgliedern des vorstands für den fall eines 
kontrollwechsels eine entschädigung vereinbart ist, dient die 
vereinbarung dazu, die unabhängigkeit der mitglieder des 
vorstands zu erhalten. 
darüber hinaus hat der vorstand sich zusätzlich mit den anga-
ben im zusammengefassten lagebericht nach § 289 abs. 5 
hgb befasst. die im zusammengefassten lagebericht enthal-
tenen angaben zu den wesentlichen merkmalen des internen 
kontroll- und risikomanagementsystems im hinblick auf den 
rechnungslegungsprozess sind vollständig und umfassend.
212 tabellen und erläuterungen
mehrjahresübersicht1)
 in mio    2008 2009 2010 2011 2012
umsatz und ergebnis          
umsatz 84.873 79.974 92.863 112.954 132.093
ebitda2) 12.836 12.975 13.346 9.293 10.786
ebit2) 9.483 9.291 9.454 5.438 7.027
konzernüberschuss/-fehlbetrag 1.621 8.669 6.281 -1.861 2.641
konzernüberschuss/-fehlbetrag der gesellschafter der e.on se 1.283 8.420 5.853 -2.219 2.217
wertentwicklung          
roace/bis 2009 roce (in %) 13,6 12,2 14,4 8,4 11,1
kapitalkosten vor steuern (in %) 9,1 9,1 8,3 8,3 7,7
value added3) 3.128 2.362 4.000 90 2.156
vermögensstruktur          
langfristige vermögenswerte 108.622 113.046 106.657 102.221 96.563
kurzfristige vermögenswerte 48.107 39.568 46.224 50.651 43.863
gesamtvermögen 156.729 152.614 152.881 152.872 140.426
kapitalstruktur          
eigenkapital 38.451 43.986 45.585 39.613 38.819
gezeichnetes kapital 2.001 2.001 2.001 2.001 2.001
minderheitsanteile  3.960 3.607 3.932 3.876 3.862
langfristige schulden 66.323 70.775 69.580 67.129 65.001
rückstellungen 22.757 21.692 23.631 25.672 28.575
finanzverbindlichkeiten 25.036 30.657 28.880 24.029 21.937
übrige verbindlichkeiten und sonstiges 18.530 18.426 17.069 17.428 14.489
kurzfristige schulden 51.955 37.853 37.716 46.130 36.606
rückstellungen 4.260 4.715 4.950 4.985 4.073
finanzverbindlichkeiten 16.022 7.120 3.611 5.885 4.007
übrige verbindlichkeiten und sonstiges 31.673 26.018 31.527 35.260 28.526
gesamtkapital 156.824 152.614 152.881 152.872 140.426
cashflow/investitionen          
operativer cashflow4) 6.397 8.590 10.614 6.610 8.808
zahlungswirksame investitionen 17.756 8.655 8.286 6.524 6.997
kennziffern          
eigenkapitalquote (in %) 25 29 30 26 28
deckung des langfristig gebundenen vermögens (in %) 
(langfristiges kapital in prozent des langfristig gebundenen vermögens) 96 102 108 104 108
wirtschaftliche netto-verschuldung (31.  dezember) -44.946 -44.665 -37.701 -36.385 -35.879
debt factor5) 3,4 3,4 2,8 3,9 3,3
operativer cashflow in % des umsatzes 7,8 11,1 11,4 5,9 6,7
aktie          
ergebnis je aktie in € (anteil der gesellschafter der e.on se) 0,69 4,42 3,07 -1,16 1,49
eigenkapital6) je aktie (in €) 18,11 21,19 21,86 18,76 18,34
höchstkurs (in €) 50,93 30,47 29,36 25,11 19,52
tiefstkurs (in €) 23,50 18,19 21,13 12,88 13,80
jahresendkurs7) (in €) 28,44 29,23 22,94 16,67 14,09
dividende je aktie8) (in €) 1,50 1,50 1,50 1,00 1,10
dividendensumme 2.857 2.858 2.858 1.905 2.097
marktkapitalisierung7), 9) (in mrd €) 54,2 55,7 43,7 31,8 26,9
langfristiges rating der e.on se          
moody’s a2 a2 a2 a3 a3
standard & poor’s a a a a a-
mitarbeiter          
mitarbeiter (31.  dezember) 90.428 85.108 85.105 78.889 72.083
1) um nicht fortgeführte aktivitäten angepasste werte · 2) bereinigt um außergewöhnliche effekte · 3) ab 2010 ausweis auf basis der stichtagsbetrachtung · 4) entspricht 
dem cashflow aus der geschäftstätigkeit fortgeführter  aktivitäten · 5) verhältnis zwischen wirtschaft licher netto-verschuldung und ebitda · 6) anteil der gesellschafter der 
e.on se · 7) ende dezember · 8) für das jeweilige geschäftsjahr; vorschlag für 2012 · 9) auf basis ausstehender aktien
brief des vorstandsvorsitzenden  213
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
finanzglossar  debt factor
verhältnis von wirtschaftlicher netto-verschuldung zu 
adr  ebitda. der debt factor dient als steuerungsgröße für die 
abkürzung für: american depositary receipts. adr werden  kapitalstruktur. 
von us–amerikanischen banken ausgestellt und sind handel-
bare aktienzertifikate über nicht-amerikanische aktien. adr  debt-issuance-programm
erleichtern nicht-amerikanischen unter nehmen den zugang  vertraglicher rahmen und musterdokumentation für die 
zu us-investoren. begebung von anleihen im in- und ausland. 
anleihe discontinued operations 
inhaberschuldverschreibung, die das recht auf rückzahlung  nicht fortgeführte aktivitäten – abgrenzbare geschäftsein-
des nennwertes zuzüglich einer verzinsung verbrieft. anlei- heiten, die zum verkauf bestimmt sind oder bereits veräußert 
hen werden von der „öffentlichen hand“, von kreditinstituten  wurden. sie unterliegen besonderen ausweisregeln. 
oder unternehmen begeben und über banken verkauft. sie 
dienen dem emittenten zur mittel- und langfristigen finan- ebit 
zierung durch fremdkapital. das von e.on verwendete ebit (earnings before interest 
and taxes) ist ein bereinigtes ergebnis aus fortgeführten akti-
at-equity-bilanzierung  vitäten vor finanz ergebnis und steuern. bereinigt werden 
verfahren zur berücksichtigung von beteiligungsgesellschaf- im wesent lichen solche aufwendungen und erträge, die ein-
ten, die nicht auf basis einer vollkonsolidierung mit allen  maligen beziehungsweise seltenen charakter haben (verglei-
aktiva und passiva in den konzernabschluss einbezogen  che neu trales ergebnis). 
werden. hierbei wird der beteiligungsbuchwert um die ent-
wicklung des anteiligen eigenkapitals der beteiligung fort- ebitda 
geschrieben. diese veränderung geht in die gewinn- und ver- earnings before interest, taxes, depreciation and amortization – 
lustrechnung der eigentümergesellschaft ein.  entspricht dem von e.on verwendeten ebit vor abschreibun-
gen beziehungsweise amortisation. das ebitda ist unsere 
beta-faktor  wichtigste interne ergebniskennzahl und  indikator für die nach-
maß für das relative risiko einer einzelnen aktie im vergleich  haltige ertragskraft unserer geschäfte. 
zum gesamtmarkt (beta größer 1 = höheres risiko, beta klei-
ner 1 = niedrigeres risiko).  eigenkapitalverzinsung 
bei der eigenkapitalverzinsung handelt es sich um die ver-
capital employed  zinsung, die ein eigenkapitalinvestor aus der anlage (hier: in 
das capital employed spiegelt das im konzern gebundene und  e.on-aktien) erhält. diese verzinsung berechnet sich nach 
zu verzinsende kapital wider. bei der ermittlung wird das  unternehmenssteuern, aber vor der individuellen versteuerung 
unverzinslich zur  verfügung stehende kapital vom betrieblich  auf ebene des investors.
gebundenen anlage- und umlaufvermögen der geschäftsfelder   
abgezogen. hierbei werden die übrigen beteiligungen nicht zu  equity-bewertung 
marktwerten, sondern zu ihren anschaffungskosten angesetzt. (siehe at-equity-bilanzierung) 
commercial paper (cp)  fair value 
kurzfristige schuldverschreibungen von unter nehmen und  wert, zu dem vermögensgegenstände, schulden und derivative 
kreditinstituten. cp werden im regelfall auf abgezinster basis  finanzinstrumente zwischen sachverständigen, vertrags-
emittiert. die rückzahlung erfolgt dann zum nennbetrag.  willigen und voneinander unabhängigen geschäftspartnern 
   gehandelt würden. 
contractual trust arrangement (cta) 
treuhandmodell für die finanzierung von pensionsrückstel- finanzderivate 
lungen. im rahmen des cta überträgt das unternehmen  vertragliche vereinbarungen, die sich auf einen basiswert 
sicherungshalber für die erfüllung seiner pensionsverpflich- (zum beispiel referenzzinssätze, wertpapierpreise, rohstoff-
tungen vermögen auf einen unabhängigen und rechtlich  preise etc.) und einen nominal betrag (zum beispiel fremd-
selbstständigen treuhänder.  währungsbetrag, bestimmte anzahl von aktien etc.) beziehen. 
credit default swap (cds)
finanzinstrument zur absicherung von ausfallrisiken bei 
k rediten, anleihen oder schuldnernamen. 
214 finanzglossar
geschäfts- oder firmenwert (goodwill) konsolidierung 
im konzernabschluss aus der kapitalkonsolidierung nach auf- der konzernabschluss wird so aufgestellt, als ob alle kon-
lösung s tiller reserven/lasten resultierender wert aus der  zernunternehmen ein rechtlich einheitliches unternehmen 
aufrechnung des beteiligungsbuchwertes der muttergesell-  bilden. alle aufwendungen und erträge sowie zwischen-
schaft mit dem anteiligen eigenkapital der tochtergesellschaft.  ergebnisse aus lieferungen und leistungen und sonstigen 
transaktionen zwischen den konzern unternehmen werden 
grundkapital  durch aufrechnung (aufwands- und ertrags- sowie zwischen-
aktienkapital einer aktiengesellschaft, entspricht zahlen- ergebniskonsolidierung) eliminiert. beteiligungen an kon-
mäßig dem nennwert aller ausgegebenen aktien. in der  zernunternehmen werden gegen deren eigenkapital aufge-
bilanz wird es als gezeichnetes kapital auf der passivseite  rechnet (kapitalkonsolidierung) und alle konzerninternen 
ausgewiesen.  forderungen und verbindlichkeiten eliminiert (schuldenkon-
solidierung), da solche rechtsverhältnisse innerhalb einer 
impairment-test  juristischen person nicht existieren. aus der summierung und 
werthaltigkeitsprüfung, bei der der buchwert eines vermö- konsolidierung der verbleibenden posten der jahresab-
gensgegenstands mit seinem erzielbaren betrag (fair value)  schlüsse ergeben sich die konzernbilanz und die konzern-
verglichen wird. für den fall, dass der erzielbare betrag den  gewinn- und verlustrechnung. 
buchwert unterschreitet, ist eine außerplanmäßige abschrei-
bung (impairment) auf den vermögensgegenstand vorzuneh- nachhaltiger konzernüberschuss 
men. von besonderer bedeutung für firmenwerte (goodwill),  ergebnisgröße nach zinsen, steuern vom einkommen und vom 
die mindestens einmal jährlich einem solchen impairment- ertrag sowie minderheitsanteilen, die um außergewöhnliche 
test zu unterziehen sind.  effekte bereinigt ist. zu den bereinigungen zählen – neben 
den effekten aus der markt bewertung von derivaten – buch-
international financial reporting standards (ifrs)  gewinne und -verluste aus desinvestitionen, restrukturierungs-
internationale rechnungslegungsvorschriften, die aufgrund  aufwendungen und sonstige nicht operative aufwendungen 
der verordnung des europäischen parlaments und des euro- und erträge mit einmaligem beziehungsweise seltenem 
päischen rates von kapitalmarktorientierten eu-unternehmen   charakter (nach steuern und minderheitsanteilen). darüber 
für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2005  hinaus werden außergewöhnliche steuereffekte und das 
beginnen, – spätestens jedoch ab 2007 – anzuwenden sind.  ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten beim bereinigten 
konzernüberschuss nicht berücksichtigt. 
investitionen
zahlungswirksame investitionen gemäß kapitalflussrechnung. netto-finanzposition 
saldo aus einerseits liquiden mitteln und langfristigen wert-
kapitalflussrechnung  papieren sowie andererseits finanzverbindlichkeiten gegenüber 
die kapitalflussrechnung dient der ermittlung und darstellung  kreditinstituten und dritten und beteiligungsverhältnissen. 
des zahlungsmittelflusses, den ein unternehmen in einem 
geschäftsjahr aus laufender geschäfts-, investitions- und  neutrales ergebnis 
finanzierungstätigkeit erwirtschaftet oder verbraucht hat.  das neutrale ergebnis enthält geschäftsvorfälle, die einma-
ligen beziehungsweise seltenen charakter haben. hierzu 
kapitalkosten  zählen vor allem buchgewinne und -verluste aus größeren 
kapitalkosten für das eingesetzte kapital werden als gewich- desinvestitionen sowie restrukturierungsaufwendungen 
teter durchschnitt der eigen- und fremdkapitalkosten ermittelt  (vergleiche ebit). 
(weighted average cost of capital, wacc). eigenkapitalkos-
ten entsprechen der rendite, die anleger bei einer investition  operativer cashflow 
in aktien erwarten. die fremdkapitalkosten orientieren sich an  aus der geschäftstätigkeit fortgeführter aktivitäten erwirt-
den marktkonditionen für kredite und anleihen. in den fremd- schafteter mittelzufluss/-abfluss. 
kapitalkosten wird berücksichtigt, dass fremdkapitalzinsen 
steuerlich abzugsfähig sind (tax shield).  option 
recht, den zugrunde liegenden optionsgegenstand (beispiels-
kaufpreisverteilung  weise wertpapiere oder devisen) zu einem vorweg fest ver-
aufteilung des kaufpreises nach einer unternehmensakquisi- einbarten preis (basispreis) zu einem bestimmten zeitpunkt 
tion auf die einzelnen vermögensgegenstände und schulden. beziehungsweise in einem bestimmten zeitraum vom kontra-
henten (stillhalter) zu kaufen (kaufoption/call) oder an ihn zu 
verkaufen (verkaufsoption/put).
brief des vorstandsvorsitzenden  215
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie 
zusammengefasster lagebericht 
konzernabschluss 
organe 
tabellen und erläuterungen
profit at risk (par)  syndizierte kreditlinie 
risikomaß, das die potenzielle negative abweichung von der  von einem bankenkonsortium verbindlich zugesagte kreditlinie.
erwarteten marge aufgrund von marktpreisveränderungen 
angibt, die mit einer gegebenen konfidenzwahrscheinlichkeit  tax shield 
(zum beispiel 95 prozent) über die haltedauer in abhängigkeit  berücksichtigt den entlastungseffekt von fremdkapitalzinsen 
von der marktliquidität nicht überschritten wird. die wesent- auf die steuerschuld bei der ermittlung von kapitalkosten.
lichen marktpreise sind hierbei strom-, gas-, kohle- und co -
2
preise. value added 
zentraler indikator für den absoluten wertbeitrag einer peri-
purchase price allocation  ode. als residualgewinn drückt er den erfolgsüberschuss aus, 
(siehe kaufpreisverteilung)  der über die  kosten des eigen- und fremdkapitals hinaus 
erwirtschaftet wird. der value added wird als produkt von 
rating  rendite-spread (roce – kapitalkosten) und kapitaleinsatz 
klassifikation kurz- und langfristiger schuldtitel oder schuld- (capital employed) berechnet.  
ner entsprechend der sicherheit der zukünftigen zins- und 
tilgungszahlungen in bonitätsklassen oder ratingkategorien.  value at risk (var) 
die hauptfunktion eines ratings ist, transparenz und somit  risikomaß, das den potenziellen verlust angibt, den ein 
vergleichbarkeit für investoren und gläubiger hinsichtlich des   portfolio mit einer gegebenen konfidenzwahrscheinlichkeit 
ausfallrisikos einer finanzanlage zu schaffen.   (zum beispiel 99 prozent) über eine bestimmte haltedauer 
(zum beispiel einen tag) nicht überschreiten wird. aufgrund 
rechnungsabgrenzungsposten  von korrelationen zwischen einzelnen transaktionen ist das 
eine im jahresabschluss auszuweisende position, die der zeit- risiko eines portfolios in der regel geringer als die summe 
lichen abgrenzung von aufwendungen und erträgen dient.  der individuellen risiken.
dabei können sowohl auf der aktivseite (ausgabe vor bilanz-
stichtag, aber aufwand nach bilanzstichtag) als auch auf der  versicherungsmathematische gewinne und verluste 
passivseite (einnahme vor bilanzstichtag, aber ertrag nach  die versicherungsmathematische berechnung der pensions-
bilanzstichtag) rechnungsabgrenzungsposten entstehen.  rückstellungen beruht im wesentlichen auf zu prognostizieren-
den parametern (wie zum beispiel den lohn- und renten-
roace  entwicklungen). wenn sich die tatsäch lichen entwicklungen 
return on average capital employed – renditemaß für die  später von den annahmen unterscheiden, resul tieren daraus 
periodische erfolgskontrolle des operativen geschäfts. der  versicherungsmathematische gewinne oder verluste. 
roace wird als quotient aus dem ebit und dem durchschnitt-
lich investierten kapital (average capital employed) berech- werthaltigkeitsprüfung 
net. das capital employed spiegelt das im konzern gebundene  (siehe impairment-test) 
und zu verzinsende vermögen wider.
wirtschaftliche netto-verschuldung
roce  kennziffer, die die netto-finanzposition um die marktwerte 
return on capital employed – renditemaß für die periodische  (netto) der währungsderivate aus finanztransaktionen (ohne 
erfolgskontrolle. der roce wird als quotient aus dem ebit  transaktionen aus dem operativen geschäft und dem asset-
und dem investierten kapital (capital employed) berechnet.  management) sowie um die pensionsrückstellungen und die 
das capital employed spiegelt das im konzern gebundene  rückstellungen für entsorgungs- und rückbauverpflichtungen 
und zu verzinsende vermögen wider. erweitert, wobei vorauszahlungen an den schwedischen 
 nuklearfonds abgezogen werden. 
stock appreciation rights (sar) 
sar sind virtuelle aktienoptionen, bei denen die vergütung  working capital 
nicht in aktien, sondern als barvergütung erfolgt. der aus- finanzkennzahl, die sich aus dem operativen umlaufvermögen 
übungsgewinn entspricht der differenz zwischen dem kurs  abzüglich der kurzfristigen operativen verbindlichkeiten ergibt.
der e.on-aktie zum zeitpunkt der ausübung und dem basis-
kurs der virtuellen aktienoption. 
216
weitere informationen  e.on se
  e.on-platz 1
  40479 düsseldorf
  t 0211-4579-0
  f 0211-4579-501
  info@eon.com
  www.eon.com
  für journalisten
  t 0211-4579-4 53
  presse@eon.com
  für analysten und aktionäre
  t 0211-4579-3 45
  investorrelations@eon.com
  für anleiheinvestoren
  t 0211-4579-563
  creditorrelations@eon.com
produktion:    jung produktion, düsseldorf
satz:    addon technical solutions, düsseldorf
druck:    aumüller druck, regensburg
print kompensiert
id-nr. 1326975
www.bvdm-online.de
das für diesen geschäftsbericht verwendete papier wurde aus zellstoffen hergestellt, die aus 
 verantwortungsvoll bewirtschafteten und gemäß den bestimmungen des forest stewardship council 
 zertifizierten forst betrieben stammen.
     finanzkalender
e.on-konzern in zahlen
in mio €  2012 2011 +/- %
stromabsatz1) (in mrd kwh) 740,4 733,7 +1
gasabsatz1) (in mrd kwh) 1.162,1 1.107,5 +5
umsatz  132.093 112.954 +17
  3. mai 2013  hauptversammlung 2013
ebitda2) 10.786 9.293 +16
ebit2) 7.027 5.438 +29   6. mai 2013  dividendenzahlung
konzernüberschuss/-fehlbetrag 2.641 -1.861 –
  8. mai 2013  zwischenbericht januar – märz 2013
konzernüberschuss/-fehlbetrag der gesellschafter der e.on se 2.217 -2.219 –
nachhaltiger konzernüberschuss2) 4.187 2.501 +67   13. august 2013  zwischenbericht januar – juni 2013
investitionen 6.997 6.524 +7
operativer cashflow3) 8.808 6.610 +33   13. november 2013  zwischenbericht januar – september 2013
wirtschaftliche netto-verschuldung (31. 12.) -35.879 -36.385 +5064)
debt factor5) 3,3 3,9 -0,64)
eigenkapital 38.819 39.613 -2   12. märz 2014  veröffentlichung des geschäftsberichts 2013 
bilanzsumme 140.426 152.872 -8
  30. april 2014  hauptversammlung 2014
roace (in %) 11,1 8,4 +2,76)
kapitalkosten vor steuern (in %) 7,7 8,3 -0,66)   2. mai 2014  dividendenzahlung
kapitalkosten nach steuern (in %) 5,6 6,1 -0,56)
value added 2.156 90 –   13. mai 2014  zwischenbericht januar – märz 2014
mitarbeiter (31. 12.) 72.083 78.889 -9
  13. august 2014  zwischenbericht januar – juni 2014
ergebnis je aktie7), 8) (in €)  1,16 -1,16 –
eigenkapital je aktie7), 8) (in €) 18,34 18,76 -2   12. november 2014  zwischenbericht januar – september 2014
dividende je aktie9) (in €) 1,10 1,00 +10
dividendensumme 2.097 1.905 +10
marktkapitalisierung8) (in mrd €) 26,9 31,8 -15
1) seit anfang 2012 geänderte it-basierte erfassung für handelsmengen; vorjahreswerte angepasst 
2) bereinigt um außergewöhnliche effekte (siehe glossar)
3) entspricht dem cashflow aus der geschäftstätigkeit fortgeführter aktivitäten
4) veränderung in absoluten werten
5) verhältnis zwischen wirtschaftlicher netto-verschuldung und ebitda
6) veränderung in prozentpunkten
7) anteil der gesellschafter der e.on se
8) auf basis ausstehender aktien 
9) für das jeweilige geschäftsjahr; vorschlag für 2012
n
o
e.
geschäftsbericht 2012
2 
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g