
geschäftsbericht
2018
e.on-konzern in zahlen
in mio €  2018 2017 +/- %
umsatz1  30.253 37.965  -20
bereinigtes ebitda1, 2 4.840 4.955  -2
– reguliertes geschäft 2.783 2.742 +1
– quasi-reguliertes und langfristig kontrahiertes geschäft 895 828 +8
– marktbestimmtes geschäft 1.162 1.385 -16
bereinigtes ebit1, 2 2.989 3.074  -3
– reguliertes geschäft 1.750 1.677 +4
– quasi-reguliertes und langfristig kontrahiertes geschäft 494 486 +2
– marktbestimmtes geschäft 745 911 -18
konzernüberschuss/-fehlbetrag 3.524 4.180  -16
konzernüberschuss/-fehlbetrag der gesellschafter der e.on se 3.223 3.925  -18
bereinigter konzernüberschuss1, 2 1.505 1.427  +5
investitionen1 3.523 3.308  +6
operativer cashflow1, 3 2.853 -2.952 –
operativer cashflow vor zinsen und steuern1, 4 4.087 -2.235 –
wirtschaftliche netto-verschuldung (31. 12.)1 16.580 19.248 -14
debt factor5 3,4 3,9 -0,56
eigenkapital 8.518 6.708 +27
bilanzsumme 54.324 55.950 -3
roce (in %)1 10,4 10,6 -0,27
kapitalkosten vor steuern (in %) 6,4 6,4 –
kapitalkosten nach steuern (in %) 4,7 4,7 –
value added1 1.145 1.211 -5
mitarbeiter (31. 12.)1 43.302 42.699 +1
– anteil frauen (in %) 32 32 –
– anteil frauen in führungspositionen (in %) 21,2 19,6 +1,67
– durchschnittliche fluktuationsrate (in %) 4,8 4,6 +0,27
– durchschnittsalter der mitarbeiter 42 42 –
– trif8  2,5 2,3 +9
ergebnis je aktie9, 10 (in €)  1,49 1,84 -19
ergebnis je aktie aus bereinigtem konzernüberschuss1, 9, 10 (in €) 0,69 0,67 +3
eigenkapital je aktie9, 11 (in €) 2,66 1,85 +44
dividende je aktie12 (in €) 0,43 0,30 +43
dividendensumme 932 650 +43
marktkapitalisierung11 (in mrd €) 18,7 19,6 -5
1 enthält auch den nicht fortgeführten geschäftsbereich im segment erneuerbare energien (vergleiche textziffer 4 im anhang)
2 bereinigt um nicht operative effekte (siehe glossar)
3 entspricht dem cashflow aus der geschäftstätigkeit
4 entspricht dem cashflow aus der geschäftstätigkeit vor zinsen und steuern
5 verhältnis zwischen wirtschaftlicher netto-verschuldung und bereinigtem ebitda 
6 veränderung in absoluten werten
7 veränderung in prozentpunkten
8 bezogen auf die e.on-mitarbeiter (definition siehe kapitel mitarbeiter)
9 anteil der gesellschafter der e.on se 
10 auf basis ausstehender aktien (gewichteter durchschnitt)
11 auf basis ausstehender aktien zum 31. dezember
12 für das jeweilige geschäftsjahr; vorschlag für 2018
brief des vorstandsvorsitzenden
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
inhalt
4  brief des vorstandsvorsitzenden
6  bericht des aufsichtsrats
14   e.on-aktie
18  strategie und ziele
22   zusammengefasster lagebericht
22   grundlagen des konzerns
22    geschäftsmodell
24    steuerungssystem
25    innovation
26   wirtschaftsbericht
26    gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen
29    geschäftsentwicklung
29    ertragslage
34    finanzlage
38    vermögenslage
39    ertrags-, finanz- und vermögenslage der e.on se
41    weitere finanzielle und nichtfinanzielle leistungsindikatoren
41    – wertmanagement
43    – mitarbeiter
50   prognosebericht
52   risiko- und chancenbericht
60   geschäftsfelder 
68   internes kontrollsystem zum rechnungslegungsprozess
70  übernahmerelevante angaben
73  corporate-governance-bericht
73    konzernerklärung zur unternehmensführung
82    vergütungsbericht
100  gesonderter zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
114   konzernabschluss
114  gewinn- und verlustrechnung
115  aufstellung der im konzerneigenkapital erfassten erträge und aufwendungen
116  bilanz
118  kapitalflussrechnung
120  entwicklung des konzerneigenkapitals
122  anhang
216   anteilsbesitzliste 
232   weitere informationen
232 versicherung der gesetzlichen vertreter
233  bestätigungsvermerk
240 prüfungsv ermerk zum zusammengefassten nichtfinanziellen bericht
242  aufsichtsratsmitglieder
244  vorstandsmitglieder
245  mehrjahresübersicht
246  finanzglossar
253  finanzkalender 
brief des 
vorstandsvorsitzenden
bericht des 
aufsichtsrats
brief des vorstandsvorsitzenden 4
liebe aktionäre, 
sie haben uns bei der hauptversammlung im mai 2018 mit großer mehrheit grünes 
licht dafür gegeben, innogy zu übernehmen und ihrer e.on so ein noch klareres 
profil und noch bessere wachstumschancen zu geben. wir werden das energie-
unternehmen sein, das sich vollständig der neuen energiewelt verschreibt, in der 
klimaschutz und kundennutzen hand in hand gehen. ihr vertrauen bedeutet für 
mich und meine kollegen im vorstand die verpflichtung, die vision einer neuen 
e.on konsequent mit leben zu füllen. 
vor rund einem jahr haben wir mit rwe vereinbart, im rahmen eines weitreichen-
den tauschs von vermögenswerten und geschäftsaktivitäten den gesamten von 
rwe gehaltenen innogy-anteil von 76,8 prozent auf e.on und im gegenzug den 
größten teil unseres geschäfts mit erneuerbaren energien auf rwe zu übertragen. 
seither haben wir alle zwischenziele wie geplant erreicht. im juni haben wir den 
übrigen innogy-aktionären ein freiwilliges übernahmeangebot für ihre aktien 
gemacht. dabei wurden uns rund 9,4 prozent der aktien angedient. mit diesem 
ergebnis sind wir sehr zufrieden. auch bei der vorbereitung der integration und 
dem kartellrechtlichen genehmigungsverfahren liegen wir voll im zeitplan.
im januar haben wir mit der anmeldung der transaktion bei der eu-kommission 
dr. johannes teyssen,  einen weiteren meilenstein erreicht. wir sind fest davon überzeugt, dass die über-
vorstandsvorsitzender nahme von innogy insgesamt wettbewerbsrechtlich unbedenklich ist und ab mitte 
des jahres vollzogen werden kann. wir haben zudem bereits eine ganze reihe von 
entscheidungen zur künftigen struktur der neuen e.on getroffen. klar ist beispiels-
weise, dass ihr unternehmen weiter e.on heißen, seinen sitz in essen und eine sehr 
kundennahe struktur haben soll. wir wollen zudem unsere innovationsfähigkeit 
weiter stärken, alle unsere netzgesellschaften wollen wir so führen, wie wir es bei 
e.on erfolgreich tun. diese frühen entscheidungen werden uns helfen, die trans-
aktion nach der freigabe aus brüssel schneller abzuschließen. auch gehen wir weiter 
davon aus, dass das definierte synergiepotenzial von 600 bis 800 millionen euro in 
voller höhe ab 2022 realisiert werden kann. die geplanten integrationsmaßnahmen 
sollen dabei, wie bisher in den beteiligten unternehmen gute tradition, sozial ver-
träglich erfolgen. 
in zukunft wird sich die neue e.on als erstes europäisches unternehmen aus-
schließlich auf intelligente netze und innovative kundenlösungen konzentrieren. 
so wollen wir das wachstumspotenzial in der neuen energiewelt noch besser 
erschließen und e.on so auch für sie, unsere aktionäre, noch attraktiver machen. 
wir denken die neue e.on radikal vom kunden her. allein unsere kunden – von der 
gemeinde über das unternehmen bis zu privaten haushalten – entscheiden, wie 
erfolgreich wir in der neuen energiewelt sein werden. sie definieren, welche energie-
produkte und -lösungen wichtig sind und wem sie ihr energieprojekt oder das 
management ihres energienetzes anvertrauen. es ist allein diese sichtweise, die uns 
leitet. wir wollen und werden unseren kunden das beste liefern, was es in der 
neuen, digitalen energiewelt gibt. wie weit sind wir mit der realisierung dieses 
anspruchs gekommen?
e.on geht mit einem starken ergebnis und optimismus in das neue geschäftsjahr 
und die nächsten schritte der innogy-übernahme! im dritten jahr in folge haben wir 
operativ und finanziell erneut eine hervorragende leistung abgerufen. das berei-
nigte ebit des geschäftsjahres 2018 lag mit rund 3,0 milliarden euro wie erwartet 
brief des vorstandsvorsitzenden 5
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
nur leicht unter dem des vorjahres und damit am oberen rand der pro- unsere erfolgsgeschichte wollen wir fortschreiben. 
gnostizierten bandbreite. der bereinigte konzernüberschuss lag mit  für das jahr 2019 erwarten wir ein bereinigtes 
1,5 milliarden euro sogar leicht über dem des vorjahres und ebenfalls  ebit zwischen 2,9 und 3,1 milliarden euro und 
am oberen rand des ausblicks. was mich für die zukunft besonders  einen bereinigten konzernüberschuss zwischen 
optimistisch macht: 2018 war erneut ein operativ starkes jahr – unser  1,4 und 1,6 milliarden euro. auch die positive 
ergebnis wurde ganz überwiegend von der verbesserung unseres  entwicklung der dividende soll sich fortsetzen. 
geschäfts getrieben. für das geschäftsjahr 2018 werden wir der haupt-
versammlung eine feste dividende von 43 cent 
dabei ist unser geschäftsfeld energienetze unbestritten das rückgrat  pro aktie vorschlagen. für das geschäftsjahr 
des konzernergebnisses und steuerte einen stabilen ergebnisbeitrag von  2019 beabsichtigen wir eine feste dividende von 
1,8 milliarden euro bei. in diesem regulierten geschäft spielt effizienz  46 cent vorzuschlagen. der hohe anteil regulierter 
die entscheidende rolle für die profitabilität. was mich besonders stolz  geschäfte und das klare bekenntnis zu einer 
macht: in deutschland hat die bundesnetzagentur all unseren regionalen  zuverlässigen ausschüttungspolitik machen e.on 
netzgesellschaften im letzten benchmark einen besonders hohen effizi- zu einem hochattraktiven investment, auch wieder 
enzwert von 100 prozent bescheinigt. sie zählen damit erneut zu den effi- für langfristige, an nachhaltigkeit orientierte 
zientesten der fast 900 stromnetzbetreiber in deutschland. zwei unserer  investoren. 
gesellschaften wurde zudem ein zusätzlicher effizienzbonus zugestanden, 
um den sich in der nächsten regulierungsperiode ihre erlöse erhöhen.  wir haben uns eine solide ausgangsposition erar-
das aber reicht uns nicht. durch ausbau und digitalisierung schaffen wir  beitet, um die chancen der grünen, dezentralen 
schon heute intelligente verteilnetze, die eine wirksame verzahnung von  und digitalen energiewelt noch besser zu nutzen. 
strom, wärme und mobilität ermöglichen und so die grundlage dafür  unser anspruch ist und bleibt, unseren kunden und 
bilden, dass aus der stromerzeugungswende von heute eine echte energie- ihnen, unseren aktionärinnen und aktionären, die 
wende der zukunft wird. das allerdings setzt voraus, dass die politik in  großen chancen der neuen energiewelt optimal 
berlin und brüssel endlich die dafür notwendigen entscheidungen fällt.  zu erschließen. was meinen kollegen im vorstand 
statt eines flickenteppichs von klima- und energiepolitischen regelungen  und mir insbesondere in der vor uns liegenden 
und förderungen wäre eine belastung des ausstoßes von kohlendioxid  zeit besonders wichtig ist: führung und kulturelle 
der richtige weg. wenn dies europaweit nicht möglich sein sollte, dann  weiterentwicklung sind zentral dafür, dass die 
muss national gehandelt werden. hierfür werden wir uns als anwalt der  inte gration von innogy gelingt und das neue erfolg-
kunden einsetzen, denn nur dann lohnen sich die anstrengungen unserer  reicher wird als die summe der teile. der erfolg 
kunden, ihre anlagen klimafreundlich zu modernisieren.  steht und fällt mit unserer bereitschaft zu lernen 
und den wandel aktiv zu gestalten. dass e.on 
unsere kunden haben sich längst den zielen der energiewende ver- diese aufgabe gelingen wird, davon bin ich über-
schrieben. sie setzen zunehmend auf innovative, effiziente und dezentrale  zeugt. auch bei innogy spüre ich die bereitschaft, 
lösungen. wir liefern ihnen dazu die anlagen, produkte und die services.  sich auf neues einzulassen. wir haben bei e.on 
hier ist das geschäft zwar kleinteilig und der wettbewerb hart, aber wir  kolleginnen und kollegen mit großem know-how 
sind ein gefragter partner von kommunen, gewerbe und industrie. wir  und engagement, die sich jeden tag für die leis-
konnten in nahezu allen märkten unsere kundenbasis weiter vergrößern.  tungsfähigkeit und die neuausrichtung des unter-
selbst im besonders wettbewerbsintensiven endkundengeschäft konnten  nehmens einsetzen. und wir als vorstands team 
wir im letzten jahr unsere kundenzahl insgesamt stabil halten und in  sind überzeugt, dass offenheit und vielfalt, gegen-
deutschland unter dem strich sogar rund 100.000 kunden hinzugewinnen.  seitiger respekt und eine starke leistungskultur 
hierzu trägt mit sicherheit auch bei, dass wir unseren service deutlich  entscheidend dafür sind, dass die neue e.on noch 
verbessert haben und die kundenzufriedenheit, die wir regelmäßig mes- kundenorientierter und erfolgreicher wird. für 
sen, weiter deutlich gestiegen ist. und mit neuen strategischen partner- unsere kunden, unsere mitarbeiter und für sie, 
schaften – zum beispiel mit microsoft – gewinnen wir zudem weiter an  unsere aktionäre.
profil in der neuen energiewelt.
im geschäftsfeld erneuerbare energien ist es uns gelungen, ein ausge- mit herzlichen grüßen
sprochen starkes ergebnis zu erzielen, obwohl die windausbeute schlecht 
war. der hohe, um 15 prozent gesteigerte ergebnisbeitrag und die hohe 
motivation der kolleginnen und kollegen zeigen, dass wir bei e.on eine 
großartige leistungskultur haben, auf die wir stolz sein können. es ist 
diese leistungskultur, die uns überall ein wenig besser macht als viele 
wettbewerber und die mir die gewissheit gibt, dass wir die energiewelt 
der zukunft aktiv gestalten werden. 
dr. johannes teyssen
bericht des aufsichtsrats 6
liebe aktionäre, 
2018 hat e.on erneut deutsche industriegeschichte geschrieben. der im märz 
gefasste beschluss zur übernahme der innogy se soll der beginn eines neuen 
kapitels in der unternehmensgeschichte werden. auch konnten wir die restlichen 
anteile an der uniper se veräußern und damit die endgültige trennung von der kon-
ventionellen energieerzeugung abschließen. der aufsichtsrat dankt dem vorstand 
und allen mitarbeitern für die gewaltigen anstrengungen, die mit der neuausrich-
tung des unternehmens verbunden waren und sind.
der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2018 seine aufgaben und pflichten nach 
gesetz, satzung und geschäftsordnung umfassend und sorgfältig wahrgenommen. 
er hat sich eingehend mit der lage des unternehmens beschäftigt. besonderen 
raum nahmen dabei die konsequenzen der sich ständig verändernden energie-
politischen und wirtschaftlichen rahmenbedingungen ein. 
der aufsichtsrat hat den vorstand bei der führung des unternehmens intensiv 
beraten und dessen tätigkeit kontinuierlich überwacht. dabei hat er sich von der 
recht-, zweck- und ordnungsmäßigkeit der unternehmensführung überzeugt. 
in alle geschäftsvorgänge von besonderer bedeutung für das unternehmen war 
er unmittelbar eingebunden und hat diese auf basis der berichte des vorstands 
dr. karl-ludwig kley,  ausführlich erörtert. in sechs ordentlichen sitzungen hat er sich mit allen für das 
vorsitzender des aufsichtsrats unternehmen relevanten fragen befasst. insbesondere hat er die übernahme der 
innogy se und den damit verbundenen tausch von geschäftsaktivitäten mit der 
rwe ag, den abschluss der veräußerung der verbleibenden anteile an der uniper se, 
die weiterentwicklung der konzernstrategie sowie die mittelfristplanung für die 
jahre 2019 bis 2021 erörtert. zwei aufsichtsratsmitglieder waren im jahr 2018 
an einzelnen sitzungsteilnahmen gehindert, im übrigen nahmen sämtliche mit-
glieder an allen sitzungen des aufsichtsrats teil. die individualisierte aufstellung 
der sitzungsteilnahme finden sie auf seite 76 des geschäftsberichts.
der vorstand hat den aufsichtsrat regelmäßig und zeitnah sowohl schriftlich als 
auch mündlich umfassend über wesentliche geschäftsvorgänge informiert. der 
aufsichtsrat hatte ausreichend gelegenheit, sich im plenum und in den ausschüssen 
aktiv mit den berichten, anträgen und beschlussvorschlägen des vorstands aus-
einanderzusetzen. soweit dies nach gesetz, satzung oder geschäftsordnung erfor-
derlich war, hat er nach eingehender prüfung und beratung der beschlussvorschläge 
des vorstands sein votum abgegeben.
darüber hinaus fand während des gesamten geschäftsjahres ein regelmäßiger 
informationsaustausch zwischen dem aufsichtsratsvorsitzenden und den mit-
gliedern des vorstands, insbesondere dem vorstandsvorsitzenden, statt. über 
besonders relevante themen war der aufsichtsratsvorsitzende jederzeit informiert. 
zu den mitgliedern des aufsichtsrats hat er auch außerhalb der sitzungen kontakt 
gehalten. der aufsichtsrat war stets über die aktuelle operative entwicklung der 
konzerngesellschaften, die wesentlichen geschäftsvorgänge, die entwicklung der 
finanzkennzahlen und anstehende entscheidungen informiert.
brief des vorstandsvorsitzenden 7
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
übernahme der innogy se und weitrei- anbieter von energielösungen für privat- und geschäftskunden sowie von 
chender tausch von geschäftsaktivitäten  städten und gemeinden agieren. der bereich der wärmelösungen wurde 
mit rwe als weiterer strategischer schwerpunkt identifiziert. die befriedigung der 
bedürfnisse ihrer kunden in einer effizienten, intelligent gesteuerten und 
der aufsichtsrat hat sich in der sitzung im märz 2018  nachhaltigen energiewelt ist dabei e.ons ziel.
umfassend mit der geplanten übernahme der innogy se 
befasst. der vorstand hat dem aufsichtsrat unter 
 hinzuziehung externer berater detailliert die struktur  weitere zentrale themen der beratung des 
und die ausgestaltung der geplanten übernahme dar- aufsichtsrats 
gestellt und dabei sowohl die finanziellen parameter 
als auch die wesentlichen ökonomischen und strategi- ein weiteres zentrales thema der beratungen des aufsichtsrats waren die 
schen aspekte der vereinbarung mit rwe beleuchtet.  politischen und regulatorischen entwicklungen in den ländern, in denen 
der aufsichtsrat hat sich auf dieser grundlage davon  e.on aktiv ist. neben der gesamt- und wirtschaftspolitischen lage in den 
überzeugt, dass diese entscheidung die richtige für das  einzelnen staaten standen dabei vor allem die europäische und deutsche 
unternehmen war und ist. die transaktion war auch  energiepolitik und die jeweiligen auswirkungen auf die geschäftsfelder 
gegenstand aller weiteren sitzungen des aufsichtsrats  von e.on im fokus. insbesondere hat der aufsichtsrat den bevorstehenden 
im vergangenen jahr. der vorstand hat den aufsichts- austritt großbritanniens aus der europäischen union und die wirtschaft-
rat darin fortlaufend unter anderem zum aktuellen stand  lichen folgen der unterschiedlichen austrittsszenarien für e.on diskutiert. 
des öffentlichen übernahmeverfahrens, des fusions- darüber hinaus hat sich der aufsichtsrat wiederholt mit der einführung 
kontrollverfahrens sowie zum fortschritt der integra- einer preisobergrenze für stromtarife in großbritannien befasst. ferner 
tionsvorbereitungen informiert. waren die entwicklung der makroökonomischen bedingungen und des 
strommarkts in der türkei gegenstand der beratungen im aufsichtsrat.
veräußerung der verbleibenden  weiterhin hat sich der aufsichtsrat im hinblick auf das aktuelle operative 
 uniper-anteile und weiterentwicklung  geschäft ausführlich mit den nationalen und internationalen energie-
der konzernstrategie  märkten, den für e.on wichtigen währungen, den auswirkungen des 
niedrigzinsumfeldes auf e.on sowie der wirtschaftlichen lage des kon-
in seiner sitzung im januar 2018 hat der aufsichtsrat  zerns und seiner gesellschaften im allgemeinen beschäftigt. er hat die 
der entscheidung des vorstands zugestimmt, e.ons  vermögens-, finanz- und ertragslage, die zukünftige dividendenpolitik, die 
verbleibende uniper-anteile von 46,65 prozent an das  beschäftigungsentwicklung sowie die ergebnischancen und -risiken der 
finnische energieunternehmen fortum zu veräußern.  e.on se und des konzerns behandelt. ferner hat er mit dem vorstand 
mit der zahlung des kaufpreises durch fortum und der  eingehend die mittelfristplanung des konzerns für die jahre 2019 bis 2021 
freigabe durch die kartellbehörden im juni wurde die  erörtert. dem aufsichtsrat wurden zudem regelmäßig die entwicklungen 
entscheidung, das konventionelle erzeugungsgeschäft  im bereich gesundheit, (arbeits-)sicherheit und umweltschutz – hier 
abzuspalten, endgültig vollzogen. insbesondere der verlauf der wesentlichen unfallkennzahlen – sowie die 
entwicklung der auszubildendenzahlen und maßnahmen zur förderung 
der aufsichtsrat hat sich intensiv mit der weiterent- der diversität dargestellt. 
wicklung der konzernstrategie befasst. in der sitzung 
im september hat er sich auf die zukünftige ausrich- umfassend hat der aufsichtsrat auch die aktuellen entwicklungen der 
tung der geschäftsbereiche energienetze und kunden- kerngeschäfte von e.on erörtert. gegenstand der befassungen waren 
lösungen konzentriert. e.on wird weiterhin als netz- dabei unter anderem die regulatorischen rahmenbedingungen in den ein-
betreiber ein verlässlicher partner von gesellschaft und  zelnen märkten, die entwicklung der kundenzahlen, neue kunden lösungen 
politik auf dem weg zur erfolgreichen bewältigung  sowie die digitalisierung unseres geschäfts. weiterhin berichtete der 
der energiewende sein. neben den notwendigen inves- vorstand über den erfolgreichen börsengang des türkischen netz- und 
titionen in erhalt und ausbau der netze fokussiert  vertriebsgeschäfts (enerjisa enerji a.ş.) anfang februar 2018.
sich e.on auf die entwicklung innovativer lösungen, 
die mit dem netzbetrieb verknüpft sind. im bereich 
der kundenlösungen wird e.on weiterhin als führender 
bericht des aufsichtsrats 8
darüber hinaus hat der aufsichtsrat den zukünftigen finanzierungsbedarf  im abgelaufenen geschäftsjahr wurden zwei umfas-
von e.on diskutiert und, soweit erforderlich, beschlüsse gefasst. er hat  sende aus- und fortbildungsveranstaltungen zu aus-
ferner die aktuelle und zukünftige ratingsituation der gesellschaft regel- gewählten operativen themen des e.on-geschäfts für 
mäßig mit dem vorstand diskutiert. schließlich hat er die nichtfinanzielle  die mitglieder des aufsichtsrats durchgeführt.
berichterstattung des konzerns (csr) auf rechtmäßigkeit, ordnungs-
gemäßheit und zweckmäßigkeit geprüft und gebilligt. der bericht definiert  die ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats 
die themen klimaschutz, arbeitssicherheit und gesundheit, vielfalt, ver- inklusive eines kompetenzprofils und eines diversitäts-
sorgungssicherheit, kundenzufriedenheit, die allgemeine bedeutung von  konzepts gemäß ziffer 5.4.1 des deutschen corporate 
menschenrechten sowie die allgemeine bedeutung von compliance als  governance kodex und § 289f abs. 2 nr. 6 hgb sowie 
für e.on wesentlich und beschreibt hierzu jeweils konzepte, kennzahlen  der stand ihrer umsetzung sind im corporate-gover-
und risikoeinschätzungen. nance-bericht auf den seiten 76 bis 78 abgedruckt.
die erhaltenen tätigkeitsberichte der ausschüsse des aufsichtsrats  turnusgemäß hat der aufsichtsrat im jahr 2018 eine 
 wurden eingehend diskutiert. effizienzprüfung zur arbeit des aufsichtsrats durchge-
führt. aus den anregungen der aufsichtsratsmitglieder 
wurden maßnahmen zur verbesserung der arbeit des 
corporate governance  aufsichtsrats abgeleitet und umgesetzt. im wesent-
lichen zielen die maßnahmen auf eine verbesserung 
der aufsichtsrat hat auch im geschäftsjahr 2018 die umsetzung der  der diskussionskultur und damit einhergehend auf die 
vorschriften des deutschen corporate governance kodex (dcgk) bei  zeitliche entzerrung der gremiensitzungen sowie die 
e.on pflichtgemäß behandelt.  ausweitung der vorbesprechungen mit anteilseigner- 
und arbeitnehmervertretern ab. zudem sollen künftig 
in der zum jahresende abgegebenen entsprechenserklärung hat er –  branchenspezifische und technologische trends noch 
gemeinsam mit dem vorstand – erklärt, dass den vom bundesministerium  stärker in den berichten des vorstands analysiert 
der justiz und für verbraucherschutz im amtlichen teil des bundesanzei- werden.
gers bekannt gemachten empfehlungen der „regierungskommission 
deutscher corporate governance kodex“ (fassung vom 7. februar 2017)  eine übersicht über die teilnahme der aufsichtsratsmit-
uneingeschränkt entsprochen wird und seit abgabe der letzten erklärung  glieder an den sitzungen des aufsichtsrats und  seiner 
am 18. dezember 2017 uneingeschränkt entsprochen wurde.  ausschüsse finden sie auf seite 76.
die aktuelle fassung der entsprechenserklärung finden sie im corporate-
governance-bericht auf seite 73, die jeweils aktuelle entsprechens- arbeit der ausschüsse 
erklärung sowie frühere fassungen sind im internet unter www.eon.com 
veröffentlicht. der aufsichtsrat hat die im folgenden näher beschriebe-
nen ausschüsse gebildet, um seine aufgaben sorgfältig 
im geschäftsjahr 2018 bestand bei einem mitglied des aufsichtsrats durch  und effizient wahrnehmen zu können. angaben zur 
eines seiner weiteren mandate ein interessenkonflikt im zusammenhang  zusammensetzung der ausschüsse und zu ihren auf-
mit der innogy-transaktion. das mitglied hat das betreffende mandat dem  gaben befinden sich im corporate-governance-bericht 
vorsitzenden gegenüber vor der sitzung am 11. märz 2018 ordnungs- auf den seiten 78 und 79. im gesetzlich zulässigen 
gemäß angezeigt und das mandat noch vor beginn der sitzung offiziell  rahmen hat der aufsichtsrat beschlusszuständigkeiten 
niedergelegt und damit den interessenkonflikt aufgelöst. zudem bestand  an die ausschüsse übertragen. über gegenstand und 
bei zwei mitgliedern wegen weiterer mandate ein interessenkonflikt im  ergebnis der sitzungen berichtete der beziehungsweise 
zusammenhang mit einer möglichen transaktion. die mitglieder haben  die jeweilige ausschussvorsitzende regelmäßig in der 
dies vor der sitzung am 18. dezember 2018 ordnungsgemäß angezeigt  folgenden sitzung des aufsichtsrats an das aufsichts-
und an der befassung des aufsichtsrats nicht teilgenommen. im übrigen  ratsplenum.
lagen dem aufsichtsrat keine anzeichen für interessenkonflikte von vor-
stands- und aufsichtsratsmitgliedern vor. 
brief des vorstandsvorsitzenden 9
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
der präsidialausschuss des aufsichtsrats hat im  ausschuss erörterte den vorschlag zur wahl des abschlussprüfers für 
geschäftsjahr 2018 insgesamt drei mal getagt sowie  das geschäftsjahr 2018 sowie die entsprechenden zwischenabschlüsse 
ein schriftliches beschlussverfahren durchgeführt.  und erteilte die aufträge für dessen prüfungsleistungen, legte die prü-
sämtliche mitglieder nahmen an allen sitzungen und  fungsschwerpunkte fest, beschloss die vergütung des abschlussprüfers 
verfahren des ausschusses teil. insbesondere wurden  und überprüfte dessen qualifikation und unabhängigkeit nach den anfor-
in diesem gremium die sitzungen des aufsichtsrats  derungen des deutschen corporate governance kodex. der ausschuss 
vorbereitet. in der sitzung im märz hat der ausschuss  hat sich davon überzeugt, dass beim abschlussprüfer keine interessen-
die geplante übernahme von innogy intensiv diskutiert.  konflikte vorliegen. zudem wurde ein beschluss im hinblick auf die 
weiterhin hat der präsidialausschuss wesentliche per- pflichtrotation des abschlussprüfers gefasst. gegenstand umfassender 
sonalangelegenheiten, insbesondere im zusammenhang  erörterung waren insbesondere fragen der rechnungslegung, des inter-
mit den vergütungsangelegenheiten des vorstands,  nen kontrollsystems und des risikomanagements. darüber hinaus hat 
diskutiert. daneben hat der ausschuss den beschluss  der ausschuss den mit dem konzernlagebericht zusammengefassten 
des aufsichtsrats zur bestellung von dr. thomas könig  lagebericht und den vorschlag für die gewinnverwendung eingehend 
als vorstandsmitglied vorbereitet sowie auf vorschlag  diskutiert, die entsprechenden empfehlungen an den aufsichtsrat vorbe-
des vorstands änderungen in dessen geschäftsver- reitet und dem aufsichtsrat berichtet. der ausschuss hat sich außerdem 
teilung beschlossen. zudem hat sich der präsidialaus- intensiv mit den marktgegebenheiten, den langfristigen veränderungen 
schuss fortlaufend über den stand der erreichung der  der märkte und den sich daraus ergebenden konsequenzen für die wert-
vorstandsziele für das jahr 2018 unterrichten lassen.  haltigkeit von e.ons aktivitäten befasst. die prüfung der risikolage und 
ferner hat der ausschuss die ergebnisse der effizienz- risikotragfähigkeit des unternehmens sowie die qualitätssicherung des 
prüfung diskutiert. schließlich hat sich der präsidial- risikomanagementsystems bildeten weitere schwerpunkte. dazu diente 
ausschuss mit der mittelfristplanung für den zeitraum  neben der zusammenarbeit mit den abschlussprüfern unter anderem die 
2019 bis 2021 befasst.  berichterstattung aus dem risikokomitee der gesellschaft. auf basis der 
quartalsweise erstatteten risikoberichte hat der ausschuss festgestellt, 
der investitions- und innovationsausschuss kam in vier  dass jeweils keine risiken erkennbar waren, die den fortbestand des 
sitzungen zusammen. alle mitglieder waren bei allen  konzerns oder einzelner segmente gefährden könnten. darüber hinaus 
sitzungen anwesend. der ausschuss befasste sich unter  befasste sich der ausschuss ausführlich mit der arbeit der internen revi-
anderem mit der geplanten veräußerung der verblei- sion einschließlich der prüfungen im jahr 2018 sowie der prüfungsplanung 
benden uniper-anteile sowie mit den vom vorstand  und der festlegung der prüfungsschwerpunkte für 2019. ferner erörterte 
geplanten finanzierungsmaßnahmen. der ausschuss  der ausschuss den jeweiligen „health, safety & environment“-bericht 
bereitete in den sitzungen insbesondere die ent- sowie die compliance-berichte und das e.on-compliance-system sowie 
sprechenden beschlüsse des aufsichtsrats vor oder  andere prüfungsrelevante themen. der vorstand berichtete zudem über 
entschied selbst, soweit er zuständig war. schließlich  schwebende verfahren sowie rechtliche und regulatorische risiken für 
waren innovationsthemen aus den geschäftsfeldern  das geschäft des e.on-konzerns. regelmäßig wurden im ausschuss der 
energienetze und kundenlösungen gegenstand der  aktuelle stand und die entwicklung des e.on-ratings erörtert. weitere 
beratungen. der ausschuss diskutierte dabei ausführ- themen waren die veräußerung der verbleibenden uniper-anteile, der 
lich die chancen und risiken ausgewählter innovativer  fortschritt der windparkprojekte von e.on, die relevanz von cyberrisiken 
geschäftstätigkeiten. für das e.on-geschäft, die steuerentwicklung im konzern, meldepflichtige 
ereignisse im e.on-konzern, finanzierungs- und versicherungsfragen 
der prüfungs- und risikoausschuss hielt im geschäfts- sowie der gesonderte zusammengefasste nichtfinanzielle bericht.
jahr 2018 vier sitzungen ab. alle mitglieder nahmen an 
allen sitzungen teil. der ausschuss befasste sich im  der nominierungsausschuss tagte im jahr 2018 ein mal und führte ein 
rahmen einer eingehenden prüfung – unter berücksich- schriftliches beschlussverfahren durch. daran nahmen jeweils alle mitglie-
tigung der prüfberichte des abschlussprüfers und im  der des ausschusses teil. gegenstand des beschlussverfahrens sowie der 
gespräch mit diesem – insbesondere mit dem handels- sitzung waren die vorbereitung der wahlen zum aufsichtsrat und dessen 
rechtlichen jahresabschluss und dem konzernab- erweiterung.
schluss für das geschäftsjahr 2017 nach den interna-
tional financial reporting standards (ifrs) sowie den 
zwischenabschlüssen der e.on se im jahr 2018. der 
bericht des aufsichtsrats 10
prüfung und feststellung des jahresabschlusses zum 
31. dezember 2018, billigung des konzerna  bschlusses, 
gewinnverwendungsvorschlag 
der jahresabschluss der e.on se zum 31. dezember 2018, der mit dem konzern-
lagebericht zusammengefasste lagebericht sowie der nach ifrs aufgestellte 
konzernabschluss wurden durch den von der hauptversammlung gewählten und 
vom aufsichtsrat beauftragten abschlussprüfer, pricewaterhousecoopers gmbh, 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft, düsseldorf, geprüft und mit einem uneinge-
schränkten bestätigungsvermerk versehen. der vorliegende ifrs-konzernabschluss 
befreit von der pflicht, einen konzernabschluss nach deutschem recht aufzustellen.
ferner prüfte der abschlussprüfer das risikofrüherkennungssystem der e.on se. 
diese prüfung ergab, dass der vorstand maßnahmen zur erfüllung der anforde-
rungen der risikoüberwachung in geeigneter form getroffen hat und das risiko-
früherkennungssystem seine aufgabe erfüllt.
den handelsrechtlichen jahresabschluss, den konzernabschluss und den zusam-
mengefassten lagebericht der e.on se sowie den vorschlag des vorstands für 
die verwendung des bilanzgewinns hat der aufsichtsrat – in gegenwart des 
abschlussprüfers und in kenntnis sowie unter berücksichtigung des berichts des 
abschlussprüfers und der ergebnisse der vorprüfung durch den prüfungs- und 
risikoausschuss – geprüft und in der bilanzsitzung des aufsichtsrats am 12. märz 
2019 ausführlich besprochen. dabei hat er auch die auswirkungen des abschlus-
ses der transaktionsvereinbarung mit rwe auf den jahresabschluss ausführlich 
betrachtet. der abschlussprüfer stand für ergänzende fragen und auskünfte zur 
verfügung. der aufsichtsrat hat festgestellt, dass auch nach dem abschließenden 
ergebnis seiner prüfungen keine einwände bestehen. daher hat er den bericht des 
abschlussprüfers zustimmend zur kenntnis genommen. 
den vom vorstand aufgestellten jahresabschluss der e.on se sowie den konzern-
abschluss hat der aufsichtsrat gebilligt. der jahresabschluss ist damit festgestellt. 
dem zusammengefassten lagebericht, insbesondere den aussagen zur weiteren 
unternehmensentwicklung, stimmt der aufsichtsrat zu. 
den gewinnverwendungsvorschlag des vorstands, der eine dividende von 0,43 € 
pro dividendenberechtigter aktie vorsieht, hat der aufsichtsrat auch im hinblick auf 
die liquidität der gesellschaft sowie ihre finanz- und investitionsplanung geprüft. 
nach prüfung und abwägung aller argumente schließt er sich dem gewinnver-
wendungsvorschlag des vorstands an.
darüber hinaus hat der aufsichtsrat den gesonderten zusammengefassten nicht-
finanziellen bericht geprüft und gebilligt.
brief des vorstandsvorsitzenden 11
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
personelle veränderungen im vorstand neubesetzung der ausschüsse des aufsichtsrats 
mit wirkung zum 1. juni 2018 hat der aufsichtsrat  mit wirkung zum 29. mai 2018 wurde klaus fröhlich neu in den investi-
herrn dr. thomas könig zum mitglied des vorstands  tions- und innovationsausschuss gewählt. carolina dybeck happe hat den 
der gesellschaft bestellt.  ausschuss mit wirkung zum 9. mai 2018 verlassen. im prüfungs- und 
risikoausschuss wurde auf anteilseignerseite mit wirkung zum 9. mai 
die ressortzuständigkeiten des vorstands der e.on se  2018 carolina dybeck happe neu und auf arbeitnehmerseite  elisabeth 
zum 31. dezember 2018 entnehmen sie dem geschäfts- wallbaum mit wirkung zum 9. mai 2018 sowie fred schulz mit wirkung 
bericht auf seite 244. zum 29. mai 2018 wieder in den ausschuss gewählt. fred schulz, der im 
rahmen der neuwahlen zum aufsichtsrat aufschiebend bedingt auf die 
eintragung der vergrößerung des aufsichtsrats ins handelsregister als 
personelle veränderungen im  mitglied des aufsichtsrats wiederbestellt wurde, ist zudem mit wirkung 
aufsichtsrat zum 29. mai 2018 wieder in den präsidialausschuss gewählt worden. 
darüber hinaus wurde andreas schmitz mit wirkung zum 9. mai 2018 
im zuge der von der hauptversammlung 2018 beschlos- zum vorsitzenden des prüfungs- und risikoausschusses gewählt. erich 
senen verkleinerung des aufsichtsrats von achtzehn  clementi wurde mit seiner wahl zum stellvertretenden vorsitzenden des 
auf vierzehn mitglieder sind mit wirkung zum 9. mai  aufsichtsrats mit wirkung zum 9. mai 2018 zugleich mitglied im präsi-
2018 auf anteilseignerseite prof. dr. ulrich lehner,  dialausschuss und im nominierungsausschuss.
dr. theo siegert und baroness denise kingsmill sowie 
auf arbeitnehmerseite tibor gila und silvia šmátralová 
aus dem aufsichtsrat ausgeschieden. auf arbeitneh- essen, den 12. märz 2019
merseite war thies hansen bereits zum 31. dezember  der aufsichtsrat
2017 ausgeschieden. auf anteilseignerseite wurde 
klaus fröhlich mit wirkung zum 29. mai 2018 und auf 
arbeitnehmerseite szilvia pinczésné márton mit wir- mit freundlichen grüßen
kung zum 9. mai 2018 neu in den aufsichtsrat gewählt.
dr. karl-ludwig kley 
vorsitzender
e.on-aktie
e.on-aktie 14
entwicklung der e.on-aktie 2018
am ende des jahres 2018 lag der kurs der e.on-aktie (inklusive  als der branchenindex stoxx utilities (+2 prozent), aber besser 
wiederangelegter dividende) um 2 prozent unter dem kurs zum  als der europäische aktienindex euro stoxx 50 (-12 prozent).
jahresende 2017 und entwickelte sich damit etwas schlechter 
performance der e.on-aktie
in prozent   –  e.on    –  euro stoxx1    –  stoxx utilities1
110
105
100
95
90
 
  29.12.17 31.1.18 28.2.18 31.3.18 30.4.18 31.5.18 30.6.18 31.7.18 31.8.18 30.9.18 31.10.18 30.11.18 31.12.18
1 auf basis performance-index
 kennzahlen zur e.on-aktie dividende 
in € je aktie 2018 2017
für das geschäftsjahr 2018 wird der hauptversammlung die 
ergebnis1 (anteil der gesellschafter der 
e.on se) 1,49 1,84 ausschüttung einer bardividende in höhe von 0,43 € je aktie 
vorgeschlagen (vorjahr: 0,30 €). die ausschüttungsquote, 
ergebnis aus bereinigtem 
 konzernüberschuss1, 2 0,69 0,67 gemessen am bereinigten konzernüberschuss, liegt damit bei 
dividende3 0,43 0,30 62 prozent. bezogen auf den jahresendkurs 2018 beträgt die 
dividendensumme3 (in mio €) 932 650 dividendenrendite 5,0 prozent. 
höchstkurs4 9,93 10,69
tiefstkurs4 7,89 6,64
dividendenentwicklung
jahresendkurs4 8,63 9,06
anzahl ausstehender aktien (in mio) 2.167 2.167 € pro aktie  –  dividende      —••   ausschüttungsquote1 (%)
marktkapitalisierung5 (in mrd €) 18,7 19,6 0,60
umsatz e.on-aktien6 (in mrd €) 28,9 26,3 0,50 0,50 0,50
0,43
1 auf basis ausstehender aktien (gewichteter durchschnitt)
23  fbüerr ediansig jet wumeil nigiceh gt eospcehräafttisvjea herf;f evkotres chlag für 2018  0,25 59 59 0,21 0,30 62
4 xetra 
5 auf basis ausstehender aktien zum 31. dezember 51 45 46
6 an allen deutschen börsen inklusive xetra
 
  2013 2014 2015 2016 2017 2018
1 ausschüttungsquote bezogen auf den bereinigten konzernüberschuss; nicht um nicht fort-
geführte aktivitäten angepasst
brief des vorstandsvorsitzenden 15
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
aktionärsstruktur
aktionärsstruktur: institutionelle investoren 
im rahmen von e.ons aktionärsstrukturanalyse entfallen auf  vs. privatanleger1
basis der gesamten identifizierten aktionäre (ohne eigene 
aktien) rund 80 prozent auf institutionelle investoren und rund 
20 prozent auf private anleger. rund 31 prozent befinden sich 
im inlandsbesitz und rund 69 prozent im auslandsbesitz.
80 % 20 %
institutionelle investoren privatanleger
 
1 prozentwerte auf basis der gesamten identifizierten aktionäre (ohne eigene aktien)
quellen: aktienregister und ipreo (stand 31. dezember 2018)
aktionärsstruktur: geografische verteilung1
31 % 8 % 6 %
deutschland restliches europa restliche welt
32 % 15 % 6 % 2 %
usa/kanada großbritannien frankreich schweiz
 
1 prozentwerte auf basis der gesamten identifizierten aktionäre (ohne eigene aktien)
quellen: aktienregister und ipreo (stand 31. dezember 2018)
investor relations
unsere investor-relations-arbeit basiert weiterhin auf den vier  das jahr 2018 stand ganz im zeichen der angekündigten über-
prinzipien offenheit, kontinuität, glaubwürdigkeit und gleich- nahme von innogy. wie gewohnt, haben wir unsere aktionäre 
behandlung aller unserer investoren. wir sehen es als unseren   kontinuierlich über erreichte maßnahmen und fortschritte im 
auftrag, unsere investoren auf regelmäßig stattfindenden  verlauf der transaktion informiert.
konferenzen und roadshows, im internet und im persönlichen 
gespräch schnell, präzise und zielgerichtet zu informieren – 
denn eine regelmäßige kommunikation und beziehungspflege  mehr dazu?
sind unerlässlich für eine gute investor-relations-arbeit.  www.eon.com/investoren
treten sie mit uns in den dialog:
um eine größtmögliche transparenz über die entwicklungen  investorrelations@eon.com
unserer geschäftsbereiche zu schaffen, haben wir regelmäßig im 
rahmen der quartalsberichterstattung rechenschaft abgelegt. 
strategie
und ziele
strategie und ziele 18
unsere strategie:  das geschäft mit erneuerbaren energien ist weltweit zunehmend 
partner für die neue energiewelt einem marktpreisrisiko ausgesetzt und muss stärker direkt am 
großhandelsmarkt agieren. zudem wird das geschäft globaler 
die e.on-strategie richtet das unternehmen konsequent auf eine  und die anforderungen an eine mindestgröße steigen. durch den 
durch zunehmend selbstständige und aktive kunden geprägte  zusammenschluss mit der erneuerbare-energien-sparte von 
neue energiewelt aus. die geplante akquisition von innogy und  innogy wird für e.ons erneuerbare-energien-geschäft bei rwe 
der geplante verkauf des geschäfts mit erneuerbaren energien  eine größere plattform geschaffen, welche die notwendige 
an rwe stärken diese strategische ausrichtung. wir setzen auf  größe bietet, die für eine erfolgreiche internationale geschäfts-
eine sich zunehmend elektrifizierende und vom kunden getrie- entwicklung unabdingbar ist. 
bene energiewelt und fokussieren uns künftig auf energienetze 
für eine dezentrale energiewelt und stärker auf nachhaltigkeit  ziele und geschäftsfelder 
und energieeffizienz ausgerichtete kundenlösungen.
e.on konzentriert sich künftig auf energienetze und kunden-
e.on ergreift mit der geplanten akquisition von innogy die initia- lösungen. mit der  klaren fokussierung auf zwei starke säulen 
tive und nutzt zum vorteil von kunden, mitarbeitern, geschäfts- will e.on bevorzugter partner für energie- und kundenlösungen 
partnern, aktionären und gesellschaft die großen chancen, die  werden:
sich aus der transformation der energiewelt ergeben. dies erfolgt 
unter anderem mithilfe von kontinuierlichen innovationen, einer  •  energienetze: verteilnetze verbinden unsere kunden mitein-
klaren nachhaltigkeitsorientierung, einer weiterentwicklung der  ander und stellen das rückgrat einer erfolgreichen energie-
digitalen basis im gesamten konzern und einer starken marke.  wende dar. durch die integration von innogy wird e.on künftig 
weiterhin stellen gesundheit und sicherheit unabdingbare werte  verteilnetze in acht europäischen ländern mit einer regulier-
für unser unternehmen dar mit dem klaren ziel, unfälle zu ver- ten kapitalbasis von 34 mrd € betreiben. ein komplexes, 
meiden und belastungen für die gesundheit unserer mitarbeiter  zunehmend von lokaler energieerzeugung geprägtes system, 
zu verringern. das strommarkt, wärmemarkt und verkehr verbindet, ist 
ohne intelligente verteilnetze nicht möglich. dies bedeutet, 
transaktion mit rwe  dass energienetze sich von reinen verteilern zu intelligenten 
plattformen entwickeln, die prozesse, daten und anlagen 
im märz 2018 vereinbarten e.on und rwe im rahmen eines  integrieren. e.on ist schon heute führend bei der effizienz 
weitreichenden tauschs von vermögenswerten und geschäfts- ihrer netze und wird hier auch in zukunft maßstäbe setzen.
aktivitäten, den gesamten von rwe gehaltenen innogy-anteil 
von 76,8 prozent auf e.on und alle wesent lichen erneuerbare-  •  kundenlösungen: gestärkt durch die integration des kunden-
energie-aktivitäten von e.on auf rwe zu übertragen. im rahmen  lösungsgeschäfts von innogy beabsichtigt e.on, mit künftig 
eines öffentlichen übernahmeangebots durch e.on an die  rund 50 millionen kunden zum bevorzugten partner der 
übrigen anteilseigner von innogy wurden zusätzlich 9,4 prozent  öffentlichen, gewerblichen und privaten kunden zu werden 
der innogy-aktien angedient (vergleiche die seiten 22 und 23  und für diese mehrwert zu schaffen. es ist unser anspruch, 
im zusammengefassten lagebericht für weitere details der  das produkt- und dienstleistungsangebot für innovative 
geplanten transaktion). wärmelösungen, energieeffizienz, dezentrale erzeugung und 
speicherung sowie nachhaltige mobilitätslösungen kontinu-
nach abschluss der transaktion wird sich e.on auf die geschäfts- ierlich zu verbessern oder neu zu definieren. grundlagen hier-
bereiche der regulierten, leistungsstarken energienetze und der  für sind ein zu jeder zeit überzeugendes kundenerlebnis, eine 
innovativen kundenlösungen fokussieren. dabei kann e.on die  starke digitalorientierung und eine hohe servicequalität.
eigene expertise und innovationskraft in diesen bereichen mit der-
jenigen von innogy kombinieren. zusätzlich erlaubt die übernahme  ressourcen und fähigkeiten
von innogy die realisierung von signifikanten kostenvorteilen.
jede funktionale säule basiert auf einer unabhängigen und trag-
die geplante akquisition ist ein grundlegender schritt in der  fähigen geschäftslogik. zusätzlich bietet die verbindung der 
umsetzung der e.on-strategie und bietet eine gelegenheit, die  beiden künftigen geschäftsbereiche im unternehmen deutliche 
strategischen ziele im rahmen der finanziellen möglichkeiten zu  vorteile. so kann e.on ein übergreifendes verständnis der 
verwirklichen. in den geschäftsbereichen energienetze und kun- transformation der energiesysteme und der wechselwirkungen 
denlösungen kann erfolg nur durch einen konsequenten kunden- zwischen den einzelnen teilmärkten in regionalen und lokalen 
fokus (kommunen, privatkunden und geschäftskunden) sicherge- energieversorgungssystemen entwickeln und nutzen. wir sehen 
stellt werden. neue dezentrale kundenlösungen basieren sowohl  bereits heute, dass kundenlösungen und energienetze in einer 
auf einem tiefen verständnis des kundengeschäfts als auch der 
energienetze. stabiles reguliertes anlagevermögen im netz-
bereich in verbindung mit wachstumschancen bei den kunden-
lösungen stellt ein attraktives und ausgewogenes portfolio dar.
brief des vorstandsvorsitzenden 19
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
zunehmend dezentralen und digitalen energiewelt enger  konzerninitiativen
zusammenwachsen. beispielsweise legen intelligente zähler 
schon heute die grundlage für neue kommerzielle angebote  das jahr 2018 war geprägt von der vereinbarung mit rwe, 
im vertrieb, einschließlich zeitbasierter stromtarife und energie- dennoch wurden wesentliche konzerninitiativen weitergeführt 
effizienzlösungen. und neue ins leben gerufen, um die wettbewerbsfähigkeit 
und kundennähe von e.on zu stärken. damit nimmt e.on eine 
durch die künftige ausrichtung auf zwei kerngeschäftsfelder  wichtige weichenstellung für den nachhaltigen unternehmens-
kann e.on die bestehenden stärken und vorteile bewahren und  erfolg in den kommenden jahren vor. alle initiativen sind auf zeit-
weiterentwickeln. beispiele hierfür sind die hervorragenden  nahe ergebnisse und schnelle umsetzung ausgelegt. beispiel-
leistungen beim management von energienetzen und bei der  haft seien zwei initiativen aufgeführt:
konsequenten weiterentwicklung unserer kundenlösungen. 
das kundenlösungsgeschäft war 2018 von mehreren neuerun- •  mit dem ende 2016 gestarteten programm „phoenix“ 
gen im bereich der wärmeversorgung, der elektromobilität, der  gestaltete e.on die strukturen des hauptsitzes und der 
energieeffizienz und der speicherung geprägt. im bereich der  unterstützungsfunktionen kundennäher und reduziert 
wärmeversorgung konnte e.on gemeinsam mit den berliner  unnötige bürokratie und ineffizienz. e.on stärkt die kunden-
stadtwerken die konzession für die wärme- und kälteversorgung  nahen funktionen in ihrer entscheidungskompetenz und 
im areal des derzeitigen flughafens berlin-tegel mit einem kon- ermöglicht eine schnellere entscheidung und umsetzung. 
zept für ein neuartiges niedrigtemperaturnetz gewinnen. auch  das programm wurde im jahr 2018 erfolgreich umgesetzt 
die großforschungseinrichtung european spallation source (ess)  und konnte die kostenbasis entscheidend verringern. 
in lund, schweden, wählte e.on als partner für eine nachhaltige 
bereitstellung von kälte, wärme und druckluft aus.  •  nachhaltigkeit ist nicht nur ein wichtiger faktor für die aus-
richtung unserer konzernstrategie, sondern auch für unser 
im bereich der elektromobilität konnte e.on in deutschland  eigenes handeln. zur unterstreichung der nachhaltigkeits-
ende 2018 ihren kunden bereits über 4.000 ladepunkte anbie- orientierung hat der vorstand sich im jahr 2018 zu den 
ten. ende 2018 trat e.on der globalen ev100-initiative bei,  sustainable development goals (sdgs) der un bekannt. e.on 
welche sich für einen schnelleren übergang hin zur elektromo- leistet durch ihre geschäftstätigkeit einen direkten beitrag 
bilität einsetzt, und verpflichtet sich, alle eigenen fahrzeuge bis  zur erreichung der ziele 7 „bezahlbare und saubere energie“, 
3,5 tonnen bis 2030 auf batteriefahrzeuge umzustellen. weitere  11 „nachhaltige städte und gemeinden“ und 13 „maßnah-
meilensteine in diesem bereich im jahr 2018 waren der markt- men zum klimaschutz“. in diesem zusammenhang hat e.on 
eintritt in norwegen, die strategische partnerschaft mit nissan  eine klimaschutz-initiative gestartet, die das ziel verfolgt, 
und die einführung einer digitalen plattform, welche die erreich- alle e.on-gebäude bis 2030 klimaneutral zu versorgen.
barkeit und benutzerfreundlichkeit des ladenetzes von e.on 
steigert. e.on setzte sich zudem auf dem gebiet der energie-
effizienz gemeinsam mit der europäischen kreditwirtschaft dafür  finanzstrategie
ein, die finanzierung von energieeffizienzmaßnahmen für 
immobilienbesitzer durch standardisierte hypotheken zu ver- die erläuterungen zu e.ons finanzstrategie befinden sich im 
einfachen und damit zusätzliche anreize für einen effizienteren  kapitel „finanzlage“ des zusammengefassten lageberichts.
energieverbrauch zu setzen. im bereich der energiespeicher 
ermöglicht e.on seit anfang 2018 ihren kunden mit pv-anlagen, 
100 prozent des selbst erzeugten solarstroms ohne eigene  personalstrategie
batterie durch die e.on solarcloud zu nutzen.
die erläuterungen zu den wesentlichen bausteinen von e.ons 
auch im netzgeschäft standen verschiedene neuerungen im  personalstrategie befinden sich im kapitel „mitarbeiter“ des 
jahr 2018 im vordergrund. im rahmen des eu-projekts inter- zusammengefassten lageberichts.
flex testet die e.on-tochter avacon einen smart grid hub, der 
anlagen wie solarpanels und batteriespeicher aus der ferne 
steuern kann und so für einen stabilen und kostengünstigen 
netzbetrieb sorgt. in tschechien startete e.on im jahr 2018 
das projekt acon (again connected networks), welches zum 
ziel hat, die verteilnetze im grenzgebiet zwischen tschechien 
und der slowakei zu verstärken und durch den einsatz von 
neuer informationstechnologie (smart grid) zu modernisieren.
zusammengefasster
lagebericht
•    bereinigtes ebit und bereinigter konzernüberschuss 
am oberen ende der prognostizierten bandbreiten
•    wirtschaftliche netto-verschuldung deutlich gesunken
•    dividende in höhe von 0,43 € pro aktie für das 
geschäftsjahr 2018 vorgeschlagen
•    transaktion mit rwe zum erwerb von innogy bei 
der eu-kommission angemeldet
•    für das jahr 2019 bereinigtes ebit zwischen 
2,9 und 3,1 mrd € und bereinigter konzernüberschuss 
zwischen 1,4 und 1,6 mrd € erwartet
grundlagen des konzerns 22
grundlagen des konzerns erneuerbare energien
im geschäftsfeld erneuerbare energien fassen wir unsere wind-
geschäftsmodell parks auf dem festland (onshore-wind) und auf see (offshore-
wind) sowie die solarparks zusammen. e.on nimmt die planung, 
e.on ist ein privates energieunternehmen mit rund 43.000 mit- den bau und den betrieb sowie die steuerung der jeweiligen 
arbeitern, das von der konzernleitung in essen geführt wird. der  stromerzeugungsanlagen wahr. die vermarktung der gewonne-
konzern ist in drei ope rative geschäftsfelder – energienetze,  nen energie erfolgt teils im rahmen von anreizsystemen für 
kundenlösungen und erneuerbare energien – gegliedert. dane- erneuerbare energien, teils über langfristige stromlieferverträge 
ben werden die nicht strategischen aktivitäten als nicht-kern- an großabnehmer und teils im rahmen von direkter vermarktung 
geschäft ausgewiesen.  in den jeweiligen märkten. der größte teil des geschäfts mit 
erneuerbaren energien wird seit dem 30. juni 2018 als nicht 
konzernleitung fortgeführte aktivität ausgewiesen (weitere erläuterungen ent-
hauptaufgabe der konzernleitung ist die führung des e.on- halten die seiten 22 und 23 im zusammengefassten lagebericht 
konzerns. dazu zählen die strategische weiterentwicklung des  sowie textziffer 4 im anhang).
konzerns sowie die steuerung und finanzierung des bestehenden   
geschäftsportfolios. aufgaben, die in diesem zusammenhang  nicht-kerngeschäft 
unter anderem wahrgenommen werden, sind die länder- und  im nicht-kerngeschäft weisen wir die nicht strategischen akti-
marktübergreifende optimierung des gesamtgeschäfts unter  vitäten des e.on-konzerns aus. dies betrifft den betrieb der 
finanziellen, strategischen und risikogesichtspunkten sowie das  deutschen kernkraftwerke, die von unserer operativen einheit 
stakeholdermanagement. preussenelektra gesteuert werden, und das erzeugungsgeschäft 
in der türkei.
energienetze
im geschäftsfeld energienetze werden die verteilnetze für strom  besondere ereignisse im berichtszeitraum
und gas und die damit verbundenen aktivitäten zusammen-
gefasst. wir betreiben energienetze in den regionalen märkten  tausch von geschäftsaktivitäten mit rwe
deutschland, schweden und zentraleuropa ost/türkei. zentral- die e.on se hat am 12. märz 2018 mit der rwe ag den 
europa ost/türkei umfasst die geschäftstätigkeiten in tschechien,  erwerb der von rwe gehaltenen 76,8-prozent-beteiligung an 
ungarn, rumänien, der slowakei und der türkei. zu den haupt- der innogy se vereinbart. der erwerb soll im rahmen eines 
aufgaben in diesem geschäftsfeld gehören der sichere betrieb  weit reichenden tauschs von geschäftsaktivitäten und beteili-
der strom- und gasnetze, die durchführung aller erforderlichen  gungen erfolgen. in diesem zusammenhang wird e.on an rwe 
instandhaltungs- und wartungsmaßnahmen sowie die erwei- den größten teil des geschäfts mit erneuerbaren energien und 
terung der strom- und gasnetze, oft im zusammenhang mit der  die von der e.on-tochter preussenelektra gehaltenen minder-
realisierung von kundenanschlüssen. heitsbeteiligungen an den von rwe betriebenen kernkraftwerken 
emsland und gundremmingen übertragen. bestimmte im seg-
kundenlösungen ment erneuerbare energien ausgewiesene geschäftsaktivitäten 
das geschäftsfeld kundenlösungen bildet die plattform zur  von e.disnatur in deutschland und polen sowie ein 20-prozent-
aktiven gestaltung der europäischen energiewende gemeinsam  anteil am offshore-windpark rampion verbleiben dagegen im 
mit unseren kunden. es umfasst die versorgung der  kunden in  e.on-konzern. im tausch gegen die innogy-beteiligung wird rwe 
europa (ohne die türkei) mit strom, gas und wärme sowie ihre  eine beteiligung an der e.on se in höhe von durchgerechnet 
versorgung mit produkten und dienstleistungen, unter anderem  16,67 prozent im wege einer 20-prozentigen kapitalerhöhung 
zur steigerung der energieeffizienz und energieautarkie. unsere  gegen sacheinlage aus bestehendem genehmigtem kapital 
aktivitäten sind auf die individuellen bedürfnisse der kunden in  gewährt. rwe wird zusätzlich eine barzahlung an e.on in höhe 
den bereichen privatkunden, kleine und mittelständische sowie  von 1,5 mrd € leisten. darüber hinaus erhält rwe innogys gas-
große geschäftskunden und kunden der öffentlichen hand aus- speichergeschäft sowie den anteil am österreichischen energie-
gerichtet. dabei ist der e.on-konzern insbesondere in den märk- versorger kelag. die durchführung der transaktion, welche im 
ten deutschland, großbritannien, schweden, italien, tschechien,  januar 2019 bei der eu-kommission angemeldet wurde, erfolgt 
ungarn und rumänien vertreten. ferner ist hier e.on connecting  in mehreren schritten und steht unter dem vorbehalt üblicher 
energies mit der bereitstellung dezentraler komplettlösungen  kartellrechtlicher freigaben. 
für unsere kunden zugeordnet.
brief des vorstandsvorsitzenden 23
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
erneuerbare energien grundsatzvereinbarungen von innogy mit e.on beziehungs-
die übergehenden geschäfte im segment erneuerbare energien  weise rwe
werden seit dem 30. juni 2018 als nicht fortgeführte aktivität  am 18. juli 2018 hat innogy mit e.on einerseits und mit rwe 
gemäß ifrs 5 ausgewiesen (vergleiche textziffer 4 im anhang  andererseits zwei rechtlich bindende vereinbarungen zur geplan-
für weitere informationen). bis zur endgültigen übertragung  ten integration von innogy in e.on und zur geplanten integration 
an rwe werden die aktivitäten in unserem geschäftsbereich  des geschäftsbereichs erneuerbare energien von innogy in rwe 
erneuerbare energien allerdings unverändert weitergeführt. für  geschlossen. demnach soll die geplante transaktion in einem 
zwecke der internen steuerung werden diese aktivitäten daher  transparenten prozess umgesetzt werden, bei dem alle mitarbei-
weiterhin vollständig in die relevanten steuerungsgrößen ein- ter fair und möglichst gleich behandelt werden – unabhängig 
bezogen. hierfür werden auch die gemäß ifrs 5 anzuhaltenden  davon, welchem unternehmen sie bisher angehören. zudem soll 
planmäßigen abschreibungen und die equity-fortschreibung der  bei den integrationen den stärken der jeweiligen unternehmen 
nicht fortgeführten aktivitäten fortgesetzt und entsprechend  rechnung getragen werden. essen soll als sitz und standort der 
berücksichtigt. die darstellung der steuerungsrelevanten kenn- zentrale der neuen e.on beibehalten werden. innogy wird die 
zahlen und des umsatzes im zusammengefassten lagebericht  zügige umsetzung der geplanten transaktion zwischen rwe und 
enthält somit auch die bestandteile, die auf die nicht fortgeführ- e.on positiv begleiten und unterstützen.
ten aktivitäten im bereich der erneuerbaren energien entfallen. 
überleitungen dieser größen auf die angaben in der gewinn-  verkauf uniper-beteiligung
und verlustrechnung, der bilanz und der kapitalflussrechnung  im september 2017 haben e.on und das energieunternehmen 
des e.on-konzerns enthalten die seiten 32 bis 34 im zusammen- fortum corporation, espoo, finnland, eine vereinbarung 
gefassten lagebericht sowie textziffer 33 im anhang.  getroffen, wonach e.on anfang 2018 fortum den 46,65-pro-
zentigen anteil an uniper andienen konnte. bis ende september 
minderheitsbeteiligungen an kernkraftwerken 2017 wurde der anteil an uniper als assoziiertem unternehmen 
neben der übertragung des größten teils des geschäfts mit  nach der equity-methode in den konzernabschluss einbezogen. 
erneuerbaren energien erwirbt rwe im rahmen der vereinba- seitdem erfolgte ein ausweis der uniper-beteiligung als zur ver-
rung die von e.on gehaltenen minderheitsbeteiligungen an den  äußerung gehaltener vermögenswert. im januar 2018 hat e.on 
von rwe betriebenen kernkraftwerken der kernkraftwerke  entschieden, die option zur andienung der uniper-anteile auszu-
lippe-ems gmbh und der kernkraftwerk gundremmingen gmbh.  üben. nach erhalt der erforderlichen kartellrechtlichen genehmi-
die in dem segment nicht-kerngeschäft enthaltenen minder- gungen wurde die transaktion am 26. juni 2018 vollzogen. e.on 
heitsbeteiligungen sowie damit zusammenhängende schulden  sind in diesem zusammenhang liquide mittel von insgesamt 
werden seit dem 30. juni 2018 als abgangsgruppe klassifiziert. 3,8 mrd € zugeflossen. aus dem abgang der beteiligung und der 
ausbuchung von derivativen finanzinstrumenten entstanden 
freiwilliges öffentliches übernahmeangebot für die aktien der  erträge von insgesamt 1,1 mrd €. weitere informationen enthält 
innogy se textziffer 4 im anhang.
e.on hat am 27. april 2018 nach freigabe der angebotsunter-
lage durch die bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht   änderungen in der segmentberichterstattung
(bafin) das freiwillige öffentliche übernahmeangebot für die  anfang des jahres 2018 haben wir einige strukturelle verände-
aktien der innogy se veröffentlicht. die weitere annahmefrist  rungen vorgenommen. das erzeugungsgeschäft in der türkei wird 
für das übernahmeangebot endete am 25. juli 2018. zusätz- jetzt im nicht-kerngeschäft berichtet. innerhalb des geschäfts-
lich zum vereinbarten kauf der rwe-beteiligung an innogy von  bereichs kundenlösungen wird das deutsche wärmegeschäft 
76,8 prozent wurden 9,4 prozent der innogy-aktien angedient. nicht mehr unter deutschland, sondern im bereich sonstiges 
ausgewiesen. ferner werden bisher im bereich konzernleitung/
zur finanzierung des freiwilligen öffentlichen übernahmean- sonstiges enthaltene kosten für den weiteren aufbau des 
gebots hat e.on eine akquisitionsfinanzierung über ursprünglich  geschäfts mit neuen digitalen produkten und dienstleistungen 
5 mrd € abgeschlossen. diese stellt die finanzierung des erwerbs  sowie innovativen projekten den operativen einheiten im bereich 
von innogy-aktien sicher, die nicht im eigentum von rwe liegen.  kundenlösungen zugeordnet. die vorjahreswerte wurden ent-
unter berücksichtigung der annahmequote des freiwilligen  sprechend angepasst. die strukturellen änderungen waren 
öffentlichen übernahmeangebots hat e.on die akquisitions- bereits in der im geschäftsbericht 2017 enthaltenen ergebnis-
finanzierung auf 1,75 mrd € reduziert. prognose für das jahr 2018 berücksichtigt.
grundlagen des konzerns 24
ifrs 9 „finanzinstrumente“ und ifrs 15 „erlöse aus verträgen  steuerungssystem
mit kunden“
im jahr 2018 wurden die rechnungslegungsstandards ifrs 9  im mittelpunkt unserer unternehmenspolitik steht die nachhal-
„finanzinstrumente“ und ifrs 15 „erlöse aus verträgen mit  tige steigerung des unternehmenswertes. zur wertorientierten 
kunden“ erstmals angewendet. die aus der erstanwendung  steuerung des konzerns sowie der  einzelnen geschäftsfelder 
resultierenden auswirkungen im e.on-konzernabschluss zum  setzen wir ein konzernweit einheitliches  planungs- und control-
31. dezember 2018, insbesondere im bereich der umsatzerlöse  lingsystem ein, das die effi ziente verwendung unserer finanz-
und materialaufwendungen sowie der wertminderungen auf  mittel gewährleistet. aber auch bei der nachhaltigkeit handeln 
finanzielle vermögenswerte, werden in textziffer 2 des anhangs  wir effizienz- und leistungsorientiert. dabei verankern wir unsere 
näher erläutert. hohen nachhaltigkeitsansprüche mithilfe konzernweit verbind-
licher richtlinien, die mindeststandards definieren, immer tiefer 
verkauf e.on elektrárne im konzern, in allen geschäften, allen organisationseinheiten 
am 26. juli 2018 hat e.on die anteile an e.on elektrárne s.r.o. an  und allen prozessen. 
západoslovenská energetika a.s. (zse) veräußert. über den kauf-
preis wurde stillschweigen vereinbart. im zuge der transaktion  wesentliche steuerungskennzahlen
kam es auch zu der rückzahlung von gesellschafterdarlehen. die  unsere wesentlichen kennzahlen zur steuerung des operativen 
zse ist im besitz des slowakischen staates (51 prozent) sowie  geschäfts sind das bereinigte ebit und die zahlungswirksamen 
des e.on-konzerns (insgesamt 49 prozent). e.on elektrárne s.r.o.  investitionen. weitere wesentliche kennzahlen zur steuerung 
hält in ihrem vermögen vor allem das gas- und dampfkraftwerk  des e.on-konzerns sind neben der cash conversion rate auch 
malženice.  der roce, der bereinigte konzernüberschuss beziehungsweise 
das darauf basierende ergebnis je aktie (earnings per share) 
verkauf e.on gas sverige und der debt factor. die darstellung der steuerungsrelevanten 
der e.on-konzern hat am 25. april 2018 – mit rückwirkender  kennzahlen im zusammengefassten lagebericht enthält auch 
wirtschaftlicher wirkung zum 1. januar 2018 – den verkauf  die bestandteile, die auf die nicht fortgeführten aktivitäten im 
seiner schwedischen gasverteilnetz-gesellschaft e.on gas  bereich der erneuerbaren energien entfallen (vergleiche die sei-
sverige ab abgeschlossen. käufer war der european diversified  ten 22 und 23 im zusammengefassten lagebericht für weitere 
infrastructure fund ii. informationen).
verkauf hamburg netz zur internen steuerung und als wichtigster indikator für die nach-
die im vergangenen jahr mit der freien und hansestadt hamburg  haltige ertragskraft eines geschäfts wird ein um nicht operative 
vereinbarte übertragung der anteile an der hamburg netz gmbh  effekte bereinigtes ergebnis vor zinsen und steuern (bereinigtes 
(74,9 prozent) wurde zum 1. januar 2018 vollzogen. der zah- ebit) verwendet. der e.on-vorstand ist überzeugt, dass das 
lungsmittelzufluss erfolgte bereits im jahr 2017. bereinigte ebit die geeignete kennzahl für die bestimmung des 
erfolgs eines geschäfts ist, weil diese kennzahl den operativen 
börsengang enerjisa enerji ertrag einzelner geschäfte unabhängig von nicht operativen ein-
am 8. februar 2018 wurde ein 20-prozent-anteil (e.on-anteil  flüssen sowie zinsen und steuern darstellt. zu den bereinigungen 
10 prozentpunkte) von enerjisa enerji a.ş. erfolgreich an die börse  zählen netto-buchgewinne, bestimmte aufwendungen für 
gebracht. der ausgabekurs belief sich dabei auf 6,25 try pro  restrukturierungen, wertberichtigungen, die stichtagsbezogene 
100 aktien. enerjisa enerji a.ş. behält weiterhin den status eines  marktbewertung von derivaten sowie das sonstige nicht opera-
gemeinschaftsunternehmens von e.on und sabanci mit einem  tive ergebnis (siehe auch erläuterungen auf den seiten 31 bis 33 
anteil von jeweils 40 prozent. der abgangserfolg aus dieser  des zusammengefassten lageberichts und in textziffer 33 des 
transaktion wurde durch die realisierung kumulierter negativer  anhangs).
wechselkurseffekte mehr als kompensiert.
die zahlungswirksamen investitionen entsprechen den aus-
zahlungen für investitionen, die wir in der kapitalflussrechnung 
des e.on-konzerns zeigen. dabei werden auch die nicht fortge-
führten aktivitäten im geschäftsbereich erneuerbare energien 
einbezogen.
brief des vorstandsvorsitzenden 25
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
die cash conversion rate berechnet sich aus dem verhältnis  dabei wird mit dem net promoter score (nps) die bereitschaft 
von operativem cashflow vor zinsen und steuern und dem  der kunden gemessen, das unternehmen an einen freund oder 
bereinigten ebitda. diese kennzahl weist darauf hin, ob aus  kollegen weiterzuempfehlen. im nachhaltigkeitsbericht und im 
dem operativen ergebnis ausreichend liquidität generiert wird. gesonderten zusammengefassten nichtfinanziellen bericht wird 
der nps als teil des managementansatzes beschrieben.
der roce (return on capitel employed) ist eine kapitalrendite vor 
steuern und misst den nachhaltig aus dem operativen geschäft  diese weiteren kennzahlen liegen aber nicht im fokus der lau-
erzielten erfolg auf das eingesetzte kapital. er wird als quotient  fenden steuerung unserer geschäfte.
aus unserem bereinigten ebit und dem durchschnittlich gebun-
denen kapital (capital employed) berechnet.  innovation 
mit dem bereinigten konzernüberschuss weisen wir eine ergeb- die innovationsaktivitäten bei e.on richten sich, gemäß der unter-
nisgröße nach zinsen, steuern vom einkommen und vom ertrag  nehmensstrategie, konsequent auf die neue energiewelt mit 
sowie anteilen ohne beherrschenden einfluss aus, die ebenfalls  selbstständigen und aktiven kunden, erneuerbarer und dezent-
um nicht operative effekte bereinigt ist (siehe auch erläuterungen  raler energieerzeugung, energieeffizienz, lokalen energiesyste-
auf der seite 33 des zusammengefassten lageberichts). men und digitalen lösungen aus. die innovationsaktivitäten im 
konzern konzentrieren sich deshalb auf folgende schwerpunkte:
die kapitalstruktur bei e.on wird mittels des verschuldungs-
faktors (debt factor) gesteuert (siehe auch kapitel finanz- •  vertriebs- und kundenlösungen: entwicklung neuer 
strategie auf seite 34). der debt factor ermittelt sich aus dem  geschäftsmodelle in der dezentralen energieversorgung, 
verhältnis der wirtschaftlichen netto-verschuldung zu unserem  der energieeffizienz und bei der mobilität.
bereinigten ebitda und stellt damit eine dynamische verschul-
dungsmessgröße dar. hierbei schließt die wirtschaftliche  •  erneuerbare erzeugung: erhöhung der kosteneffizienz bei 
netto-verschuldung neben den netto-finanzschulden auch die  bestehenden windenergie- und solaranlagen sowie die 
pensions- und entsorgungsverpflichtungen ein. erforschung neuer technologien im bereich erneuerbare 
energien.
weitere kennzahlen
neben unseren wichtigsten finanziellen steuerungskennzahlen  •  infrastruktur und energienetze: entwicklung von lösungen 
geben wir im zusammengefassten lagebericht weitere finanzielle  zur energiespeicherung und -verteilung in zunehmend 
und nichtfinanzielle kennzahlen an, um die entwicklung im  dezentralen und volatilen erzeugungssystemen.
operativen geschäft und im rahmen unserer verantwortung für 
alle unsere stakeholder – von den mitarbeitern über die kunden,  •  intelligente nutzung von energie und energiesystemen: 
aktionäre und anleihegläubiger bis hin zu den ländern, in denen  erforschung von potenziellen fundamentalen veränderungen 
wir tätig sind – darzustellen. beispiele für weitere finanzielle  in energiesystemen sowie der rolle von daten in der neuen 
kennzahlen sind der operative cashflow und der wertbeitrag  energiewelt.
(value added). im zusammenhang mit nachhaltigkeit verwenden 
wir beispielsweise die kennzahl total recordable injury frequency  strategische co-investitionen 
(trif), die die anzahl der gemeldeten arbeitsbedingten unfälle  wir wollen vielversprechende zukünftige energietechnologien 
und berufserkrankungen misst. erläuterungen zu  dieser kenn- identifizieren, die sowohl unser angebot für millionen von kunden 
zahl befinden sich im kapitel mitarbeiter.  in ganz europa verbessern als auch uns zum vorreiter für den 
betrieb von intelligenten energiesystemen machen. wir wählen 
darüber hinaus gibt es kennzahlen, die für e.on als kundenori- neue geschäfte aus, die uns in bezug auf zusammenarbeit, ver-
entiertes unternehmen wichtig sind. so sehen wir beispielsweise  marktung und beteiligungsinvestitionen die besten chancen 
die fähigkeit, neue kunden zu gewinnen und bestehende zu  bieten. unsere investitionen konzentrieren sich auf strategische 
halten, als entscheidend für den erfolg unseres unternehmens an.  technologien und geschäftsmodelle, die es uns ermöglichen, den 
grundlagen des konzerns 26
trend zu dezentralen, nachhaltigen und innovativen energiean- gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
geboten anzuführen. davon profitieren junge, innovative unter- rahmenbedingungen
nehmen und e.on erhält zugang zu neuen geschäftsmodellen 
und partizipiert an der wertsteigerung dieser unternehmen. gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen
die oecd geht davon aus, dass die weltwirtschaft im jahr 2018 
im jahr 2018 haben wir in sight machine, lumenaza, tado° und  eine wachstumsspitze erlebt hat. während der arbeitsmarkt 
virta investiert. sich weiterhin durch eine stabile entwicklung hervorhebt, sollen 
risiken im internationalen handeln und im privaten investiti-
sight machine ist ein us-amerikanisches software-start-up,  onsbereich eine leichte dämpfung hervorrufen. das globale 
das eine internet-of-things-fähige digitale fertigungsplattform  wirtschaftswachstum wird für das jahr 2018 auf 3,7 prozent 
geschaffen hat, die künstliche intelligenz, maschinelles lernen  geschätzt.
und fortschrittliche analysen einsetzt. die helfen unseren b2b-
kunden, kritische herausforderungen in bezug auf qualität, pro-
duktivität und visualisierung zu bewältigen. entwicklung des realen 
bruttoinlandsprodukts 2018
lumenaza ist ein deutscher softwareanbieter für die neue 
veränderung gegenüber dem vorjahr in prozent
dezentrale und digitalisierte energiewelt. als „utility-in-a-box“ 
kann die software nahezu alle funktionen, die im energiemarkt 
benötigt werden, modular anbieten. lumenaza ermöglicht 
deutschland 1,6
es, alle teilnehmer der neuen energiewelt auf einem einzigen 
digitalen marktplatz zu vernetzen und intelligent zu verwalten. 
italien 1,0
lumenaza bietet damit einen peer-to-peer-energiemarkt.
euroraum 1,9
tado° ist ein deutsches unternehmen, das die art und weise, wie 
schweden 2,5
energie zu hause genutzt wird, neu definiert und für mehr kom-
fort, einsparungen und mehr wohlbefinden sorgt. mit seinen 
großbritannien 1,3
intelligenten thermostaten für heizung und klima arbeitet tado° 
als klimaassistent zu hause mit funktionen wie geofencing,  usa 2,9
wetteranpassung, erkennung offener fenster, luftkomfort und 
oecd 2,4
reparaturservice für kessel.
türkei 3,3
virta ist ein finnisches unternehmen, das eine leistungsstarke 
softwareplattform anbietet, die elektrofahrzeuge mit der lade-  
infrastruktur und dem energiesystem verbindet. e.on nutzt    0 1 2 3
virta als basis für ihre angebote an b2b-kunden und ergänzt 
ihre entgeltangebote nun mithilfe von virta um wertschöpfende  quelle: oecd 2018
dienstleistungen wie vehicle-to-grid-services.
energiepolitisches umfeld
partnerschaft mit universitäten international
unsere innovationsaktivitäten umfassen partnerschaften mit  auf der 24. klimaschutzkonferenz in kattowitz vom 2. bis zum 
universitäten und forschungseinrichtungen, um forschungs- 15. dezember 2018 stand weiterhin die festsetzung von 
projekte in unterschiedlichen themengebieten durchzuführen.   maßnahmen zum erreichen des 2°c-ziels im vordergrund. die 
wesentliches ziel der zusammenarbeit ist es, die potenziale   konferenz vereinbarte ein gemeinsames regelbuch, welches 
der einsparung von energie und nachhaltiger energieversorgung  grundlegende richtlinien zur umsetzung des paris-abkommens 
zu erforschen und daraus neue angebote und lösungen für  beinhaltet und entsprechende berichtspflichten definiert. 
kunden zu entwickeln. die kooperation im e.on energy 
research center an der rwth aachen konzentriert sich auf die 
gebiete erneuerbare energien, zukunftsfähige stromnetze und 
effiziente gebäudetechnik.
brief des vorstandsvorsitzenden 27
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
europa und insbesondere ein enddatum für den deutschen kohleausstieg. 
die eu hat im jahr 2018 im prozess der umsetzung der im  am 26. januar 2019 wurde der abschlussbericht vorgelegt, in 
energie- und klimapaket „saubere energie für alle europäer“  dem die kommission der bundesregierung empfiehlt, den voll-
enthaltenen maßnahmen wichtige fortschritte gemacht. mit der  ständigen ausstieg aus der kohleverstromung bis spätestens 
verabschiedung der governance-verordnung wurde ein neues  2038 umzusetzen. der ausstieg soll schrittweise erfolgen. so 
instrument zum monitoring der klimapolitik der einzelnen mit- wird vorgeschlagen, dass im jahr 2022 nur noch braun- und 
gliedstaaten eingeführt, das diese dazu verpflichtet, bis ende  steinkohlekraftwerke mit jeweils insgesamt 15 gw erzeugungs-
2019 nationale energie- und klimapläne für die periode 2021 bis  kapazität ins stromnetz einspeisen sollen. im jahr 2030 sollen 
2030 vorzulegen. mit den neufassungen der energieeffizienz-  dann nur noch braunkohlekraftwerke mit einer kapazität von 
und der erneuerbare-energien-richtlinie sind auch neue eu- 9 gw und steinkohlekraftwerke mit einer kapazität von 8 gw 
weite verbindliche ziele eingeführt. bis 2030 soll eine energie- zur stromversorgung beitragen. der ausstiegsplan soll in regel-
einsparung von 32,5 prozent gegenüber dem prognostizierten  mäßigen abständen überprüft werden. im jahr 2032 soll zudem 
primärenergieverbrauch sowie ein anteil von 32 prozent erneu- die möglichkeit bestehen, den vollständigen ausstieg aus der 
erbaren energien am brutto-endenergieverbrauch der sektoren  kohleverstromung auf das jahr 2035 vorzuziehen.
strom, wärme und verkehr erreicht werden. eine überprüfung 
und gegebenenfalls anpassung der zielvorgaben ist für das jahr  zu beginn des jahres 2018 wurde die privilegierte eigenversor-
2023 vorgesehen.  gungsregelung für kwk-neuanlagen, die nach dem 1. august 
2014 in betrieb genommen wurden, eingestellt. diese maßnahme 
im gegensatz zu den durchgeführten aktualisierungen wurde  wurde, basierend auf einer grundsatzvereinbarung zwischen der 
von einer revision der verbindlichen dekarbonisierungsziele  eu-kommission und der bundesregierung, im verlauf des jahres 
abgesehen. die neu beschlossenen ziele für energieeffizienz  für anlagen mit einer leistung kleiner als 1 mw oder größer 
und anteile erneuerbarer energien sollen bereits zu einer  als 10 mw wieder rückwirkend aufgehoben und von der eu bei-
erhöhten emissionsreduktion von 45 prozent im vergleich zu  hilferechtlich genehmigt. diese anlagen zahlen weiterhin nur 
1990 führen. zum ende des jahres 2018 einigte sich die eu auf  40 prozent der eeg-umlage. kwk-neuanlagen mit einer größe 
emissions reduktionsziele für den personenverkehr. die zwischen  zwischen 1 und 10 mw müssen je nach vollbenutzungsstunden-
dem eu-parlament, der eu-kommission und den mitglied- zahl der anlagen zwischen 40 prozent und 100 prozent der 
staaten geführte diskussion resultierte in einer reduktionsvor- eeg-umlage bezahlen, sofern sie nicht zur eigenversorgung von 
gabe für co-emissionen bis 2030 von 37,5 prozent bezogen  privilegierten unternehmen verwendet werden.
2
auf das jahr 2021.
zum ende des jahres 2018 verabschiedeten der bundestag und 
deutschland der bundesrat das energiesammelgesetz, welches verschiedene 
im nachgang zur bundestagswahl 2017 haben sich cdu, csu  änderungen an energiebezogenen gesetzestexten wie dem eeg 
und spd für die fortsetzung der großen koalition entschieden.  und dem kraft-wärme-kopplung-gesetz (kwkg) vorsieht. 
im koalitionsvertrag wurden die klimaziele für 2030 und 2050  neben der verlängerung der privilegierten eigenversorgungs-
bestätigt. der anteil der erneuerbaren energien am bruttostrom- regelung für kwk-neuanlagen, beinhaltet das energiesammel-
verbrauch soll bis 2030 auf etwa 65 prozent erhöht werden.  gesetz auch änderungen, die die im koalitionsvertrag erwähnten 
die energienetze sollen mit einem ambitionierten maßnahmen- sonderausschreibungen im onshore- und fotovoltaikbereich in 
plan modernisiert und ausgebaut werden. dabei wird die gestie- höhe von 4 gw beinhalten. die sonderausschreibungen werden 
gene bedeutung der verteilnetze anerkannt. der spielraum für  in den jahren 2019 bis 2021 durchgeführt. weiterhin wird 
digitale geschäftsmodelle soll erweitert werden. gleichzeitig soll  mit dem energiesammelgesetz die vergütung von solaranlagen 
der datenschutz eine hohe priorität erhalten. mit einer größe zwischen 40 kw und 750 kw bis april 2019 
schrittweise auf 8,9 ct/kwh reduziert.
zur verfolgung der klimaschutzpläne wurde am 6. juni 2018 
die „kommission für wachstum, strukturwandel und beschäf-
tigung“ von der deutschen regierung berufen. die kommission 
erarbeitete maßnahmen zur strukturellen entwicklung der 
braunkohleregionen in deutschland und entwarf einen zeitplan 
wirtschaftsbericht 28
großbritannien verhängte vorübergehende stopp, da die potenzielle gefahr 
am 25. november 2018 haben die britische regierung und die  besteht, dass der vorgeschlagene mechanismus schadstoffe 
europäische union nach einer phase von verhandlungen das  emittierende technologien wie kohlekraftwerke begünstigt.
rücknahmeabkommen und die politische erklärung über die 
künftigen beziehungen zwischen dem vereinigten königreich  schweden
und der eu förmlich genehmigt. wenn das abkommen vom  die schwedische energiepolitik konzentriert sich auf das partei-
unterhaus genehmigt wird, wird es in britisches recht umge- übergreifende energieabkommen 2016, das eine langfristige 
setzt und dann von der eu vor dem 29. märz 2019 ratifiziert. für  energiepolitik für ein vollständig erneuerbares stromsystem vor-
den fall, dass die vereinbarung vom unterhaus abgelehnt wird,  sieht. die vereinbarung umfasst eine reihe von klimapolitischen 
können verschiedene szenarien in betracht gezogen werden,  maßnahmen, darunter das ziel, bis zum jahr 2040 100 prozent 
die von einer überarbeiteten vereinbarung über ein mögliches  strom aus erneuerbaren energien zu erzeugen. das wichtigste 
zweites referendum beim verlassen der eu bis hin zu einem  politische instrument, das zertifikatsmarktsystem, hat zu einem 
ungeordneten „no-deal“-ausstieg reichen. es besteht nach wie  erheblichen ausbau der windkraftkapazitäten und zur umstel-
vor eine erhebliche unsicherheit über die details des austritts. lung von fossilen brennstoffen auf biomasse geführt. seit 
oktober 2018 sind fast 9,5 twh neue windkraftkapazität im 
das gericht der europäischen union hat die entscheidung der  bau. das ziel für neue erneuerbare energien im jahr 2030 
eu-kommission, die einführung eines kapazitätsmarktes in  wird voraussichtlich bereits anfang der 2020er-jahre erreicht. 
großbritannien zu billigen, für nichtig erklärt; somit befindet sich  im september 2018 fanden parlamentswahlen statt. die 
der britische kapazitätsmarkt derzeit in einer stillhaltephase.  regierungsbildung wurde im januar 2019 abgeschlossen. 
bis zur wiedererlangung der genehmigung staatlicher beihilfen 
können keine weiteren kapazitätsauktionen durchgeführt und  zentralosteuropa
keine kapazitätszahlungen an marktteilnehmer geleistet werden,  der rumänische strommarkt ist seit dem 1. januar 2018 voll-
die verträge aus früheren auktionen halten. die britische regie- ständig liberalisiert. basierend auf einer regierungsverordnung, 
rung arbeitet mit der kommission zusammen, um ihre unter- die seit dem 29. dezember 2018 in kraft ist, wird die strom-
suchung zu unterstützen und eine rechtzeitige wiedereinführung  versorgung der haushalte für den zeitraum vom 1. märz 2019 
des kapazitätsmarktes zu erreichen. es ist zum jetzigen zeitpunkt  bis 28. februar 2022 jedoch unter den bedingungen der rumä-
unklar, welche auswirkungen der brexit auf die zuständigkeit  nischen energieregulierungsbehörde durchgeführt. darüber 
der europäischen kommission für den zukünftigen britischen  hinaus legte das rumänische energieministerium im september 
kapazitätsmarkt haben könnte. 2018 seinen entwurf einer energiestrategie für den zeitraum 
von 2018 bis 2030 im hinblick auf 2050 vor, in dem eine reihe 
italien  von projekten von strategischem nationalem interesse aufge-
die italienische regierung strebt für 2030 ein durchdringungs- führt sind, darunter bedeutende investitionen in kern- und 
ziel von 55 prozent der erneuerbaren energien an. um dieses  wasserkraftwerke. ungarn hat angekündigt, die kohleverstro-
ziel zu erreichen, plant die regierung die umsetzung eines direk- mung bis 2030 auslaufen zu lassen. unterstützt wird dies durch 
ten subventionssystems, das kurzfristig auf zweiseitigen diffe- ein bereits bestehendes und ein zweites kernkraftwerk (paks ii), 
renzkontrakten und langfristig auf einem effizienten sektor  das sich in der vorbereitungsphase des baus befindet. die 
für strombezugsverträge basiert. parallel zum wachstum der   slowakei bereitet mithilfe der weltbank eine nationale strategie 
erneuerbaren energien steht der italienische markt vor einem  zur senkung des co -ausstoßes im jahr 2050 vor, die durch 
2
rückgang der thermisch installierten leistung. um die versor- die geplante inbetriebnahme von zwei kernkraftwerken unter-
gungssicherheit und die angemessenheit des systems zu  stützt werden könnte. tschechien betrachtet die kernenergie 
gewährleisten und den kohleabbau fortzusetzen, wurde von der  auch als übergangspfad von der kohleverstromung und strebt 
italienischen regierung die schaffung eines kapazitätsmarktes  eine entscheidung über den bau und die finanzierung eines 
vorgeschlagen. obwohl die europäische kommission die neueste  neuen blocks in einem ihrer kernkraftwerke in naher zukunft an.
version der verordnung im februar 2018 genehmigt hat, ist 
der zeitplan für die umsetzung noch ungewiss. der grund dafür 
ist der von der italienischen regierung im september 2018 
brief des vorstandsvorsitzenden 29
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
geschäftsentwicklung unternehmenserwerbe, -veräußerungen und nicht fortgeführte 
aktivitäten im jahr 2018
im geschäftsjahr 2018 hat sich das operative geschäft weiter  die folgenden wesentlichen transaktionen haben wir im 
positiv entwickelt. im vergleich zum berichtszeitraum 2017 lag  jahr 2018 durchgeführt. ausführliche beschreibungen befinden 
der umsatz dennoch mit 30,3 mrd € um 7,7 mrd € unter dem  sich in textziffer 4 des anhangs:
vorjahreswert. dieser rückgang resultierte weitgehend aus 
geänderten bilanzierungsregeln für bestimmte vergütungen zur  •  ausweis wesentlicher teile des segments erneuerbare 
förderung erneuerbarer energien, die im rahmen der einführung   energien als nicht fortgeführte aktivität im zusammenhang 
von ifrs 15 erstmals im jahr 2018 zur anwendung kamen.  mit der geplanten transaktion mit rwe
die betreffenden umlagen sind fortan nicht mehr brutto, sondern  •  verkauf des 46,65-prozent-anteils an uniper
saldiert mit den korrespondierenden materialaufwendungen  •  verkauf e.on gas sverige
auszuweisen.  •  verkauf hamburg netz  
das bereinigte ebit für den konzern lag mit 3,0 mrd € um  im cashflow aus der investitionstätigkeit fortgeführter aktivi-
0,1 mrd € unter dem vorjahresniveau. der bereinigte konzern- täten sind im jahr 2018 zahlungswirksame desinvestitionen 
überschuss stieg um rund 0,1 mrd € auf 1,5 mrd €. damit  in höhe von 4.306 mio € (vorjahr: 750 mio €) enthalten. 
lagen bereinigtes ebit und bereinigter konzernüberschuss am 
oberen ende der von uns prognostizierten bandbreiten von  ertragslage
2,8 bis 3,0 mrd € beziehungsweise 1,3 bis 1,5 mrd €. darüber 
hinaus hatten wir das ziel, eine cash conversion rate von min- umsatz
destens 80 prozent zu erreichen. diese kennzahl berechnet sich  im jahr 2018 lag der umsatz mit 30,3 mrd € um 7,7 mrd € 
aus dem verhältnis von opera tivem cashflow vor zinsen und  unter dem vorjahreswert. ein umsatzrückgang in höhe von 
steuern (4,1 mrd €) und bereinigtem ebitda (rund 4,8 mrd €).  7,9 mrd € ist auf die neue regelung zur bilanzierung von 
damit lag die cash conversion rate bei 84 prozent. der roce  umsatzerlösen (ifrs 15) zurückzuführen. im geschäftsfeld 
betrug 10,4 prozent. damit liegt diese kennzahl leicht über dem  energienetze sank der umsatz um 8,2 mrd €. gründe hierfür 
von uns genannten ziel von 8 bis 10 prozent. waren vor allem die vorgenannten saldierungseffekte im 
zusammenhang mit ifrs 15 in deutschland und tschechien 
unsere investitionen in höhe von 3,5 mrd € lagen über dem  sowie die abgabe von gasaktivitäten in deutschland und 
vorjahresniveau von 3,3 mrd €, aber unter der größen ordnung  schweden. bei den kundenlösungen stieg der umsatz um rund 
von 3,8 mrd €, die wir im rahmen unserer prognose für das  0,6 mrd €. ursachen waren insbesondere preiserhöhungen und 
jahr 2018 vorgesehen hatten. die abweichung ist hauptsäch- witterungsbedingt gestiegene absatzmengen in großbritannien. 
lich auf eine veränderte projektplanung in den geschäftsfeldern  darüber hinaus trugen höhere verkaufspreise in schweden, 
kundenlösungen und erneuerbare energien zurückzuführen.  italien und ungarn sowie die übertragung des gasgeschäfts 
vom bereich energienetze in schweden zum umsatzanstieg bei. 
der operative cashflow aus fortgeführten und nicht fortgeführten  dagegen wirkten sich die im rahmen des ifrs 15 vorzuneh-
aktivitäten stieg mit 2,9 mrd € deutlich gegenüber dem vor- menden saldierungseffekte in tschechien und das auslaufen 
jahreswert von -3,0 mrd €. dieser anstieg resultierte vor allem  von beschaffungsverträgen für die erfolgte übertragung von 
aus der im juli 2017 an den fonds zur finanzierung der kern- großhandelskunden auf uniper in deutschland negativ aus. im 
technischen entsorgung geleisteten zahlung. gegenläufig wirkte  geschäftsfeld erneuerbare energien nahm der umsatz im ver-
sich die im jahr 2017 erstattete kernbrennstoffsteuer aus. gleich zum vorjahr um 150 mio € zu. gründe waren vor allem die 
gestiegene eigenerzeugung infolge der erstmals ganzjährigen ein-
beziehung von windparks in den usa sowie der inbetriebnahme 
von einem neuen windpark in großbritannien. im nicht-kern-
geschäft ging der umsatz vor allem aufgrund von gesunkenen 
vermarktungspreisen sowie des wegfalls von einmaleffekten im 
zusamenhang mit einem klageverfahren um 186 mio € zurück. 
der umsatz im bereich konzernleitung/sonstiges resultiert im 
wesentlichen aus konzerninternen it-, finanz- und personal-
dienstleistungen. der umsatzrückgang im vergleich zum vorjahr 
ist unter anderem folge des ausgelaufenen servicevertrags mit 
uniper.
wirtschaftsbericht 30
umsatz1
4. quartal 1.–4. quartal
in mio € 2018 2017 +/- % 2018 2017 +/- %
energienetze2 2.355 4.123 -43 8.769 16.990 -48
kundenlösungen 6.320 6.091 +4 22.127 21.576 +3
erneuerbare energien 541 474 +14 1.754 1.604 +9
nicht-kerngeschäft 416 355 +17 1.399 1.585 -12
konzernleitung/sonstiges 144 234 -38 644 796 -19
konsolidierung -1.169 -1.249 – -4.440 -4.586 –
e.on-konzern 8.607 10.028 -14 30.253 37.965 -20
1 enthält auch den nicht fortgeführten geschäftsbereich im segment erneuerbare energien. die umsatzerlöse der fortgeführten aktivitäten betrugen im geschäftsjahr 2018 29,6 mrd € 
(vorjahr: 37,3 mrd €).
2 nach saldierung der erlöse und aufwendungen aus dem eeg-einspeisemodell in deutschland; die vorquartale wurden entsprechend angepasst (vergleiche textziffer 2 im anhang).
weitere positionen der gewinn- und verlustrechnung der personalaufwand lag mit 2.460 mio € um 573 mio € unter 
die anderen aktivierten eigenleistungen belaufen sich auf  dem wert des vorjahres (3.033 mio €). der rückgang resultiert 
394 mio € (2017: 513 mio €) und resultieren im wesentlichen  im wesentlichen aus geringeren aufwendungen für die pro-
aus aktivierten leistungen im zusammenhang mit it- projekten  gramme der strategischen neuausrichtung und reorganisation 
und netzinvestitionen. aus vorjahren. zudem führte eine anpassung der pensions-
zusagen in großbritannien zu negativen nachzuverrechnenden 
die sonstigen betrieblichen erträge fallen mit 5.107 mio € um  dienstzeitaufwendungen.
31 prozent niedriger aus als im vorjahr (7.371 mio €). der 
rückgang resultiert im wesentlichen aus der im vorjahr verein- die abschreibungen haben sich gegenüber der vorjahresver-
nahmten rückerstattung von gezahlten kernbrennstoffsteuern  gleichsperiode von 1.700 mio € auf 1.575 mio € deutlich 
(rund 2,85 mrd €). zudem entstanden aus dem verkauf von   verringert, was vor allem auf einen rückgang außerplanmäßi-
wertpapieren niedrigere gewinne als im vorjahr. während die  ger abschreibungen zurückzuführen ist. die planmäßigen 
erträge aus währungskursdifferenzen mit 1.607 mio € um  abschreibungen entfielen im berichtsjahr insbesondere auf 
18 prozent sanken, stiegen die erträge aus derivativen finanz-  das segment energienetze. außerplanmäßige abschreibungen 
instrumenten mit 1.303 mio € um 120 prozent gegenüber dem  wurden im jahr 2018 vor allem im geschäftsfeld kundenlösun-
vorjahr (593 mio €). korrespondierende positionen aus wäh- gen in großbritannien vorgenommen.
rungskursdifferenzen und derivativen finanzinstrumenten 
befinden sich in den sonstigen betrieblichen aufwendungen.  die sonstigen betrieblichen aufwendungen lagen mit 4.550 mio € 
darüber hinaus ist in den erträgen aus derivativen finanzinstru- um 28 prozent unter dem niveau des vorjahres (6.279 mio €). 
menten des jahres 2018 die ausbuchung eines derivats im   insbesondere die aufwendungen aus derivativen finanzinstru-
zusammenhang mit vertraglichen rechten und pflichten aus der  menten sanken signifikant von 1.828 mio € auf 630 mio €. 
veräußerung der uniper-anteile enthalten. aus der veräußerung  die aufwendungen aus währungskursdifferenzen betrugen 
von beteiligungen ergaben sich erträge in höhe von 899 mio €,  1.626 mio € (vorjahr: 1.668 mio €). des weiteren sanken die 
darin sind mit 593 mio € enthalten die veräußerung des ver- sonstigen betrieblichen aufwendungen durch die im vorjahr 
bliebenen uniper-anteils an fortum sowie die veräußerungen  enthaltene verpflichtung zur weiterreichung von teilen der rück-
von hamburg netz mit 154 mio € und e.on gas sverige ab mit  erstatteten kernbrennstoffsteuer an minderheitsgesellschafter 
134 mio €. von gemeinschaftskraftwerken (327 mio €).
der materialaufwand lag mit 22.813 mio € deutlich unter dem  das ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen lag mit 
niveau des vorjahres (29.961 mio €). der rückgang ist im  269 mio € deutlich unter dem niveau des vorjahrs (720 mio €). 
wesentlichen auf die beschriebenen saldierungseffekte im  im geschäftsjahr 2018 waren im gegensatz zum vorjahr keine 
zusammenhang mit der erstanwendung von ifrs 15 im jahr  ergebnisbestandteile der uniper se im equity-ergebnis enthal-
2018 zurückzuführen. ten (vorjahr: 466 mio €). gegenläufig erhöhten sich insgesamt 
die ergebnisbeiträge aus den aktivitäten in der türkei (enerjisa 
enerji: -56 mio €; enerjisa üretim: +96 mio €).
brief des vorstandsvorsitzenden 31
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
bereinigtes ebit das bereinigte ebit für den konzern lag um 85 mio € unter dem 
im jahr 2018 nahm unser bereinigtes ebit im kerngeschäft  vorjahreswert. gründe waren neben den bereits genannten 
um 74 mio € gegenüber dem vorjahreswert ab. im geschäftsfeld  effekten im kerngeschäft gesunkene vermarktungspreise und 
energienetze sank das ergebnis um 190 mio €. gründe waren  einmaleffekte bei preussenelektra. letzteres wurde durch einen 
vor allem der wegfall eines positiven einmaleffektes aus dem  höheren ergebnisbeitrag des türkischen erzeugungsgeschäfts 
regulierungsbedingten zeitversatz bei der verrechnung von  nahezu vollständig kompensiert.
personalnebenkosten, der verkauf von hamburg netz und der 
beginn der dritten regulierungsperiode im bereich gas in  e.on erwirtschaftet einen hohen anteil des bereinigten ebit in 
deutschland. zusätzlich belastete im bereich zentraleuropa ost/  sehr stabilen geschäftsfeldern. insgesamt resultierte der über-
türkei der verschlechterte equity-beitrag unserer beteiligung  wiegende anteil am bereinigten ebit im jahr 2018 aus dem 
enerjisa enerji in der türkei das ergebnis. diese effekte wurden  regulierten und quasi-regulierten beziehungsweise langfristig 
teilweise aufgrund einer verbesserten bruttomarge im bereich  kontrahierten geschäft. 
strom durch tariferhöhungen in schweden kompensiert. bei 
den kundenlösungen lag das bereinigte ebit 66 mio € unter dem  das regulierte geschäft umfasst bereiche, in denen erlöse weit-
vorjahresn iveau. ursachen waren insbesondere die weiterhin  gehend anhand rechtlich bindender vorgaben durch die  kosten 
herausfordernden marktbedingungen, witterungsbedingt gesun- bestimmt werden. deshalb sind die erträge in hohem maße 
kene absatzmengen im strombereich, regulatorische effekte und  planbar und stabil. 
gestiegene restrukturierungsaufwendungen in großbritannien 
sowie die nichtverfügbarkeit eines kraft-wärme-kopplungs- unter quasi-reguliertem und langfristig kontrahiertem geschäft 
kraftwerks im bereich kundenlösungen sonstige, welches für  werden tätigkeiten zusammengefasst, die sich durch einen 
einen kunden betrieben wird. dagegen wirkte sich in schweden  hohen grad an planbarkeit der erträge auszeichnen, da wesent-
die übertragung des gasgeschäfts vom bereich energienetze  liche erlöskomponenten (preis und/oder menge) durch gesetz-
positiv aus. in deutschland lag das bereinigte ebit vor allem auf- liche vorgaben oder individualvertragliche vereinbarungen mittel- 
grund einer gestiegenen bruttomarge im strom- und gasver- bis langfristig in hohem maße fixiert sind. hierbei handelt es 
triebsgeschäft deutlich über dem vorjahreswert. im geschäfts- sich beispielsweise um teile des segments erneuerbare energien 
feld erneuerbare energien nahm das bereinigte ebit um 67 mio €  mit entsprechenden anreizmechanismen oder den verkauf von 
zu. gründe hierfür waren insbesondere die gestiegene eigen- kontrahierter erzeugungsleistung.
erzeugung infolge der erstmals ganzjährigen einbeziehung von 
windparks in den usa sowie die inbetriebnahme eines neuen  das marktbestimmte geschäft umfasst die aktivitäten, die nicht 
windparks in großbritannien. unter den beiden anderen kategorien subsumiert  werden können. 
bereinigtes ebit
4. quartal 1.–4. quartal
in mio € 2018 2017 +/- % 2018 2017 +/- %
energienetze 372 531 -30 1.844 2.034 -9
kundenlösungen 53 137 -61 413 479 -14
erneuerbare energien 238 206 +16 521 454 +15
konzernleitung/sonstiges -73 -43 – -153 -275 –
konsolidierung -21 -3 – -18 -11 –
bereinigtes ebit kerngeschäft 569 828 -31 2.607 2.681 -3
nicht-kerngeschäft 68 129 -47 382 393 -3
bereinigtes ebit 637 957 -33 2.989 3.074 -3
wirtschaftsbericht 32
konzernüberschuss/-fehlbetrag kernbrennstoffsteuereffekte führten zu einer nutzung von 
der anteil der gesellschafter der e.on se am konzernüberschuss  steuerlichen verlustvorträgen und unterlagen der sogenannten 
und das entsprechende ergebnis je aktie für das jahr 2018  mindestbesteuerung.
betrugen 3,2 mrd € beziehungsweise 1,49 €. dem standen im 
vorjahr ein konzernüberschuss von 3,9 mrd € und ein ergebnis  das finanzergebnis reduzierte sich um 0,7 mrd € gegenüber 
je aktie von 1,84 € gegenüber. dem vorjahr. dies ist im wesentlichen auf prozesszinsen zurück-
zuführen, die im vorjahr in verbindung mit der rückzahlung der 
das ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten wird gemäß  kernbrennstoffsteuer erstattet wurden.
ifrs 5 in der gewinn- und verlustrechnung gesondert ausge-
wiesen und enthält den ergebnisbeitrag der nicht fortgeführten  im geschäftsjahr 2018 lagen die netto-buchgewinne deutlich 
geschäftsaktivitäten im segment erneuerbare energien. weitere  über dem vorjahreswert. der anstieg resultierte im wesentlichen 
informationen hierzu befinden sich in textziffer 4 des anhangs.  aus der veräußerung der uniper-beteiligung, von hamburg netz 
und von e.on gas sverige. der börsengang von enerjisa enerji 
der steueraufwand betrug 46 mio € (2017: 803 mio €). im  in der türkei führte dagegen insgesamt zu einem buchverlust. 
jahr 2018 ergab sich eine steuerquote von 1 prozent (2017:  dagegen waren im vorjahr erträge aus dem verkauf einer betei-
16 prozent). im berichtsjahr führten höhere steuerfreie bezie- ligung im bereich kundenlösungen in schweden enthalten. 
hungsweise nicht steuerbelastend wirkende ergebnisbestand- zusätzlich lagen die erträge aus dem abgang von wertpapieren 
teile und auflösungen von steuerrückstellungen für vorjahre  deutlich unter dem wert des vorjahres.
zu einer minderung der steuerquote. wesentliche veränderungen 
der steuerquote gegenüber dem vorjahr beruhen darüber  die aufwendungen für restrukturierung sind im vergleich zum 
 hinaus auf den im jahr 2017 eingetretenen einmaleffekten  vorjahr deutlich gesunken. der rückgang ist unter anderem auf 
aus der erstattung der kernbrennstoffsteuer sowie der daraus  einen wesentlich geringeren aufwand im zusammenhang mit 
resultierenden ertragsteuerbelastung in deutschland. die  konzernweiten kostensenkungsprogrammen zurückzuführen. 
konzernüberschuss/-fehlbetrag
4. quartal 1.–4. quartal
in mio €  2018 2017 2018 2017
konzernüberschuss/-fehlbetrag 369 277 3.524 4.180
 anteil der gesellschafter der e.on se 303 219 3.223 3.925
 anteile ohne beherrschenden einfluss 66 58 301 255
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten -116 127 -286 -23
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 253 404 3.238 4.157
steuern vom einkommen und vom ertrag -152 263 46 803
finanzergebnis 215 111 669 -28
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor finanzergebnis und steuern 316 778 3.953 4.932
beteiligungsergebnis -24 -48 44 -5
ebit 292 730 3.997 4.927
nicht operative bereinigungen 110 27 -1.521 -2.293
netto-buchgewinne (-)/-verluste (+) 2 -87 -857 -375
aufwendungen für restrukturierung 12 367 64 539
marktbewertung derivativer finanzinstrumente 295 471 -610 954
wertberichtigungen (+)/wertaufholungen (-) 61 171 61 171
sonstiges nicht operatives ergebnis  -260 -895 -179 -3.582
umgegliedertes geschäft erneuerbare energien (bereinigtes ebit) 235 200 513 440
bereinigtes ebit 637 957 2.989 3.074
wertberichtigungen (+)/wertaufholungen (-)  27 33 45 72
planmäßige abschreibungen  414 356 1.475 1.488
umgegliedertes geschäft erneuerbare energien 
(planmäßige abschreibungen, wertberichtigungen und wertaufholungen) 87 69 331 321
bereinigtes ebitda  1.165 1.415 4.840 4.955
brief des vorstandsvorsitzenden 33
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
dagegen sind im geschäftsjahr 2018 erstmals auch aufwendun- bereinigter konzernüberschuss
gen im zusammenhang mit dem geplanten erwerb von innogy  der konzernüberschuss wird wie das ebit durch nicht operative 
enthalten. effekte, wie zum beispiel die marktbewertung von derivaten, 
beeinflusst. mit dem bereinigten konzernüberschuss weist e.on 
aus der stichtagsbezogenen marktbewertung von derivaten,  eine ergebnisgröße nach zinsen, steuern vom einkommen und 
mit denen das operative geschäft gegen preisschwankungen  vom ertrag sowie anteilen ohne beherrschenden einfluss aus, die 
abgesichert wird, sowie sonstigen derivaten resultierte zum  um nicht operative effekte bereinigt ist. zu den bereinigungen 
31. dezember 2018 ein positiver effekt von 610 mio € (vorjahr:  zählen neben den effekten aus der marktbewertung von deri-
-954 mio €). der positive wert im jahr 2018 ist im wesentlichen  vaten auch buchgewinne und -verluste aus desinvestitionen, 
auf die im zweiten quartal erfolgte ausbuchung von derivativen  bestimmte restrukturierungsaufwendungen, sonstige nicht ope-
finanzinstrumenten im zusammenhang mit vertraglichen  rative aufwendungen und erträge (nach steuern und anteilen 
rechten und pflichten aus der veräußerung der uniper-anteile  ohne beherrschenden einfluss), sofern von wesent licher bedeu-
zurückzuführen. weitere effekte ergaben sich, wie im vorjahr,  tung, und das neutrale zinsergebnis, das sich aus dem auf nicht 
aus der absicherung von preisschwankungen, insbesondere im  operative effekte entfallenden zinsergebnis ergibt. darüber hinaus 
geschäftsfeld kundenlösungen. sind die um nicht operative effekte bereinigten ergebnisbeiträge 
der nicht fortgeführten aktivitäten im segment erneuerbare 
im berichtszeitraum 2018 fielen wertberichtigungen insbeson- energien so enthalten, als wären ausweis und bewertung nicht 
dere in den bereichen kundenlösungen in großbritannien und  gemäß ifrs 5 erfolgt. die seiten 22 und 23 des zusammen-
e.on connecting energies an. im vorjahr wurden wertberichti- gefassten lageberichts und die textziffern 4 und 33 im anhang 
gungen vor allem im bereich kundenlösungen in großbritannien  enthalten diesbezüglich weitere erläuterungen.
vorgenommen.  
der e.on-vorstand verwendet diese kennzahl grundsätzlich 
der signifikante rückgang im sonstigen nicht operativen ergebnis  im zusammenhang mit einer kontinuierlichen dividendenpolitik 
ist vor allem auf die im vorjahr enthaltene erstattung der kern- und strebt dabei eine stetig wachsende dividende je aktie an. 
brennstoffsteuer zurückzuführen. darüber hinaus ist im jahr 2017  im zusammenhang mit dem geplanten erwerb von innogy im 
auch der equity-ergebnisbeitrag von uniper enthalten. seit ende  rahmen eines weitreichenden tauschs von geschäftsaktivitäten 
september 2017 wurde uniper als zur veräußerung gehaltener  mit rwe sehen wir vor, für das geschäftsjahr 2018 der haupt-
vermögenswert ausgewiesen. eine equity-fortschreibung  versammlung eine dividende von 0,43 € pro aktie vorzuschlagen. 
erfolgte seitdem nicht mehr. darüber hinaus beabsichtigen vorstand und aufsichtsrat der 
e.on se im rahmen der geltenden dividendenpolitik, den aktio-
nären für das geschäftsjahr 2019 eine dividende von 0,46 € pro 
aktie vorzuschlagen.
bereinigter konzernüberschuss
4. quartal 1.–4. quartal
in mio € 2018 2017 2018 2017
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor finanzergebnis und steuern 316 778 3.953 4.932
beteiligungsergebnis -24 -48 44 -5
ebit 292 730 3.997 4.927
nicht operative bereinigungen 110 27 -1.521 -2.293
umgegliedertes geschäft erneuerbare energien (bereinigtes ebit) 235 200 513 440
bereinigtes ebit 637 957 2.989 3.074
zinsergebnis -191 -62 -713 33
neutraler zinsaufwand (+)/zinsertrag (-) 53 -87 174 -703
umgegliedertes geschäft erneuerbare energien (operatives zinsergebnis) -36 -20 -135 -74
betriebliches ergebnis vor steuern 463 788 2.315 2.330
steuern auf das betriebliche ergebnis -126 -631 -544 -970
anteile ohne beherrschenden einfluss am betrieblichen ergebnis -54 -93 -221 -278
umgegliedertes geschäft erneuerbare energien 
(steuern und fremdanteile auf das betriebliche ergebnis) 14 398 -45 345
bereinigter konzernüberschuss 297 462 1.505 1.427
wirtschaftsbericht 34
finanzlage wirtschaftliche netto-verschuldung
im vergleich zum 31. dezember 2017 (19,2 mrd €) sank die 
e.on stellt die finanzlage des konzerns unter anderem mit den  wirtschaftliche netto-verschuldung um rund 2,7 mrd € auf 
kennzahlen wirtschaftliche netto-verschuldung, debt factor  16,6 mrd €. diese entwicklung ist insbesondere auf den ver-
und  operativer cashflow dar.  kaufserlös aus der uniper-beteiligung zurückzuführen. des 
weiteren wurden finanzverbindlichkeiten in höhe von 2 mrd € 
finanzstrategie planmäßig durch liquide mittel getilgt.
unsere finanzstrategie fokussiert auf die kapitalstruktur. im 
vordergrund steht hierbei, stets einen dem schuldenstand  die entwicklung der netto-finanzposition wurde auch durch die 
angemessenen zugang zum kapitalmarkt zu gewährleisten. auflösung der versorgungskasse energie vvag i. l. (vke i. l.) 
und die im ersten quartal 2018 vorgenommene übertragung 
wir verfolgen das ziel, mit der angestrebten kapitalstruktur  des deckungsvermögens in die anschlusslösungen beeinflusst. 
dauerhaft ein starkes rating von bbb/baa zu sichern. die einbringung eines wesentlichen teils dieses vermögens in 
das contractual trust arrangement (cta) wirkte sich in der 
die kapitalstruktur bei e.on wird mittels des verschuldungs- wirtschaftlichen netto-verschuldung nur geringfügig aus, da in 
faktors (debt factor) gesteuert. der debt factor ermittelt sich  nahezu gleicher höhe eine saldierung mit pensionsrückstellun-
aus dem verhältnis der wirtschaftlichen netto-verschuldung zu  gen erfolgte. die übertragung des verbleibenden vermögens 
unserem bereinigten ebitda und stellt damit eine dynamische  der vke i. l. an sonstige beteiligungen und dritte wurde in der 
messgröße für die verschuldung dar. hierbei schließt die wirt- netto-finanzposition durch die positiven effekte aus dem ver-
schaftliche netto-verschuldung neben den netto-finanzschulden  kauf der anteile an hamburg netz kompensiert. 
auch die pensions- und entsorgungsverpflichtungen ein. für 
zwecke der internen steuerung enthält die darstellung der wirt-
schaftlichen netto-verschuldung auch die bestandteile, die auf  wirtschaftliche netto-verschuldung
die nicht fortgeführten aktivitäten im bereich der erneuerbaren 
31. dezember
energien entfallen. zusätzlich sind die dem e.on-anteil ent-
in mio €  2018 2017
sprechenden entsorgungs- und rückbauverpflichtungen für die 
liquide mittel 5.423 5.160
kernkraftwerke emsland und gundremmingen der preussen-
langfristige wertpapiere 2.295 2.749
elektra, die als abgangsgruppe ausgewiesen werden, enthalten 
(vergleiche textziffer 4 im anhang für weitere informationen). finanzverbindlichkeiten -10.721 -13.021
effekte aus währungssicherung -28 114
aufgrund des anhaltenden niedrigzinsumfelds fallen bei der  netto-finanzposition -3.031 -4.998
bewertung der entsorgungs- und rückbauverpflichtungen zum  pensionsrückstellungen -3.261 -3.620
teil negative realzinsen an. dadurch liegt, wie in den vorjahren,  entsorgungs- und rückbauverpflichtungen1 -10.288 -10.630
der rückstellungswert über dem verpflichtungsbetrag, der sich 
wirtschaftliche netto-verschuldung -16.580 -19.248
zum 31. dezember 2018 ohne die berücksichtigung von dis-
bereinigtes ebitda 4.840 4.955
kontierungs- und kosteneskalationseffekten ergeben würde. dies 
verschuldungsfaktor (debt factor) 3,4 3,9
schränkt die steuerungsrelevanz der wirtschaftlichen netto-
verschuldung ein. um eine sinnvolle steuerungskennzahl und  1 der wert der entsorgungs- und rückbauverpflichtungen entspricht nicht den bilanzierten 
eine adäquate darstellung der verschuldung zu erhalten, berück- werten fortgeführter und nicht fortgeführter aktivitäten (31. dezember 2018: 11.889 mio €; 
31. dezember 2017: 11.673 mio €), da bei der ermittlung der wirtschaftlichen netto- 
sichtigt e.on seit dem geschäftsjahresende 2016 bei wesent- verschuldung teilweise auf verpflichtungsbeträge abgestellt wird.
lichen rückstellungswerten, die auf basis eines negativen 
realzinses berechnet wurden, den verpflichtungsbetrag zum 
bilanzstichtag anstatt des bilanzwerts bei der berechnung der  überleitung wirtschaftliche netto-verschuldung
wirtschaftlichen netto-verschuldung.
31. dezember
in mio €  2018 2017
ohne berücksichtigung der innogy-übernahme würde e.on als 
wirtschaftliche netto-verschuldung -16.580 -19.248
mittelfristige steuerungsgröße einen debt factor von 4 anstre-
umgegliedertes geschäft erneuerbare 
ben. der debt factor wird nach vollzug der innogy-transaktion 
energien und preussenelektra 1.961 –
für die zukünftige e.on angepasst. 
wirtschaftliche netto-verschuldung 
(fortgeführte aktivitäten) -14.619 -19.248
am 31. dezember 2018 lag der debt factor aufgrund der im 
nächsten absatz beschriebenen entwicklung der wirtschaftlichen 
netto-verschuldung mit 3,4 unterhalb des mittelfristigen ziels 
von 4,0.
brief des vorstandsvorsitzenden 35
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
finanzierungspolitik und -maßnahmen daneben steht e.on die am 13. november 2017 abgeschlossene 
für die finanzierungspolitik von e.on ist der jederzeitige zugang  syndizierte kreditlinie mit einem volumen von 2,75 mrd € und 
zu unterschiedlichen finanzierungsquellen von großer bedeutung.  einer laufzeit von fünf jahren – zuzüglich zweier optionen zur 
dies stellen wir mit einer möglichst breiten diversifikation der  verlängerung um jeweils ein weiteres jahr – zur verfügung. die 
investoren durch die nutzung verschiedener märkte und instru- erste option zur verlängerung der kreditlinie um ein weiteres 
mente sicher. dabei werden anleihen mit solchen laufzeiten  jahr wurde im november 2018 ausgeübt. diese kreditlinie ist 
ausgegeben, die zu einem möglichst ausgeglichenen fälligkeiten- nicht gezogen, sondern dient vielmehr als verlässliche und nach-
profil führen. darüber hinaus werden großvolumige benchmark- haltige liqui ditäts reserve des konzerns. die kreditlinie wird von 
anleihen gegebenenfalls mit kleineren, opportunistischen anleihen  18 banken zur verfügung gestellt, die e.ons kernbankengruppe 
kombiniert. im regelfall werden externe finanzierungen von  bilden.
der e.on se durchgeführt und die mittel innerhalb des konzerns 
weitergeleitet. in der vergangenheit wurden externe finanzierun- zur finanzierung des freiwilligen öffentlichen übernahmeange-
gen auch von der niederländischen finanzierungsgesellschaft  bots für die aktien der innogy se hat e.on eine akquisitions-
e.on international finance b.v. (eif) unter garantie der e.on se  finanzierung über ursprünglich 5 mrd € abgeschlossen. diese 
durchgeführt. im laufe des geschäftsjahres 2018 wurden fällig- stellt die finanzierung des erwerbs von innogy-aktien sicher, 
keiten in höhe von 2,0 mrd € vollständig zurückgezahlt. dagegen  die nicht im eigentum von rwe liegen. unter berücksichtigung 
standen keine neuemissionen von schuldtiteln. der annahmequote des freiwilligen öffentlichen übernahme-
angebots hat e.on die akquisitionsfinanzierung auf 1,75 mrd € 
reduziert.
finanzverbindlichkeiten
neben den finanzverbindlichkeiten ist e.on im rahmen der 
31. dezember 
geschäftstätigkeit haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle 
in mrd € 2018 2017
verpflichtungen eingegangen. hierzu zählen insbesondere 
anleihen1 9,0 10,7
garantien und bürgschaften, verpflichtungen aus rechtsstreitig-
in eur 4,0 4,0
in gbp 3,8 3,9 keiten und schadensersatzansprüchen, kurz- und langfristige 
in usd 0,9 2,5 vertragliche und gesetzliche sowie sonstige verpflichtungen. 
in jpy 0,2 0,2
weitere erläuterungen zu ausstehenden e.on-anleihen und zu 
in sonstigen währungen 0,1 0,1
verbindlichkeiten, haftungsverhältnissen sowie sons tigen ver-
schuldscheindarlehen 0,1 0,4
pflichtungen befinden sich in den textziffern 26, 27 und 31 des 
sonstige verbindlichkeiten 1,6 1,9
anhangs zum konzernabschluss.
summe 10,7 13,0
e.ons kreditwürdigkeit wird von standard & poor’s („s&p“) 
1 inklusive privatplatzierungen
und moody’s mit langfrist-ratings von bbb beziehungsweise 
baa2 bewertet. der ausblick ist bei beiden ratings stabil. die 
alle derzeit ausstehenden anleihen der e.on se und der e.on  ratingeinstufungen erfolgten in beiden fällen auf basis der 
international finance b.v. (eif) wurden mit ausnahme der im  erwartung, dass e.on innogy übernimmt einen für diese ratings 
jahr 2008 begebenen us-anleihe unter dem dokumentations- erforderlichen verschuldungsgrad kurz- bis mittelfristig einhalten 
rahmen des debt-issuance-programms emittiert. ein debt- wird. die kurzfrist-ratings liegen bei a-2 (s&p) beziehungs-
issuance-programm vereinfacht die zeitlich flexible emission von  weise p-2 (moody’s).
schuldtiteln in form von öffentlichen und privaten platzierungen 
an investoren. das debt-issuance-programm der e.on se wurde 
zuletzt im april 2018 mit einem programmrahmen von insge- ratings der e.on se
samt 35 mrd € erneuert (hiervon waren zum jahresende 2018 
lang fristiges  kurz fristiges 
rund 9,0 mrd € genutzt). die e.on se strebt im jahr 2019 eine    rating rating ausblick
erneuerung des programms an. moody’s baa2 p-2 stabil 
standard & poor’s bbb a-2 stabil
neben dem debt-issuance-programm stehen uns ein euro- 
commercial-paper-programm mit einem volumen von 10 mrd € 
und ein us-dollar-commercial-paper-programm in höhe von 
10 mrd us-$ zur verfügung, unter denen wir jeweils kurzfristige 
schuldverschreibungen begeben können. zum jahresende 2018 
standen erneut keine commercial paper aus.
wirtschaftsbericht 36
e.on ist bestrebt, dem vertrauen der ratingagenturen und  zweck veranstaltet e.on debt investor updates in den großen 
investoren mit einer klaren strategie und einer transparenten  finanzzentren europas und ein jährliches informationstreffen 
kommunikation jederzeit rechnung zu tragen. zu diesem  für e.ons kernbankengruppe.
anleihen und schuldscheindarlehen der e.on se und der e.on international finance b.v. – fälligkeitsstruktur
in mrd €  stand: 31. dezember 2018
4,0
3,0
2,0
1,0
 
  2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027+
investitionen im geschäftsfeld energienetze lagen die investitionen deutlich 
im jahr 2018 lagen die investitionen im kern geschäft und für  über dem vorjahresniveau. in deutschland investierten wir 
den gesamten konzern über dem vorjahresniveau. auf sachan- mit 802 mio € deutlich mehr als im vorjahr (703 mio €). dies 
lagen und immaterielle vermögenswerte entfielen rund 3,0 mrd €  ist vor allem auf die erweiterung, modernisierung und erneue-
(vorjahr: 3,1 mrd €). die investitionen in betei ligungen betrugen  rung der stromnetze zurückzuführen. in schweden lagen die 
493 mio € gegenüber 232 mio € im vorjahr. investitionen auf vorjahresniveau. im bereich zentraleuropa ost/ 
türkei wurden 83 mio € mehr als im jahr 2017 investiert. der 
zuwachs ist insbesondere auf eine verschiebung von investitions-
investitionen projekten – insbesondere für ersatzinvestitionen – zwischen 
den geschäftsfeldern energienetze und kundenlösungen in 
in mio € 2018 2017 +/- %
tschechien zurückzuführen.
energienetze 1.597 1.419 +13
kundenlösungen 637 596 +7
erneuerbare energien 1.037 1.225 -15
konzernleitung/sonstiges 86 53 +62
konsolidierung -3 1 –
investitionen kerngeschäft 3.354 3.294 +2
nicht-kerngeschäft 169 14 –
investitionen e.on-konzern 3.523 3.308 +6
brief des vorstandsvorsitzenden 37
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
im geschäftsfeld kundenlösungen übertrafen die investitionen  der cashflow aus der investitionstätigkeit fortgeführter und nicht 
das vorjahresniveau um 41 mio €. in schweden investierten wir  fortgeführter aktivitäten betrug rund +1,0 mrd € gegenüber 
vor allem deutlich mehr in die instandhaltung, die modernisierung  -0,4 mrd € im vorjahreszeitraum. hier wirkte sich insbesondere 
und den ausbau bestehender anlagen sowie in das wärmever- der verkauf der anteile an der uniper se (+3,8 mrd €) aus. 
teilnetz. dagegen führte die bereits genannte verschiebung von  gegenläufig wurde die entwicklung durch im vorjahresvergleich 
investitionsprojekten zwischen den geschäftsfeldern energie- geringere nettoeinzahlungen aus dem verkauf von wertpapieren 
netze und kundenlösungen in tschechien zu deutlich geringeren  beziehungsweise der veränderung von finanzforderungen 
investitionen. im bereich e.on connecting energies investierten  (-1,9 mrd €) beeinflusst sowie durch einen anstieg der zahlungs-
wir zusätzlich in dezentrale kraftwerke an kundenstandorten.  wirksamen investitionen (-0,2 mrd €).
in deutschland und großbritannien lagen die investitionen ins-
gesamt auf dem niveau des vorjahres.
cashflow1
im geschäftsfeld erneuerbare energien lagen die investitionen 
in mio € 2018 2017
um 188 mio € unter dem vorjahreswert. die investitionen in 
operativer cashflow 2.853 -2.952
sachanlagen und immaterielle vermögenswerte gingen um 
operativer cashflow vor zinsen und  steuern 4.087 -2.235
286 mio € gegenüber dem vorjahr zurück. grund hierfür war vor 
cashflow aus der investitionstätigkeit 1.011 -391
allem die fertigstellung der großen neubauprojekte radford’s 
cashflow aus der finanzierungstätigkeit -2.637 540
run und bruenning’s breeze sowie rampion, die ende 2017 
beziehungsweise im april 2018 ans netz gingen. die investi-
1 aus fortgeführten und nicht fortgeführten aktivitäten
tionen in beteiligungen stiegen insbesondere aufgrund höherer 
zahlungen in das projekt arkona um insgesamt 98 mio €. 
der cashflow aus der finanzierungstätigkeit fortgeführter und 
die investitionen im nicht-kerngeschäft lagen 155 mio € über  nicht fortgeführter aktivitäten lag mit -2,6 mrd € um 3,1 mrd € 
dem vorjahresniveau. der anstieg resultierte vor allem aus einer  unter dem vergleichswert des vorjahres von +0,5 mrd €. dies 
kapitalerhöhung bei der equity-beteiligung enerjisa üretim in  lag insbesondere an der im ersten halbjahr 2017 begebenen 
der türkei. die hierfür notwendigen finanzmittel wurden aus den  anleihe von 2,0 mrd € sowie an der im jahr 2017 durchgeführ-
zuflüssen aus dem börsengang von enerjisa enerji gedeckt. ten kapitalerhöhung von rund 1,35 mrd €. ferner war der 
 auszahlungsbetrag der dividende der e.on se im jahr 2018 
cashflow um rund 0,3 mrd € höher als im vorjahr. gegenläufig wirkten 
der operative cashflow vor zinsen und steuern aus fortgeführten  geringere auszahlungen aus der tilgung von anleihen.
und nicht fortgeführten aktivitäten war mit 4,1 mrd € um 
6,3 mrd € höher als im vorjahreszeitraum. wesentlicher faktor 
für diesen anstieg war die im juli 2017 geleistete zahlung von 
rund 10,3 mrd € an den fonds zur finanzierung der kerntech-
nischen entsorgung. gegenläufig wirkten die im juni 2017 erstat-
tete kernbrennstoffsteuer von rund 2,85 mrd € sowie positive 
effekte im working capital des vorjahres. der operative cashflow 
aus fortgeführten und nicht fortgeführten aktivitäten reduzierte 
sich zusätzlich aufgrund höherer zins- und steuerzahlungen.
wirtschaftsbericht 38
vermögenslage ausgeschütteten dividenden in höhe von 0,9 mrd € sowie die 
aufgrund geänderter versicherungsmathematischer prämissen 
die bilanzsumme lag mit 54,3 mrd € rund 1,6 mrd € beziehungs- vorgenommene neubewertung der pensionsverpflichtungen 
weise drei prozent unter dem wert zum jahresende 2017. das  mit 0,5 mrd € aus. das auf die anteilseigner der e.on se ent-
langfristige vermögen (30,9 mrd €) lag 9,3 mrd € unter dem  fallende eigenkapital beträgt zum 31. dezember 2018 rund 
niveau vom 31. dezember 2017. zu dieser entwicklung trug ins- 5,8 mrd €, während auf anteile ohne beherrschenden einfluss 
besondere die umgliederung der aktivitäten im geschäftsfeld  ein eigenkapital von rund 2,8 mrd € entfällt.
erneuerbare energien, die an rwe übertragen werden sollen, bei. 
hierdurch wurden langfristige vermögenswerte in zur veräuße- der rückgang der langfristigen schulden (-13 prozent bezie-
rung gehaltene vermögenswerte umgebucht, die im kurzfristigen  hungsweise -4,7 mrd €) resultierte ebenfalls aus der umgliede-
bereich auszuweisen sind. insbesondere das sachanlagevermö- rung von geschäftsaktivitäten der erneuerbaren energien in 
gen reduzierte sich infolge des geänderten ausweises deutlich. nicht fortgeführte aktivitäten. zusätzlich wurden auch die ent-
sorgungs- und rückbauverpflichtungen für die kernkraftwerke 
das kurzfristige vermögen erhöhte sich von 15,8 mrd € auf  emsland und gundremmingen, die auch an rwe übertragen 
23,4 mrd € (+48 prozent). der anstieg des kurzfristigen ver- werden sollen, in den kurzfristigen bereich umgebucht. darüber 
mögens ergibt sich im wesentlichen aus der bereits genannten  hinaus verminderten sich die rückstellungen für pensionsver-
umgliederung von vermögenswerten im bereich erneuerbare  pflichtungen. 
energien in höhe von 11,3 mrd €. gegenläufig wirkt sich der 
abgang der uniper-beteiligung in höhe von 3,0 mrd € in den zur  die kurzfristigen schulden (15,3 mrd €) lagen neun prozent 
veräußerung gehaltenen vermögenswerten aus. über dem stand zum 31. dezember 2017. im wesentlichen 
wirkten sich hier vor allem die bereits genannten effekte aus 
die eigenkapitalquote (einschließlich der anteile ohne beherr- der umgliederung von schulden in den bereichen erneuerbare 
schenden einfluss) belief sich am 31. dezember 2018 auf  energien und preussenelektra aus. gegenläufig wirkten sich 
16 prozent und weist damit im vergleich zum 31. dezember  das auslaufen einer anleihe in us-dollar im april 2018 in höhe 
2017 eine steigerung um vier prozentpunkte auf. zu dieser  von circa 1,7 mrd € sowie der rückgang der betrieblichen 
entwicklung trug vor allem der positive konzernüberschuss   verbindlichkeiten aus.
des geschäftsjahres 2018 bei. gegenläufig wirkten sich die 
konzernbilanzstruktur
31. dez.  31. dez. 
in mio € 2018 % 2017 %
langfristige vermögenswerte 30.883 57 40.164 72
kurzfristige vermögenswerte 23.441 43 15.786 28
aktiva 54.324 100 55.950 100
eigenkapital 8.518 16 6.708 12
langfristige schulden 30.545 56 35.198 63
kurzfristige schulden 15.261 28 14.044 25
passiva 54.324 100 55.950 100
weitere erläuterungen zur vermögenslage befinden sich im 
anhang zum konzernabschluss.
brief des vorstandsvorsitzenden 39
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
ertrags-, finanz- und vermögenslage  die ertrags-, finanz- und vermögenslage der e.on se als kon-
der e.on se zernmuttergesellschaft ist durch das beteiligungsergebnis 
geprägt. zu diesem positiven beteiligungsergebnis haben ins-
der jahresabschluss der e.on se ist nach den vorschriften  besondere die phasengleich vereinnahmte ausschüttung aus 
des handelsgesetzbuches (hgb) und der verordnung über das  dem bilanzgewinn der e.on beteiligungen gmbh beigetragen, 
statut der europäischen gesellschaft (se) in verbindung mit  welcher aus der auflösung der kapitalrücklage resultierte und 
dem aktiengesetz (aktg) sowie des gesetzes über die elektri- als beteiligungsertrag in höhe von 2.320 mio € ergebniswirk-
zitäts- und gasversorgung (energiewirtschaftsgesetz – enwg)  sam vereinnahmt wurde, sowie die erträge aus der gewinnab-
aufgestellt. führung der e.on beteiligungen gmbh mit 725 mio €. dagegen 
wirkten sich vor allem die aufwendungen aus verlustübernahmen 
der e.on finanzanlagen gmbh in höhe von 1.017 mio € und 
bilanz der e.on se (kurzfassung) der e.on us holding gmbh in höhe von 787 mio € negativ aus.
31. dezember
die veränderung der verbindlichkeiten resultierte im wesent-
in mio €  2018 2017
lichen aus der bereits genannten ausschüttung aus dem bilanz-
sachanlagen 10 12
gewinn der e.on beteiligungen gmbh sowie gegenläufig aus 
finanzanlagen 33.241 37.358
dem verkauf der uniper-aktien an das energieunternehmen 
anlagevermögen 33.251 37.370 fortum corporation, espoo, finnland, durch die e.on beteiligun-
forderungen gegen verbundene  gen gmbh im juni 2018 in höhe von 3,8 mrd €, der im rahmen 
 unternehmen 7.472 7.697
des cashpoolings zu einem anstieg der konzerninternen ver-
übrige forderungen 1.932 1.349 bindlichkeiten geführt hat. in diesem zusammenhang und unter 
liquide mittel 3.041 2.025 berücksichtigung der rückzahlung von fälligen ausleihungen 
umlaufvermögen 12.445 11.071 und der auszahlung einer dividende von 650 mio € ergab sich 
rechnungsabgrenzungsposten 28 36 insgesamt eine erhöhung der liquiden mittel um 1.016 mio €.
aktiver unterschiedsbetrag aus der 
 vermögensverrechnung – 1 ferner hat sich das finanzanlagevermögen im wesentlichen 
gesamtvermögen 45.724 48.478 bedingt durch die genannte rückzahlung von ausleihungen in 
eigenkapital 9.432 9.029 höhe von 755 mio € und den erfolgsneutral erfassten anteil 
der ausschüttung aus dem bilanzgewinn der e.on beteiligungen 
rückstellungen 1.480 2.127
gmbh in höhe von 3.480 mio € reduziert.
anleihen 2.000 2.000
verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
unternehmen 32.456 34.350 die veränderung des eigenkapitals ergab sich aus dem jahres-
überschuss sowie aus der im geschäftsjahr gezahlten dividende.
übrige verbindlichkeiten 354 970
rechnungsabgrenzungsposten 2 2
informationen zu eigenen anteilen befinden sich in textziffer 19 
gesamtkapital 45.724 48.478
des anhangs.
wirtschaftsbericht 40
gewinn- und verlustrechnung der e.on se  für steuern vom einkommen und ertrag ergab sich im jahr 
(kurzfassung) 2018 insgesamt ein steuerertrag von rund 248 mio €. unter 
anwendung der mindestbesteuerung ergab sich für 2018 
in mio € 2018 2017
eine festzusetzende körperschaftsteuer in höhe von 14 mio € 
beteiligungsergebnis 1.171 4.676
nebst solidaritätszuschlag in höhe von rund 1 mio € sowie 
zinsergebnis -140 -1.368
eine gewerbesteuer in höhe von 10 mio €. für vorjahre ergab 
übrige aufwendungen und erträge -225 -497
sich ein steuerertrag von 273 mio €.
steuern 247 -171
jahresüberschuss 1.053 2.640 der vorstand schlägt der hauptversammlung am 14. mai 2019 
einstellung in die gewinnrücklagen – -1.320 vor, aus dem bilanzgewinn eine dividende von 0,43 € je divi-
bilanzgewinn 1.053 1.320 dendenberechtigte stückaktie auszuschütten und den rest-
betrag in höhe von 121 mio € auf neue rechnung vorzutragen.
die positive entwicklung im zinsergebnis ist vor allem auf den  der gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die dividen-
im vorjahr durchgeführten marktwertausgleich zurückzufüh- denberechtigten aktien zum zeitpunkt der aufstellung des 
ren, der infolge der konzerninternen umstrukturierung der   jahresabschlusses am 28. februar 2019.
 verbindlichkeiten durch die übertragung von darlehen auf die 
e.on finanzholding se & co. kg entstanden ist. darüber hinaus beabsichtigen vorstand und aufsichtsrat der 
e.on se im rahmen der geltenden dividendenpolitik, den 
der negative saldo aus den übrigen aufwendungen und erträ-  aktionären für das geschäftsjahr 2019 eine dividende von 
gen resultierte überwiegend aus aufwendungen für bezogene  0,46 € pro aktie vorzuschlagen.
fremdleistungen mit 171 mio €, aus dem personalaufwand 
mit 138 mio €, aus – per saldo – währungskursverlusten von  der vom abschlussprüfer pricewaterhousecoopers gmbh, 
106 mio € zuzüglich aufwendungen für beratungs- und prüfungs- wirtschaftsprüfungsgesellschaft, düsseldorf, mit einem unein-
kosten mit 93 mio € sowie aus erträgen aus der erforderlichen  geschränkten bestätigungsvermerk versehene vollständige 
anpassung der rückstellungen für bestimmte rekultivierungs-  jahresabschluss der e.on se wird im bundesanzeiger bekannt 
und sanierungsverpflichtungen von vorgängergesellschaften in  gemacht. er kann als sonderdruck bei der e.on se angefordert 
höhe von insgesamt 271 mio €. werden. im internet ist er unter www.eon.com abrufbar.
brief des vorstandsvorsitzenden 41
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
weitere finanzielle und nichtfinanzielle  wertanalyse mit roce und value added 
leistungsindikatoren der roce ist eine kapitalrendite vor steuern und wird als quo-
tient aus unserem bereinigten ebit und dem durchschnittlich 
wertmanagement gebundenen kapital (ø capital employed) berechnet.  
kapitalkosten
wir ermitteln die kapitalkosten als gewichteten durchschnitt  das durchschnittlich gebundene kapital spiegelt das im konzern 
der eigen- und fremdkapitalkosten. die renditeansprüche der  operativ zu verzinsende kapital wider. bei der ermittlung wird 
eigen- und fremdkapitalgeber fließen gewichtet mit den jeweili- das unverzinslich zur verfügung stehende kapital von den betrieb-
gen marktwerten in die mittelwertbildung ein. die eigenkapital- lich gebundenen lang- und kurzfristigen vermögenswerten 
kosten entsprechen der rendite, die anleger bei einer investition  abgezogen. die abschreibbaren langfristigen vermögenswerte 
in die e.on-aktie erwarten. als kosten des fremdkapitals setzen  werden zu buchwerten berücksichtigt. firmenwerte aus akqui-
wir die langfristigen finanzierungskonditionen des e.on-konzerns  sitionen (goodwill) fließen mit ihren anschaffungswerten ein, 
an. die prämissen der kapitalkostenfestlegung werden jährlich  solange sie als werthaltig zu betrachten sind. unterjährige port-
überprüft.  folioänderungen werden bei der ermittlung des durchschnittlich 
gebundenen kapitals berücksichtigt. für zwecke der internen 
die aktualisierung der prämissen im jahr 2018 hat zu keiner  steuerung enthält das durchschnittlich gebundene kapital auch 
veränderung der kapitalkosten nach steuern von 4,7 prozent  die bestandteile, die auf die nicht fortgeführten aktivitäten im 
geführt. dies lässt sich im wesentlichen auf ein nahezu unver- bereich der erneuerbaren energien entfallen.
ändertes allgemeines zinsniveau – und somit einen stabilen, 
risikolosen zinssatz und eine konstante marktrisikoprämie –  marktbewertungen der übrigen beteiligungen und der derivate 
zurückführen. die nachfolgende tabelle zeigt die herleitung der  werden nicht im durchschnittlich gebundenen kapital abgebildet. 
kapitalkosten vor und nach steuern.  damit soll eine konsistente ermittlung der wertentwicklung 
gewährleistet werden.   
kapitalkosten der value added spiegelt den operativen erfolg wider, der über 
die kosten des eingesetzten kapitals hinaus erwirtschaftet wird. 
  2018 2017
die kennzahl wird wie folgt ermittelt: 
risikoloser zinssatz 1,25 % 1,25 %
marktrisikoprämie1 6,25 % 6,25 %
value added = (roce – kapitalkosten) x ø capital employed
unverschuldeter beta-faktor 0,48 0,50
 
verschuldeter beta-faktor2 0,95 1,01
eigenkapitalkosten nach steuern 7,20 % 7,50 %
durchschnittlicher steuersatz 27 % 27 %
eigenkapitalkosten vor steuern 9,9 % 10,3 %
fremdkapitalkosten vor steuern 2,9 % 2,4 %
grenzsteuersatz 27 % 27 %
fremdkapitalkosten nach steuern 2,10 % 1,80 %
anteil eigenkapital 50 % 50 %
anteil fremdkapital 50 % 50 %
kapitalkosten nach steuern 4,70 % 4,70 %
kapitalkosten vor steuern 6,40 % 6,40 %
1 die marktrisikoprämie entspricht der langfristigen überrendite des aktienmarkts im vergleich 
zu risikofreien staatsanleihen.
2 der beta-faktor dient als maß für das relative risiko einer einzelnen aktie im vergleich zum 
gesamten aktienmarkt: ein beta größer 1 signalisiert ein höheres risiko, ein beta kleiner 1 
dagegen ein niedrigeres risiko als der gesamtmarkt.
wirtschaftsbericht 42
renditeentwicklung im geschäftsjahr 2018
der rückgang des roce von 10,6 prozent im jahr 2017 auf 
10,4 prozent im jahr 2018 ergibt sich aus dem gesunkenen 
bereinigten ebit und dem gestiegenen capital employed. ins-
gesamt liegt der roce mit 10,4 prozent über den im vergleich 
zum vorjahr konstanten kapitalkosten vor steuern, sodass sich 
ein value added von rund 1,15 mrd € ergibt.
die nachfolgende tabelle zeigt die herleitung von roce und 
value added für den e.on-konzern. 
return on capital employed (roce)
in mio € 2018 2017
sachanlagen, immaterielle vermögensgegenstände und goodwill1 30.915 30.345
beteiligungen 4.263 4.339
anlagevermögen 35.178 34.684
vorräte 710 794
übrige unverzinsliche vermögenswerte/verbindlichkeiten inklusive aktiver/passiver rechnungsabgrenzungsposten 
und latenter steuern2 -4.862 -5.688
umlaufvermögen -4.152 -4.893
unverzinsliche rückstellungen3 -1.655 -1.541
capital employed der fortgeführten und nicht fortgeführten aktivitäten4 29.371 28.250
ø capital employed5 der fortgeführten und nicht fortgeführten aktivitäten4 28.811 29.112
bereinigtes ebit6 2.989 3.074
roce7 10,4 % 10,6 %
kapitalkosten vor steuern 6,4 % 6,4 %
value added8 1.145 1.211
1 die abschreibbaren langfristigen vermögenswerte werden zu buchwerten berücksichtigt. firmenwerte aus akquisitionen (goodwill) fließen mit ihren anschaffungswerten ein, solange sie als 
werthaltig zu betrachten sind.
2 übrige unverzinsliche vermögenswerte/verbindlichkeiten berücksichtigen beispielsweise die ertragsteueransprüche und ertragsteuern sowie die forderungen und verbindlichkeiten aus derivaten.
3 zu den unverzinslichen rückstellungen zählen kurzfristige rückstellungen, beispielsweise aus absatz- und beschaffungsmarktorientierten verpflichtungen. insbesondere pensions- und 
 entsorgungsrückstellungen werden nicht in abzug gebracht.
4  für zwecke der internen steuerung enthält das durchschnittlich gebundene kapital auch die bestandteile, die auf die nicht fortgeführten aktivitäten im bereich der erneuerbaren energien entfallen.
5 um unterjährige schwankungen in der kapitalbindung besser abzubilden, ermitteln wir das durchschnittliche capital employed grundsätzlich als mittelwert von jahresanfangs- und -endbestand.   
6 um nicht operative effekte bereinigt. für zwecke der internen steuerung enthält das bereinigte ebit auch den ebit-beitrag, der auf die nicht fortgeführten aktivitäten im bereich der erneuerbaren 
energien entfällt.
7 roce = bereinigtes ebit/ø capital employed 
8 value added = (roce – kapitalkosten vor steuern) x ø capital employed
brief des vorstandsvorsitzenden 43
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
mitarbeiter seine beschäftigten. sie hat sich bewährt und bildet bis heute 
people-strategie die grundlage für eine erfolgreiche betriebliche sozialpartner-
e.ons people-strategie soll unabhängig davon sein, wie wir das  schaft bei e.on.
geschäft strukturieren und wie sich unsere strategischen priori-
täten ändern, um den kundenanforderungen gerecht zu werden. sowohl auf europäischer als auch auf nationaler ebene sind somit 
die voraussetzungen für einen vertrauensvollen, respektvollen 
unsere drei people-strategie-schwerpunkte sind gleich geblieben:  und transparenten dialog zwischen unternehmen und mitbe-
„unsere mitarbeiter auf die zukunft vorbereiten“, „neue mög- stimmung gegeben. zum nutzen unserer mitarbeiter sowie 
lichkeiten schaffen“ und „leistung anerkennen“. diese schwer- unserer unternehmen ist das gemeinsame ziel von unternehmen 
punkte haben wir auch 2018 durch eine kombination aus lokalen  und mitbestimmung, diese bewährte partnerschaftliche zusam-
aktivitäten und die durchführung von konzernweiten projekten  menarbeit fortzusetzen und weiterzuentwickeln.
weiter mit leben gefüllt:
innogy-integration und einbindung der mitbestimmung
•  fortführung der implementierung des konzernweiten rah- in phasen der veränderung kommt der sozialpartnerschaft eine 
menmodells „grow@e.on“ zur persönlichen und fachlichen  besonders wichtige bedeutung zu. auch die geplante integration 
weiter entwicklung unserer mitarbeiter und führungskräfte  von innogy in den e.on-konzern wird in enger und partnerschaft-
(auf die zukunft vorbereiten) licher zusammenarbeit zwischen unternehmen und mitbestim-
mung erfolgen. darauf haben sich vorstand, se-betriebsrat und 
•  entwicklung und einführung einer konzernweiten „employee  konzernbetriebsrat von e.on bereits im juli in einer wichtigen 
value proposition“ (neue möglichkeiten schaffen) eckpunktevereinbarung verständigt. sie gilt länderübergreifend 
für alle europäischen e.on-unternehmen.
•  nutzung sogenannter yes!-awards – ein instrument, mit dem 
wir außerordentliche erfolge zeitlich unmittelbar anerkennen  die eckpunktevereinbarung sieht im kern vor, dass unternehmen 
und mitarbeiter weiter motivieren (leistung anerkennen) und arbeitnehmervertreter die enge und partnerschaftliche 
zusammenarbeit bei konzernweiten veränderungsprojekten 
zusätzlich haben wir die digitalisierung im personalbereich  auch im zuge der geplanten integration von innogy fortsetzen. 
 weiter vorangetrieben. insbesondere die grundkomponenten von  sie schreibt zudem wesentliche grundsätze der sozialen absi-
„grow@e.on“ wurden in modernen und zukunftsweisenden  cherung für mitarbeiterinnen und mitarbeiter fest, für die es 
it-plattformen realisiert, die cloudbasierte zugriffe ermöglichen. veränderungen geben wird. außerdem regelt die vereinbarung 
verbindlich und zukunftsweisend die wesentlichen betrieblichen 
zusammenarbeit mit der mitbestimmung  rahmenbedingungen für die einbindung der arbeitnehmer-
die partnerschaftliche zusammenarbeit mit der mitbestimmung  vertreter und den umgang mit veränderungen im integrations-
hat bei e.on eine lange tradition und ist damit teil unserer  prozess der kommenden jahre.
e.on-kultur.
zu den konkreten vereinbarungen gehört unter anderem:
unternehmen und se-betriebsrat der e.on se – bestehend aus 
vertretern aller europäischen länder, in denen e.on aktiv ist –  •  zusicherung von frühzeitiger und umfassender transparenz 
arbeiten auf europäischer ebene eng zusammen. dabei ist der  im rahmen des projektes
se-betriebsrat der e.on se gemäß der „se-vereinbarung“ bei 
grenzüberschreitenden themen zu informieren und anzuhören.  •  besonderes und vollumfängliches augenmerk auf erforder-
dem frühzeitigen und offenen austausch bei mitarbeiterrelevan- liche qualifizierungen von mitarbeiterinnen und mitarbeitern
ten themen kommt bei der zusammenarbeit eine besondere 
bedeutung zu.  •  das gemeinsame ziel, bei notwendigen organisationsver-
änderungen zu einvernehmlichen lösungen zwischen den 
die 2014 mit dem konzernbetriebsrat in deutschland verab- sozialpartnern zu kommen
schiedete „sozialpartnerschaftsvereinbarung“ legt wichtige 
grundsätze der partnerschaftlichen zusammenarbeit zwischen  •  stellenzuordnung und -besetzung erfolgt unter berücksich-
unternehmen und mitbestimmung fest und ist damit ausdruck  tigung der belange schwerbehinderter mitarbeiterinnen und 
einer gemeinsamen verantwortung für das unternehmen und  mitarbeiter
wirtschaftsbericht 44
•  grundsätzlich wirtschaftlich gleichwertige überführung von  zu betreiben. die geschäftsleitungen der einheiten sind unter 
bestehenden arbeitsbedingungen anderem dafür zuständig sicherzustellen, dass alle neuen mit-
arbeiter an einer einführungsveranstaltung teilnehmen und 
•  der ausbildung junger menschen kommt weiterhin eine  in wichtigen themen wie gesundheit und sicherheit geschult 
besondere bedeutung zu werden. hierfür können die einheiten auf standardisierte 
e-learning-module von e.on zurückgreifen. diese e-learnings 
•  bestehende regelungen zur sozialen flankierung gelten fort,  und andere virtuelle lernmittel sowie kurse und schulungs-
es sei denn, diese werden durch andere regelungen abgelöst programme werden vom hr business solutions team der kon-
zernpersonalabteilung angeboten. e-learning ist eine effektive, 
im november sind der konzernbetriebsrat und der se-betriebs- flexible und zeitgemäße methode zur weiterbildung unserer 
rat der innogy der eckpunktevereinbarung beigetreten. mit  mitarbeiter.
d iesem beitritt zu der vereinbarung steht fest, dass die verein-
barungen für alle beschäftigten der künftigen e.on gelten  der senior vice president hr wird regelmäßig dazu eingeladen, 
 werden, unabhängig von dem unternehmen, in dem sie bis zur  in vorstandssitzungen mitarbeiterthemen zu diskutieren. der 
geplanten integration gearbeitet haben. der beitritt ist ausdruck  vorstand bespricht zudem den aktuellen stand des talentpools 
einer engen und vertrauensvollen zusammenarbeit zwischen  bei jeder besetzung von top-executive-positionen. darüber 
e.on und innogy auch auf ebene der mitbestimmungsgremien.  hinaus verschafft sich der gesamtvorstand ein- bis zweimal pro 
auch vertreter der mitbestimmung von innogy werden – sobald  jahr ein bild vom gesamten talentpool und bezieht dabei auch 
rechtlich zulässig – in die projektarbeit sowie in die gestaltung  die unteren führungsebenen mit ein.
strategisch-übergreifender prozesse eingebunden.
damit wir unseren mitarbeitern innerhalb unseres dezentralen 
mitarbeiterentwicklung und arbeitsbedingungen  konzepts einen einheitlichen bezugsrahmen bieten können, hat 
unser ziel ist es, talentierte mitarbeiter für unser unternehmen  die personalabteilung 2017 gemeinsam mit dem vorstand von 
zu gewinnen und ihnen ein arbeitsumfeld zu bieten, in dem sie  e.on die „people commitments“ entwickelt und verabschiedet. 
ihr bestes geben können. insbesondere in zeiten des umbruchs  sie umfassen zwölf zentrale grundsätze zu unserem werte-
bietet uns unsere personalstrategie („people-strategie“) hierbei  verständnis und zum umgang mit unseren mitarbeitern, die 
orientierung. ihre drei schwerpunktbereiche – „unsere mitarbei- für den gesamten e.on-konzern verbindlich sind. auch der 
ter auf die zukunft vorbereiten“, „neue möglichkeiten schaffen“   se-betriebsrat der e.on se steht uneingeschränkt hinter den 
und „leistung anerkennen“ – sind wesentliche bausteine, wenn  grundsätzen. die einheiten setzen die „people commitments“ 
es darum geht, auch weiterhin attraktive arbeitsbedingungen zu  gemäß den jeweiligen rechtlichen, kulturellen und geschäftlichen 
bieten sowie die persönliche und fachliche weiterentwicklung  gegebenheiten um. unsere „people guidelines“ und unsere 
unserer mitarbeiter zu fördern. ein entscheidendes element für  „people commitments“ umfassen eine ganze reihe von richt- 
die mitarbeiterentwicklung ist „grow@e.on“, ein unternehmens- und leitlinien, beispielsweise vereinbarungen über arbeit im 
weiter kompetenzrahmen, der in alle unsere personalbezogenen  homeoffice und flexible arbeitszeitmodelle, wie längere aus-
abläufe integriert ist. damit stellen wir sicher, dass wir die pas- zeiten (sabbaticals), teilzeitarbeit oder sonderurlaube. unsere 
senden mitarbeiter rekrutieren, an unser unternehmen binden  internationale transferrichtlinie regelt die zeitweilige entsendung 
und ihre weiterentwicklung fördern, sodass der erfolg von e.on  unserer mitarbeiter ins ausland. eine auslandsentsendung 
auch künftig gesichert ist. wir bieten verschiedene karrierewege  dauert im schnitt zwei bis drei jahre.
an. das macht uns zu einem attraktiven arbeitgeber sowohl für 
menschen, die eine fachkarriere anstreben, als auch für solche,  wir ergreifen diverse maßnahmen, um unseren mitarbeitern ein 
die sich breiter aufstellen möchten. attraktives arbeitsumfeld und gute entwicklungsmöglichkeiten 
zu bieten. e.on bildet in einer vielzahl von ausbildungsberufen 
im jahr 2018 haben wir unsere personalarbeit dezentralisiert,  und dualen studiengängen aus. beispiele für unsere aktivitäten 
um näher am geschäft zu sein. eine wichtige aufgabe der kon- in diesem bereich sind die e.on-ausbildungsinitiativen vor 
zernpersonalabteilung ist das personalmanagement für die  ort. in diesem rahmen werden schulprojekte, praktika und 
100 leitenden führungspositionen unseres unternehmens.  lehrgänge angeboten, die junge schulabgänger in deutschland 
hierzu zählen der aufbau von führungskräften, die besetzung  beim einstieg ins berufsleben unterstützen sollen. beim „e.on 
von stellen, die nachfolgeplanung und ein langfristiges talent- graduate program“ (egp) durchlaufen hoch qualifizierte uni-
management. jede einheit muss über eigene verfahren verfügen,  versitätsabsolventen ein 24-monatiges traineeprogramm. in 
um talente zu erkennen und zu fördern und nachfolgeplanung 
brief des vorstandsvorsitzenden 45
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
dieser zeit lernen sie drei bis sechs unterschiedliche konzern- attraktiver arbeitgeber und wird dadurch vom mangel an quali-
einheiten und -abteilungen von e.on kennen und erhalten so  fizierten arbeitskräften weniger betroffen sein. darüber hinaus 
einen umfassenden überblick über unser unternehmen. 2018  ermöglicht die vielfalt unserer belegschaft im unternehmen 
wurde das egp in großbritannien, schweden, tschechien, ungarn  uns auch, auf die spezi fischen bedürfnisse und anforderungen 
und rumänien angeboten. unserer kunden noch besser einzugehen. bereits 2006 haben 
wir eine konzernweite leitlinie für chancengleichheit und vielfalt 
unser verfahren zur einstellung von führungspersonal wird  bei e.on verabschiedet. dieses bekenntnis zu mehr vielfalt bei 
im ganzen konzern eingesetzt. es ist darauf ausgerichtet, die  e.on wurde ende 2016 gemeinsam mit dem se-betriebsrat der 
besetzung der leitenden managementpositionen zu verbessern,  e.on se noch einmal erneuert. 
die einstellung transparenter zu gestalten und chancengleich-
heit zu gewährleisten. hauptbestandteil dieses verfahrens ist  mit der im april 2018 vom e.on-vorstand, dem konzernbetriebs-
eine konferenz zur stellenbesetzung, die alle zwei wochen statt- rat der e.on se und der konzernschwerbehindertenvertretung 
findet. dort kommen personalverantwortliche aus verschiedenen  der e.on se unterzeichneten konzern-inklusionsvereinbarung 
unternehmensbereichen zusammen, um über offene stellen  wurde eine starke grundlage für die eingliederung von menschen 
und mögliche kandidaten zu diskutieren. darüber hinaus führen  mit behinderung bei e.on geschaffen.
wir eine jährliche managementbewertung durch. auf diese weise 
können wir die kontinuierliche fachliche weiterentwicklung  das bekenntnis zu fairness und wertschätzung gegenüber ihren 
unserer führungskräfte gewährleisten und transparenz in bezug  mitarbeitern hat e.on bereits 2008 öffentlich mit der unter-
auf unsere aktuelle personalsituation und den künftigen bedarf  zeichnung der „charta der vielfalt“ bekräftigt. e.on gehört damit 
schaffen. zu einem unternehmensnetzwerk von circa 2.700 mitunter-
zeichnern, die sich zum wirtschaftlichen nutzen von vielfalt 
unserer ansicht nach bedarf es einer attraktiven gesamtver- sowie zu toleranz, fairness und wertschätzung bekennen. 
gütung mit entsprechenden zusatzleistungen, um unsere mit-
arbeiter angemessen zu entlohnen. in den vergütungssystemen  unsere vielfalt basiert dabei auf einem ganzheitlichen ansatz, 
nahezu aller mitarbeiter im konzern ist daher eine vom unterneh- der alle diversity-dimensionen umfasst, um chancengleichheit 
mensergebnis abhängige komponente enthalten. sie orientiert  für alle mitarbeiter sicherzustellen und vielfalt individuell zu 
sich häufig an denselben kennzahlen, die auch für die vergütung  fördern und zu nutzen. die dimensionen geschlecht, alter und 
des vorstands von bedeutung sind. internationalität bilden jedoch unseren schwerpunkt. 
ein konstruktives, auf gegenseitigem vertrauen beruhendes  auch im vergangenen jahr haben wir zahlreiche maßnahmen 
und partnerschaftliches verhältnis zur mitbestimmung hat  zur förderung der vielfalt bei e.on ergriffen. ein wichtiger 
bei e.on tradition (siehe abschnitt zur zusammenarbeit mit  bestandteil unserer maßnahmen ist die karriereentwicklung von 
der mitbestimmung). die partnerschaftliche zusammenarbeit  weiblichen führungskräften. wir haben uns neue ambitionierte 
bildet die grundlage für eine erfolgreiche betriebliche sozial- ziele gegeben, um den anteil an frauen in führungspositionen 
partnerschaft. zu erhöhen. bis 2026 wollen wir den anteil an frauen in der 
gesamtbelegschaft von 32 prozent (stand 31. dezember 2016) 
diversity auch in den führungskräfteebenen widerspiegeln. neben kon-
vielfalt stellt ein wichtiges element der wettbewerbsfähigkeit  kreten zielvorgaben für jede einzelne konzerneinheit, die in regel-
von e.on auch in der zukunft dar, denn vielfalt und eine wert- mäßigen abständen überprüft werden, gibt es eine konzern-
schätzende unternehmenskultur sind zentrale treiber für kreati- weite recruiting- und besetzungsrichtlinie für positionen im 
vität und innovationen. dies ist auch zentraler aspekt in unserer  führungskräftebereich. danach ist im besetzungsprozess jeweils 
e.on-vision. bei e.on arbeiten menschen zusammen, die sich  mindestens ein mann und eine frau auf der finalen shortlist 
in vielerlei hinsicht voneinander unterscheiden, zum beispiel  für eine vakante position im führungskräftebereich zu benennen. 
durch nationalität, alter, geschlecht, religion oder kulturelle  so haben wir konzernweit den frauenanteil in führungsposi-
und soziale herkunft. wir fördern und nutzen diese vielfalt im  tionen von gut 11 prozent im jahr 2010 auf 21,2 prozent ende 
unternehmen gezielt und schaffen ein integratives umfeld.  2018 erhöht (deutschlandweit von knapp 9 auf 15,9 prozent). 
denn dies ist wichtig für unseren erfolg: studien belegen, dass 
gemischte teams bessere leistungen bringen als homogene 
gruppen. auch angesichts der demografischen entwicklung ist 
vielfalt entscheidend: nur ein unternehmen, das vielfalt effek-
tiv zu seinen gunsten zu nutzen weiß, bleibt auch in zukunft ein 
wirtschaftsbericht 46
unterstützende maßnahmen wie mentoring-programme für  hauptursache für den anstieg der mitarbeiterzahl im geschäfts-
führungsnachwuchskräfte, coaching, unconscious bias trainings,  feld energienetze sind die besetzung von vakanzen zum ausbau 
bereitstellung von kitaplätzen oder flexible arbeitsmodelle sind  des geschäftes – in deutschland überwiegend durch auszubil-
in unseren unternehmensbereichen seit jahren fest etabliert  dende, die ihre berufsausbildung erfolgreich abgeschlossen 
und tragen damit den unterschiedlichen bedürfnissen der mit- haben – sowie die integration von vormals externen tätigkeiten 
arbeiter rechnung. eine erhöhung des anteils von frauen in den  in rumänien. in tschechien erfolgte zudem die übernahme von 
internen talentpools sehen wir als eine weitere voraussetzung  mitarbeitern, die vorher dem geschäftsfeld kundenlösungen 
dafür, den anteil in führungs- und spitzenpositionen langfristig  zugehörig waren. gegenläufig wirkte sich der verkauf der ham-
zu steigern.  burg netz gmbh aus.
weitere informationen zur umsetzung des gesetzes für die  wesentlichen einfluss auf den anstieg der mitarbeiteranzahl im 
gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern an führungs- geschäftsfeld kundenlösungen hatten übergänge von beschäf-
positionen in der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst  tigten, welche vorher dem geschäftsfeld konzernleitung/s onstiges 
finden sich in der erklärung zur unternehmensführung. zugehörig waren, sowie neueinstellungen in tschechien, rumä-
nien und schweden. gegenläufig wirkten sich restrukturierungs-
entwicklung der mitarbeiterzahlen projekte in deutschland und insbesondere in großbritannien aus.
am 31. dezember 2018 waren im e.on-konzern weltweit 
43.302 mitarbeiter, 899 auszubildende sowie 132 vorstände  der ausbau von onshore-aktivitäten, insbesondere in den usa, 
und geschäftsführer beschäftigt. die zahl der mitarbeiter ist  von offshore-aktivitäten in deutschland und großbritannien 
damit im vergleich zum 31. dezember 2017 leicht (+1,4 prozent)  sowie der unterstützungsfunktionen führte zu einem personal-
gestiegen. aufbau im geschäftsfeld erneuerbare energien.
 
im geschäftsfeld konzernleitung/sonstiges hatten übergänge 
mitarbeiter1 von beschäftigten in andere geschäftsfelder, insbesondere 
kundenlösungen, wesentlichen einfluss auf den deutlichen rück-
31. dezember
gang der mitarbeiteranzahl. des weiteren trug das reorganisa-
personen  2018 2017 +/- %
tionsprogramm phoenix zum mitarbeiterrückgang bei.
energienetze 17.896 17.379 +3
kundenlösungen 19.692 19.519 +1
das nicht-kerngeschäft spiegelt die aktivitäten der deutschen 
erneuerbare energien 1.374 1.206 +14 kernenergie wider. der grund für den rückgang der mitarbeiter-
konzernleitung/sonstiges2 2.447 2.683 -9 zahl ist der stetige organisationsumbau vom leistungs- in den 
mitarbeiter kerngeschäft 41.409 40.787 +2 rückbaubetrieb mit weniger personalbedarf.
nicht-kerngeschäft  1.893 1.912 -1
mitarbeiter e.on-konzern 43.302 42.699 +1
1 ohne vorstände, geschäftsführer und auszubildende
2 einschließlich e.on business services
brief des vorstandsvorsitzenden 47
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
geografische struktur
der anteil der im ausland tätigen mitarbeiter (27.399) ist mit 
63 prozent gegenüber dem vorjahr (62 prozent) geringfügig 
gestiegen. 
mitarbeiter nach regionen1
personen fte3
31. dez.  31. dez.  31. dez.  31. dez. 
  2018 2017 2018 2017
deutschland 15.903 16.138 15.400 15.635
großbritannien 9.502 9.975 9.077 9.504
rumänien 6.427 5.711 6.363 5.648
ungarn 5.244 5.081 5.234 5.073
tschechien 2.771 2.563 2.758 2.549
schweden 2.058 1.990 2.027 1.968
usa 681 585 679 585
weitere länder2 716 656 703 647
1 ohne vorstände, geschäftsführer und auszubildende
2 unter anderem polen, italien, dänemark etc. 
3 vollzeitäquivalent
anteil weiblicher beschäftigter, altersstruktur,  das durchschnittsalter im e.on-konzern betrug zum jahresende 
 teilzeitbeschäftigung  rund 42 jahre und die durchschnittliche betriebszugehörigkeit 
der frauenanteil an der belegschaft lag zum 31. dezember 2018,  knapp 14 jahre.
wie im vorjahr, bei insgesamt 32 prozent.
 
altersstruktur
frauenanteil 
in prozent zum jahresende 2018 2017
in prozent 2018 2017 bis 30 jahre 19 18
energienetze 21 20 zwischen 31 und 50 jahren 53 54
kundenlösungen 43 43 über 50 jahre 28 28
erneuerbare energien 20 21
konzernleitung/sonstiges1 49 45
kerngeschäft 32 32
nicht-kerngeschäft 13 13
e.on-konzern 32 32
1 einschließlich e.on business services
wirtschaftsbericht 48
insgesamt waren am jahresende im e.on-konzern 3.328 mit- arbeitssicherheit und gesundheitsschutz 
arbeiter in teilzeit beschäftigt, davon 2.673 frauen (80 prozent).  arbeitssicherheit und gesundheitsschutz haben bei uns höchste 
die teilzeitquote betrug somit 8 prozent. priorität. im jahr 2018 konnten wir den trif für unsere 
 mitarbeiter mit 2,5 im vergleich zum vorjahr (2,3) auf ähnlich 
niedrigem niveau halten.
teilzeitquote
der trif misst die anzahl der gemeldeten arbeitsbedingten 
in prozent 2018 2017
unfälle – einschließlich tödlicher unfälle – und berufserkrankun-
energienetze 5 5
gen pro eine million arbeitsstunden. enthalten sind ebenfalls 
kundenlösungen 10 11
dienstwegeunfälle – mit und ohne ausfalltage –, die einer ärzt-
erneuerbare energien 3 3
lichen behandlung bedurften oder bei denen weiteres arbeiten 
konzernleitung/sonstiges1 12 12
nur an einem ersatzarbeitsplatz beziehungsweise nur ein einge-
kerngeschäft 7 8 schränktes weiterarbeiten möglich war.
nicht-kerngeschäft 8 6
e.on-konzern 8 8 leider sind im jahr 2018 drei e.on-mitarbeiter bei der verrich-
tung ihrer betrieblichen tätigkeiten für den e.on-konzern ums 
1 einschließlich e.on business services
leben gekommen. hinzu kommen noch zwei beschäftigte von 
partnerfirmen, die bei der erfüllung der aufgabe bedauerlicher-
die auf freiwilligen kündigungen basierende fluktuation lag im  weise ihr leben verloren haben. die unfälle ereigneten sich in 
konzerndurchschnitt bei 4,8 prozent und ist damit gegenüber  deutschland, rumänien, schweden, tschechien und ungarn.
dem vorjahr (4,6 prozent) geringfügig gestiegen.
um eine weitere verbesserung der arbeitssicherheitsleistung zu 
erreichen, sind in den einheiten international anerkannte health, 
fluktuationsquote safety & environment-(hse-)managementsysteme im einsatz. 
dementsprechend entwickeln die einheiten regelmäßig basie-
in prozent 2018 2017
rend auf einem management review pläne zur kontinuierlichen 
energienetze 1,8 1,7
verbesserung im hse-bereich. als zentrale hse-aktivitäten, 
kundenlösungen 7,2 6,7
verpflichtend für alle e.on-gesellschaften, sind zu benennen: 
erneuerbare energien 8,7 9,3
eintägige hse-kultur-workshops für alle senior executives 
konzernleitung/sonstiges1 7,6 8,6
(top 100) mit weiteren flankierenden kulturmaßnahmen, aus-
kerngeschäft 4,9 4,8 rollen einer konzernweiten reporting- und unfalluntersuchungs-
nicht-kerngeschäft 1,6 2,1 applikation (prisma), weiterentwicklung der prozesse unseres 
e.on-konzern 4,8 4,6 ereignismanagements (überarbeitung beziehungsweise schär-
fung des konzernstandards sowie exklusive trainings „root-
1 einschließlich e.on business services
cause analysis“ für unfalluntersuchungsleiter). diesbezüglich 
waren die fortführung der hse leadership trainings aus dem 
vorjahr sowie die überprüfung der risiken, die mit neuen kun-
denlösungen im zusammenhang stehen,  zentrale vorgaben für 
alle einheiten.
brief des vorstandsvorsitzenden 49
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
die gesundheitssysteme der länder, in denen e.on als unter- vergütung und altersversorgung
nehmen tätig ist, sind kaum vergleichbar. zu unterschiedlich sind  zu einem wettbewerbsfähigen arbeitsumfeld zählen auch eine 
die medizinischen versorgungsstrukturen, die kranken- und  attraktive vergütung sowie ansprechende nebenleistungen. in 
rentenversicherungssysteme sowie die gesetzlichen vorgaben  den vergütungssystemen nahezu aller mitarbeiter im konzern 
des arbeits- und gesundheitsschutzes. gleich sind jedoch in  ist ein vom unternehmenserfolg abhängiges element enthalten. 
allen ländern die diagnosen, die am häufigsten zu arbeitsunfä- dieses element orientiert sich häufig an denselben kennziffern, 
higkeit führen: muskel-skelett-erkrankungen, psychische stö- die auch für die vergütung des vorstands von bedeutung sind.
rungen und atemwegsinfekte. die häufigsten todes ursachen 
stimmen ebenfalls überein: herz-kreislauf-erkrankungen und  leistungen der betrieblichen altersversorgung sind ein wichtiger 
krebs. unsere aktivitäten im betrieblichen gesundheitsmanage- bestandteil der gesamtvergütung und haben im e.on-konzern 
ment nehmen die prävention dieser krankheiten in den fokus.  von jeher einen hohen stellenwert. sie sind für die mitarbeiter 
„mental health trainings“ (trainings für psychische gesundheit)  eine wichtige säule der vorsorge für das alter und tragen zugleich 
und eap-(employee assistance program-)angebote (externe  zu ihrer bindung an das unternehmen bei. 
mitarbeiterberatung) dienen der prävention psychischer bean-
spruchungen. check-ups und vorsorgen in den betriebsärztlichen  ausbildung
diensten reduzieren allgemeine und arbeitsplatzspezifische risi- auf die berufsausbildung junger menschen wird bei e.on wei-
ken. des weiteren sensibilisieren arbeitsplatznahe kampagnen,  terhin großer wert gelegt. der e.on-konzern beschäftigt am 
zum beispiel zur darmkrebsprävention und für die krebsfrüh- 31. dezember 2018 insgesamt 899 auszubildende und duale 
erkennung. influenza-impfaktionen schützen vor riskanten  studenten. die ausbildungsquote in höhe von 5,4 prozent liegt 
atemwegserkrankungen. damit tragen wir der größer werden- geringfügig unter dem vorjahreswert (vorjahr: 5,5 prozent).
den bedeutung der gesundheit und des wohlbefindens zur 
erhaltung der arbeitsfähigkeit unserer mitarbeiter rechnung,  e.on bildet in mehr als 20 ausbildungsberufen und dualen 
insbesondere durch die fokussierung auf die psychische   studiengängen aus, um den eigenen bedarf an facharbeitskräften 
gesundheit der  mitarbeiter. zu decken und dem demografischen wandel gezielt entgegen-
zuwirken.
ausbildung in deutschland
personen quote in prozent
zum jahresende 2018 2017 2018 2017
energienetze 818 846 8,4 8,5
kundenlösungen 24 20 0,9 0,8
erneuerbare energien – – – –
konzernleitung/sonstiges 14 29 0,7 1,3
kerngeschäft 856 895 5,8 5,9
nicht-kerngeschäft 43 47 2,2 2,4
e.on-konzern 899 942 5,4 5,5
prognosebericht 50
prognosebericht zu den segmenten im einzelnen:
wirtschaftliche rahmenbedingungen
bereinigtes ebit1
gesamtwirtschaftliche situation 
in mrd €  2019 (prognose) 2018
die oecd prognostiziert für 2019 und 2020 weiterhin starkes 
energienetze leicht über vorjahr 1,8
globales wachstum, jedoch leicht rückläufig im vergleich zum 
kundenlösungen deutlich unter vorjahr 0,4
spitzenjahr 2018 (stand: november 2018). das weltweite wirt-
erneuerbare energien über vorjahr 0,5
schaftswachstum wird 2019 und 2020 bei jeweils 3,5 prozent 
konzernleitung/sonstiges über vorjahr -0,2
gesehen. während für die usa werte von 2,7 beziehungsweise 
2,1 prozent prognostiziert werden, wird für den euroraum mit  nicht-kerngeschäft auf vorjahresniveau 0,4
1,8 beziehungsweise 1,6 prozent ein schwächeres wachstum  e.on-konzern 2,9 bis 3,1 3,0
erwartet.
1 um nicht operative effekte bereinigt
erwartete ertragslage 
für das geschäftsfeld energienetze rechnen wir im jahr 2019 
voraussichtliche ergebnisentwicklung  mit einem leicht über dem vorjahr liegenden bereinigten ebit. 
basierend auf der beschriebenen konzernstrategie sowie den  in deutschland wird sich das netzgeschäft positiv entwickeln 
gesamtwirtschaftlichen und branchenbezogenen rahmenbedin- und von weiteren investitionen in die regulierte kapitalbasis profi-
gungen stellen wir uns den herausforderungen im operativen  tieren. zudem tragen höhere tarife im strombereich in schweden 
geschäft. im bereich energienetze wollen wir noch leistungs- ergebnissteigernd bei. in rumänien wird sich die neue regulie-
fähiger werden. und dafür treiben wir insbesondere digitale,  rungsperiode für den gasbereich negativ auswirken. 
innovative lösungen in all unseren netzgesellschaften voran. bei 
den kundenlösungen wollen wir unsere marktanteile ausbauen  wir erwarten für das geschäftsfeld kundenlösungen, dass das 
und profitabler werden. bereinigte ebit deutlich unterhalb des vorjahresniveaus liegen 
wird. das ergebnis wird vor allem durch die interventionen der 
vor diesem hintergrund erwarten wir für das jahr 2019 ein  britischen wettbewerbsbehörde signifikant negativ belastet.
bereinigtes konzern-ebit im bereich von 2,9 bis 3,1 mrd €. für 
den bereinigten konzernüberschuss rechnen wir 2019 mit einem  bei unserem geschäftsfeld erneuerbare energien gehen wir 
ergebnis von 1,4 bis 1,6 mrd €. darüber hinaus planen wir für  davon aus, dass das bereinigte ebit über dem niveau des vor-
den konzern weiterhin mit einer cash conversion rate von min- jahres liegen wird. neben der fertigstellung des offshore-
destens 80 prozent. die rendite auf das eingesetzte kapital  windparks arkona im dezember 2018 trägt insbesondere der 
(roce) wird im zielrahmen von 8 bis 10 prozent prognostiziert. ausbau der nordamerikanischen onshore-windkapazitäten 
positiv zum ergebnis bei.
aussagen zu möglichen künftigen auswirkungen aus dem 
erwerb von innogy im rahmen eines weitreichenden tauschs  im bereich konzernleitung/sonstiges erwarten wir, dass sich das 
von geschäftsaktivitäten mit rwe sind insbesondere auch  ergebnis verbessern und damit über dem vorjahreswert liegen 
 aufgrund des vorbehalts üblicher kartellrechtlicher freigaben  wird. grund sind vor allem weitere kosteneinsparungen.
zum jetzigen zeitpunkt nicht enthalten.
brief des vorstandsvorsitzenden 51
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
im nicht-kerngeschäft rechnen wir mit einem ergebnis auf vor- die investitionen im geschäftsfeld energienetze betreffen ins-
jahresniveau. in der türkischen erzeugungsgesellschaft erwarten  besondere zahlreiche einzelinvestitionen für den erhalt und 
wir eine positive operative entwicklung, gegenläufig wirkt die  ausbau unserer netze, schaltanlagen sowie mess- und regel-
entwicklung des wechselkurses. bei preussenelektra tragen  technik, um eine sichere und störungsfreie stromübertragung 
steigende marktpreise und gegenläufig höhere abschreibungen  und -verteilung weiterhin zu gewährleisten.
im zusammenhang mit unseren rückbauverpflichtungen sowie 
der wegfall von einmaleffekten aus dem jahr 2018 zum erwar- im geschäftsfeld kundenlösungen fließen die investitionen in 
teten ergebnis bei. zähler- und modernisierungsprojekte sowie den aufbau unserer 
aktivitäten im bereich der elektromobilität. darüber hinaus 
erwartete finanzlage  investieren wir in schweden, deutschland und großbritannien 
in das wärmegeschäft.
geplante finanzierungsmaßnahmen
im jahr 2019 wird es neben den vorgesehenen investitionen  der schwerpunkt der investitionen im geschäftsfeld erneuerbare 
und dividenden für das jahr 2018 auch zu auszahlungen für  energien wird im onshorebereich vor allem auf dem ausbau des 
fällig werdende anleihen kommen. zudem erwarten wir einen  geschäfts in den usa liegen. daneben werden wir auch weiter-
erhöhten finanzierungsbedarf aufgrund der innogy-akquisition.  hin in den erhalt und ausbau der offshore-windparks und der 
die finanzierung wird im jahresverlauf sowohl durch verfügbare  fotovoltaik investieren.
liquide mittel als auch über schuldtitel erfolgen.
mitarbeiter
dividende
für das geschäftsjahr 2018 schlägt e.on den aktionären eine  die zahl der mitarbeiter im e.on-konzern (ohne auszubildende 
dividende von 0,43 € pro aktie vor. dies wurde im zusammen- und geschäftsführer) wird sich aufgrund der anforderungen 
hang mit dem geplanten erwerb von innogy im rahmen eines  des geschäftsbetriebs leicht erhöhen. 
weitreichenden tauschs von geschäftsaktivitäten mit rwe vor-
gesehen. darüber hinaus beabsichtigen vorstand und aufsichts- gesamtaussage zur voraussichtlichen 
rat der e.on se im rahmen der geltenden dividendenpolitik,  entwicklung
den aktionären für das geschäftsjahr 2019 eine dividende von 
0,46 € pro aktie vorzuschlagen. der hohe anteil regulierter geschäfte und das klare bekenntnis 
zu einer zuverlässigen ausschüttungspolitik werden auch das 
geplante investitionen geschäftsjahr 2019 prägen. wir erwarten insgesamt eine stabile 
für das jahr 2019 haben wir zahlungswirksame investitionen in  entwicklung und wollen die chancen der grünen, dezentralen 
höhe von 3,7 mrd € vorgesehen. e.on wird ihre auf nachhaltiges  und digitalen energiewelt noch besser nutzen. unser anspruch 
wachstum ausgerichtete strategie fortsetzen. selbstverständ- ist und bleibt es auch weiterhin, – unseren kunden und aktio-
lich achten wir weiterhin auf eine gezielte und disziplinierte  nären – die großen chancen der neuen energiewelt optimal zu 
kapitalverwendung. erschließen.
zahlungswirksame investitionen: planung 2019
  mrd € anteile in %
energienetze 1,7 46
kundenlösungen 0,8 22
erneuerbare energien 1,1 29
konzernleitung/sonstiges 0,1 3
nicht-kerngeschäft – –
summe 3,7 100
risiko- und chancenbericht 52
risikomanagementsystem im engeren sinne
konzern- risikokomitee vorstand der  aufsichtsrat  steuerung
entscheidungs- e.on se der e.on se
gremien
prüfungs- und 
risikoausschuss
i
n
t
konzern zentrales enterprise risk management standard- e
r
setzung  n
e
und konsoli-  r
e
dierung v
is
io
n
einheiten und  kunden- energie- erneuerbare  nicht-kern- konzern- identiﬁ kation, 
bereiche lösungen netze energien geschäft leitung bewertung 
und manage-
lokale risikokomitees ment
ziel das risikomanagementsystem basiert auf einem zentralen 
steuerungsansatz mit standardisierten prozessen und werk-
unser enterprise risk management (erm) vermittelt dem  zeugen. diese beinhalten die identifikation, die bewertung, 
management aller einheiten und dem e.on-konzern eine faire  gegenmaßnahmen, überwachung und berichterstattung von 
und realistische einschätzung der risiken und chancen, die sich  risiken und chancen. der gesamte prozess wird vom konzern-
aus den geplanten geschäftsaktivitäten ergeben. zur verfügung  risikomanagement im auftrag des risikokomitees der e.on se 
gestellt werden gesteuert. 
•  aussagekräftige informationen zu risiken und chancen in  alle risiken und chancen werden einem verantwortlichen vor-
den geschäftseinheiten, die es ermöglichen, individuelle  standsmitglied und einem risikoeigner, der operativ für das 
risiken und chancen sowie aggregierte risikoprofile über  risiko oder die chance zuständig ist, zugeordnet und in einem 
den zeitraum der mittelfristplanung (3 jahre) abzuleiten dedizierten bottom-up-prozess ermittelt.
•  transparenz über e.ons risikoposition in verbindung mit 
rechtlichen anforderungen einschließlich kontrag, bilmog 
und bilreg
brief des vorstandsvorsitzenden 53
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
umfang begrenzung von operativen und it-risiken
zur begrenzung von operativen und it-risiken verbessern wir 
unser risikomanagementsystem im weiteren sinne hat  unser netzmanagement und den optimalen einsatz unserer 
 insgesamt vier komponenten: anlagen fortlaufend. zugleich führen wir betriebliche und inf-
rastrukturelle verbesserungen durch, die die sicherheit unserer 
•  ein internes überwachungssystem erzeugungsanlagen und verteilnetze auch unter außergewöhn-
•  ein management-informations-system lichen belastungen erhöhen. zusätzlich haben wir die operativen 
•  präventive maßnahmen und finanziellen auswirkungen von umweltrisiken auf unser 
•  das erm, ein risikomanagementsystem im engeren sinne geschäft in eine ausfallplanung integriert. sie sind teil einer 
erfassung von krisen- und störfallszenarien, die unser notfall- 
ziel des internen überwachungssystems ist, funktionierende und  und krisenmanagement-team für den konzern vorbereitet.
angemessene geschäftsprozesse sicherzustellen. es beinhaltet 
organisatorische vorbeugende maßnahmen – wie richtlinien und  die optimierung und aufrechterhaltung der it-systeme wird 
arbeitsanweisungen – und interne kontrollen und prüfungen,  durch den einsatz qualifizierter interner und externer experten 
insbesondere durch die interne revision. sowie durch diverse technologische sicherungsmaßnahmen 
gewährleistet. daneben begegnet der e.on-konzern den risiken 
über das e.on-interne management-informations-system  aus unberechtigtem datenzugriff, datenmissbrauch und 
werden risiken frühzeitig identifiziert, sodass diese rechtzeitig  datenverlust mit diversen gegenmaßnahmen technischer und 
aktiv adressiert werden können. von besonderer bedeutung  organisatorischer art.
für die risikofrüherkennung sind berichte aus den bereichen 
controlling, finanzen und rechnungswesen sowie berichte der  begrenzung von risiken in den bereichen gesundheit,  arbeits-  
internen revision.  und umweltschutz (hse), human resources und sonstiges
wir ergreifen unter anderem die folgenden umfassenden 
maßnahmen zur allgemeinen   maßnahmen, um solchen risiken (auch in verbindung mit 
risikobegrenzung  operativen und it-risiken) zu begegnen:
um risiken grundsätzlich zu begrenzen, ergreift e.on die nach- •  systematische schulungs-, weiterbildungs- und qualifika-
folgenden präventiven maßnahmen. tionsprogramme für unsere mitarbeiter
•  weiterentwicklung und optimierung unserer produktions-
begrenzung von rechtlichen und regulatorischen risiken verfahren, -prozesse und -technologien
risiken aus dem politischen, rechtlichen und regulatorischen  •  regelmäßige wartung und inspektion unserer anlagen und 
umfeld des e.on-konzerns versuchen wir durch einen intensiven  netze
und konstruktiven dialog mit behörden und politik zu begegnen.  •  richtlinien sowie arbeits- und verfahrensanweisungen
ferner soll bei neubauvorhaben durch eine entsprechende  •  qualitätsmanagement, -kontrollen und -sicherung
 projektbetreuung sichergestellt werden, risiken frühzeitig zu  •  projekt-, umwelt- und alterungsmanagement
erkennen und zu minimieren.  •  krisenabwehrorganisation und notfallplanungen
risiken aus der operativen geschäftstätigkeit des e.on-konzerns  gegen dennoch eintretende schadensfälle sind wir in einem 
in verbindung mit rechtsstreitigkeiten und laufenden planungs- wirtschaftlich sinnvollen umfang versichert. 
verfahren versuchen wir durch eine geeignete verfahrensbe-
treuung und entsprechende vertragsgestaltungen im vorfeld zu 
minimieren.
risiko- und chancenbericht 54
begrenzung von marktrisiken ausführliche erläuterungen zur verwendung und bewertung 
margenrisiken begegnen wir durch ein umfassendes vertriebs- derivativer finanzinstrumente und sicherungsgeschäfte befinden 
controlling und ein intensives kundenmanagement. sich in der textziffer 30 des anhangs. in textziffer 31 werden 
allgemeine grundsätze zum risikomanagement beschrieben 
zur begrenzung von preisänderungsrisiken betreiben wir ein  sowie geeignete risikomaße zur quantifizierung der risiken im 
systematisches risikomanagement. kernelemente sind – neben  commodity-, kredit-, liquiditäts-, zins- und währungsbereich 
den konzernweit bindenden richtlinien und dem unternehmens- genannt.
weiten berichtssystem – die verwendung quantitativer kenn-
ziffern sowie die limitierung von risiken und die funktionale  enterprise risk management (erm)
trennung von bereichen. darüber hinaus setzen wir im markt 
übliche derivative instrumente ein, die mit finanzinstituten,  unser erm, das die basis für die nachfolgend dargestellten 
brokern, strombörsen und drittkunden kontrahiert werden. deren  risiken und chancen ist, umfasst folgendes:
bonität überwachen wir laufend. die lokalen vertriebseinheiten 
und die verbleibenden erzeugungsaktivitäten führen ein lokales  •  die systematische identifizierung von risiken und chancen
risikomanagement gemäß dem zentralen steuerungsansatz 
ein, um die entsprechenden commodity-risiken zu überwachen  •  die analyse und bewertung von risiken und chancen
und durch hedging zu minimieren.
•  das management und die überwachung von risiken und 
begrenzung von strategischen risiken chancen sowie die analyse und bewertung von gegenmaß-
möglichen risiken in verbindung mit akquisitionen und investitio- nahmen und präventiven maßnahmen
nen begegnen wir mit umfangreichen präventiven maßnahmen. 
diese beinhalten, soweit möglich, – neben den zugrunde liegen- •  die dokumentation und die berichterstattung 
den richtlinien und handbüchern – unter anderem umfassende 
due-diligence-prüfungen und die rechtliche absicherung im  gemäß den gesetzlichen anforderungen erfolgt eine regelmäßige 
rahmen von verträgen sowie ein mehrstufiges genehmigungs- überprüfung der wirksamkeit unseres risikofrüherkennungs-
verfahren und ein beteiligungs- beziehungsweise projektcon- systems durch unsere interne revision. ebenfalls gemäß 
trolling. nachgelagerte umfangreiche projekte tragen darüber  den bestimmungen von § 91 abs. 2 aktg zur einrichtung eines 
hinaus zu einer erfolgreichen integration bei. überwachungs- und risikofrüherkennungssystems besteht 
ein risikokomitee für den e.on-konzern sowie für die jeweiligen 
begrenzung von finanz- und treasury-risiken lokalen einheiten. die aufgabe des risikokomitees ist, einen 
diese kategorie umfasst kredit-, zins- und währungs-, steuer-  umfassenden überblick der risikopositionen für den konzern 
und assetmanagement-risiken und -chancen. zins- und  und die einheiten zu vermitteln und die risiken aktiv unter ein-
 währungsrisiken werden mithilfe unseres systematischen risiko- haltung der risikostrategie zu managen. 
managements gesteuert und durch den einsatz derivativer und 
originärer finanzinstrumente abgesichert. die e.on se über- unser erm erfasst alle vollkonsolidierten konzerngesellschaften 
nimmt hierbei eine zentrale funktion, sie bündelt mittels konzern- und alle at equity einbezogenen gesellschaften mit einem buch-
interner geschäfte die entstehenden risikopositionen und sichert  wert von mehr als 50 mio €. das risiko- und chanceninventar 
diese am markt. die risikoposition der e.on se ist aufgrund der  wird zu jedem quartalsstichtag erhoben. 
durchleitenden funktion somit weitgehend geschlossen. 
das konzernweit ausgerollte system zur einheitlichen finanz-
im rahmen des konzernweiten kreditrisikomanagements wird  berichterstattung ermöglicht einen effektiven, standardisierten 
die bonität der geschäftspartner auf grundlage konzernweiter  und automatisierten risikoberichtsprozess, in dem unterneh-
mindestvorgaben systematisch bewertet und überwacht. das  mensdaten systematisch gesammelt, transparent aufbereitet und 
kreditrisiko wird durch den einsatz geeigneter maßnahmen  zentral sowie dezentral in den einheiten zur analyse bereitgestellt 
gesteuert. hierzu zählen unter anderem die hereinnahme von  werden.
sicherheiten und die limitierung. das risikokomitee des e.on-
konzerns wird regelmäßig über die kreditrisiken unterrichtet. 
eine weitere grundlage für die steuerung von risiken ist eine 
konservative anlagepolitik bezüglich finanzieller mittel und eine 
breite diversifizierung des portfolios. 
brief des vorstandsvorsitzenden 55
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
risiken und chancen
methodik
unser it-gestütztes risiko- und chancenberichtssystem 
 beinhaltet die folgenden risikokategorien: 
risikokategorien
risikokategorie ausprägung
rechtliche und regulatorische risiken politische und rechtliche risiken und chancen, regulatorische risiken, risiken aus  öffentlichen 
konsensprozessen
operative und it-risiken it- und prozessuale risiken und chancen, risiken und chancen beim betrieb von anlagen und 
aus neubauprojekten
gesundheit, arbeits- und umweltschutz (hse), human  risiken und chancen im bereich gesundheit und arbeitssicherheit sowie im bereich umwelt 
resources und sonstiges
marktrisiken risiken und chancen aus der entwicklung von commodity-preisen und margen sowie aus der 
veränderung der marktliquidität
strategische risiken risiken und chancen aus investitionen und desinvestitionen
finanz- und treasury-risiken kreditrisiken, zins- und währungsrisiken, steuer- und assetmanagement-risiken beziehungs-
weise  entsprechende chancen
e.on verfolgt einen mehrstufigen prozess im rahmen der risiko-  e.on nutzt das 5- und das 95-prozent-quantil dieser aggre-
und chancenerfassung, -bewertung, -simulation und -katego- gierten risikoverteilung im sinne einer best-case- beziehungs-
risierung. zunächst sind die risiken und chancen grundsätzlich  weise worst-case-betrachtung. dies bedeutet, dass sich 
auf basis objektivierter einschätzungen zu berichten. wo dies   statistisch die planabweichung zum bereinigten ebit aus dieser 
nicht möglich ist, erfolgt die bewertung auf basis interner exper- risikoverteilung mit 90-prozentiger wahrscheinlichkeit innerhalb 
teneinschätzungen. die bewertung der risiken erfolgt gegenüber  dieser so ermittelten bandbreite bewegt. 
den aktuellen internen ergebnisplanungen, wobei entsprechende 
gegenmaßnahmen risikomindernd berücksichtigt werden  in einem letzten schritt wird die aggregierte risikoverteilung 
(bewertung des netto-risikos).  entsprechend dem 5- und 95-prozent-quantil in wertklassen 
kategorisiert, wobei diese entsprechend der auswirkung auf 
für quantifizierbare risiken und chancen erfolgt anschließend  das geplante bereinigte ebit aufsteigend von niedrig über 
eine bewertung der eintrittswahrscheinlichkeit und der schadens- moderat, mittel, wesentlich bis hoch bezeichnet werden. die 
höhe. so kann beispielsweise in einem windpark mehr oder  folgende tabelle stellt diese wertklassen dar:
weniger wind wehen. in diesem fall würde das risiko normal-
verteilt modelliert. diese modellierung wird mit einem gruppen-
weiten it-system unterstützt. sehr unwahrscheinliche ereignisse  wertklassen
werden dabei als sogenannte tail events erfasst. für diese liegt 
niedrig x < 10 mio €
die eintrittswahrscheinlichkeit bei 5 prozent oder weniger. die 
moderat 10 mio € ≤ x < 50 mio €
letztgenannten risiken fließen nicht mehr in die nunmehr 
mittel 50 mio € ≤ x < 200 mio €
beschriebene quantitative simulation ein. 
wesentlich 200 mio € ≤ x < 1 mrd 
hoch x ≥ 1 mrd €
auf basis dieser statistischen zuordnung erlaubt das interne 
risikosystem eine anschließende simulation dieser risiken im 
rahmen einer sogenannten monte-carlo-simulation. hieraus 
ergibt sich eine quantitative risikoverteilung als abweichung zu 
unserer aktuellen ergebnisplanung für das bereinigte ebit. 
risiko- und chancenbericht 56
generelle risikosituation
die unten stehende tabelle zeigt die durchschnittliche jährliche 
risikoposition (aggregierte risikoverteilung) über den mittel-
fristplanungszeitraum für alle quantitativen chancen und risiken 
(ohne tail events) für jede risikokategorie, basierend auf der 
wichtigsten finanziellen steuerungskennzahl, dem bereinigten 
ebit:
risikopositionen
risikokategorie worst case (5-prozent-quantil) best case (95-prozent-quantil)
rechtliche und regulatorische risiken wesentlich mittel
operative und it-risiken mittel moderat
gesundheit, arbeits- und umweltschutz (hse), human  niedrig niedrig
resources und sonstiges
marktrisiken wesentlich wesentlich
strategische risiken mittel niedrig
finanz- und treasury-risiken mittel moderat
wesentliche risikopositionen befinden sich in den kategorien  ebene. zu nennen sind hierbei insbesondere das eu-maßnahmen-
rechtliche und regulatorische risiken und marktrisiken. daraus  paket zu erreichung der klimaschutzziele sowie die entschei-
ergibt sich auch für die e.on se als gruppe eine aggregierte  dung der von der bundesregierung in deutschland eingesetzten 
gesamtrisikoposition von wesentlicher natur. interpretation: in  kohlekommission zum ausstieg aus der stein- und braunkohle. 
95 prozent aller fälle sollte das durchschnittliche jährliche risiko  zur erreichung dieser ziele wiederum sind rechtlich-regulatori-
für das bereinigte ebit des e.on-konzerns eine schadenshöhe  sche umsetzungsmaßnahmen erforderlich, die ihrerseits neue 
zwischen 200 mio € und 1 mrd € pro jahr nicht übersteigen. risiken für einzelne geschäftsaktivitäten des e.on-konzerns 
bedeuten. zusätzlich und im laufe der letzten jahre sind infolge 
risiken und chancen nach kategorien der wirtschafts- und finanzkrise in vielen eu-mitgliedstaaten 
im folgenden werden die ermittelten wesentlichen risiken und  zunehmend politische und regulatorische interventionen in form 
chancen nach risikokategorie dargestellt. sofern wesentlich,  von zusätzlichen steuern, zusätzlichen reporting-anforderungen 
werden ebenfalls risiken und chancen aus zuvor beschriebenen  (beispielsweise emir, remit, mifid2), preismoratorien, regu-
tail events sowie qualitative risiken mit einer auswirkung auf  lierten preissenkungen und änderungen in den fördersystemen 
das bereinigte ebit von mehr als 200 mio € aufgeführt. zusätz- von erneuerbaren energien eingeführt worden, die wesentliche 
lich ergänzt werden diese chancen und risiken um positionen, die  risiken wie auch chancen für e.ons aktivitäten in diesen län-
gleichlautende auswirkungen auf das geplante konzernergebnis  dern darstellen können. auch können letzte risiken aus den 
und/oder den cashflow haben.  verpflichtungen nach der uniper-abspaltung durch regulatorische 
anforderungen bestehen. ferner umfasst diese risikokategorie 
rechtliche und regulatorische risiken auch wesentliche risiken aus eventuellen gerichtsverfahren, 
aus dem politischen, rechtlichen und regulatorischen umfeld  bußgelder und rechtsansprüche, governance- und compliance-
des e.on-konzerns ergeben sich risiken – wie zum beispiel die  sachverhalte sowie risiken und chancen aus verträgen und 
ungewissheit des brexit und die möglichkeit, dass das vereinigte  genehmigungen. änderungen in diesem umfeld können zu 
königreich die europäische union ohne abkommen verlassen  erheblichen planungsunsicherheiten und unter umständen zu 
könnte. dies würde dazu führen, dass e.on sowohl mit direkten  außerplanmäßigen wertberichtigungen führen, aber auch 
als auch indirekten auswirkungen konfrontiert wäre, welche  chancen schaffen. hieraus entsteht eine wesentliche risiko-
zu möglichen finanziellen nachteilen führen könnten. weitere  position und eine mittlere chancenposition.
risiken resultieren aus beschlüssen, aus der erzeugung mit 
bestimmten energieträgern auszusteigen. flankiert werden diese 
beschlüsse in jüngster vergangenheit von energiepolitischen 
entscheidungen sowohl auf europäischer wie auch auf nationaler 
brief des vorstandsvorsitzenden 57
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
preussenelektra energienetze
das geschäft von preussenelektra wird erheblich von regulie- in deutschland, in schweden, aber auch in den anderen ländern 
rungen beeinflusst, die generell risiken für das verbleibende  unterliegt der betrieb von energienetzen weitgehend einer staat-
geschäft vom betrieb und rückbau beinhalten können. ein bei- lichen regulierung. neue gesetze und regulierungsperioden 
spiel sind die auswirkungen des reaktorunfalls in fukushima.  verursachen unsicherheiten wie auch chancen für das geschäft. 
solche ereignisse können über politische maßnahmen direkten  zusätzlich können sachverhalte wie in deutschland im zusam-
einfluss auf den weiteren betrieb von kernkraftwerken haben.  menhang mit dem gesetz zum vorrang erneuerbarer energien 
darüber hinaus können sie über eine durch die deutschen betrei- – etwa der fotovoltaik – zeitweise zu schwankungen bei cash-
ber vereinbarte solidarhaftpflicht zu hohen zahlungsverpflich- flow und bereinigtem ebit führen. hieraus können sich insge-
tungen führen. ferner können neue regulatorische anforderungen  samt sowohl wesentliche chancen als auch ein wesentliches 
zu betriebsunterbrechungen und zu höheren kosten – zum bei- risiko ergeben. durch den starken zubau erneuerbarer energien 
spiel für sicherheitsmaßnahmen oder wegen verzögerungen beim  erwachsen für das netzgeschäft auch neue risiken; insolvenzen 
rückbau – führen. auch kann es zu klagen gegen die grundsätz- aufseiten der anlagenbetreiber zum beispiel oder vom netz-
liche betreibung von kernkraftwerken kommen. die regulierung  betreiber zu unrecht ausgezahlte einspeisevergütungen führen 
könnte aber auch höhere rückstellungen für den rückbau erfor- zu gerichts- oder regulierungsbehördlichen verfahren.
derlich machen. aus diesen aspekten können wesentliche risiken 
für e.on entstehen. erneuerbare energien
auch aus dem geschäft mit erneuerbaren energien ergeben sich 
die im jahr 2003 erteilte genehmigung nach § 6 atg für die  sowohl regulatorische als auch rechtliche risiken. so können 
lagerung bestrahlter kernbrennstoffe im standortzwischenlager  zum beispiel auch gerichtsverfahren um genehmigungen zu 
unterweser wurde seinerzeit beklagt. die kläger verlangen die  einem wesentlichen risiko führen. des weiteren unterliegen 
aufhebung der genehmigung durch das gericht mit der  die jeweiligen nationalen regulierungsregime innerhalb europas 
begründung, das lager sei nicht ausreichend gegen terroristische  zum teil erheblichen veränderungen. die änderungen am 
angriffe geschützt. derzeit laufen vergleichsgespräche zwischen  gesetzlich-regulatorischen rahmen haben mitunter erhebliche 
den klägern und der beklagten behörde. sollte der klage rechts- auswirkungen auf die jeweilige förder- und vergütungspraxis, 
kräftig stattgegeben werden, könnte der kernbrennstoff aus  woraus sich eine wesentliche chance wie auch ein wesentliches 
dem kernkraftwerk unterweser nicht zum geplanten zeitpunkt  risiko ergibt. derartige neuerungen an den gesetzlichen rah-
entfernt werden. der rückbauzeitraum würde sich dadurch  menbedingungen sind wiederum gegenstand behördlicher oder 
deutlich verlängern und zu entsprechend höheren kosten führen.  gerichtlicher verfahren.
hieraus kann ein wesentliches risiko entstehen.
operative und it-risiken
am 6. dezember 2016 hat das bundesverfassungsgericht ent- die operative und strategische steuerung unseres konzerns ist 
schieden, dass die 13. atg-novelle grundsätzlich verfassungs- maßgeblich abhängig von einer komplexen informationstechno-
gemäß ist. mit dem grundgesetz nicht vereinbar sei lediglich,  logie. dies beinhaltet risiken und chancen im zusammenhang 
dass bei einzelnen betreibern altstrommengen aus dem jahr  mit der informationssicherheit. 
2002 nicht verstromt werden können und keine regelung zum 
ausgleich für investitionen in die laufzeitverlängerung vor- bei der erzeugung und verteilung von energie werden techno-
gesehen ist. der gesetzgeber hat mit der 16. atg-novelle eine  logisch komplexe produktionsanlagen eingesetzt. hier bestehen 
ausgleichsregelung getroffen. außerdem müssen für einen  wesentliche risiken hinsichtlich beschaffung und logistik, bau, 
betrieb der kernkraftwerke bis zu den gesetzlichen enddaten  betrieb und wartung der anlagen sowie generelle projektrisiken. 
zusätzlich produktionsrechte, sogenannte reststrommengen,  bei preussenelektra umfasst dies ebenfalls die rückbauaktivi-
erworben werden. aus diesen sachverhalten ergeben sich  täten. im hinblick auf unsere deutschen und internationalen 
sowohl wesentliche chancen als auch wesentliche risiken. aktivitäten existieren die wesentlichen risiken eines stromaus-
falls, einer abschaltung von kraftwerken sowie höherer kosten 
kundenlösungen und zusätzlicher investitionen infolge unvorhergesehener 
aus der operativen geschäftstätigkeit des e.on-konzerns ergeben  betriebsstörungen oder sonstiger probleme. betriebsstörungen 
sich einzelne risiken in verbindung mit rechtsstreitigkeiten,  oder längere produktionsausfälle von anlagen oder komponenten 
laufenden planungsverfahren und regulatorischen änderungen. 
dazu zählen aber auch insbesondere klagen und  verfahren 
auf vertrags- und preisanpassungen zur abbildung von markt-
umbrüchen oder (auch als folge der energiewende) geänderten 
wirtschaftlichen verhältnissen im strom- und gasbereich, wegen 
angeblicher preisabsprachen und marktmissbräuchlichen 
 verhaltens. hieraus kann ein wesentliches risiko entstehen.
risiko- und chancenbericht 58
und umweltschäden könnten unsere ertragslage beeinträchtigen  marktrisiken
beziehungsweise unsere kostensituation beeinflussen oder es  das internationale marktumfeld, in dem sich unsere einheiten 
könnten etwaige strafzahlungen anfallen. im einzelfall kann  bewegen, ist durch allgemeine risiken der konjunktur gekenn-
dies zu einem hohen risiko führen. hieraus entsteht insgesamt  zeichnet. unser in- und ausländisches stromgeschäft sieht sich 
in dieser kategorie eine mittlere risikoposition und eine mode- zudem, bedingt durch neu in den markt tretende anbieter, 
rate chancenposition. aggressiveres vorgehen bereits bestehender marktteilnehmer 
sowie reputationsrisiken, einem verstärkten wettbewerb aus-
projektrisiken beinhalten generell zeitliche verzögerungen und  gesetzt, der unsere margen reduzieren könnte. die marktent-
steigende investitionen. im bereich erneuerbare energien  wicklungen können sich aber auch positiv auf unser geschäft 
 können verzögerungen bei der realisierung eines projekts zum  auswirken. diese faktoren umfassen großhandels- und end-
verlust von fördermitteln führen und potenzielle partner zum  verkaufspreisentwicklungen sowie das wechselverhalten von 
ausstieg veranlassen, was ebenfalls zu risiken führen kann. kunden ebenso wie temporäre volumeneffekte im netzgeschäft. 
hieraus entsteht in dieser kategorie eine wesentliche risiko-
wir könnten darüber hinaus – in verbindung mit dem betrieb  position sowie eine wesentliche chancenposition.
von kraftwerken – durch umweltschädigungen aus der umwelt-
haftpflicht beansprucht werden, was unser geschäft deutlich  die nachfrage nach strom und gas ist grundsätzlich saisonal. 
negativ beeinflussen könnte. zusätzlich können neue oder  im allgemeinen existiert eine höhere nachfrage während der 
geänderte umweltgesetze und -regelungen eine zunahme der  kalten monate oktober bis märz sowie eine geringere nachfrage 
kosten für uns bedeuten.  während der wärmeren monate april bis september. im ergebnis 
bedeutet diese saisonale struktur, dass unsere umsätze und 
gesundheit, arbeits- und umweltschutz (hse), human  operativen ergebnisse im ersten und vierten quartal höher 
resources und sonstiges beziehungsweise im zweiten und dritten quartal geringer sind. 
gesundheit und arbeitssicherheit sind wichtige aspekte in  unsere umsätze und operativen ergebnisse können jedoch 
unserem täglichen geschäft. in unserem operativen geschäft  bei ungewöhnlich warmen wetterperioden während der herbst- 
können deshalb risiken in diesen bereichen auftreten sowie  und wintermonate negativ beeinflusst werden. wir erwarten 
risiken und chancen im sozialen umfeld und im bereich umwelt  auch weiterhin saisonale und wetterbedingte fluktuationen im 
entstehen. zusätzlich sind wir in unserem operativen geschäft  hinblick auf unsere umsätze und operativen ergebnisse. perioden 
risiken aus menschlichem fehlverhalten und der fluktuation  mit äußerst kühler witterung – sehr niedrige durchschnittliche 
von mitarbeitern ausgesetzt. wichtig sind verantwortungsvolles  temperaturen oder extreme tagestiefstwerte – im herbst oder 
handeln entlang unserer gesamten wertschöpfungskette und  winter können aber auch zu einer höheren nachfrage nach strom 
konsistente botschaften gegenüber unseren stakeholdern, aber  und gas führen und somit positive auswirkungen bieten. 
auch ein verstärkter dialog und gute beziehungen zu wichtigen 
interessengruppen. e.on berücksichtigt umweltaspekte, soziale  das portfolio von e.on aus anlagen, langfristverträgen und end-
aspekte und themen der verantwortlichen unternehmensfüh- kunden ist unsicherheiten aus commodity-preisschwankungen 
rung. damit unterstützen wir geschäftliche entscheidungen  ausgesetzt. ein wesentliches risiko und eine wesentliche chance 
und unsere außendarstellung. ziel ist es, reputationsrisiken zu  ergeben sich hieraus jedoch nur bei preussenelektra. nach 
minimieren und gesellschaftliche akzeptanz zu erhalten, damit  der abspaltung von uniper hat e.on eine eigene beschaffungs-
wir unser geschäft weiterhin erfolgreich führen können. aktuell  organisation für das vertriebsgeschäft aufgebaut und sich den 
ergibt sich aus diesen sachverhalten keine wesentliche risiko-  marktzugang für den absatz der verbliebenen energieproduktion 
oder chancenposition. gesichert, um die verbleibenden commodity-risiken entspre-
chend zu managen. 
rechtliche vorgänger der e.on se haben in der vergangenheit 
bergbau betrieben. daraus resultieren in nordrhein-westfalen 
und bayern verpflichtungen. die e.on se kann für eventuelle 
schäden verantwortlich gemacht werden. hieraus können sich 
wesentliche einzelrisiken ergeben, die wir aktuell nur qualitativ 
berücksichtigen können.
brief des vorstandsvorsitzenden 59
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
strategische risiken (translationsrisiko). andererseits führen wechselkursschwan-
unsere strategie bezieht akquisitionen und investitionen in unser  kungen zu einem bilanziellen effekt aufgrund der umrechnung 
kerngeschäft sowie desinvestitionen mit ein. diese strategie  der bilanzpositionen sowie der erträge und aufwendungen 
hängt in teilen von unserer fähigkeit ab, unternehmen erfolg- der ausländischen konzerngesellschaften im konzernabschluss 
reich zu identifizieren, zu erwerben und zu integrieren, die unser  (translationsrisiko). die wechselkursrisiken stammen im 
energiegeschäft unter annehmbaren bedingungen sinnvoll  wesentlichen aus positionen in us-dollar, britischen pfund, 
ergänzen. um die notwendigen zustimmungen für akquisitionen  schwedischen kronen, tschechischen kronen, rumänischen 
zu erhalten, könnten wir aufgefordert werden, andere teile  leu, ungarischen forint und türkischen lira. aus positiven 
unseres geschäfts zu veräußern oder zugeständnisse zu leisten,  entwicklungen von wechselkursen können sich auch chancen 
die unser geschäft beeinflussen. zusätzlich können wir nicht  für das operative geschäft ergeben.
garantieren, dass wir die rendite erzielen, die wir von jeder 
möglichen akquisition oder investition erwarten. es ist zudem  aus variabel verzinslichen finanzverbindlichkeiten und zins-
möglich, dass wir unsere strategische ambition in bezug auf  derivaten, die auf variablen zinsen basieren, sowie rückbau-
die ausweitung unserer investitionspipeline nicht halten können  verpflichtungen können sich für e.on ergebnisrisiken ergeben.
und wesentliches kapital für andere opportunitäten genutzt 
werden könnte. des weiteren beinhalten akquisitionen und inves- darüber hinaus ergeben sich kursänderungs- und weitere 
titionen in neue geografische gebiete oder geschäftsbereiche,   unsicherheiten aus kurz- und langfristigen kapitalanlagen, die bei 
dass wir uns mit neuen absatzmärkten und wettbewerbern  e.on zur deckung langfristiger verpflichtungen, insbesondere 
vertraut machen und uns mit den entsprechenden wirtschaft- im pensions- und entsorgungsbereich, dienen und im einzelfall 
lichen risiken auseinandersetzen.  wesentlich sein können. 
bei geplanten desinvestitionen besteht für e.on das risiko des  sinkende oder steigende diskontierungszinsen können eine erhö-
nichteintretens oder der zeitlichen verzögerung sowie das risiko,  hung oder senkung der rückstellungen für pensionen und rück-
dass e.on einen geringeren als den erwarteten beteiligungs- bauverpflichtungen einschließlich der ewigkeitslasten zur folge 
wert als veräußerungserlös erhält. nach dem vollzug von trans- haben. dies kann ein hohes risiko für e.on beinhalten.
aktionen kann darüber hinaus ein wesentliches haftungsrisiko 
aus vertraglichen verpflichtungen entstehen. grundsätzlich können sich auch steuerliche risiken und chancen 
mit einer im einzelfall hohen chance ergeben.
die gesamtrisiko- und chancenposition in der kategorie war 
zum stichtag nicht wesentlich. die gesamte risiko- und chancenposition in dieser kategorie ist 
nicht wesentlich.
finanz- und treasury-risiken 
e.on ist aufgrund der operativen geschäftstätigkeit sowie durch  beurteilung der risiko- und chancensituation 
den einsatz von finanzinstrumenten kreditrisiken ausgesetzt.  durch den  vorstand
kreditrisiken resultieren aus der nicht- oder teil erfüllung der 
gegenleistung für erbrachte vorleistungen, der nicht- oder teil- am jahresende 2018 bleibt die gesamt-risiko- und -chancen-
erfüllung bestehender forderungen durch die geschäftspartner  lage des e.on-konzerns im operativen geschäft gegenüber dem 
und aus wiedereindeckungsrisiken bei schwebenden geschäften.  jahresende 2017  nahezu unverändert. auch wenn das durch-
so birgt zum beispiel die historische verflechtung mit uniper  schnittliche jährliche risiko für das bereinigte ebit des e.on-
weiterhin ein wesentliches, wenn auch unwahrscheinliches  konzerns als wesentlich eingestuft ist, sehen wir aus heutiger 
risiko. in einem unwahrscheinlichen fall kann sich zudem ein  sicht keine risikoposition, die den fortbestand der e.on se, des 
wesentliches risiko aus der gesamtschuldnerischen haftung  konzerns oder einzelner segmente gefährden könnte.
beim betrieb von gemeinschaftskraftwerken ergeben. 
e.on ist aufgrund der internationalen geschäftstätigkeit risiken 
aus wechselkursschwankungen ausgesetzt. solche risiken 
entstehen einerseits aufgrund von zahlungen in einer anderen 
währung als der funktionalen währung der gesellschaft 
geschäftsfelder 60
energienetze 
mit den nachfolgend dargestellten durchgeleiteten strom- und 
gasmengen, netzanschlusspunkten und netzlängen berichten 
wir für das geschäftsfeld wichtige nichtfinanzielle kennzahlen.
durchgeleitete energiemengen1
deutschland schweden zentraleuropa ost/türkei summe
in mrd kwh 2018 20172 2018 2017 2018 2017 2018 2017
4. quartal                
strom 27,8 27,7 10,1 9,6 10,0 9,7 47,9 47,0
netzverluste, eigenverbrauch etc. 1,1 1,0 0,3 0,3 0,6 0,7 2,0 2,0
gas 26,7 35,1 – 0,8 15,7 15,2 42,4 51,1
1.–4. quartal                
strom 106,9 107,6 37,1 36,9 37,9 37,3 181,9 181,8
netzverluste, eigenverbrauch etc. 3,8 3,8 1,1 1,1 2,6 2,8 7,5 7,7
gas 89,4 110,6 1,5 3,9 44,5 45,2 135,4 159,7
1 enthält auch die mengen, deren durchleitung gemäß ifrs 15 nicht zum ausweis von umsatzerlösen führt (vergleiche textziffer 2 im anhang für weitere informationen)
2 ausweis durchgeleiteter strommengen und netzverluste etc. ohne rückspeisung in vorgelagerte netze (für das jahr 2017 nachträglich angepasst)
durchgeleitete strom- und gasmengen netzanschlusspunkte und -längen 
die durchgeleiteten strommengen entsprachen im jahr 2018  die länge des stromnetzes in deutschland entsprach mit 
mit 181,9 mrd kwh dem vorjahresniveau. die durchgeleiteten  rund 350.000 km in etwa dem vorjahr. im versorgungsnetz 
gasmengen gingen 2018 im vergleich zum berichtszeitraum  gab es zum jahresende rund 5,8 millionen entnahmestellen 
2017 um 24,3 mrd kwh zurück. im stromnetz (2017: 5,7 millionen). die netzlänge und die 
 ausspeisepunkte im gasbereich verringerten sich aufgrund des 
die durchgeleiteten strommengen und die netzverluste in  verkaufs von hamburg netz auf rund 51.000 km beziehungs-
deutschland lagen mit 106,9 mrd kwh beziehungsweise  weise 0,7 millionen (2017: rund 60.000 km beziehungsweise 
3,8 mrd kwh auf dem niveau des vorjahres. das durchleitungs- 0,9 millionen).
volumen im gasnetz sank vor allem infolge des verkaufs von 
hamburg netz zum 1. januar 2018 um 21,2 mrd kwh auf  in schweden lag die netzlänge im strombereich mit rund 
89,4 mrd kwh. 137.900 km leicht über dem vorjahreswert von 136.900 km. 
die zahl der netzanschlusspunkte im stromverteilnetz betrug 
in schweden lagen die durchgeleiteten strommengen auf dem  unverändert 1,0 millionen. das gasverteilnetz wurde im jahr 
niveau des vorjahres. durch den verkauf des gasverteilnetzes  2018 verkauft.
im april 2018 sanken die durchgeleiteten gasmengen im vor-
jahresvergleich deutlich. mit rund 231.000 km im strom- sowie rund 45.000 km im 
gasnetz veränderten sich die netzlängen in zentraleuropa ost 
im bereich zentraleuropa ost/türkei lagen insgesamt die durch- im vergleich zum vorjahr kaum. mit rund 4,7 millionen im 
geleiteten strom- und gasmengen in tschechien, rumänien  strom- und etwa 1,3 millionen im gasnetz entsprach die anzahl 
und ungarn auf dem vorjahresniveau. der netzanschlusspunkte ebenfalls dem vorjahresniveau.
brief des vorstandsvorsitzenden 61
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
umsatz und bereinigtes ebit gasverteilgeschäftes unter dem vorjahresniveau. das bereinigte 
der umsatz im geschäftsfeld energienetze lag 2018 um  ebit stieg durch eine  verbesserte bruttomarge infolge von 
8,2 mrd € unter dem vorjahreswert. das bereinigte ebit sank  tariferhöhungen im bereich strom. dies wurde durch negative 
um 190 mio €. wechselkurseffekte teilweise kompensiert.
die umsatzerlöse in deutschland betrugen 6,2 mrd € und lagen  im bereich zentraleuropa ost/türkei ging der umsatz deutlich 
damit 56 prozent unter dem vorjahresniveau von 14,2 mrd €.  zurück. dies ist vor allem auf die saldierungseffekte im 
umsatzmindernd wirkten sich vor allem die saldierungseffekte  zusammenhang mit der einführung von ifrs 15 in tschechien 
im zusammenhang mit ifrs 15 (7,6 mrd €) aus. darüber hinaus  zurückzuführen (0,2 mrd €). das bereinigte ebit sank gegen-
gingen die umsätze im gasbereich im vergleich zum vorjahr  über dem vorjahresniveau deutlich um 79 mio €. grund hierfür 
durch den verkauf des hamburger gasnetzes zurück. das berei- ist insbesondere das verschlechterte equity-ergebnis unserer 
nigte ebit ist im jahr 2018 gegenüber dem vorjahreszeitraum  beteiligung enerjisa enerji in der türkei. höhere erträge aus dem 
um 135 mio € auf 895 mio € gesunken. gründe hierfür waren  operativen geschäft wurden vor allem durch gestiegene refinan-
insbesondere der wegfall eines positiven einmaleffektes aus dem  zierungskosten mehr als kompensiert. des weiteren wirkte sich 
regulierungsbedingten zeitversatz bei der verrechnung von  im vorjahresvergleich die anteilsreduzierung um 10 prozent-
 personalnebenkosten, der verkauf von hamburg netz sowie der  punkte infolge des börsengangs negativ aus. darüber hinaus 
beginn der dritten regulierungsperiode im bereich gas. dies  verringerte sich auch das bereinigte ebit in rumänien deutlich. 
wurde durch einen positiven einmaleffekt im berichtsjahr teil- gründe hierfür waren im wesentlichen gestiegene kosten, vor 
weise kompensiert. allem für instandhaltungsmaßnahmen, und gesunkene preise.
in schweden lag der umsatz aufgrund von negativen wechsel-
kurseffekten, der übertragung des gasgeschäftes an den 
bereich kundenlösungen sowie des im april 2018 verkauften 
energienetze
deutschland schweden zentraleuropa ost/türkei summe
in mio € 20181 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
4. quartal                
umsatz 1.683 3.402 260 241    412 480 2.355 4.123
bereinigtes ebitda 306 411 172 165    154 223 632 799
bereinigtes ebit 140 249 135 129    97 153 372 531
1.–4. quartal                
umsatz 6.243 14.199 989 1.072    1.537 1.719 8.769 16.990
bereinigtes ebitda 1.488 1.621 648 632    683 767 2.819 3.020
bereinigtes ebit 895 1.030 498 474    451 530 1.844 2.034
1 nach saldierung der erlöse und aufwendungen aus dem eeg-einspeisemodell; die vorquartale wurden entsprechend angepasst (vergleiche textziffer 2 im anhang)
geschäftsfelder 62
kundenlösungen 
nachfolgend berichten wir mit dem strom- und gasabsatz 
sowie den kundenzahlen für das geschäftsfeld wichtige nicht-
finanzielle kennzahlen. 
stromabsatz1
deutschland vertrieb großbritannien sonstige2 summe
in mrd kwh 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
4. quartal                
privat- und  kleinere geschäftskunden 4,8 4,6 4,7 5,2 6,0 5,9 15,5 15,7
industrie- und geschäftskunden 2,0 2,0 3,1 3,7 6,3 7,1 11,4 12,8
vertriebspartner – – – – 0,2 0,2 0,2 0,2
kundengruppen 6,8 6,6 7,8 8,9 12,5 13,2 27,1 28,7
großhandel 3,5 4,1 0,2 0,5 2,6 2,7 6,3 7,3
summe 10,3 10,7 8,0 9,4 15,1 15,9 33,4 36,0
1.–4. quartal                
privat- und  kleinere geschäftskunden 16,7 17,0 17,7 18,9 22,5 21,7 56,9 57,6
industrie- und geschäftskunden 8,4 8,3 13,7 14,8 25,6 26,6 47,7 49,7
vertriebspartner – – – – 0,7 0,8 0,7 0,8
kundengruppen 25,1 25,3 31,4 33,7 48,8 49,1 105,3 108,1
großhandel 13,0 14,2 0,9 1,1 8,9 9,8 22,8 25,1
summe 38,1 39,5 32,3 34,8 57,7 58,9 128,1 133,2
1 enthält auch die mengen, deren absatz gemäß ifrs 15 nicht zum ausweis von umsatzerlösen führt (vergleiche textziffer 2 im anhang für weitere informationen)
2 ohne e.on connecting energies
gasabsatz1
deutschland vertrieb großbritannien sonstige2 summe
in mrd kwh 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
4. quartal                
privat- und  kleinere geschäftskunden 7,4 7,0 11,7 11,8 9,8 9,8 29,0 28,6
industrie- und geschäftskunden 2,0 1,6 2,3 2,1 6,3 6,4 10,6 10,1
vertriebspartner – – – – 0,7 1,5 0,7 1,5
kundengruppen 9,4 8,6 14,0 13,9 16,9 17,7 40,3 40,2
großhandel 1,2 4,2 – – 1,6 1,2 2,8 5,4
summe 10,6 12,8 14,0 13,9 18,5 18,9 43,1 45,6
1.–4. quartal                
privat- und  kleinere geschäftskunden 22,0 21,9 35,9 34,8 28,2 28,9 86,1 85,6
industrie- und geschäftskunden 6,4 5,0 8,2 7,7 22,3 20,9 36,9 33,6
vertriebspartner – – – – 1,7 2,2 1,7 2,2
kundengruppen 28,4 26,9 44,1 42,5 52,2 52,0 124,7 121,4
großhandel 4,6 17,0 – – 5,8 2,7 10,4 19,7
summe 33,0 43,9 44,1 42,5 58,0 54,7 135,1 141,1
1 enthält auch die mengen, deren absatz gemäß ifrs 15 nicht zum ausweis von umsatzerlösen führt (vergleiche textziffer 2 im anhang für weitere informationen)
2 ohne e.on connecting energies
brief des vorstandsvorsitzenden 63
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
strom- und gasabsatz der stromabsatz in den sonstigen regionen (schweden, ungarn, 
im geschäftsjahr 2018 ist der stromabsatz um 5,1 mrd kwh  tschechien, rumänien und italien) ist um 1,2 mrd kwh gesun-
und der gasabsatz um 6,0 mrd kwh gesunken. ken. bei industrie- und geschäftskunden führte vor allem ein 
zunehmender wettbewerb zu einem absatzrückgang in tsche-
der stromabsatz in deutschland lag mit 38,1 mrd kwh unter  chien. im großhandelsmarkt sanken die absatzmengen im 
dem niveau des vorjahres (-4 prozent). der stromabsatz im  wesentlichen aufgrund des auslaufens eines absatzvertrages 
großhandelsmarkt ging aufgrund geringerer absatzmengen  in tschechien deutlich. dies wurde durch gestiegene absatz-
für die bereits kontrahierte belieferung bestimmter großkunden  mengen an bestehende großhandelskunden in ungarn teilweise 
von uniper im vergleich zum jahr 2017 zurück. demgegen- kompensiert. der absatz an privat- und kleinere geschäftskun-
über sind die rückverkäufe durch die direktvermarktung von  den konnte dagegen insbesondere durch die gewinnung neuer 
mengen im zusammenhang mit dem gesetz zum vorrang  kunden in italien und schweden gesteigert werden. der gas-
erneuerbarer energien (eeg) gestiegen. der absatz an privat- und  absatz nahm um 3,3 mrd kwh zu. der anstieg der an industrie- 
kleinere geschäftskunden sowie an industrie- und geschäfts- und geschäftskunden abgesetzten gasmengen war im wesent-
kunden lag auf dem niveau des vorjahres. der gasabsatz lag mit  lichen auf die übertragung des gasgeschäftes in schweden 
33,0 mrd kwh unter dem vorjahresniveau (-25 prozent). der  zurückzuführen, welches im vorjahr noch im geschäftsfeld ener-
grund für die deutliche reduzierung des gasabsatzes im groß- gienetze ausgewiesen wurde. dagegen ergaben sich negative 
handelsmarkt (-12,4 mrd kwh) ist derselbe wie im strombereich.  effekte aus dem witterungsbedingten minderabsatz in rumänien. 
privat- und kleinere geschäftskunden verbrauchten in etwa  im großhandelsmarkt ist der anstieg des gasabsatzes vor allem 
so viel gas wie im vorjahr. dagegen konnte der gasabsatz an  auf  witterungsbedingte nachfragespitzen in rumänien und 
industrie- und geschäftskunden gesteigert werden.  einen nunmehr direkten marktzugang in italien zurückzuführen. 
dagegen sank der gasabsatz an privat- und kleinere geschäfts-
in großbritannien nahm der stromabsatz um 2,5 mrd kwh ab.  kunden insbesondere in rumänien witterungsbedingt.
negative effekte ergaben sich bei privat- und kleineren 
geschäftskunden aus im durchschnitt gesunkenem abnahme- entwicklung der kundenzahlen
volumen sowie geringeren kundenzahlen. bei industrie- und  die kundenzahl lag mit rund 21,0 millionen unter dem vorjahres-
geschäftskunden führte ebenfalls eine reduzierung ihres  niveau von circa 21,1 millionen. in großbritannien nahm sie 
durchschnittlichen abnahme volumens zu dem absatzrückgang.  von 6,8 auf 6,6 millionen ab. die kundenverluste entfallen über-
der gasabsatz stieg um 1,6 mrd kwh. sowohl der absatz  wiegend auf stromkunden. in deutschland legte die kundenzahl 
an privat- und kleinere geschäftskunden als auch an industrie-  von 5,9 millionen im jahr 2017 auf 6,0 millionen zu, wovon 
und geschäftskunden nahmen im wesentlichen witterungs- 5,1 millionen auf den strom- und 0,9 millionen auf den gasbe-
bedingt zu. reich entfallen (2017: 5,1 millionen stromkunden, 0,8 millionen 
gaskunden). in den sonstigen regionen lag die gesamtkunden-
zahl mit 8,5 millionen auf dem niveau des vorjahres.
geschäftsfelder 64
umsatz und bereinigtes ebit im bereich sonstige stieg der umsatz um 244 mio €. gründe 
der umsatz im geschäftsfeld kundenlösungen lag 2018 um  waren vor allem höhere verkaufspreise in schweden, italien und 
551 mio € über dem vorjahreswert. das bereinigte ebit verrin- ungarn. zudem wirkten sich die bereits beschriebene übertra-
gerte sich um 66 mio €.  gung des gasgeschäfts in schweden ebenso wie die erhöhten 
absatzmengen in italien positiv aus. dagegen sanken die umsatz-
im vergleich zum vorjahr sank der umsatz in deutschland vor  erlöse in tschechien im wesentlichen aufgrund der gemäß 
allem wegen des auslaufens von beschaffungsverträgen für  ifrs 15 vorzunehmenden saldierungen. darüber hinaus wirkten 
bestimmte großhandelskunden von uniper. darüber hinaus  wechselkurseffekte in schweden umsatzreduzierend. das 
führten preisanpassungen und ein rückgang der abgesetzten  bereinigte ebit lag deutlich unter dem vorjahresniveau. insbe-
mengen im strombereich bei privat- und kleineren geschäfts- sondere die nichtverfügbarkeit eines kraft-wärme-kopplungs-
kunden zu einem geringeren umsatz. gegenläufig wirkte sich ein  kraftwerks, welches für einen kunden betrieben wird, führte zu 
gasmengenbedingter umsatzanstieg bei den industrie- und  einem rückgang des bereinigten ebit bei e.on connecting 
geschäftskunden aus. das bereinigte ebit lag deutlich über dem  energies. zusätzlich wurde die verbesserte strommarge in rumä-
vorjahresniveau. grund war vor allem die gestiegene brutto- nien durch die aufgrund höherer bezugskosten gesunkene gas-
marge im strom- und gasvertriebsgeschäft. marge mehr als kompensiert. dagegen wirkte sich die bereits 
genannte übertragung des gasgeschäfts in schweden positiv aus.
in großbritannien nahm der umsatz aufgrund von preiserhöhun-
gen und witterungsbedingt gestiegener absatzmengen im gas-
bereich zu. gegenläufig wirkten sich ein geringerer stromabsatz 
und wechselkurseffekte negativ aus. das bereinigte ebit sank 
wegen der weiterhin herausfordernden marktbedingungen, 
gestiegener restrukturierungsaufwendungen, regulatorischer 
effekte und witterungsbedingt gesunkener absatzmengen im 
strombereich.
kundenlösungen
deutschland vertrieb großbritannien sonstige summe
in mio € 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
4. quartal                
umsatz 1.876  1.892 2.326 2.122 2.118 2.077 6.320 6.091
bereinigtes ebitda 45 33 26 137 63 57 134 227
bereinigtes ebit 36 26 -1 108 18 3 53 137
1.–4. quartal                
umsatz 6.768 7.014 7.758 7.205 7.601 7.357 22.127  21.576
bereinigtes ebitda 193 132 237 351 294 312 724 795
bereinigtes ebit 160 102 142 248 111 129 413 479
brief des vorstandsvorsitzenden 65
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
erneuerbare energien 
nachfolgend berichten wir für das geschäftsfeld einige wichtige 
nichtfinanzielle kennzahlen wie kraftwerksleistung und strom-
erzeugung und -absatz.
 
vollkonsolidierte und rechtlich zurechenbare kraftwerksleistung
vollkonsolidiert rechtlich zurechenbar
31. dezember in mw 2018 2017 2018 2017
windkraft 523 523 672 479
solar – – – –
inland 523 523 672 479
windkraft 4.776 4.178 5.023 4.625
solar 35 15 47 27
ausland 4.811 4.193 5.070 4.652
summe 5.334 4.716 5.742 5.131
kraftwerksleistung  die anlagenverfügbarkeit im onshorebereich lag im geschäfts-
die vollkonsolidierte und die rechtlich zurechenbare kraftwerks- jahr 2018 mit 94,8 prozent auf dem niveau des vorjahres 
leistung im geschäftsfeld erneuerbare energien stieg zum jahres- (94,6 prozent). im offshorebereich sank die verfügbarkeit infolge 
ende 2018 um 13 prozent auf 5.334 mw (2017: 4.716 mw)  einer verschlechterten performance bei amrumbank und gerin-
beziehungsweise 12 prozent auf 5.742 mw (2017: 5.131 mw).  gerer verfügbarkeit der anlagen in großbritannien leicht von 
gründe für den anstieg waren insbesondere die inbetriebnahme  97,6 prozent auf 96,8 prozent.
der windparks stella und arkona ende 2018. 
stromerzeugung und -absatz stromerzeugung
im jahr 2018 stieg der stromabsatz um 2,8 mrd kwh.
erneuerbare energien
in mrd kwh 2018 2017
die in eigenen anlagen erzeugten strommengen erhöhten sich 
4. quartal    
um 2,2 mrd kwh. gründe hierfür waren insbesondere in den usa 
eigenerzeugung 4,2 3,8
die erstmals ganzjährige produktion der onshore-windparks 
bruenning’s breeze und radford’s run, die inbetriebnahme des  bezug 1,0 0,8
gemeinschaftskraftwerke 0,2 0,3
onshore-windparks stella in den usa im dezember 2018 sowie 
fremde 0,8 0,5
des offshore-windparks rampion in großbritannien im april 
stromabsatz 5,2 4,6
2018. die eigenerzeugung sank wegen ungünstiger windver-
1.–4. quartal    
hältnisse, insbesondere in deutschland. 
eigenerzeugung 14,7 12,5
der strombezug erhöhte sich insbesondere aufgrund neuer  bezug 3,0 2,4
gemeinschaftskraftwerke 0,7 0,9
bezugsverträge im onshorebereich in großbritannien. dagegen 
fremde 2,3 1,5
wirkten geringere strombezüge infolge ungünstiger windver-
stromabsatz 17,7 14,9
hältnisse in dänemark teilweise kompensierend.
geschäftsfelder 66
umsatz und bereinigtes ebit stromerzeugung und -absatz
der umsatz im geschäftsfeld erneuerbare energien stieg im  die strombeschaffung (eigenerzeugung und bezug) lag mit 
jahr 2018 um 150 mio € gegenüber dem vorjahresniveau.  39,3 mrd kwh leicht über dem vorjahresniveau. die gegenüber 
das bereinigte ebit nahm um 67 mio € zu. dem vorjahr gestiegene eigenerzeugung ist insbesondere auf den 
ungeplanten anlagenstillstand des kraftwerks brokdorf im jahr 
2017 zurückzuführen. folglich wurden im vergleich zur vorjahres-
erneuerbare energien periode geringere strommengen zugekauft, um bestehende 
lieferverpflichtungen zu erfüllen. der anstieg des stromabsatzes 
in mio € 2018 2017
gegenüber dem jahr 2017 resultierte vor allem aus dem bereits 
4. quartal    
genannten anlagenstillstand des kraftwerks brokdorf.
umsatz 541 474
bereinigtes ebitda 327 277
bereinigtes ebit 238 206 stromerzeugung
1.–4. quartal    
preussenelektra
umsatz 1.754 1.604
in mrd kwh 2018 2017
bereinigtes ebitda 861 785
4. quartal    
bereinigtes ebit 521 454
eigenerzeugung 8,5 8,6
bezug 2,1 1,4
gemeinschaftskraftwerke 0,4 0,3
der umsatz und das bereinigte ebit erhöhten sich vor allem 
fremde 1,7 1,1
aufgrund gestiegener eigenerzeugung infolge der ganzjährigen 
summe 10,6 10,0
einbeziehung der windparks bruenning’s breeze und radford’s 
betriebsverbrauch, netzverlust etc. – -0,1
run in den usa sowie der inbetriebnahme des neuen windparks 
stromabsatz 10,6 9,9
rampion in großbritannien. teilweise kompensierend wirkten sich 
negative preiseffekte in den usa und europa aus. 1.–4. quartal    
eigenerzeugung 31,2 27,5
nicht-kerngeschäft  bezug 8,1 9,9
gemeinschaftskraftwerke 1,4 1,3
fremde 6,7 8,6
nachfolgend berichten wir für das geschäftsfeld einige wichtige 
summe 39,3 37,4
nichtfinanzielle kennzahlen wie kraftwerksleistung sowie 
stromerzeugung und -absatz. betriebsverbrauch, netzverlust etc. -0,1 -0,2
stromabsatz 39,2 37,2
vollkonsolidierte und rechtlich zurechenbare 
 kraftwerksleistung 
die vollkonsolidierte kraftwerksleistung und die rechtlich 
 zurechenbare kraftwerksleistung von preussenelektra blieben 
gegenüber dem vorjahr unverändert bei 4.150 mw beziehungs-
weise 3.808 mw.
brief des vorstandsvorsitzenden 67
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
umsatz und bereinigtes ebit zurückzuführen. durch geringere aufwendungen aus dem 
die umsatzerlöse im bereich preussenelektra haben sich gegen- zukauf von strommengen zur deckung von lieferverpflichtun-
über dem vorjahr um 186 mio € verringert. dies resultierte im  gen infolge der höheren eigenerzeugung wurde dies teilweise 
wesentlichen aus gesunkenen vermarktungspreisen sowie  kompensiert.
dem wegfall von einmaleffekten im zusammenhang mit einem 
klage verfahren.  dagegen verbesserte sich das bereinigte ebit im bereich erzeu-
gung türkei, da der equity-beitrag der beteiligung enerjisa  üretim 
das bereinigte ebit 2018 lag mit 382 mio € unter dem vor- im vorjahr insbesondere durch einen buchverlust aus der ver-
jahreswert von 393 mio €. der rückgang des bereinigten ebit  äußerung eines wasserkraftwerks negativ beeinflusst wurde. 
im bereich preussenelektra ist im wesentlichen auf gesunkene  darüber hinaus wirkte sich ein mengen- oder preisbedingter 
vermarktungspreise und den wegfall von einmaleffekten  ergebnisanstieg positiv aus.
nicht-kerngeschäft
preussenelektra erzeugung türkei summe
in mio € 2018 2017 2018 2017 2018 2017
4. quartal            
umsatz 416 355 – – 416 355
bereinigtes ebitda 120 157 23 -20 143 137
bereinigtes ebit 45 149 23 -20 68 129
1.–4. quartal            
umsatz 1.399 1.585 – – 1.399 1.585
bereinigtes ebitda 556 654 -17 -113 539 541
bereinigtes ebit 399 506 -17 -113 382 393
internes kontrollsystem zum rechnungslegungsprozess 68
angaben nach §§ 289 abs. 4 beziehungsweise  abschlüsse der in den konsolidierungskreis einbezogenen 
315 abs. 4 hgb zum internen k  ontrollsystem  tochterunternehmen werden zentral bei der e.on se mithilfe 
im hinblick auf den rechnungsl egungsprozess  einer standard-konsolidierungssoftware zum konzernabschluss 
zusammengefasst. die konsolidierungsaktivitäten sowie die 
allgemeine grundlagen überwachung der zeitlichen, prozessualen und inhaltlichen vor-
der e.on-konzernabschluss wird in anwendung von § 315e  gaben liegen in der verantwortung des konzernrechnungs-
abs. 1 des handelsgesetzbuches (hgb) unter beachtung der  wesens. dabei werden neben der überwachung systemseitiger 
international financial reporting standards (ifrs) und der inter- kontrollen auch manuelle prüfungen durchgeführt.
pretationen des ifrs interpretations committee (ifric) auf-
gestellt, die bis zum ende der berichts periode von der europä- weitere informationen mit relevanz für die rechnungslegung 
ischen kommission für die anwendung in der eu übernommen  und abschlusserstellung werden im rahmen der abschluss-
wurden und zum bilanzstichtag verpflichtend anzuwenden sind  prozesse qualitativ und quantitativ zusammengetragen. darüber 
(siehe textziffer 1 im anhang). berichtspflichtige segmente im  hinaus werden relevante informationen regelmäßig in festgeleg-
sinne der ifrs sind die energienetze deutschland, schweden und  ten prozessen mit allen relevanten fachbereichen diskutiert und 
zentraleuropa ost/türkei, die kundenlösungen deutschland  zur sicherstellung der vollständigkeit im rahmen der qualitäts-
vertrieb, großbritannien und sonstige, die erneuerbaren energien,  sicherung erfasst.
das nicht-kerngeschäft und konzernleitung/sonstiges. 
der jahresabschluss der e.on se wird mithilfe einer sap-soft-
der jahresabschluss der e.on se ist nach den vorschriften des  ware erstellt. die laufende buchhaltung und die erstellung des 
handelsgesetzbuches (hgb), der se-verordnung in verbindung  jahresabschlusses sind in funktionale prozessschritte gegliedert. 
mit dem aktiengesetz (aktg) und des energiewirtschaftsgesetzes  die buchhalterischen tätigkeiten sind in unsere business 
(enwg) aufgestellt.   service center ausgelagert. die verantwortung für die prozesse 
im zusammenhang mit den nebenbüchern und einigen bank-
e.on erstellt einen zusammengefassten lagebericht, der  aktivitäten liegt in cluj und für die prozesse in bezug auf die 
sowohl für den e.on-konzern als auch für die e.on se gilt. hauptbücher in regensburg. in alle prozesse sind entweder auto-
matisierte oder manuelle kontrollen integriert. die organisato-
organisation der rechnungslegung  rischen regelungen stellen sicher, dass alle geschäftsvorfälle 
für die in den konzernabschluss einbezogenen gesellschaften  und die jahresabschluss erstellung vollständig, zeitnah, richtig 
gilt eine einheitliche richtlinie zur bilanzierung und bericht- und periodengerecht erfasst, verarbeitet und dokumentiert wer-
erstattung für die konzernjahres- und -quartalsabschlüsse. diese  den. unter berücksichtigung erforderlicher ifrs-anpassungs-
beschreibt die anzuwendenden bilanzierungs- und bewertungs- buchungen werden die relevanten daten aus dem einzelabschluss 
grundsätze in übereinstimmung mit ifrs und erläutert zusätzlich  der e.on se mit sap-gestützter übertragungstechnik in das 
für unser unternehmen typische rechnungslegungsvorschriften,  konzern-konsolidierungssystem übergeben.
wie zum beispiel zu den entsorgungsverpflichtungen im kern-
energiebereich, zur behandlung von finanzinstrumenten und zur  die nachfolgenden erläuterungen zum internen kontrollsystem 
behandlung regulatorischer verpflichtungen. änderungen der  und zu den allgemeinen it-kontrollen gelten gleichermaßen für 
gesetze, rechnungslegungsstandards und sonstige relevante  den konzern- wie für den einzelabschluss.
verlautbarungen werden regelmäßig hinsichtlich ihrer relevanz 
und auswirkungen auf den konzernabschluss analysiert und  internes kontrollsystem 
soweit erforderlich in den richtlinien und systemen berücksichtigt. interne kontrollen sind bei e.on integraler bestandteil der 
rechnungslegungsprozesse. in einem konzernweit einheitlichen 
die konzernweiten rollen und verantwortlichkeiten im prozess  rahmenwerk haben wir entsprechende anforderungen und 
der jahres- und konzernabschlusserstellung sind in einer kon- verfahren für den prozess der finanzberichterstattung definiert. 
zernrichtlinie beschrieben und werden von der konzernleitung  diese betreffen die bestimmung des geltungsbereichs, einen 
festgelegt. risikokatalog (iks-modell), standards zur einrichtung, dokumen-
tation und bewertung von internen kontrollen, einen katalog 
die konzerngesellschaften sind verantwortlich für die ordnungs- der iks-prinzipien, die testaktivitäten der internen revision und 
gemäße und zeitgerechte erstellung ihrer abschlüsse. dabei 
werden sie größtenteils von den business  service  centern in 
regensburg, deutschland, und cluj, rumänien, unterstützt. die 
brief des vorstandsvorsitzenden 69
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
den abschließenden freizeichnungsprozess. die einhaltung  testen durch die interne revision
 dieser regelungen soll wesentliche falschdarstellungen in den  das management einer konzerneinheit stützt sich neben der 
abschlüssen, im zusammengefassten lagebericht, im halbjahres- bewertung durch die prozessverantwortlichen auf die überwa-
finanzbericht und in den quartalsmitteilungen aufgrund von  chung des internen kontrollsystems durch die interne revision, 
fehlern oder doloser handlungen mit hinreichender sicherheit  die ein wesentlicher bestandteil des prozesses ist. sie prüft im 
verhindern. rahmen einer risikoorientierten prüfungsplanung das interne 
kontrollsystem des konzerns und identifiziert mögliche schwach-
coso-modell stellen. auf basis der eigenen bewertung und der prüfungs-
unser internes kontrollsystem basiert auf dem weltweit  feststellungen führt das jeweilige management die finale frei-
 anerkannten coso-rahmenwerk (coso: the committee of  zeichnung durch.
sponsoring organizations of the treadway commission) in der 
version von mai 2013. der zentrale risikokatalog (iks-modell),  freizeichnungsprozess
in den unternehmens- und branchenspezifische aspekte einge- der interne beurteilungsprozess wird mit einer formalen schrift-
flossen sind, definiert mögliche risiken für die rechnungslegung  lichen bestätigung (freizeichnung) der wirksamkeit des internen 
(finanzberichterstattung) in den betrieb lichen funktionsbereichen  kontrollsystems abgeschlossen. der freizeichnungsprozess 
und dient damit als checkliste und orientierungshilfe bei der  wird auf allen ebenen des konzerns durchgeführt, bevor er final 
einrichtung von internen kontrollen, deren dokumentation und  durch die e.on se für den gesamten konzern durchgeführt 
implementierung.  wird. die freizeichnung für den e.on-konzern wird durch den 
vorstandsvorsitzenden und den finanzvorstand der e.on se 
ein weiterer wichtiger bestandteil des internen kontrollsystems  vorgenommen. 
ist der katalog der iks-prinzipien, die die mindestanforderungen 
für ein funktionierendes internes kontrollsystem darstellen.  der prüfungs- und risikoausschuss des aufsichtsrats der e.on se 
diese umfassen sowohl übergeordnete grundsätze – zum bei- wird regelmäßig durch die interne revision über das interne 
spiel hinsichtlich autorisierung, funktionstrennung, stamm- kontrollsystem der finanzberichterstattung und gegebenenfalls 
datenpflege – als auch spezifische anforderungen zur abdeckung  über identifizierte wesentliche schwachstellen in den jeweiligen 
von potenziellen risiken in verschiedenen themenkomplexen  prozessen im e.on-konzern informiert.
und prozessen, wie zum beispiel dienstleistersteuerung, projekt-
abwicklung, rechnungsprüfung oder zahlungsverkehr. allgemeine it-kontrollen
im e.on-konzern werden it- und digital-dienstleistungen von 
geltungsbereich der funktional geführten digital-organisation wie auch von 
in einem jährlich durchgeführten prozess wird anhand von qua- externen dienstleistern erbracht. it-systeme mit rechnungs-
litativen kriterien und quantitativen wesentlichkeits aspekten  legungsbezug unterliegen dem regelungsrahmen des internen 
festgelegt, welche prozesse und kontrollen der finanzbericht- kontrollsystems, das die allgemeinen it-kontrollen umfasst. 
erstattung von welchen konzerneinheiten im zentralen dokumen- hierzu gehören zugangs- und zugriffskontrollen, funktionstren-
tationssystem dokumentiert und bewertet werden müssen. nungen, verarbeitungskontrollen, schutzmaßnahmen gegen die 
beabsichtigte und unbeabsichtigte verfälschung von programmen, 
zentrales dokumentationssystem daten und dokumenten und kontrollen der dienstleistersteue-
die einheiten im geltungsbereich nutzen ein zentrales doku- rung. die dokumentation der allgemeinen it-kon trollen ist in 
mentationssystem, um die wesentlichen kontrollen zu dokumen- unserem dokumentationssystem hinterlegt.
tieren. in diesem system sind der geltungsbereich, detaillierte 
dokumentationsanforderungen, vorgaben für die durchführung 
der bewertung durch die prozessverantwortlichen und der finale 
freizeichnungsprozess definiert.
bewertung
nachdem die prozesse und kontrollen in den konzerneinheiten 
dokumentiert wurden, führen die prozessverantwortlichen jähr-
lich eine bewertung des designs und der operativen wirksamkeit 
der prozesse inklusive der prozessinhärenten kontrollen durch.
übernahmerelevante angaben 70
angaben nach § 289a abs. 1, § 315a abs. 1 hgb   vorstandsmitglieder bestellt der aufsichtsrat auf höchstens 
sowie erläuternder bericht fünf jahre; eine wiederholte bestellung ist zulässig. werden 
mehrere personen zu vorstandsmitgliedern bestellt, so kann der 
zusammensetzung des gezeichneten kapitals aufsichtsrat ein mitglied zum vorsitzenden des vorstands 
das grundkapital beträgt 2.201.099.000,00 € und ist eingeteilt  ernennen. fehlt ein erforderliches vorstandsmitglied, so hat in 
in 2.201.099.000 stück auf den namen lautende stückaktien  dringenden fällen das gericht auf antrag eines beteiligten das 
(aktien ohne nennbetrag). jede aktie gewährt gleiche rechte  mitglied zu bestellen. der aufsichtsrat kann die bestellung 
und eine stimme in der hauptversammlung. zum vorstandsmitglied und die ernennung zum vorsitzenden 
des vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger grund vorliegt 
beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung von  (vergleiche im einzelnen §§ 84, 85 des aktiengesetzes). 
aktien betreffen
soweit mitarbeiter im rahmen des mitarbeiteraktienprogramms  die beschlüsse der hauptversammlung werden mit mehrheit der 
bezuschusste mitarbeiteraktien erworben haben, unterliegen  abgegebenen gültigen stimmen gefasst, falls nicht zwingende 
diese einer sperrfrist, die am tag der einbuchung der aktien  rechtsvorschriften oder die satzung etwas anderes bestimmen. 
beginnt und jeweils am 31. dezember des übernächsten kalen- für satzungsänderungen bedarf es, soweit nicht zwingende 
derjahres endet. vor ablauf dieser sperrfrist dürfen die so  gesetzliche vorschriften eine andere mehrheit vorschreiben, einer 
 übertragenen aktien von den mitarbeitern grundsätzlich nicht  mehrheit von zwei dritteln der abgegebenen stimmen bezie-
veräußert werden. im jahr 2018 wurde kein mitarbeiteraktien- hungsweise, sofern mindestens die hälfte des grundkapitals 
programm angeboten. vertreten ist, der einfachen mehrheit der abgegebenen stimmen.   
darüber hinaus stehen der gesellschaft nach § 71b des aktien- der aufsichtsrat ist ermächtigt, satzungsänderungen zu 
gesetzes keine rechte aus eigenen aktien und damit auch keine  beschließen, die nur die fassung betreffen (§ 10 abs. 7 der 
stimmrechte zu.  satzung der gesellschaft). er ist ferner ermächtigt, die 
 fassung des § 3 der satzung bei ausnutzung des genehmigten 
gesetzliche vorschriften und bestimmungen der satzung über  oder bedingten kapitals anzupassen. 
die ernennung und abberufung von vorstandsmitgliedern und 
änderungen der satzung
der vorstand der gesellschaft besteht nach ihrer satzung aus 
mindestens zwei mitgliedern. die bestimmung der anzahl der 
mitglieder, ihre bestellung und abberufung erfolgen durch den 
aufsichtsrat.
brief des vorstandsvorsitzenden 71
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
befugnisse des vorstands, aktien auszugeben oder  der vorstand ist ermächtigt, aktien der gesellschaft, die aufgrund 
 zurückzukaufen der vorab beschriebenen ermächtigung und/oder aufgrund vor-
die gesellschaft ist gemäß beschluss der hauptversammlung  angegangener hauptversammlungsermächtigungen erworben 
vom 10. mai 2017 bis zum 9. mai 2022 ermächtigt, eigene  werden beziehungsweise wurden, mit zustimmung des auf-
aktien zu erwerben. auf die erworbenen aktien dürfen zusammen  sichtsrats – neben der veräußerung über die börse oder durch 
mit anderen eigenen aktien, die sich im besitz der gesellschaft  angebot mit bezugsrecht an alle aktionäre – unter ausschluss 
befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind, zu  des bezugsrechts der aktionäre wie folgt zu verwenden:
keinem zeitpunkt mehr als 10 prozent des grundkapitals 
 entfallen. •  veräußerung gegen barleistung
der erwerb erfolgt nach wahl des vorstands •  veräußerung gegen sachleistung
 
•  über die börse,  •  erfüllung der rechte von gläubigern von durch die gesell-
schaft oder ihre konzerngesellschaften ausge gebenen 
•  mittels eines an alle aktionäre gerichteten öffentlichen  schuldverschreibungen mit wandel- oder optionsrechten 
angebots beziehungsweise einer öffentlichen aufforderung  beziehungsweise wandlungspflichten
zur abgabe eines angebots, 
•  unentgeltliches oder entgeltliches erwerbsangebot an und 
•  mittels eines öffentlichen angebots beziehungsweise einer  übertragung auf personen, die in einem arbeitsverhältnis 
öffentlichen aufforderung zur abgabe eines angebots  zu der gesellschaft oder einem mit ihr verbundenen unter-
auf tausch von liquiden aktien, die zum handel an einem  nehmen stehen oder standen, sowie organmitglieder von 
organisierten markt im sinne des wertpapier erwerbs-  mit der gesellschaft verbundenen unternehmen
und -übernahmegesetzes zugelassen sind, gegen aktien 
der gesellschaft oder  •  durchführung einer sogenannten wahldividende, bei der 
den aktionären angeboten wird, ihren dividendenanspruch 
•  durch einsatz von derivaten (put- oder call-optionen oder  wahlweise als sacheinlage gegen gewährung neuer aktien 
einer kombination aus beiden). in die gesellschaft einzulegen.
die ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz oder 
in teilbeträgen, in verfolgung eines oder mehrerer zwecke durch 
die gesellschaft, aber auch durch ihre konzernunternehmen 
oder von dritten für rechnung der gesellschaft oder eines ihrer 
konzernunternehmen ausgeübt werden.
übernahmerelevante angaben 72
die ermächtigungen können einmalig oder mehrfach, ganz oder  wesentliche vereinbarungen der gesellschaft, die unter der 
in teilbeträgen, einzeln oder gemeinsam auch in bezug auf  bedingung eines kontrollwechsels infolge eines übernahme-
eigene aktien, die durch abhängige oder im mehrheitsbesitz der  angebots stehen
gesellschaft stehende unternehmen oder auf deren rechnung  das seit 2007 neu aufgenommene fremdkapital enthält in der 
oder auf rechnung der gesellschaft handelnde dritte erworben  regel eine change-of-control-klausel im jeweils zugrundeliegen-
wurden, ausgenutzt werden. den vertrag, die ein kündigungsrecht des gläubigers vorsieht. 
dies betrifft unter anderem anleihen, die von der e.on se und 
der vorstand ist ferner ermächtigt, eigene aktien einzuziehen,  der e.on international finance b.v. unter garantie der e.on se 
ohne dass die einziehung oder ihre durchführung eines weiteren  begeben wurden, von der e.on se begebene schuldscheindar-
hauptversammlungsbeschlusses bedarf. lehen sowie weitere instrumente wie zum beispiel kreditverträge. 
die einräumung des change-of-control-rechts für gläubiger 
der vorstand wird die hauptversammlung über die ausnutzung  hat sich als teil guter corporate governance zum marktstandard 
der vorstehenden ermächtigung, insbesondere über gründe  entwickelt. weitere informationen zu finanzverbindlichkeiten 
und den zweck des erwerbs eigener aktien, über die zahl der  finden sie im zusammengefassten lagebericht im kapitel finanz-
erworbenen aktien und den auf sie entfallenden betrag des  lage und in der textziffer 26 des anhangs.
grundkapitals, über deren anteil am grundkapital sowie über 
den gegenwert der aktien jeweils unterrichten. entschädigungsvereinbarungen der gesellschaft, die für 
den fall eines übernahmeangebots mit den mitgliedern des 
der vorstand wurde gemäß beschluss der hauptversammlung  vorstands oder arbeitnehmern getroffen sind
vom 10. mai 2017 ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts- die mitglieder des vorstands haben im fall des vorzeitigen 
rats bis zum 9. mai 2022 das grundkapital der gesellschaft um   verlusts der vorstandsposition aufgrund eines kontrollwechsels 
bis zu 460 mio € durch ein- oder mehrmalige ausgabe neuer, auf  einen dienstvertraglichen anspruch auf zahlung von abgeltungs- 
den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder sachein- und abfindungsleistungen (vergleiche die ausführliche darstel-
lagen zu erhöhen (genehmigtes kapital gemäß §§ 202 ff. aktg,  lung im vergütungsbericht).
genehmigtes kapital 2017). der vorstand ist – mit zustimmung 
des aufsichtsrats – ermächtigt, über den ausschluss des bezugs- soweit mit den mitgliedern des vorstands für den fall eines 
rechts der aktionäre zu entscheiden.  kontrollwechsels eine entschädigung vereinbart ist, dient die 
vereinbarung dazu, die unabhängigkeit der mitglieder des 
mit dem am 12. märz 2018 wirksam gewordenen beschluss hat   vorstands zu erhalten.
der vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats beschlossen, 
das durch die hauptversammlung vom 10. mai 2017 beschlos- im falle eines kontrollwechsels erfolgt ferner eine vorzeitige 
sene genehmigte kapital 2017 fast vollständig auszunutzen  abrechnung von performance-rechten und virtuellen aktien im 
und das grundkapital der e.on se unter ausschluss des bezugs- rahmen des e.on share matching plans und des e.on perfor-
rechts der aktionäre gemäß §§ 203 abs. 2, 186 abs. 3 aktg  mance plans.
von 2.201.099.000 € um 440.219.800 € auf 2.641.318.800 € 
durch ausgabe von 440.219.800 neuen, auf den namen lau- sonstige übernahmerelevante angaben
tenden stückaktien gegen sacheinlage zu erhöhen. die kapital- direkte oder indirekte beteiligungen am kapital der gesellschaft, 
erhöhung und ihre durchführung sind noch nicht zur eintragung  die 10 prozent der stimmrechte überschreiten, sind der gesell-
in das handelsregister angemeldet. dies soll nach eintritt  schaft nicht mitgeteilt worden und ihr auch nicht bekannt. 
bestimmter aufschiebender bedingungen erfolgen. die kapital-  weitere details zur geplanten übernahme von aktien an der 
erhöhung und die ausgabe der neuen aktien werden erst wirksam  e.on se durch die rwe downstream beteiligungs gmbh sind in 
mit der durchführung der kapitalerhöhung und ihrer eintragung  textziffer 19 im anhang beschrieben. aktien mit sonderrechten, 
im handelsregister der e.on se. weitere informationen zur  die kontrollbefugnis verleihen, sind nicht ausgegeben  worden. 
ausnutzung des genehmigten kapitals 2017 sind im anhang in  soweit die gesellschaft aktien an mitarbeiter ausgibt, üben die 
der textziffer 19 abgedruckt. arbeitnehmer ihre kontrollrechte – wie andere aktionäre auch – 
unmittelbar und nach gesetzlichen bestimmungen und den 
auf der hauptversammlung vom 10. mai 2017 wurde eine  bestimmungen der satzung aus.
bedingte kapitalerhöhung des grundkapitals – mit der möglich-
keit, das bezugsrecht auszuschließen – von bis zu 175 mio € 
beschlossen (bedingtes kapital 2017). weitere informationen 
zum bedingten kapital 2017 sind im anhang in der textziffer 19 
abgedruckt.
brief des vorstandsvorsitzenden 73
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
konzernerklärung zur unternehmensführung  vorstand und aufsichtsrat haben sich im abgelaufenen geschäfts-
gemäß § 289f hgb und § 315d hgb jahr intensiv mit der einhaltung der empfehlungen und anre-
gungen des deutschen corporate governance kodex befasst. 
erklärung von vorstand und aufsichtsrat der e.on se  dabei wurde festgestellt, dass alle empfehlungen vollständig 
gemäß § 161 des aktiengesetzes zum  deutschen corporate  und auch nahezu alle anregungen des kodex von der e.on se 
governance kodex  eingehalten wurden. 
vorstand und aufsichtsrat erklären, dass den vom bundes-
ministerium der justiz und für verbraucherschutz im amtlichen  transparente unternehmensführung 
teil des bundesanzeigers bekannt gemachten empfehlungen  transparenz der unternehmensführung hat für den vorstand und 
der „regierungskommission deutscher corporate governance  den aufsichtsrat einen hohen stellenwert. unsere aktionäre, 
kodex“ (fassung vom 7. februar 2017) uneingeschränkt ent- alle teilnehmer am kapitalmarkt, finanzanalysten, aktionärs-
sprochen wird. vereinigungen sowie die medien werden regelmäßig und 
 aktuell über die lage sowie über wesentliche geschäftliche ver-
vorstand und aufsichtsrat erklären weiter, dass den vom bundes- änderungen des unternehmens informiert. zur umfassenden, 
ministerium der justiz und für verbraucherschutz im amtlichen  gleichberechtigten und zeitnahen information nutzen wir haupt-
teil des bundesanzeigers bekannt gemachten empfehlungen der  sächlich das internet. 
„regierungskommission deutscher corporate governance kodex“ 
(fassung vom 7. februar 2017) seit abgabe der letzten erklärung  die berichterstattung über die lage und die ergebnisse der 
am 18. dezember 2017 uneingeschränkt entsprochen wurde. e.on se erfolgt durch 
•  halbjahresfinanzberichte und quartalsmitteilungen, 
essen, den 18. dezember 2018 •  den geschäftsbericht, 
•  bilanzpressekonferenzen, 
•  pressemeldungen, 
für den aufsichtsrat der e.on se: •  telefonkonferenzen, jeweils mit veröffentlichung der quartals-
gez. dr. karl-ludwig kley ergebnisse beziehungsweise des jahresergebnisses, sowie 
(vorsitzender des aufsichtsrats der e.on se) •  zahlreiche veranstaltungen mit finanzanalysten im in- und 
ausland. 
für den vorstand der e.on se: die termine der regelmäßigen finanzberichterstattung sind im 
gez. dr. johannes teyssen finanzkalender zusammengefasst.  
(vorsitzender des vorstands der e.on se)
informationen, die geeignet sind, den börsenkurs der e.on-aktie 
diese erklärung sowie die entsprechenserklärungen der ver- erheblich zu beeinflussen, werden durch ad-hoc-mitteilungen 
gangenen fünf jahre sind auf der internetseite der gesellschaft  bekannt gemacht. 
unter www.eon.com dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht.
der finanzkalender und die ad-hoc-mitteilungen stehen im 
relevante angaben zu unternehmensführungspraktiken  internet unter www.eon.com  zur verfügung.
corporate governance 
gute corporate governance ist im e.on-konzern die zentrale 
grundlage für eine verantwortungsvolle und wertorientierte 
unternehmensführung, die effiziente zusammenarbeit von vor-
stand und aufsichtsrat, transparenz in der berichterstattung 
sowie ein angemessenes risikomanagement. 
corporate-governance-bericht 74
eigengeschäfte von führungskräften (managers’ transactions)  nicht sein, wer das allgemeine renteneintrittsalter erreicht hat. 
personen mit führungsaufgaben, insbesondere mitglieder des  der vorstand hat sich eine geschäftsordnung gegeben und über 
vorstands und des aufsichtsrats der e.on se, sowie mit diesen  seine geschäftsverteilung in abstimmung mit dem aufsichtsrat 
in einer engen beziehung stehende personen sind gemäß art. 19  beschlossen.  
der eu-marktmissbrauchsverordnung in verbindung mit § 26 
abs. 2 wphg verpflichtet, bestimmte geschäfte mit aktien oder  der vorstand informiert den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und 
schuldtiteln der e.on se, damit verbundenen derivaten oder  umfassend über alle für das unternehmen relevanten fragen 
anderen damit verbundenen finanzinstrumenten offenzulegen.  der strategie, der planung, der geschäftsentwicklung, der risiko-
mitteilungen über entsprechende geschäfte im jahr 2018 haben  lage, des risikomanagements und der compliance. er legt dem 
wir im internet unter www.eon.com veröffentlicht. aufsichtsrat außerdem in der regel jeweils in der letzten sitzung 
eines geschäftsjahres die konzerninvestitions-, -finanz- und 
integrität  -personalplanung für das kommende geschäftsjahr sowie die 
integrität und rechtmäßiges verhalten bestimmen unser handeln.  mittelfristplanung vor. 
grundlage hierfür ist der vom vorstand beschlossene verhaltens-
kodex, der die bindung aller mitarbeiter an die gesetzlichen vor- über wichtige ereignisse, die für die beurteilung der lage und der 
schriften und die internen richtlinien betont. geregelt wird der  entwicklung oder für die leitung des unternehmens von wesent-
umgang mit geschäftspartnern, dritten und staatlichen stellen,  licher bedeutung sind, sowie über etwa auftretende mängel in 
insbesondere im hinblick auf die beachtung des kartellrechts, die  den überwachungssystemen unterrichtet der vorsitzende des 
gewährung und annahme von zuwendungen (anti-korruption)  vorstands den aufsichtsratsvorsitzenden unverzüglich. geschäfte 
und die auswahl von lieferanten und anbietern von dienstleis- und maßnahmen, die der zustimmung des aufsichtsrats bedür-
tungen. weitere themen betreffen unter anderem menschen- fen, werden dem aufsichtsrat rechtzeitig vorgelegt.  
rechte, den umgang mit informationen sowie mit eigentum und 
ressourcen des unternehmens. die regelungen zur compliance- die vorstandsmitglieder sind verpflichtet, interessenkonflikte 
organisation gewährleisten die aufklärung, bewertung, abstel- dem präsidialausschuss des aufsichtsrats gegenüber unverzüg-
lung und sanktionierung von gemeldeten regelverstößen durch  lich offenzulegen und die anderen vorstandsmitglieder hierüber 
die jeweils zuständigen compliance officer und den chief com- zu informieren. vorstandsmitglieder dürfen nebentätigkeiten, 
pliance officer des e.on-konzerns. verstöße gegen den ver- insbesondere aufsichtsratsmandate in konzernfremden gesell-
haltenskodex können auch anonym, zum beispiel durch eine  schaften, nur mit zustimmung des präsidialausschusses des 
whistleblower-meldung, gemeldet werden. der verhaltenskodex  aufsichtsrats übernehmen. im abgelaufenen geschäftsjahr ist 
ist auf www.eon.com veröffentlicht. es nicht zu interessenkonflikten bei vorstandsmitgliedern der 
e.on se gekommen. wesentliche geschäfte zwischen dem 
beschreibung der arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat  unternehmen einerseits und den vorstandsmitgliedern sowie 
sowie der zusammensetzung und arbeitsweise ihrer ausschüsse ihnen nahestehenden personen oder ihnen persönlich naheste-
der vorstand henden unternehmungen andererseits bedürfen der zustimmung 
der vorstand der e.on se führt die geschäfte der gesellschaft  des präsidialausschusses des aufsichtsrats. entsprechende 
in gemeinschaftlicher verantwortung aller seiner mitglieder.  verträge bestanden im berichtszeitraum nicht. 
er bestimmt die unternehmerischen ziele des gesamtkonzerns, 
seine grundsätzliche strategische ausrichtung, die unternehmens- der vorstand hat keine ausschüsse, aber verschiedene gremien 
politik und die konzernorganisation.  eingerichtet, die ihn bei seinen aufgaben beratend unterstützen. 
diese gremien setzen sich aus hochrangigen vertretern verschie-
im jahr 2018 bestand der vorstand zunächst aus vier mitgliedern  dener fachbereiche zusammen, die aufgrund ihrer erfahrung, 
und nach der bestellung von herrn dr. thomas könig ab dem  verantwortlichkeit und kompetenz für die jeweiligen aufgaben 
1. juni 2018 aus fünf mitgliedern und hatte einen vorsitzenden.  besonders geeignet sind. hierzu gehören unter anderem fol-
kein vorstandsmitglied hat mehr als drei aufsichtsratsmandate  gende gremien:
in konzernexternen börsennotierten gesellschaften oder in 
 aufsichtsgremien von konzernexternen gesellschaften, die ver-
gleichbare anforderungen stellen. mitglied des vorstands soll 
brief des vorstandsvorsitzenden 75
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
der vorstand hat für fragen der veröffentlichung von finanz- •  in den letzten zwei jahren vorstandsmitglied der gesellschaft 
marktrelevanten informationen das sogenannte disclosure  war, es sei denn, seine wahl erfolgt auf vorschlag von 
committee und ein ad-hoc committee eingerichtet, die die inhalt-  aktionären, die mehr als 25 prozent der stimmrechte an 
lich korrekte und zeitnahe veröffentlichung aller entsprechenden  der gesellschaft halten.
informationen sicherstellen. 
diese voraussetzungen erfüllen die mitglieder des aufsichtsrats 
darüber hinaus existiert ein risikokomitee, das die korrekte  der e.on se. mindestens ein mitglied des aufsichtsrats muss 
anwendung und umsetzung der gesetzlichen anforderungen  nach dem aktiengesetz über sachverstand auf den gebieten 
des § 91 aktg sicherstellt. das gremium überwacht die risiko- rechnungslegung oder abschlussprüfung verfügen. nach ansicht 
situation und die risikotragfähigkeit des e.on-konzerns und legt  des aufsichtsrats erfüllt insbesondere herr andreas schmitz 
spezifischen fokus auf die früherkennung von entwicklungen,  diese voraussetzung. nach ansicht des aufsichtsrats sind seine 
die potenziell den fortbestand des unternehmens gefährden  mitglieder in ihrer gesamtheit mit dem sektor, in dem die 
könnten. in diesem zusammenhang befasst sich das risikokomi- gesellschaft tätig ist, vertraut.
tee auch mit risikomitigationsstrategien (inklusive hedging-
strategien). das gremium stellt in zusammenarbeit mit den  der aufsichtsrat überwacht kontinuierlich die geschäftsführung 
relevanten abteilungen sicher, dass die richtlinien in bezug auf  und begleitet den vorstand beratend. bei grundlegenden geschäf-
die commodity- und kreditrisiken sowie das enterprise risk  ten und maßnahmen bedarf der vorstand der zustimmung des 
management eingehalten beziehungsweise weiterentwickelt  aufsichtsrats. hierzu zählen beispielsweise die investitions-, 
werden. finanz- und personalplanung für den konzern, der erwerb und 
die veräußerung von unternehmen oder unternehmensbetei-
der aufsichtsrat ligungen und unternehmensteilen, soweit im einzelfall der ver-
mit beendigung der hauptversammlung 2018 wurde der auf- kehrswert oder in ermangelung des verkehrswerts der buchwert 
sichtsrat gemäß der damals gültigen satzung der e.on se  300 mio € übersteigt, sowie finanzierungsmaßnahmen, deren 
auf zwölf mitglieder reduziert. die hauptversammlung 2018  wert 1 mrd € übersteigt und die nicht durch beschlüsse zu 
hat auf vorschlag von aufsichtsrat und vorstand beschlossen,  finanzplänen gedeckt sind, sowie der abschluss, die änderung 
den aufsichtsrat auf 14 mitglieder zu erweitern. nach wirk- und die aufhebung von unternehmensverträgen. der aufsichtsrat 
samwerden der entsprechenden satzungsänderung hat der  prüft den jahresabschluss, den lagebericht und den vorschlag für 
aufsichtsrat der e.on se 14 mitglieder. er setzt sich nach den  die verwendung des bilanzgewinns sowie den konzern abschluss 
vorgaben der satzung der e.on se zu gleichen teilen aus  und konzernlagebericht sowie den gesonderten nicht finanziellen 
anteilseigner- und arbeitnehmervertretern zusammen. die ver- bericht und den gesonderten nichtfinanziellen  konzernbericht 
treter der anteilseigner werden von der hauptversammlung  auf grundlage des vorbereitenden berichts des prüfungs- und 
gewählt; hierfür unterbreitet der aufsichtsrat wahlvorschläge.  risikoausschusses. über das ergebnis der prüfung berichtet der 
die hauptversammlung entscheidet in der regel im wege der  aufsichtsrat schriftlich an die hauptversammlung.  
einzelabstimmung über die wahlen. die derzeit sieben weiteren 
mitglieder des aufsichtsrats werden gemäß der vereinbarung  der aufsichtsrat hat sich eine geschäftsordnung gegeben, die 
über die beteiligung der arbeitnehmer in der e.on se durch den  auf der internetseite der gesellschaft zugänglich ist. in jedem 
se-betriebsrat bestellt, wobei die sitze auf mindestens drei  geschäftsjahr finden mindestens vier ordentliche aufsichtsrats-
 verschiedene länder verteilt werden und ein mitglied auf vor- sitzungen statt. daneben kann im bedarfsfall und auf grundlage 
schlag einer gewerkschaft bestimmt wird, die in der e.on se  der geschäftsordnung des aufsichtsrats jederzeit auf antrag 
oder einer deutschen tochtergesellschaft vertreten ist. mitglied  eines mitglieds oder des vorstands eine sitzung des aufsichts-
des aufsichtsrats kann nicht sein, wer rats oder seiner ausschüsse einberufen werden. die vertreter der 
anteilseigner und der arbeitnehmer können die sitzungen des 
•  bereits in zehn handelsgesellschaften, die gesetzlich einen  aufsichtsrats jeweils gesondert vorbereiten. bei abstimmungen 
aufsichtsrat zu bilden haben, aufsichtsratsmitglied ist,  im aufsichtsrat gibt bei stimmengleichheit die stimme des 
vorsitzenden des aufsichtsrats den ausschlag. 
•  gesetzlicher vertreter eines von der gesellschaft abhängigen 
unternehmens ist, 
•  gesetzlicher vertreter einer anderen kapitalgesellschaft ist, 
deren aufsichtsrat ein vorstandsmitglied der gesellschaft 
angehört, oder  
corporate-governance-bericht 76
ferner bestand nach der geschäftsordnung des aufsichtsrats 
auch die möglichkeit, bei bedarf ohne den vorstand zu tagen 
(sogenannte executive sessions).  
anwesenheit der aufsichtsratsmitglieder in aufsichtsrats- und ausschusssitzungen der e.on se
investitions- und 
prüfungs- und  innovations- nominierungs-
teilnehmer aufsichtsrat präsidial ausschuss risikoausschuss ausschuss ausschuss
kley, dr. karl-ludwig 5/6 3/3 – – 1/1
lehner, prof. dr. ulrich 3/3 1/1 – – –
clementi, erich 6/6 2/23 – 1/1 (gast) 1/13
dybeck happe, carolina 6/6 – 2/23 2/22 –
fröhlich, klaus 1/25 – – 2/24 –
kingsmill, baroness denise 3/3 – – – –
schmitz, andreas 6/6 – 4/4 – –
segundo, dr. karen de 6/6 1/1 (gast) – 4/4 1/1
siegert, dr. theo 3/3 1/1 (gast) 2/2 – –
woste, ewald 6/6 – – 4/4 –
scheidt, andreas 6/6 3/3 – – –
broutta, clive 6/6 – – 4/4 –
gila, tibor 3/3 – – – –
luha, eugen-gheorghe 6/6 – – 4/4 –
pinczésné márton, szilvia 3/35 – – – –
schulz, fred 5/55 3/3 4/4 – –
šmátralová, silvia 3/3 – – – –
wallbaum, elisabeth 6/6 – 4/41 – –
zettl, albert 6/6 – – 4/4 –
1 ausschussmitglied ab 1. januar 2018
2 ausschussmitglied bis 9. mai 2018
3 ausschussmitglied ab 9. mai 2018
4 ausschussmitglied ab 29. mai 2018
5 zusätzlich eine teilnahme als gast
im hinblick auf ziffer 5.4.1 des deutschen corporate governance  steht, die einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden 
kodex und § 289f abs. 2 nr. 6 hgb hat der aufsichtsrat ziele für  interessenkonflikt begründen kann. die angemessene zahl 
seine zusammensetzung einschließlich eines diversitätskonzepts  unabhängiger mitglieder wird bei einer gesamtzahl von 
und kompetenzprofils beschlossen, die über die ausdrücklichen  12 aufsichtsratsmitgliedern erreicht, wenn 8 als unabhängig 
gesetzlichen regelungen hinaus wie folgt lauten:  einzustufen sind, und bei einer gesamtzahl von 14 aufsichts-
ratsmitgliedern erreicht, wenn 10 als unabhängig einzustufen 
„bei seiner zusammensetzung folgt der aufsichtsrat der e.on se  sind. dabei werden die vertreter der arbeitnehmer grundsätz-
den spezifischen vorgaben zur se und des aktiengesetzes sowie  lich als unabhängig angesehen.
den empfehlungen des deutschen corporate governance kodex.
•  dem aufsichtsrat sollen nicht mehr als zwei ehemalige 
a) folgende allgemeine ziele sollen beachtet werden:  vorstandsmitglieder angehören.
•  dem aufsichtsrat soll eine angemessene zahl unabhängiger  •  dem aufsichtsrat sollen keine mitglieder angehören, die 
mitglieder angehören. ein mitglied ist als unabhängig anzu- organfunktionen oder beratungsaufgaben bei wesentlichen 
sehen, wenn es in keiner persönlichen oder geschäftlichen  wettbewerbern des unternehmens ausüben.
beziehung zu der gesellschaft, deren organen, einem großen 
aktionär oder einem mit diesem verbundenen unternehmen 
brief des vorstandsvorsitzenden 77
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
•  ein mitglied soll dem aufsichtsrat in der regel nicht länger  •  mindestens vier mitglieder sollen über spezifische kenntnisse 
als drei volle amtsperioden (15 jahre) angehören.  in den für e.on besonders relevanten geschäften und märkten 
verfügen. dazu gehören insbesondere die energiewirtschaft, 
•  jedem aufsichtsratsmitglied muss für die wahrnehmung  das vertriebs- und kundengeschäft, regulierte industrien, neue 
 seiner mandate genügend zeit zur verfügung stehen. wer  technologien sowie relevante kundensektoren.
dem vorstand einer börsennotierten gesellschaft angehört, 
kann nur mitglied im aufsichtsrat von e.on sein, wenn er in  •  mindestens zwei unabhängige vertreter der anteilseigner sollen 
summe nicht mehr als zwei aufsichtsratsmandate in konzern- über sachverstand auf dem gebiet der rechnungslegung, des 
externen börsennotierten gesellschaften oder in vergleich- risikomanagements und der abschlussprüfung verfügen. 
baren aufsichtsgremien wahrnimmt.
•  mindestens zwei mitglieder sollen jeweils mit den themen-
b) der aufsichtsrat hat zudem folgendes diversitätskonzept  feldern recht und compliance, personal, it und nachhaltigkeit 
beschlossen, um eine ausgewogene struktur des gremiums im  vertraut sein.“
hinblick auf alter, geschlecht, persönlichkeit, bildungs- oder 
berufshintergrund zu erreichen. aktuelle zusammensetzung des aufsichtsrats
a) nach auffassung des aufsichtsrats sind alle aufsichtsratsmit-
•  bei der suche qualifizierter mitglieder für den aufsichtsrat soll  glieder als unabhängig anzusehen. dem aufsichtsrat gehört kein 
auf vielfalt (diversity) geachtet werden. bei der vorbereitung  ehemaliges mitglied des vorstands an. ferner übt kein mitglied 
von wahlvorschlägen soll im einzelfall gewürdigt werden,  organfunktionen oder beratungsaufgaben bei wesentlichen 
inwiefern unterschiedliche, sich gegenseitig ergänzende fach- wettbewerbern aus oder gehört dem aufsichtsrat länger als drei 
liche profile, berufs- und lebenserfahrungen, eine ausgewo- amtsperioden (15 jahre) an. nach einschätzung des aufsichts-
gene altersmischung, verschiedene persönlichkeiten und eine  rats bestehen bei keinem aufsichtsratsmitglied konkrete anhalts-
angemessene vertretung beider geschlechter im gremium  punkte für relevante umstände oder beziehungen, die einen 
der aufsichtsratsarbeit zugutekommen. dabei ist darauf zu  interessenkonflikt begründen könnten. dem aufsichtsrat gehört 
achten, dass sowohl insgesamt als auch nach dem prinzip der  mit herrn klaus fröhlich, der mitglied des vorstands der baye-
getrennterfüllung eine geschlechterquote von 30 prozent  rische motoren werke aktiengesellschaft ist, lediglich ein vor-
gewährleistet ist. standsmitglied eines börsennotierten unternehmens an. 
•  für mitglieder des aufsichtsrats gilt eine altersobergrenze  b) in seiner aktuellen zusammensetzung erfüllt der aufsichtsrat 
von 75 jahren, wobei die kandidaten bei der wahl nicht älter  die in seinem diversitätskonzept genannten ziele. die besetzung 
als 72 jahre sein sollen.  des aufsichtsrats mit frauen und männern entspricht den 
gesetzlichen anforderungen an die mindestanteile; die getrennt-
•  vier mitglieder sollen über internationale erfahrung verfügen,  erfüllung der gesetzlichen geschlechterquote erfolgte ab der 
also zum beispiel einen langjährigen teil ihrer beruflichen  hauptversammlung 2018. die altersspanne im aufsichtsrat 
tätigkeit außerhalb deutschlands verbracht haben. liegt derzeit bei 43 bis 72 jahren und der altersdurchschnitt 
bei 57 jahren. mindestens vier mitglieder verfügen über inter-
c) darüber hinaus gilt folgendes kompetenzprofil, dessen aus- nationale erfahrung.
füllung insbesondere der nominierungsausschuss bei der vor-  
bereitung der wahlvorschläge für die vertreter der anteilseigner  c) die mitglieder bringen in ihrer gesamtheit vielfältige spezifi-
an die hauptversammlung berücksichtigt. sche kenntnisse in die gremienarbeit ein und verfügen über 
besonderen sachverstand in einem oder mehreren für das unter-
•  mehrheitlich sollen die vertreter der anteilseigner über führungs- nehmen relevanten geschäften und märkten. 
erfahrung in unternehmen oder anderen großorganisationen 
verfügen. mindestens vier mitglieder sollen als vorstand oder  aktuelle lebensläufe der aufsichtsratsmitglieder sind auf der 
aufsichtsrat erfahrung in der strategischen führung oder über- internetseite der gesellschaft veröffentlicht.
wachung börsennotierter organisationen haben und mit der 
funktionsweise der kapital- und finanzmärkte vertraut sein.
•  mindestens zwei mitglieder sollen insbesondere mit innovation, 
disruption und digitalisierung und den damit einhergehenden 
neuen geschäftsmodellen und dem damit verbundenen 
 kulturellen wandel vertraut sein. 
corporate-governance-bericht 78
vorstand und aufsichtsrat beabsichtigen, der hauptversamm- fragen der corporate governance und berichtet dem aufsichts-
lung 2019 eine erhöhung der anzahl der aufsichtsratsmitglieder  rat in der regel einmal jährlich über den stand, die effektivität 
um sechs personen vorzuschlagen, um kurzfristig nach der über- und eventuelle verbesserungsmöglichkeiten der corporate 
nahme der innogy se eine repräsentation von innogy-arbeit- governance des unternehmens sowie über neue anforderungen 
nehmervertretern im aufsichtsrat der e.on se als konzernober- und entwicklungen auf diesem gebiet.
gesellschaft zu ermöglichen und zu vermeiden, dass nach der 
durchführung der übernahme der innogy se die hälfte der  der prüfungs- und risikoausschuss besteht aus vier mitgliedern. 
belegschaft im aufsichtsrat der e.on se nicht repräsentiert ist.  nach ansicht des aufsichtsrats sind die mitglieder des prüfungs-
die vergrößerung des aufsichtsrats soll mit durchführung der  ausschusses in ihrer gesamtheit mit dem sektor, in dem die 
übernahme der innogy se wirksam werden. ab der hauptver- gesellschaft tätig ist, vertraut. nach dem aktiengesetz muss dem 
sammlung im jahr 2023 soll der aufsichtsrat der e.on se aus  prüfungsausschuss ein mitglied des aufsichtsrats angehören, 
insgesamt zwölf mitgliedern bestehen. auch in zukunft wird der  das über sachverstand auf den gebieten rechnungslegung oder 
aufsichtsrat in anbetracht der sich stetig wandelnden geschäfts- abschlussprüfung verfügt. nach ansicht des aufsichtsrats 
anforderungen die erforder lichen kompetenzen frühzeitig iden- erfüllt insbesondere herr andreas schmitz diese voraussetzung. 
tifizieren, um deren erfüllung gewährleisten zu können. nach den empfehlungen des deutschen corporate governance 
kodex soll der vorsitzende des prüfungsausschusses über 
der aufsichtsrat hat folgende ausschüsse eingerichtet und  besondere kenntnisse und erfahrungen in der anwendung von 
ihnen jeweils eine geschäftsordnung gegeben: rechnungslegungsgrundsätzen und internen kontrollverfahren 
verfügen. darüber hinaus soll er unabhängig und kein ehema-
der präsidialausschuss besteht aus vier mitgliedern, dem auf- liges mitglied des vorstands sein, dessen bestellung vor weniger 
sichtsratsvorsitzenden, dessen beiden stellvertretern und einem  als zwei jahren endete. nach ansicht des aufsichtsrats erfüllt 
weiteren arbeitnehmervertreter. er bereitet die sitzungen des  der vorsitzende des prüfungs- und risikoausschusses, herr 
aufsichtsrats vor und berät den vorstand in grundsatzfragen  andreas schmitz, diese anforderungen. der prüfungs- und 
der strategischen fortentwicklung des unternehmens. in eil-  risikoausschuss befasst sich insbesondere mit fragen der rech-
fällen – wenn eine vorherige erforderliche beschlussfassung  nungslegung (inklusive des rechnungslegungsprozesses), des 
des aufsichtsrats nicht ohne wesentliche nachteile für die  risikomanagements und der compliance, der erforderlichen 
gesellschaft abgewartet werden kann – beschließt der präsidial- unabhängigkeit des abschlussprüfers, der erteilung des prü-
ausschuss anstelle des gesamtaufsichtsrats. der präsidial- fungsauftrags an den abschlussprüfer, der bestimmung von 
ausschuss bereitet darüber hinaus insbesondere personalent- prüfungsschwerpunkten und der honorarvereinbarung sowie 
scheidungen des aufsichtsrats und die beschlussfassung über  der vom abschlussprüfer zusätzlich erbrachten leistungen. teil 
die festsetzung der jeweiligen gesamtbezüge des einzelnen  der risikomanagementbefassung sind die überprüfung der 
vorstandsmitglieds im sinne des § 87 aktg vor. daneben ist er  wirksamkeit des internen kontrollsystems, des internen risiko-
zuständig für den abschluss, die änderung und beendigung der  managements und des internen revisionssystems. ferner 
anstellungsverträge mit den mitgliedern des vorstands und  bereitet der ausschuss die entscheidung des aufsichtsrats über 
für die unterbreitung eines vorschlags zur beschlussfassung  die feststellung des jahresabschlusses und die billigung des 
des aufsichtsrats über das vergütungssystem für den vorstand  konzernabschlusses vor. ihm obliegt die vorprüfung des jahres-
sowie seine regelmäßige überprüfung. er bereitet zudem die  abschlusses, des lageberichts, des konzernabschlusses, des 
entscheidung des aufsichtsrats über die festlegung der inves-
titions-, finanz- und personalplanung des konzerns für das 
 folgende geschäftsjahr vor. darüber hinaus befasst er sich mit 
brief des vorstandsvorsitzenden 79
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
konzernlageberichts und des vorschlags für die gewinnverwen- der investitions- und innovationsausschuss setzt sich aus sechs 
dung sowie – sofern diese nicht bereits teil des (konzern-)lage- mitgliedern zusammen. er berät den vorstand in allen fragen 
berichts sind – des gesonderten nichtfinanziellen berichts und  der konzernfinanzierung und der investitionsplanung sowie bei 
des gesonderten nichtfinanziellen konzernberichts. er erörtert  themen in bezug auf marktentwicklungen und innovationen. er 
halbjahresberichte und quartalsmitteilungen oder -finanzberichte  entscheidet anstelle des aufsichtsrats über die zustimmung zum 
vor der veröffentlichung mit dem vorstand. die wirksamkeit  erwerb und zur veräußerung von unternehmen, unternehmens-
der bei der e.on se und bei den konzerneinheiten für die finanz- beteiligungen und unternehmensteilen, deren wert 300 mio €, 
publizität relevanten kontrollmechanismen wird regelmäßig  nicht aber 600 mio € übersteigt. der investitions- und innova-
durch die interne revision überprüft, wobei sich der ausschuss  tionsausschuss entscheidet ferner anstelle des aufsichtsrats 
regelmäßig mit der arbeit der internen revision sowie der fest- über die zustimmung zu finanzierungsmaßnahmen, deren wert 
legung der prüfungsschwerpunkte befasst. der prüfungs- und  1 mrd €, nicht aber 2,5 mrd € übersteigt und die nicht durch 
risikoausschuss kann eine externe inhaltliche überprüfung der  beschlüsse des aufsichtsrats zu finanzplänen gedeckt sind. 
nichtfinanziellen erklärung oder des gesonderten nichtfinanziellen  überschreitet der wert dieser geschäfte und maßnahmen die 
berichts und der nichtfinanziellen konzernerklärung oder des  genannten grenzen, bereitet der ausschuss die entscheidung 
gesonderten nichtfinanziellen konzernberichts beauftragen. der  des aufsichtsrats vor.  
prüfungs- und risikoausschuss bereitet ferner den vorschlag des 
aufsichtsrats an die hauptversammlung zur wahl des abschluss- der nominierungsausschuss besteht aus drei aufsichtsrats-
prüfers vor. um dessen unabhängigkeit zu gewährleisten, holt  mitgliedern der anteilseigner. vorsitzender des nominierungs-
der prüfungs- und risikoausschuss von dem vorgesehenen  ausschusses ist der vorsitzende des aufsichtsrats. aufgabe 
abschlussprüfer eine erklärung über eventuell bestehende aus- des nominierungsausschusses ist es, dem aufsichtsrat unter 
schluss- und befangenheitsgründe ein. berücksichtigung der ziele des aufsichtsrats für seine zusammen-
setzung wahlvorschläge an die hauptversammlung für geeignete 
im rahmen der erteilung des prüfungsauftrags an den  kandidaten zum aufsichtsrat zu unterbreiten.
abschlussprüfer wird vereinbart,
alle ausschüsse tagen turnusgemäß sowie darüber hinaus bei 
•  dass der vorsitzende des prüfungs- und risikoausschusses  konkreten anlässen entsprechend ihrer jeweiligen zuständigkeit 
über mögliche ausschluss- und befangenheitsgründe, die  nach der geschäftsordnung. angaben zur tätigkeit des aufsichts-
während der prüfung auftreten, unverzüglich unterrichtet  rats und seiner ausschüsse im abgelaufenen geschäftsjahr 
wird, sofern diese nicht beseitigt werden,   befinden sich im bericht des aufsichtsrats auf den seiten 8 und 9. 
die zusammensetzung des aufsichtsrats und seiner ausschüsse 
•  dass der abschlussprüfer über alle für die aufgaben des auf- befindet sich auf den seiten 242 und 243.
sichtsrats wesentlichen feststellungen und vorkommnisse, 
die bei der durchführung der abschlussprüfung zu seiner 
kenntnis gelangen, unverzüglich berichtet und 
•  dass der abschlussprüfer den vorsitzenden des prüfungs- 
und risikoausschusses informiert beziehungsweise im 
 prüfungsbericht vermerkt, wenn er bei durchführung der 
abschlussprüfung tatsachen feststellt, die eine unrichtigkeit 
der von vorstand und aufsichtsrat abgegebenen erklärung 
zum deutschen corporate governance kodex ergeben. 
corporate-governance-bericht 80
aktionäre und hauptversammlung  festlegungen zur förderung der teilhabe von 
die aktionäre der e.on se nehmen ihre rechte in der haupt- frauen und männern an führungspositionen nach 
versammlung wahr und üben dort ihr stimmrecht aus. die  § 76 abs. 4 und § 111 abs. 5 des aktiengesetzes 
 einberufung der hauptversammlung sowie die vom gesetz für  im berichtsjahr bestand der vorstand der e.on se aus vier 
die hauptversammlung verlangten berichte und unterlagen  beziehungsweise fünf männern. im dezember 2016 hat der 
einschließlich des geschäftsberichts werden zusammen mit der  aufsichtsrat für den vorstand der e.on se eine zielgröße des 
tagesordnung und der erläuterung der teilnahmebedingungen  frauenanteils von 20 prozent mit einer umsetzungsfrist bis 
und der rechte der aktionäre sowie etwaigen gegenanträgen  zum 31. dezember 2021 beschlossen. 
und wahlvorschlägen von aktionären auf der internetseite der 
gesellschaft veröffentlicht. die aktionäre werden regelmäßig  der vorstand hat im mai 2017 für die e.on se neue zielquoten 
mit einem finanzkalender, der im geschäftsbericht, in den quar- für den frauenanteil hinsichtlich der besetzung der ersten füh-
talsmitteilungen oder -finanzberichten sowie im internet unter  rungsebene unterhalb des vorstands von 30 prozent und für die 
www.eon.com veröffentlicht wird, über wesentliche termine  zweite führungsebene unterhalb des vorstands von 35 prozent 
informiert.  mit einer umsetzungsfrist bis zum 30. juni 2022 beschlossen. 
zum ablauf des geschäftsjahres 2018 betrug der frauenanteil 
die aktionäre haben die möglichkeit, ihr stimmrecht in der  der ersten führungsebene unterhalb des vorstands rund 
hauptversammlung selbst auszuüben oder durch einen bevoll- 24 prozent und in der zweiten führungsebene unterhalb des 
mächtigten ihrer wahl oder einen weisungsgebundenen  vorstands rund 18 prozent.
stimmrechtsvertreter der gesellschaft ausüben zu lassen. 
für alle weiteren im e.on-konzern betroffenen gesellschaften 
die wahl des abschlussprüfers erfolgt gemäß den gesetzlichen  sind, entsprechend dem gesetz für die gleichberechtigte teilhabe 
bestimmungen durch die hauptversammlung.  von frauen und männern an führungspositionen in der privat-
wirtschaft und im öffentlichen dienst, zielgrößen für den frauen-
in der hauptversammlung am 9. mai 2018 wurde die price- anteil im aufsichtsrat, in der geschäftsleitung und den beiden 
waterhousecoopers gmbh, wirtschaftsprüfungsgesellschaft,  jeweils nachfolgenden führungsebenen sowie umsetzungsfristen 
düsseldorf, zum abschlussprüfer und konzernabschlussprüfer  bis zum 30. juni 2022 festgelegt worden. 
der e.on se für das geschäftsjahr 2018 und für eine prüferische 
durchsicht von verkürzten abschlüssen und zwischenlagebe-
richten für das geschäftsjahr 2018 sowie das erste quartal 2019 
gewählt. die verantwortlichen wirtschaftsprüfer für den jahres- 
und konzernabschluss der e.on se sind herr markus dittmann 
(seit dem geschäftsjahr 2014) und frau aissata touré (seit dem 
geschäftsjahr 2015).
brief des vorstandsvorsitzenden 81
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
diversitätskonzept für den vorstand •  bei der besetzung des vorstands soll auf vielfalt (diversität) 
der aufsichtsrat der e.on se hat in seiner sitzung im dezember  geachtet werden. darunter versteht der aufsichtsrat insbe-
2017 die folgende nachfolgeplanung/diversitätskonzept für  sondere unterschiedliche, sich ergänzende fachliche profile, 
den vorstand beschlossen: berufs- und lebenserfahrungen, persönlichkeiten sowie inter-
  nationalität und eine angemessene alters- und geschlechter-
unter einbindung des präsidialausschusses und des vorstands  struktur. daher hat der aufsichtsrat eine zielquote für den 
sorgt der aufsichtsrat für eine langfristige nachfolgeplanung  anteil von frauen im vorstand von 20 prozent beschlossen, 
des vorstands. für die zusammensetzung des vorstands hat  die bis zum 31. dezember 2021 erreicht werden soll.
der aufsichtsrat der e.on se ein diversitätskonzept erarbeitet,   
das die empfehlungen des deutschen corporate governance  •  die bestelldauer eines vorstandsmitglieds soll in der regel 
kodex berücksichtigt. mit ablauf des monats enden, in dem das vorstandsmitglied 
  das allgemeine renteneintrittsalter erreicht, spätestens aber 
besetzungsziele mit ablauf des monats der darauffolgenden ordentlichen 
hauptversammlung.
•  bei der besetzung des vorstands sind insbesondere eine   
 herausragende fachliche qualifikation, langjährige führungs- zielerreichung
erfahrung, bisherige leistungen und wertorientiertes handeln  mit ausnahme der bis zum 31. dezember 2021 zu erfüllenden 
der kandidaten von bedeutung. die mitglieder sollen die  zielquote für den anteil von frauen entspricht die zusammen-
fähigkeiten besitzen, vorausschauende, strategische weichen- setzung des vorstands bereits zurzeit den oben beschriebenen 
stellungen vorzunehmen. sie sollen insbesondere in der lage  besetzungszielen.
sein, geschäfte nachhaltig zu führen und konsequent auf 
kundenbedürfnisse auszurichten.
•  der vorstand soll in seiner gesamtheit über kompetenz und 
erfahrung auf den gebieten energiewirtschaft, finanzen und 
digitalisierung verfügen.
 
•  die mitglieder des vorstands sollen führungspersönlichkei-
ten sein und als solche durch eigene leistung und auftreten 
eine vorbildfunktion für die mitarbeiter wahrnehmen.
 
corporate-governance-bericht 82
vergütungsbericht gemäß  vergütung nicht nur auf die absolute entwicklung des aktien-
§§ 289a abs. 2, 315a abs. 2 hgb kurses, sondern auch auf einen vergleich mit wettbewerbern 
ab. durch aktienhalteverpflichtungen wird die kapitalmarkt-
dieser vergütungsbericht stellt die grundzüge der vergütungs- orientierung zusätzlich unterstützt und zudem zur stärkung der 
systeme für die vorstands- und aufsichtsratsmitglieder dar und  aktienkultur beigetragen.
gibt über die im geschäftsjahr 2018 gewährten und zugeflos-
senen bezüge der mitglieder des vorstands und des aufsichts- der aufsichtsrat beschließt das system zur vergütung der vor-
rats der e.on se auskunft. der bericht folgt den rechnungs- standsmitglieder auf vorschlag des präsidialausschusses. er über-
legungsvorschriften für kapitalmarktorientierte unternehmen  prüft das system und die angemessenheit der gesamtvergütung 
(handelsgesetzbuch, deutsche rechnungslegungs-standards  sowie der einzelnen vergütungsbestandteile regelmäßig und 
und international financial reporting standards) sowie den  passt diese, soweit notwendig, an. er beachtet dabei die vorgaben 
empfehlungen des deutschen corporate governance kodex in  des aktiengesetzes (aktg) und folgt den empfehlungen und 
der fassung vom 7. februar 2017 (im folgenden der „dcgk“). anregungen des dcgk. bei der überprüfung der marktüblichkeit 
des vergütungssystems und der angemessenheit der vergü-
die grundzüge des vorstandsvergütungssystems  tungshöhen wurde der aufsichtsrat der gesellschaft durch einen 
das seit dem 1. januar 2017 geltende vorstandsvergütungs- unabhängigen externen vergütungsexperten unterstützt.
system soll einen anreiz für eine erfolgreiche und nachhaltige 
unternehmensführung schaffen und die vergütung der vor- das seit dem 1. januar 2017 geltende vergütungssystem wurde 
standsmitglieder an die kurzfristige und langfristige entwicklung  zuletzt auf der hauptversammlung 2016 zur abstimmung vor-
der gesellschaft binden und dabei auch die individuellen leis- gelegt und mit einem ergebnis von 91,14 prozent mehrheitlich 
tungen berücksichtigen. daher ist das vergütungssystem auf  gebilligt.
transparente, leistungsbezogene und am unternehmenserfolg 
orientierte parameter ausgerichtet, und die variable vergütung 
wird überwiegend auf einer mehrjährigen grundlage bemessen. 
um die interessen und zielsetzungen von management und 
aktionären in einklang zu bringen, stellt die langfristige variable 
brief des vorstandsvorsitzenden 83
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
in der nachfolgenden übersicht sind die bestandteile der vor-
standsvergütung sowie deren bemessungsgrundlage und 
 parameter zusammengefasst:
gesamtübersicht vergütungsbestandteile
vergütungsbestandteil bemessungsgrundlage/parameter
erfolgsunabhängige vergütung  
grundvergütung •  vorsitzender des vorstands: 1.240.000 €
•  mitglieder des vorstands: 700.000 – 800.000 €
nebenleistungen dienstfahrzeug mit fahrer, telekommunikationsmittel, versicherungsprämien, gesundheitsuntersuchung
erfolgsabhängige vergütung  
jährliche tantieme •  zieltantieme bei einer zielerreichung von 100 prozent:
  – zielwert für den vorsitzenden: 1.417.500 €
  – zielwert für mitglieder des vorstands: 675.000 – 825.000 €
•  obergrenze: 200 prozent der zieltantieme (cap)
•  höhe abhängig von
  – unternehmens-performance: ist-eps versus budget
  – individueller performance faktor: gesamtleistung und individuelle leistung (bonus/malus)
•  jährliche zieltantieme entspricht 45 prozent der erfolgsabhängigen vergütung
möglichkeit einer  bei außergewöhnlichen leistungen nach billigem ermessen des aufsichtsrats als teil der jährlichen tantieme und 
sondervergütung innerhalb des geltenden caps
langfristige variable •  zuteilung virtueller e.on-aktien mit vierjähriger laufzeit:
vergütung – e.on share matching    – zielwert für vorsitzenden des vorstands: 1.260.000 € (ohne lti-komponente aus jährlicher tantieme)
plan (gewährung bis 2016)   – zielwert für mitglieder des vorstands: 600.000 – 733.333 € (ohne lti-komponente aus jährlicher tantieme)
•  obergrenze: 200 prozent des zielwerts (cap)
•  anzahl der virtuellen aktien: 1/3 aus der jährlichen tantieme (lti-komponente) + basis-matching (1:1)
  + performance-matching (1:0 bis 1:2), abhängig vom roce während der laufzeit
•   wertentwicklung abhängig vom 60-tages durchschnittskurs der e.on-aktie am laufzeitende und dividenden-
zahlungen während vierjähriger laufzeit
langfristige variable  •  zuteilung virtueller e.on-aktien mit vierjähriger laufzeit:
vergütung – e.on performance plan    – zielwert für den vorsitzenden: 1.732.500 €
(gewährung ab 2017)   – zielwert für mitglieder des vorstands: 825.000 – 1.008.333 €
•   anzahl endgültiger virtueller aktien abhängig von der relativen positionierung der tsr-performance gegenüber 
den unternehmen des stoxx® europe 600 utilities. jährliche festschreibung der tsr-performance zu ¼ 
•  zuteilungsobergrenze, das heißt maximale anzahl an virtuellen aktien: 150 prozent 
•   wertentwicklung abhängig vom 60-tages durchschnittskurs der e.on-aktie am laufzeitende und dividenden-
zahlungen während vierjähriger laufzeit
•  obergrenze: 200 prozent des zielwerts (cap)
•   der jährliche zielzuteilungswert entspricht 55 prozent der erfolgsabhängigen vergütung
versorgungszusagen  
endgehaltsabhängige zusagen1 •  ruhegeld in höhe von 75 prozent der grundvergütung ab dem 60. lebensjahr als lebenslange rente
•   witwengeld in höhe von 60 prozent und waisengeld in höhe von je 15 prozent des jeweiligen ruhegeldanspruchs
beitragsorientierte zusagen •  bereitstellung von fiktiven beiträgen in höhe von maximal 21 prozent von grundvergütung und zieltantieme
•   umrechnung der fiktiven beiträge in kapitalbausteine, zinssatz abhängig vom renditeniveau langfristiger 
 bundesanleihen
•   auszahlung des angesparten versorgungskontos ab dem alter von 62 jahren als lebenslange rente in raten oder 
als einmalbetrag
sonstige vergütungsregelungen  
aktienhaltevorschriften •  verpflichtung zum aktienkauf und halten von e.on-aktien bis zum ablauf der bestellung als vorstandsmitglied
•  investition der grundvergütung von
  – 200 prozent (vorstandsvorsitzender)
  – 150 prozent (übrige vorstandsmitglieder)
•   bis zum erreichen investition der nettoauszahlungen aus langfristiger vergütung in aktien
abfindungs-cap maximal zwei jahresgesamtvergütungen, jedoch nicht mehr als die restlaufzeit des dienstvertrags
abfindung bei kontrollwechsel abfindung in höhe von zwei zielgehältern (grundgehalt, zieltantieme sowie nebenleistungen), 
gekürzt um bis zu 20 prozent
nachträgliches  zeitanteilige karenzentschädigung in höhe von grundvergütung und zieltantieme, mindestens 60 prozent der zuletzt 
wettbewerbsverbot bezogenen gesamtvergütung, für sechs monate nach beendigung des dienstvertrags
clawback-regelung recht des aufsichtsrats, die vergütung gemäß § 87 abs. 2 aktg bei verschlechterung der lage der gesellschaft 
 herabzusetzen
1 gilt nur für herrn dr. johannes teyssen
corporate-governance-bericht 84
bestandteile und vergütungsstruktur die erfolgsunabhängige vergütung
die vergütung der vorstandsmitglieder setzt sich aus einer  bei der erfolgsunabhängigen vergütung wurde im vergleich 
erfolgsunabhängigen grundvergütung, einer jährlichen tantieme  zum letzten geschäftsjahr keine anpassung vorgenommen.
und einer langfristigen variablen vergütung zusammen. die 
bestandteile der zielvergütung verhalten sich zueinander wie  die fixe grundvergütung der vorstandsmitglieder wird in zwölf 
folgt1: monatsraten ausgezahlt. 
als vertragliche nebenleistungen haben die vorstandsmitglieder 
30 % anspruch auf einen dienstwagen mit fahrer. die gesellschaft 
grundvergütung stellt die notwendigen telekommunikationsmittel zur verfügung, 
39 % übernimmt unter anderem die kosten für eine regelmäßige 
e.on performance 
ärztliche untersuchung und zahlt die versicherungsprämie für 
plan (mehrjährig)
eine unfallversicherung. 
die erfolgsabhängige vergütung
bei der erfolgsabhängigen vergütung wurde im vergleich zum 
31 %
tantieme  letzten geschäftsjahr ebenfalls keine anpassung vorgenommen.
 
(einjährig)
1 ohne sachbezüge, sonstige leistungen und pensionsleistungen 55 prozent der erfolgsabhängigen vergütung hängen von lang-
fristigen zielgrößen ab, sodass die nachhaltigkeit der variablen 
eine übersicht über das vergütungssystem der vorstandsmit- vergütung im sinne von § 87 aktg gewährleistet ist.
glieder lässt sich der nachfolgenden grafik entnehmen:
die jährliche tantieme
die jährliche tantieme (45 prozent der erfolgsabhängigen 
variable vergütung  e.on performance plan  v ergütung) der mitglieder des vorstands besteht aus einer 
(~ 70 %) (lti) – aktienbasiert
gewährung   barzahlung nach ablauf des geschäftsjahres.
abhängig von: 
virtuelle 
55 % tsr-performance  aktien (mit 
relativ zu  die höhe der jährlichen tantieme bemisst sich danach, inwieweit 
performance-
vergleichs- vorbehalt) bestimmte ziele erreicht wurden. dabei berücksichtigt das 
unternehmen
zielvereinbarungssystem sowohl die unternehmens- als auch 
die individuelle performance.
tantieme (sti)
abhängig von: 
auszahlung 
eps vs. budget
45 % nach ablauf des 
individuelle 
geschäftsjahres
 performance
erfolgs unabhängige  grundvergütung
vergütung
(~ 30 %)
aktienhaltevorschriften 
(share ownership guidelines)
brief des vorstandsvorsitzenden 85
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
der aufsichtsrat hat bei der bewertung der unternehmens- 
performance in der jährlichen tantieme keinen ermessensspiel-
raum.
tantieme  unternehmens-performance  individueller performance-faktor  tantieme 
zielbetrag 0–200 % 50–150 % kappung bei 200 % 
des zielbetrags
• ist-eps versus budget: bewertung der leistung der 
vorstandsmitglieder anhand:
zielerreichung
  • gesamtleistung des vorstands
200 %
  • individueller leistung (bonus/malus)
150 %
100 %
100 %
50 % barauszahlung
0 %
  -37,5 %  budget  +37,5 %    eps
bemessungsgrundlage für die unternehmens-performance ist  die ziele für den individuellen performance-faktor werden zu 
die für e.on maßgebliche konzernsteuerungskennziffer earnings  beginn eines jeden geschäftsjahres festgelegt und sind aus-
per share (eps). hierbei wird das eps auf basis des bereinigten  schließlich strategischer natur. daher werden aus wettbewerbs-
konzernüberschusses, wie er auch im geschäftsbericht aus- gründen ebenfalls keine konkreten ziele veröffentlicht. der 
gewiesen ist, herangezogen. der zielwert wird vom aufsichtsrat  aufsichtsrat hat hier beispielsweise die möglichkeit, quantitative 
unter berücksichtigung der genehmigten planung (budget)  und qualitative kundenziele, performance-indikatoren für die 
für das jeweilige jahr festgelegt. aufgrund der ableitung des  kerngeschäfte oder themen wie health, safety and environment 
budgets aus der internen unternehmensstrategie werden aus  und personalmanagement einfließen zu lassen. 
wettbewerbsgründen keine konkreten zielwerte veröffentlicht. 
die zielerreichung beträgt 100 prozent, wenn das tatsächlich  der aufsichtsrat kann den vorstandsmitgliedern außerdem son-
erzielte eps (ist-eps) diesem zielwert entspricht. fällt es um  dervergütungen für außergewöhnliche leistungen als teil der 
37,5 prozentpunkte oder mehr dahinter zurück, dann beträgt die  jährlichen tantieme gewähren. in der festlegung des individuel-
zielerreichung insoweit 0 prozent. liegt das eps um 37,5 pro- len performance-faktors sowie der etwaigen gewährung einer 
zentpunkte oder mehr über dem zielwert, beträgt die zielerrei- sondervergütung berücksichtigt der aufsichtsrat insbesondere 
chung 200 prozent. zwischenwerte werden linear interpoliert. die kriterien von § 87 aktg und des dcgk.
die zielerreichung hinsichtlich des individuellen performance- die jährliche tantieme (inklusive etwaiger sondervergütungen) 
faktors wird nach dem ermessen des aufsichtsrats festgelegt,  ist auch weiterhin auf maximal 200 prozent der vertraglich 
um die kollektive beziehungsweise die individuelle leistung der   vereinbarten zieltantieme begrenzt (cap). 
vorstandsmitglieder angemessen zu berücksichtigen. der indivi-
duelle performance-faktor kann zwischen 50 und 150 prozent 
betragen. somit kann je nach leistung die höhe der tantieme 
im sinne eines bonus bzw. malus nach oben oder unten ange-
passt werden. 
corporate-governance-bericht 86
die langfristige variable vergütung  das risiko des e.on performance plans. die anzahl der zuge-
die langfristige variable vergütung umfasst derzeit noch laufende  teilten virtuellen aktien kann sich während der vierjährigen 
tranchen aus mehreren geschäftsjahren auf basis von zwei  laufzeit in abhängigkeit vom total shareholder return (tsr) 
unterschiedlichen plänen. zum einen wurden in den geschäfts- der e.on-aktie im vergleich zum tsr der unternehmen einer 
jahren 2017 und 2018 jeweils tranchen des e.on performance  vergleichsgruppe (relativer tsr) verändern.
plans – performance plan 1. tranche (2017–2020) und 2. tranche 
(2018–2021) – gewährt. zum anderen gibt es noch ausstehende  der tsr ist die aktienrendite der e.on-aktie und berücksichtigt 
tranchen des e.on share matching plans. die letzte tranche des  die entwicklung des aktienkurses zuzüglich unterstellter reinves-
e.on share matching plans – share matching plan 4. tranche  tierter dividenden und ist bereinigt um kapitalveränderungen. 
(2016–2020) beziehungsweise lti-komponente aus der tanti- als vergleichsgruppe für den relativen tsr werden die unter-
eme 2016 als share matching plan 5. tranche (2017–2021) –  nehmen des branchenindex stoxx® europe 600 utilities her-
wurde 2016 gewährt. angezogen.
e.on performance plan (gewährung ab 2017) während der laufzeit einer tranche wird jährlich die tsr-per-
als langfristige variable vergütung erhalten die vorstandsmit- formance der e.on se im vergleich zu den unternehmen der 
glieder eine aktienbasierte vergütung im rahmen des neuen  vergleichsgruppe gemessen und für das betreffende jahr fest-
e.on performance plans, der seit dem 1. januar 2017 den bis- geschrieben. die tsr-performance eines jahres bestimmt die 
herigen e.on share matching plan als system der langfristigen  finale anzahl von je einem viertel der zu laufzeitbeginn zugeteil-
vergütung ersetzt hat. die laufzeit einer tranche beträgt im  ten virtuellen aktien. dafür werden die tsr-werte aller unterneh-
e.on performance plan vier jahre, um einen langfristigen anreiz  men in eine rangreihe gebracht und die relative positionierung 
im sinne einer nachhaltigen unternehmensentwicklung zu  der e.on se anhand des erreichten perzentils bestimmt. die 
schaffen. sie beginnt jeweils am 1. januar eines jahres. jährliche zielerreichung beträgt 100 prozent, wenn der tsr der 
e.on se dem median der vergleichsgruppe entspricht. die untere 
das vorstandsmitglied erhält virtuelle aktien in höhe des ihm  schwelle liegt bei einer performance am 25. perzentil, darunter 
vertraglich zugesagten zielwerts. die umrechnung in virtuelle  reduziert sich die anzahl der virtuellen aktien um ein viertel. bei 
aktien erfolgt dabei auf basis des fair market value bei gewäh- einer performance am 75. perzentil (oberer kappungswert) oder 
rung. der fair market value wird mittels anerkannter finanz- darüber erhöht sich das auf das betreffende jahr entfallende 
mathematischer methoden ermittelt und berücksichtigt die  viertel der zugeteilten virtuellen aktien maximal auf 150 prozent. 
erwartete zukünftige auszahlung und damit die volatilität und  zwischenwerte werden linear interpoliert.
anzahl bedingt  tsr-performance relativ zu  aktienkurs auszahlungs-
zugeteilter  vergleichsunternehmen plus betrag 
virtueller aktien tsr der e.on-aktie zu den unternehmen des stoxx®  dividenden kappung bei 
europe 600 utilities (jährliche festschreibung) 200 % des 
zielbetrags
zielerreichung
200 %
175 %
150 %
125 %
100 %
75 %
50 %
25 % erreichtes 
perzentil 
0 % e.on 
25. perzentil  50. perzentil  75. perzentil 
untere  (median)  oberer
schwelle zielwert kappungswert
brief des vorstandsvorsitzenden 87
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
die sich am ende der laufzeit ergebende stückzahl von virtuellen  werden. darüber hinaus konnten dem vorstandsmitglied abhän-
aktien wird mit dem durchschnittskurs der e.on-aktie der  gig von der unternehmens-performance während der laufzeit 
letzten 60 tage vor dem laufzeitende multipliziert. dieser betrag  pro aktie aus dem basis-matching bis zu zwei weitere verfallbare 
wird um die dividenden, die sich für e.on-aktien während der  virtuelle aktien als performance-matching gewährt werden.
laufzeit ergeben haben, erhöht und ausgezahlt. die summe der 
auszahlungen ist auf 200 prozent des vertraglich vereinbarten  der rechnerische gesamtzielwert der zuteilung zum beginn der 
zielwertes begrenzt. ab dem 1. april des jeweiligen zuteilungsjahres beginnenden 
laufzeit bestand aus der summe der werte der lti-komponente, 
e.on share matching plan (gewährung bis 2016) des basis-matchings und des performance-matchings (bei 
als langfristige variable vergütung erhielten die vorstandsmit- erreichung einer definierten unternehmens-performance).
glieder bis zur einführung des neuen vergütungssystems am 
1. januar 2017 eine aktienbasierte vergütung im rahmen des  messgröße für die unternehmens-performance für zwecke des 
e.on share matching plans. der aufsichtsrat entschied zu  performance-matchings war für die in den jahren 2013 bis 2015 
beginn des geschäftsjahres auf vorschlag des präsidialaus- zugeteilten tranchen zunächst der durchschnittliche roace 
schusses über die auflage einer neuen tranche sowie über die  während der vierjährigen laufzeit im vergleich zu einer im rah-
maßgeblichen ziele und individuellen zuteilungshöhen. die  men der auflage einer neuen tranche vom aufsichtsrat für die 
laufzeit einer tranche betrug vier jahre, um einen langfristigen  gesamte periode vorab festgelegten zielrendite. für geschäfts-
anreiz im sinne einer nachhaltigen unternehmensentwicklung  jahre ab 2016 basierten diese erfolgsziele auf beschluss des 
zu schaffen. sie begann jeweils am 1. april eines jahres. aufsichtsrats auf der kennziffer roce. diese anpassung war 
vor dem hintergrund der abspaltung der uniper se notwendig, 
da den berechnungen des roace alte planwerte zugrunde 
performance- roce aktienkurs lagen, welche die uniper-abspaltung nicht berücksichtigten. 
matching 4-jahres-ø  plus € außerdem stand die kennziffer roace ab dem jahr 2016 nicht 
in % 
dividenden mehr als konzernsteuerungskennziffer zur verfügung. darüber 
basis- hinaus musste die aufgrund der uniper-abspaltung zu erwartende 
matching wertminderung der e.on-aktie durch eine umrechnungslogik 
kompensiert werden. 
1/3 lti-
außerordentliche ereignisse bleiben bei der feststellung der 
komponente
unternehmens-performance außer ansatz. in abhängigkeit vom 
grad der unternehmens-performance können sich aus dem 
performance-matching am ende der laufzeit zwischen null 
laufzeit: 4 jahre und zwei weitere virtuelle aktien für jede im rahmen des basis-
matchings zugeteilte virtuelle aktie ergeben. wird die vorab 
das vorstandsmitglied erhielt nach der auflage einer neuen  festgelegte unternehmens-performance zu 100 prozent erreicht, 
tranche durch den aufsichtsrat zunächst eine sofort unverfall- erhält das vorstandsmitglied zu jeder im rahmen des basis-
bare zuteilung von virtuellen aktien äquivalent zur höhe der  matchings zugeteilten virtuellen aktie eine zusätzliche virtuelle 
lti-komponente seiner tantieme. die lti-komponente wurde  aktie. zwischenwerte werden linear interpoliert.
unter berücksichtigung des gesamtzielerreichungsgrads für die 
im alten system gültige tantieme des abgelaufenen geschäfts- die sich am ende der laufzeit für das einzelne vorstandsmitglied 
jahres festgesetzt. die anzahl der virtuellen aktien wurde auf  ergebende individuelle stückzahl aller virtuellen aktien wird mit 
basis des betrages der lti-komponente und des durchschnitts- dem durchschnittskurs der e.on-aktie der letzten 60 tage vor 
kurses der e.on-aktie der letzten 60 tage vor beginn der vier- dem laufzeitende multipliziert. dieser betrag wird um die divi-
jährigen laufzeit ermittelt. ferner konnten dem vorstandsmit- denden, die sich für e.on-aktien während der laufzeit ergeben 
glied auf der grundlage einer in jedem jahr erneut zu treffenden  haben, erhöht und ausgezahlt. die summe der auszahlungen ist 
ermessensentscheidung des aufsichtsrats zusätzlich zu den  auf 200 prozent des rechnerischen gesamtzielwerts begrenzt.
virtuellen aktien, die sich aus der lti-komponente ergaben, 
weitere verfallbare virtuelle aktien als basis-matching zugeteilt 
corporate-governance-bericht 88
die letzte vollständige tranche des e.on share matching plans  die versorgungszusagen
(lti-komponente der tantieme des vorjahres, basis- und per- mit den seit dem geschäftsjahr 2010 in den vorstand berufenen 
formance-matching) wurde im geschäftsjahr 2016 aufgelegt  mitgliedern hat die gesellschaft eine beitragsorientierte alters-
und läuft bis zum jahr 2020 (share matching plan 4. tranche  versorgung nach dem „beitragsplan e.on-vorstand“ vereinbart. 
[2016–2020]). weil das alte vergütungssystem noch bis ein-
schließlich 2016 galt, wurden den vorstandsmitgliedern letztmals 
im jahr 2017 virtuelle aktien auf basis der lti-komponente der 
versorgungskonto
tantieme für das geschäftsjahr 2016 nach den bedingungen des 
e.on share matching plans zugeteilt. diese tranche läuft bis 
kapitalbausteine
zum jahr 2021 (share matching plan 5. tranche [2017–2021]).
der gesamt-cap
der empfehlung des dcgk folgend, gilt ein gesamt-cap für die 
an die vorstandsmitglieder auszuzahlende jahresvergütung. 
1 2 3 4 5 laufzeit in jahren
danach darf die summe der einzelnen vergütungsbestandteile 
in einem jahr nicht höher als 200 prozent der vertraglich ver-
einbarten zielvergütung sein. die zielvergütung setzt sich aus  die gesellschaft gewährt den mitgliedern des vorstands fiktive 
grundvergütung, zieltantieme und dem zielzuteilungswert  beiträge in höhe eines prozentsatzes der beitragsfähigen bezüge 
der langfristigen variablen vergütung zusammen. die betrags- (grundvergütung und zieltantieme). der beitragsprozentsatz 
mäßige begrenzung erhöht sich entsprechend den beträgen  beträgt maximal 21 prozent. die höhe der jährlichen beiträge 
aus nebenleistungen und pensionsleistungen aus dem jeweiligen  setzt sich aus einem festen basisprozentsatz (16 prozent) und 
geschäftsjahr. einem matchingbeitrag (5 prozent) zusammen. voraussetzung 
für die gewährung des matchingbeitrags ist, dass das vorstands-
die aktienhaltevorschriften mitglied seinerseits einen mindestbeitrag in gleicher höhe durch 
zur stärkung der kapitalmarktorientierung und aktienkultur  entgeltumwandlung leistet. der durch das unternehmen finan-
gelten für die vorstandsmitglieder seit dem jahr 2017 aktien- zierte matchingbeitrag wird ausgesetzt, wenn und solange der 
haltevorschriften (sogenannte „share ownership guidelines“).  konzern-roce ab dem dritten jahr in folge unter den kapital-
danach haben sich die vorstandsmitglieder verpflichtet,  kosten liegt. die gutschriften werden nach versicherungsmathe-
200 prozent (vorstandsvorsitzender) bzw. 150 prozent (übrige  matischen grundsätzen in einen kapitalbaustein (bezogen auf 
vorstandsmitglieder) ihrer grundvergütung in e.on-aktien  das 62. lebensjahr) umgerechnet und den versorgungskonten 
zu investieren, dies nachzuweisen und die aktien bis zum ablauf  der vorstandsmitglieder gutgeschrieben. der hierzu verwendete 
der bestellung als vorstandsmitglied zu halten. zinssatz wird in jedem jahr abhängig vom renditeniveau langfris-
tiger bundesanleihen ermittelt. das auf dem versorgungskonto 
bis zur erreichung der erforderlichen investitionssumme sind  angesammelte guthaben kann nach wahl des vorstandsmitglieds 
die vorstandsmitglieder verpflichtet, beiträge in höhe der netto- (frühestens im alter von 62 jahren) oder der hinterbliebenen 
auszahlungen aus der langfristigen vergütung in echten e.on- als lebenslange rente, in raten oder als einmalbetrag ausgezahlt 
aktien anzulegen. zum 31. dezember 2018 hat der vorstand die  werden. der daraus später tatsächlich resultierende anspruch 
aktienhaltevorschriften bereits zu 84,42 prozent erfüllt. der einzelnen vorstandsmitglieder kann im voraus nicht exakt 
ermittelt werden. er hängt von noch ungewissen parametern ab; 
insbesondere der persönlichen gehaltsentwicklung, der anzahl 
vorsitzender: der dienstjahre, dem erreichen der unternehmenserfolgsziele 
200 % der 
grundvergütung
übrige vorstands-
mitglieder:
150 % der 
grundvergütung grundvergütung
brief des vorstandsvorsitzenden 89
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
und der zinsentwicklung. der bei einem eintrittsalter von  zusagen im zusammenhang mit der beendigung der 
50 jahren erreichbare anspruch aus der unternehmensfinanzier-  vorstandstätigkeit
ten beitragsorientierten versorgungszusage liegt derzeit bei  die vorstandsdienstverträge sehen einen abfindungs-cap ent-
geschätzten 30 bis 35 prozent des grundgehalts (ohne berück- sprechend der empfehlung des dcgk vor. danach dürfen zah-
sichtigung der vor der bestellung in den vorstand angesparten  lungen im zusammenhang mit der beendigung der vorstands-
versorgungsanwartschaften).  tätigkeit zwei jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten und 
nicht mehr als die restlaufzeit des dienstvertrags vergüten.
mit dem vor dem jahr 2010 in den vorstand berufenen vorsit-
zenden des vorstands – herrn dr. johannes teyssen – hat die  bei vorzeitigem verlust der vorstandsposition aufgrund eines 
gesellschaft eine endgehaltsabhängige altersversorgung ver- unternehmenskontrollwechsels (change of control) haben die 
einbart. herr dr. johannes teyssen hat nach dem ausscheiden  mitglieder des vorstands anspruch auf zahlung einer abfindung. 
aus der gesellschaft in folgenden fällen anspruch auf lebens- die change-of-control-regelung nimmt einen kontrollwechsel 
langes monatliches ruhegeld: erreichen des 60. lebensjahres,  in folgenden drei fallgestaltungen an: ein dritter erwirbt mindes-
dauerhafte arbeitsunfähigkeit und sogenannter dritter pensions- tens 30 prozent der stimmrechte und erreicht damit die pflicht-
fall. die voraussetzungen liegen vor, wenn die ursache einer  angebotsschwelle gemäß dem wpüg; die gesellschaft schließt 
vorzeitigen beendigung oder nichtverlängerung des vertrags  als abhängiges unternehmen einen unternehmensvertrag ab 
von herrn dr. johannes teyssen nicht auf sein verschulden  oder die e.on se wird mit einem anderen nicht konzernverbun-
oder die ablehnung eines mindestens gleichwertigen angebots  denen unternehmen verschmolzen. der abfindungsanspruch 
zur vertragsverlängerung zurückgeht. im dritten pensionsfall  entsteht, wenn der dienstvertrag des vorstandsmitglieds inner-
erhält herr dr. johannes teyssen in der zeit vom ausscheiden  halb von zwölf monaten nach dem kontrollwechsel durch ein-
bis zur vollendung des 60. lebensjahres ein vorzeitiges ruhe- vernehmliche beendigung, zeitablauf oder durch kündigung des 
geld (übergangsgeld). die versorgungszusage sieht für herrn  vorstandsmitglieds endet; im letzteren fall nur, wenn die vor-
dr. johannes teyssen ein ruhegeld in höhe von 75 prozent der  standsposition infolge des kontrollwechsels wesentlich berührt 
grundvergütung vor. ruhegeldansprüche aus früheren tätig- wird. die abfindung der vorstandsmitglieder besteht aus grund-
keiten werden vollständig angerechnet. die versorgungszusage  vergütung und zieltantieme sowie nebenleistungen für zwei 
enthält außerdem für den todesfall ein witwengeld in höhe  jahre. entsprechend dem dcgk können diese abfindungszah-
von 60 prozent sowie waisengeld für jedes kind in höhe von  lungen 100 prozent des zuvor beschriebenen abfindungs-caps 
15 prozent des jeweiligen ruhegeldanspruchs. witwen- und  nicht übersteigen.
waisengeld können zusammen maximal 100 prozent des jewei-
ligen ruhegeldanspruchs betragen. nach beendigung der vorstandsdienstverträge besteht ein nach-
vertragliches wettbewerbsverbot. den mitgliedern des vor-
entsprechend den vorschriften des gesetzes zur verbesserung  stands ist es untersagt, für einen zeitraum von sechs monaten 
der betrieblichen altersversorgung (betravg) sind die von den  nach beendigung des dienstvertrags mittelbar oder unmittelbar 
vorstandsmitgliedern erworbenen pensionsanwartschaften  für ein unternehmen tätig zu werden, das im direkten oder indi-
(sowohl beitragsorientiert als auch endgehaltsabhängig) nach  rekten wettbewerb zur gesellschaft oder mit ihr verbundenen 
fünf jahren unverfallbar. unternehmen steht. die vorstandsmitglieder erhalten während 
dieser zeit eine karenzentschädigung in höhe von 100 prozent 
der aufsichtsrat überprüft das versorgungsniveau der vor- der zielvergütung (ohne langfristige variable vergütung), mindes-
standsmitglieder und den daraus abgeleiteten jährlichen und  tens aber 60 prozent der zuletzt bezogenen vertragsmäßigen 
langfristigen versorgungsaufwand nach der empfehlung des  gesamtbezüge.
dcgk regelmäßig und passt die zusagen gegebenenfalls an.
corporate-governance-bericht 90
die vorstandsvergütung im geschäftsjahr 2018 der aufsichtsrat hat für das geschäftsjahr 2018 die zweite 
der aufsichtsrat hat das vergütungssystem und die einzelnen  tranche des e.on performance plans (2018–2021) gewährt und 
vergütungsbestandteile für die vorstandsmitglieder überprüft.  den vorstandsmitgliedern virtuelle e.on-aktien zugeteilt. der 
er hat die angemessenheit der vergütung des vorstands in hori- im zeitpunkt der zuteilung beizulegende zeitwert der virtuellen 
zontaler und vertikaler hinsicht festgestellt und die nachfolgend  e.on-aktien (6,41 €/stück) ist in den nachfolgenden tabellen 
dargestellten erfolgsabhängigen vergütungen beschlossen. dabei  „aktienbasierte vergütung“ und „gesamtvergütung des vor-
hat er die horizontale üblichkeit geprüft, indem er die vergütung  stands“ dargestellt. die wertentwicklung dieser tranche hängt 
einem marktvergleich mit unternehmen ähnlicher größenord- maßgeblich von der entwicklung des e.on-aktienkurses und 
nung unterzogen hat. außerdem hat der aufsichtsrat einen ver- den dividendenzahlungen sowie der relativen tsr-performance 
tikalen vergleich der vergütung der vorstandsmitglieder zum  gegenüber den unternehmen des branchenindex stoxx® europe 
oberen führungskreis und zur sonstigen belegschaft aufgestellt  600 utilities in den jahren 2018 bis 2021 ab. die im jahr 2022 
und in seine angemessenheitsüberprüfung miteinbezogen. aus  folgenden tatsächlichen auszahlungen an die vorstandsmit-
sicht des aufsichtsrats bestand im geschäftsjahr 2018 keine not- glieder können daher – unter umständen erheblich – von den 
wendigkeit, die vergütung der vorstandsmitglieder anzupassen. dargestellten werten abweichen. 
die erfolgsabhängige vergütung im geschäftsjahr 2018 insgesamt ergab sich im vergangenen geschäftsjahr folgender 
die jährliche tantieme der vorstandsmitglieder betrug für das  aufwand für die langfristige variable vergütung der vorstands-
geschäftsjahr 2018 insgesamt 7,0 mio € (vorjahr: 5,8 mio €).  mitglieder:
für die festlegung des performance-faktors hat der aufsichts-
rat die gesamtleistung des vorstands diskutiert und bewertet.
aktienbasierte vergütung
wert der virtuellen aktien 
bei gewährung stückzahl bei gewährung aufwand (+)/ertrag (-)1
in € 2018 2017 2018 2017 2018 2017
dr. johannes teyssen 1.732.500 1.732.500 270.281 296.661 1.570.520 3.423.608
dr.-ing. leonhard birnbaum 1.008.333 1.008.333 157.307 172.660 943.816 1.860.899
dr. thomas könig (seit 1. juni 2018) 481.250 – 75.078 – 104.171 –
dr. marc spieker 825.000 825.000 128.706 141.268 412.378 276.179
dr. karsten wildberger 825.000 825.000 128.706 141.268 577.297 641.804
summe 4.872.083 4.390.833 760.078 751.857 3.608.182 6.202.490
1 aufwand für die im jahr 2018 bestehenden performance-rechte und virtuellen aktien gemäß ifrs 2
die für das geschäftsjahr 2018 gewährte langfristige variable 
vergütung betrug insgesamt 4,9 mio €. weitere informationen 
zur aktienbasierten vergütung sind in der textziffer 11 des 
anhangs des konzernabschlusses dargestellt.
brief des vorstandsvorsitzenden 91
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
die vorstandspensionen im geschäftsjahr 2018 der pensionsverpflichtungen ist nach den vorgaben der ifrs und 
nachfolgend sind die aktuellen ruhegeldanwartschaften der  des hgb ermittelt worden. die abzinsung erfolgte mit einem 
vorstandsmitglieder, die höhe der zuführungen zu den pen- rechnungszins nach ifrs von 2,0 prozent (vorjahr: 2,1 prozent) 
sionsrückstellungen und der barwert der pensionsverpflich- beziehungsweise einem rechnungszins nach hgb von 3,21 pro-
tungen für das geschäftsjahr 2018 dargestellt. der barwert  zent (vorjahr: 3,68 prozent).
vorstandspensionen gemäß ifrs
aktuelle höhe der ruhegeldanwartschaft zum
 31. dezember höhe der zuführung zu den pensionsrückstellungen barwert zum 31. dezember 
in % der 
 grundvergütung absolut in € in € davon zinsaufwand in € in €
  2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
dr. johannes teyssen 75 75 930.000 930.000 1.378.642 1.369.019 520.125 504.248 26.250.050 24.767.846
dr.-ing. leonhard birnbaum1 – – – – 332.609 398.343 27.917 26.775 1.450.521 1.329.403
dr. thomas könig1, 2
(seit 1. juni 2018) – – – – 79.088 – 24.281 – 2.234.273 –
dr. marc spieker1 – – – – 237.498 50.303 17.431 16.367 861.135 830.032
dr. karsten wildberger1 – – – – 290.723 356.636 10.881 6.144 719.674 518.162
1 beitragsplan e.on-vorstand
2 herr dr. könig war im vorjahr bereits in der gesellschaft tätig. aufgrund seiner vordienstzeiten bestand per 31. dezember 2017 bereits ein barwert in höhe von 1.982.076 €.
vorstandspensionen gemäß hgb
aktuelle höhe der ruhegeldanwartschaft zum
 31. dezember höhe der zuführung zu den pensionsrückstellungen barwert zum 31. dezember 
in % der 
 grundvergütung absolut in € in € davon zinsaufwand in € in €
  2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
dr. johannes teyssen 75 75 930.000 930.000 2.558.564 1.823.372 696.853 686.225 21.494.788 18.936.224
dr.-ing. leonhard birnbaum1 – – – – 156.636 95.578 40.104 39.868 1.246.423 1.089.787
dr. thomas könig1, 2
(seit 1. juni 2018) – – – – 356.229 – 58.302 – 1.940.535 –
dr. marc spieker1 – – – – 66.048 148.005 23.324 19.481 699.857 633.809
dr. karsten wildberger1 – – – – 190.863 188.871 15.278 9.074 606.025 415.162
1 beitragsplan e.on-vorstand
2 herr dr. könig war im vorjahr bereits in der gesellschaft tätig. aufgrund seiner vordienstzeiten bestand per 31. dezember 2017 bereits ein barwert in höhe von 1.584.306 €.
die rückstellungspflichtigen barwerte der vorstandspensionen 
nach ifrs sowie nach hgb sind zum 31. dezember 2018 
gegenüber dem jahr 2017 gestiegen. dies resultiert zunächst 
aus den dienstzeitabhängigen zuwächsen sowie der anzahl 
von fünf aktiven vorstandsmitgliedern (vorjahr: vier vorstände). 
als weiterer grund kommt hinzu, dass der rechnungszins für 
die abzinsung unter dem vorjahreswert lag.
corporate-governance-bericht 92
die gesamtbezüge im geschäftsjahr 2018
die gesamtbezüge der vorstandsmitglieder betrugen im 
geschäftsjahr 2018 15,9 mio € und lagen damit etwa 
13,6 prozent über dem vorjahr (14,0 mio €), bezogen auf die 
im geschäftsjahr 2017 berichtete gesamtvergütung des 
 vorstands.
für die einzelnen mitglieder des vorstands ergibt sich folgende 
gesamtvergütung:
gesamtvergütung des vorstands
wert der gewährten 
aktienbasierten 
grundvergütung tantieme sonstige bezüge  vergütung1 summe
in € 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
dr. johannes teyssen 1.240.000 1.240.000 2.494.800 2.296.350 41.365 40.845 1.732.500 1.732.500 5.508.665 5.309.695
dr.-ing. leonhard birnbaum 800.000 800.000 1.452.000 1.336.500 27.212 27.117 1.008.333 1.008.333 3.287.545 3.171.950
dr. thomas könig
(seit 1. juni 2018)2 408.333 – 693.000 – 25.776 – 481.250 – 1.608.359 –
dr. marc spieker 700.000 700.000 1.188.000 1.093.500 43.456 35.695 825.000 825.000 2.756.456 2.654.195
dr. karsten wildberger 700.000 700.000 1.188.000 1.093.500 67.442 67.346 825.000 825.000 2.780.442 2.685.846
summe 3.848.333 3.440.000 7.015.800 5.819.850 205.251 171.003 4.872.083 4.390.833 15.941.467 13.821.686
1 der beizulegende zeitwert für die aktienbasierte vergütung der zweiten tranche des e.on performance plans betrug 6,41 € je virtuelle e.on-aktie.
2 anteilige vergütung aufgrund des unterjährigen eintritts in den vorstand
brief des vorstandsvorsitzenden 93
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
die den vorstandsmitgliedern für das geschäftsjahr 2018 
gewährten und im geschäftsjahr 2018 zugeflossenen vergütun-
gen stellen sich nach der empfehlung des dcgk wie folgt dar:
gewährungs- und zuflusstabelle
dr. johannes teyssen (vorstandsvorsitzender)
gewährte zuwendungen zufluss
2017 2018 2018  2018  2017 2018
in € (min) (max)1, 2
festvergütung  1.240.000   1.240.000   1.240.000   1.240.000   1.240.000   1.240.000 
nebenleistungen  40.845   41.365   41.365   41.365   40.845   41.365 
summe  1.280.845   1.281.365   1.281.365   1.281.365   1.280.845   1.281.365 
einjährige variable vergütung  1.417.500   1.417.500   –   2.835.000  2.296.350  2.494.800 
mehrjährige variable vergütung  1.732.500   1.732.500   –   3.465.000   1.635.221   2.039.145 
– share matching plan 1. tranche (2013–2017)  –   –   –   –   1.635.221   – 
– share matching plan 2. tranche (2014–2018)  –   –   –   –   –   2.039.145 
– performance plan 1. tranche (2017–2020)  1.732.500   –   –   –   –   – 
– performance plan 2. tranche (2018–2021)  –   1.732.500   –   3.465.000   –   – 
summe  4.430.845   4.431.365   1.281.365   7.581.365   5.212.416   5.815.310 
versorgungsaufwand (service cost)  864.771   858.517   858.517   858.517   864.771   858.517 
gesamtvergütung  5.295.616   5.289.882   2.139.882   8.439.882   6.077.187   6.673.827 
1 der in der gewährungstabelle ausgewiesene maximalwert stellt die summe der vertraglichen (einzel-)caps für die verschiedenen vergütungsbestandteile des jeweiligen vorstandsmitglieds dar.
2 zusätzlich gilt der im geschäftsjahr 2013 eingeführte und auf seite 88 beschriebene gesamt-cap für die vorstandsvergütung.
gewährungs- und zuflusstabelle
dr.-ing. leonhard birnbaum (mitglied des vorstands)
gewährte zuwendungen zufluss
2017 2018 2018  2018  2017 2018
in € (min) (max)1, 2
festvergütung  800.000   800.000   800.000   800.000   800.000   800.000 
nebenleistungen  27.117   27.212   27.212   27.212   27.117   27.212 
summe  827.117   827.212   827.212   827.212   827.117   827.212 
einjährige variable vergütung  825.000   825.000   –   1.650.000  1.336.500  1.452.000 
mehrjährige variable vergütung  1.008.333   1.008.333   –   2.016.666   332.994   939.502 
– share matching plan 1. tranche (2013–2017)  –   –   –   –   332.994   – 
– share matching plan 2. tranche (2014–2018)  –   –   –   –   –   939.502 
– performance plan 1. tranche (2017–2020)  1.008.333   –   –   –   –   – 
– performance plan 2. tranche (2018–2021)  –   1.008.333   –   2.016.666   –   – 
summe  2.660.450   2.660.545   827.212   4.493.878   2.496.611   3.218.714 
versorgungsaufwand (service cost)  371.568   304.692   304.692   304.692   371.568   304.692 
gesamtvergütung  3.032.018   2.965.237   1.131.904   4.798.570   2.868.179   3.523.406 
1, 2 siehe fußnoten oben. 
corporate-governance-bericht 94
gewährungs- und zuflusstabelle
dr. thomas könig (mitglied des vorstands seit 1. juni 2018)
gewährte zuwendungen zufluss
2017 2018 2018  2018  2017 2018
in € (min) (max)1, 2
festvergütung  –   408.333   408.333   408.333   –   408.333 
nebenleistungen  –   25.776   25.776   25.776   –   25.776 
summe  –   434.109   434.109   434.109   –   434.109 
einjährige variable vergütung  –   393.750   –   787.500   –   693.000 
mehrjährige variable vergütung  –   481.250   –   962.500   –   – 
– share matching plan 1. tranche (2013–2017)  –   –   –   –   –   – 
– share matching plan 2. tranche (2014–2018)  –   –   –   –   –   – 
– performance plan 1. tranche (2017–2020)  –   –   –   –   –   – 
– performance plan 2. tranche (2018–2021)  –   481.250   –   962.500   –   – 
summe  –   1.309.109   434.109   2.184.109   –   1.127.109 
versorgungsaufwand (service cost)  –   54.807   54.807   54.807   –   54.807 
gesamtvergütung  –   1.363.916   488.916   2.238.916   –   1.181.916 
1, 2 siehe fußnoten auf seite 93. 
gewährungs- und zuflusstabelle
dr. marc spieker (mitglied des vorstands)
gewährte zuwendungen zufluss
2017 2018 2018  2018  2017 2018
in € (min) (max)1, 2
festvergütung  700.000   700.000   700.000   700.000   700.000   700.000 
nebenleistungen  35.695   43.456   43.456   43.456   35.695   43.456 
summe  735.695   743.456   743.456   743.456   735.695   743.456 
einjährige variable vergütung  675.000   675.000   –   1.350.000   1.093.500   1.188.000 
mehrjährige variable vergütung  825.000   825.000   –   1.650.000   –   – 
– share matching plan 1. tranche (2013–2017)  –   –   –   –   –   – 
– share matching plan 2. tranche (2014–2018)  –   –   –   –   –   – 
– performance plan 1. tranche (2017–2020)  825.000   –   –   –   –   – 
– performance plan 2. tranche (2018–2021)  –   825.000   –   1.650.000   –   – 
summe  2.235.695   2.243.456   743.456   3.743.456   1.829.195   1.931.456 
versorgungsaufwand (service cost)  33.936   220.067   220.067   220.067   33.936   220.067 
gesamtvergütung  2.269.631   2.463.523   963.523   3.963.523   1.863.131   2.151.523 
1, 2 siehe fußnoten auf seite 93. 
brief des vorstandsvorsitzenden 95
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
gewährungs- und zuflusstabelle
dr. karsten wildberger (mitglied des vorstands)
gewährte zuwendungen zufluss
2017 2018 2018  2018  2017 2018
in € (min) (max)1, 2
festvergütung  700.000   700.000   700.000   700.000   700.000   700.000 
nebenleistungen  67.346   67.442   67.442   67.442   67.346   67.442 
summe  767.346   767.442   767.442   767.442   767.346   767.442 
einjährige variable vergütung  675.000   675.000   –   1.350.000   1.093.500   1.188.000 
mehrjährige variable vergütung  825.000   825.000   –   1.650.000   –   – 
– share matching plan 1. tranche (2013–2017)  –   –   –   –   –   – 
– share matching plan 2. tranche (2014–2018)  –   –   –   –   –   – 
– performance plan 1. tranche (2017–2020)  825.000   –   –   –   –   – 
– performance plan 2. tranche (2018–2021)  –   825.000   –   1.650.000   –   – 
summe  2.267.346   2.267.442   767.442   3.767.442   1.860.846   1.955.442 
versorgungsaufwand (service cost)  350.492   279.842   279.842   279.842   350.492   279.842 
gesamtvergütung  2.617.838   2.547.284   1.047.284   4.047.284   2.211.338   2.235.284 
1, 2 siehe fußnoten auf seite 93. 
corporate-governance-bericht 96
die e.on se und ihre tochtergesellschaften haben den vor- der vorsitzende des aufsichtsrats erhält eine fixe vergütung in 
standsmitgliedern auch im geschäftsjahr 2018 keine darlehen  höhe von 440.000 €, seine stellvertreter jeweils 320.000 €. 
oder vorschüsse gewährt oder sind zu ihren gunsten haftungs- den übrigen mitgliedern des aufsichtsrats steht eine vergütung 
verhältnisse eingegangen. weitere angaben zu den mitgliedern  in höhe von 140.000 € zu. zusätzlich erhalten der vorsitzende 
des vorstands befinden sich auf seite 244.  des prüfungs- und risikoausschusses 180.000 €, andere mit-
glieder dieses ausschusses jeweils 110.000 €, vorsitzende eines 
die bezüge der ehemaligen vorstandsmitglieder anderen ausschusses 140.000 €, mitglieder dieser anderen 
die gesamtbezüge der ehemaligen vorstandsmitglieder und ihrer  ausschüsse jeweils 70.000 €. im falle einer mitgliedschaft in 
hinterbliebenen betrugen 12,5 mio € (vorjahr: 12,4 mio €). die  mehreren ausschüssen wird nur die jeweils höchste ausschuss-
gesellschaft hat 155,8 mio € (vorjahr: 159,0 mio €) – bewertung  vergütung gezahlt. der vorsitzende und die stellvertretenden 
nach ifrs – für die pensionsverpflichtungen gegenüber früheren  vorsitzenden des aufsichtsrats erhalten keine zusätzliche ver-
vorstandsmitgliedern und ihren hinterbliebenen zurückgestellt.  gütung für ihre tätigkeit in ausschüssen. weiterhin zahlt die 
gesellschaft den mitgliedern des aufsichtsrats für ihre teilnahme 
das aufsichtsratsvergütungssystem an den sitzungen des aufsichtsrats und der ausschüsse ein 
die von der hauptversammlung festgelegte vergütung für die   sitzungsgeld in höhe von 1.000 € je tag der sitzung. scheiden 
mitglieder des aufsichtsrats ist in § 15 der satzung der gesell- mitglieder des aufsichtsrats im laufe eines geschäftsjahres aus 
schaft geregelt. ziel dieses vergütungssystems ist es, die unab- dem aufsichtsrat aus, erhalten sie eine zeitanteilige vergütung.
hängigkeit des aufsichtsrats als überwachungsorgan zu stärken. 
außerdem haben die mitglieder des aufsichtsrats eine reihe von 
aufgaben, die sie unabhängig vom wirtschaftlichen erfolg des 
unternehmens erfüllen müssen. daher erhalten die mitglieder 
des aufsichtsrats – neben der erstattung ihrer auslagen – eine 
feste vergütung sowie eine vergütung für ausschusstätigkeiten. 
brief des vorstandsvorsitzenden 97
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
die aufsichtsratsvergütung im geschäftsjahr 2018
die gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats betrugen 
im geschäftsjahr 2018 4,1 mio € (vorjahr: 4,5 mio €). den 
 aufsichtsratsmitgliedern wurden wie auch im vergangenen 
geschäftsjahr keine darlehen oder vorschüsse von der gesell-
schaft gewährt.
gesamtvergütung des aufsichtsrats
vergütung für  aufsichtsratsbezüge von 
aufsichtsratsvergütung  ausschusstätigkeiten sitzungsgelder tochtergesellschaften summe
in € 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
dr. karl-ludwig kley  440.000   440.000   –   –   8.000   13.000   –   –   448.000   453.000 
prof. dr. ulrich lehner 
(bis 9. mai 2018)  133.333   320.000   –   –   5.000   12.000   –   –   138.333   332.000 
erich clementi  260.000   140.000   –   –   9.000   7.000   –   –   269.000   147.000 
andreas scheidt  320.000   320.000   –   –   9.000   13.000   –   170.853   329.000   503.853 
clive broutta  140.000   140.000   70.000   70.000   8.000   8.000   –   –   218.000   218.000 
klaus fröhlich 
(seit 29. mai 2018)  93.333   –   46.667   –   2.000   –   –   –   142.000   – 
tibor gila 
(bis 9. mai 2018)  58.333   140.000   –   –   4.000   6.000   –   –   62.333   146.000 
thies hansen 
(bis 31. dezember 2017)  –   140.000   –   110.000   –   10.000   –   17.700   –   277.700 
carolina dybeck happe  140.000   140.000   96.667   52.500   9.000   10.000   –   –   245.667   202.500 
baroness 
denise kingsmill cbe 
(bis 9. mai 2018)  58.333   140.000   –   –   4.000   3.000   –   –   62.333   143.000 
eugen-gheorghe luha  140.000   140.000   70.000   70.000   8.000   10.000   15.821   13.114   233.821   233.114 
szilvia pinczésné márton 
(seit 9. mai 2018)  93.333   –   –   –   3.000   –   –   –   96.333   – 
andreas schmitz  140.000   140.000   156.667   82.500   10.000   9.000   –   –   306.667   231.500 
fred schulz 
(bis 9. mai 2018; seit 
29. mai 2018)  140.000   140.000   110.000   110.000   13.000   15.000   24.469   22.243   287.469   287.243 
silvia šmátralová 
(bis 9. mai 2018)  58.333   140.000   –   –   4.000   6.000   8.938   24.367   71.271   170.367 
dr. karen de segundo  140.000   140.000   140.000   122.500   9.000   11.000   –   –   289.000   273.500 
dr. theo siegert 
(bis 9. mai 2018)  58.333   140.000   75.000   180.000   7.000   11.000   –   –   140.333   331.000 
elisabeth wallbaum  140.000   140.000   110.000   –   10.000   6.000   –   –   260.000   146.000 
ewald woste  140.000   140.000   70.000   52.500   8.000   10.000   15.808   8.000   233.808   210.500 
albert zettl  140.000   140.000   70.000   52.500   8.000   11.000   20.000   20.000   238.000   223.500 
summe  2.833.331   3.180.000   1.015.001   902.500   138.000   171.000   85.036   276.277   4.071.368   4.529.777 
sonstiges
die gesellschaft unterhält eine vermögensschaden-haftpflicht-
versicherung für die mitglieder des vorstands und des aufsichts-
rats. entsprechend dem aktg und der empfehlung des dcgk 
sieht die police einen selbstbehalt in höhe von 10 prozent des 
jeweiligen schadens für die vorstands- und aufsichtsratsmit-
glieder vor, der pro jahr auf 150 prozent der jahresfixvergütung 
begrenzt ist.
gesonderter 
zusammengefasster 
nichtfinanzieller 
bericht
gesonderter zusammengefasster  100
nichtfinanzieller bericht
editorische notiz  übergreifende informationen
mit dem vorliegenden gesonderten zusammengefassten nicht- als verantwortungsvoll wirtschaftendes unternehmen haben 
finanziellen bericht kommt die e.on se (im folgenden: e.on)  wir alle wesentlichen auswirkungen unserer geschäftstätigkeit 
der berichtspflicht im sinne des csr-richtlinie-umsetzungs- im blick. neben finanziellen aspekten betrachten wir auch 
gesetzes (§§ 315b und 315c hgb sowie §§ 289b bis 289e hgb)   ökologische und soziale belange entlang unserer gesamten 
nach. dieser bericht gilt sowohl für den e.on-konzern als auch  wertschöpfungskette. die systematische betrachtung nicht-
für die e.on se. neben übergreifenden informationen enthält  finanzieller themen ermöglicht es uns, chancen und risiken 
er angaben zu den fünf aspekten umwelt, arbeitnehmer, sozial- für unsere geschäftsentwicklung frühzeitig zu erkennen. risiken 
belange, menschenrechte sowie antikorruption. die angaben  sind hierbei nicht allein als negative abweichung von finanz-
beziehen sich auf den berichtszeitraum vom 1. januar bis zum  prognosen zu verstehen. berücksichtigung finden neben den 
31. dezember 2018. gegenstand des berichts sind alle tochter- erwartungen von kapitalgebern auch die von anderen wesent-
unternehmen, die im konzernabschluss voll konsolidiert sind.  lichen stakeholdern wie kunden und mitarbeitern. 
abweichungen wurden entsprechend gekennzeichnet.
um zu ermitteln, welche nachhaltigkeitsthemen für uns von 
besonderer bedeutung sind, haben wir 2018 erneut eine 
geschäftsmodell wesentlichkeitsanalyse durchgeführt. wesentliche themen 
sind solche, die für das verständnis des geschäftsverlaufs, 
mit unseren drei geschäftsfeldern energienetze, kundenlösun- des geschäftsergebnisses und der lage von e.on sowie für die 
gen und erneuerbare energien leisten wir einen beitrag für eine  auswirkungen unserer geschäftstätigkeit entscheidend sind. 
nachhaltige entwicklung des energiesektors. nähere informa- bei der analyse haben wir sowohl interne als auch externe fak-
tionen zum geschäftsmodell von e.on finden sie in unserem  toren betrachtet. wir haben die erwartungen unserer stake-
zusammengefassten lagebericht. holder auf basis bestehender quellen analysiert und die wirt-
schaftlichen, ökologischen und sozialen auswirkungen von 
e.on auf verschiedene nichtfinanzielle themen ermittelt. die 
wesentlichkeitsanalyse hat ergeben, dass die folgenden nicht-
finanziellen sachverhalte für e.on wesentlich sind:
wesentliche themen nach mindestaspekten
umweltbelange •  klimaschutz
•  umweltmanagement
arbeitnehmerbelange •  arbeitssicherheit und gesundheit
•  arbeitsbedingungen und mitarbeiterentwicklung
sozialbelange •  versorgungssicherheit
•  kundenzufriedenheit
•  datenschutz
menschenrechte •  allgemeine bedeutung von menschenrechten
antikorruption •  allgemeine bedeutung von compliance
in den folgenden abschnitten erläutern wir, welche konzepte wir  im jahr 2018 haben wir unsere nichtfinanziellen risiken entlang 
bezüglich der jeweiligen themen verfolgen und welche fort- der fünf mindestaspekte des csr-richtlinie-umsetzungsgeset-
schritte wir 2018 gemacht haben. für die bereiche „arbeitssicher- zes analysiert. dabei identifizierte die zentrale nachhaltigkeits-
heit und gesundheit“ (aspekt 2: arbeitnehmerbelange) und  abteilung zusammen mit experten aus anderen abteilungen 
„umweltmanagement“ (aspekt 1: umwelt) besteht bei e.on ein  insgesamt 26 risiken. anschließend untersuchte das sustaina-
übergreifendes konzept. dieses stellen wir im folgenden gebün- bility council, unser zentrales nachhaltigkeitsgremium, jedes 
delt dar. bei der beschreibung der konzepte orientieren wir uns an  risiko einzeln. dabei berücksichtigte das gremium, mit welcher 
der aktuellen version der leitlinien der global reporting initia- wahrscheinlichkeit das risiko eintritt, welche potenziellen aus-
tive (gri) – den „gri sustainability reporting standards“ – aus  wirkungen es hat und welche maßnahmen e.on bereits ergreift, 
dem jahr 2016. insbesondere der standard „gri 103: manage- um das risiko zu mindern. die untersuchung hat ergeben, dass 
mentansatz 2016“ findet hierbei beachtung.  e.on insgesamt kein berichtspflichtiges nichtfinanzielles netto-
risiko aufweist. der prozess und die ergebnisse unserer 
 nichtfinanziellen risikoanalyse wurden dem risikokomitee des 
brief des vorstandsvorsitzenden 101
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
e.on-konzerns vorgestellt und von diesem genehmigt. näheres  konzept für gesundheit, arbeitssicherheit und 
zu finanziellen risiken und chancen finden sie im risiko- und  umwelt
chancenbericht des zusammengefassten lageberichts. 
der funktionsbereich hse (health, safety & environment – hse) 
die im folgenden genannten richtlinien, mit denen wir mindest- stellt eine langjährig gewachsene organisationsstruktur dar, über 
standards, verantwortlichkeiten und managementinstrumente  die alle aktivitäten zu den wesentlichen themen klimaschutz, 
für die jeweiligen themen festlegen, sind konzernweit verbind- umweltmanagement sowie arbeitssicherheit und gesundheit 
lich. sie haben weisungscharakter und werden kontinuierlich  zentral gesteuert werden. mit unserer übergeordneten hse-
überprüft. konzernrichtlinien gelten dabei auch für alle einzel- richtlinie und der funktionsrichtlinie „sustainability & hse“ 
gesellschaften, an denen e.on die mehrheit der anteile hält,  haben wir alle mindestanforderungen, verantwortlichkeiten, 
sowie für projekte und teilhaberschaften, in denen e.on die  managementinstrumente sowie berichtswege für den bereich 
operative verantwortung trägt. auch vertragspartner und liefe- hse festgelegt.
ranten sind aufgefordert, die mindeststandards zu erfüllen. 
unser vorstand und die geschäftsführungen unserer einheiten 
unsere nachhaltigkeitsarbeit richten wir an international aner- tragen die verantwortung für den bereich hse. sie legen unsere 
kannten regelwerken aus. sie geben orientierung und tragen  strategischen ziele fest und überarbeiten richtlinien, um konti-
dazu bei, dass alle wesentlichen faktoren für eine verantwor- nuierliche verbesserungen zu erzielen. unterstützt und beraten 
tungsvolle unternehmensführung berücksichtigt werden. so  werden sie dabei durch die hse-abteilung in unserer konzern-
bekennen wir uns seit 2005 zu den zehn prinzipien des „global  zentrale und unser hse-council. das council ist ein international 
compacts“ der vereinten nationen (united nations – un). mit  zusammengesetztes gremium aus oberen führungskräften 
unserer nachhaltigkeitsarbeit unterstützen wir auch die errei- und vertretern verschiedener geschäftsbereiche und länder, in 
chung der „sustainable development goals“ der un. dabei leis- denen wir aktiv sind. das gremium tagt mindestens dreimal jähr-
ten wir insbesondere einen beitrag dazu, den zugang zu bezahl- lich und wird von dem für hse zuständigen vorstandsmitglied 
barer, verlässlicher, nachhaltiger und sauberer energie für alle zu  geleitet. auch in den verschiedenen einheiten sind hse-gremien 
ermöglichen und maßnahmen zum klimaschutz voranzutreiben. und expertenteams aktiv. sie erarbeiten rahmenvorgaben, 
damit die hse-standards in ihrem geschäftsbereich eingehalten 
werden. unsere einheiten stellen zudem eigene hse-verbesse-
jährlicher nachhaltigkeitsbericht rungspläne auf. diese enthalten konkrete, für ein oder mehrere 
jahre gültige zielvorgaben im bereich hse.
wir veröffentlichten seit 2004 jährlich einen nachhaltigkeits-
bericht. seit 2005 orientiert sich der bericht an den gri-leitli- auch in vorgelagerten wertschöpfungsstufen legen wir wert 
nien und dient als fortschrittsbericht im rahmen des un global  auf die einhaltung unserer hse-standards und -vorgaben, etwa 
compacts. wir berichten darin über themen, die sowohl von  bei der auswahl neuer lieferanten im einkauf. diese müssen 
unseren stakeholdern als auch von uns als wesentlich eingestuft  zunächst einen qualifizierungsprozess durchlaufen, wenn eine 
werden, und legen offen, wie wir mit diesen themen umgehen.  erhöhte gefahr besteht, dass ihre geschäftstätigkeit negative 
unser nachhaltigkeitsbericht enthält auch informationen über  auswirkungen im bereich hse hat. je nach größe des lieferan-
weitere, nicht wesentliche themen, die kein bestandteil des  ten verlangen wir teilweise auch zertifikate nach internatio-
vorliegenden nichtfinanziellen berichts sind. außerdem gibt er  nalen umwelt-, arbeitssicherheits- und gesundheitsstandards 
auskunft über unsere nachhaltigkeitsstrategie und die überge- (iso 14001 oder emas iii beziehungsweise ohsas 18001 
ordnete nachhaltigkeitsorganisation bei e.on. oder iso 45001) oder führen hse-audits durch.
hse-vorfälle werden über unser webbasiertes ereignismanage-
nachhaltigkeits-ratings und -rankings mentsystem prisma (platform for reporting on incident and 
sustainability management and audits) gemeldet. dabei unter-
um noch mehr transparenz zu ermöglichen, stellen wir uns der  scheiden wir fünf kategorien: von 0 (marginal) bis 4 (kritisch). 
externen bewertung unserer nachhaltigkeitsleistung. solche  gemäß unserem hse-standard für das ereignismanagement 
ausführlichen beurteilungen werden von spezialisierten agen- sind die einheiten verpflichtet, vorfälle der kategorie 4 innerhalb 
turen oder von kapitalmarkt-analysten durchgeführt. die  von 24 stunden über prisma an die hse-abteilung in unserer 
ergebnisse bieten wichtige orientierung für investoren. außer- konzernzentrale zu melden. wir untersuchen und analysieren 
dem helfen sie uns, stärken und schwächen zu identifizieren  die vorfälle dann entsprechend ihres schweregrads beziehungs-
und unsere leistung weiter zu verbessern. in unserem nachhal- weise ihrer tatsächlichen eintrittswahrscheinlichkeit und ent-
tigkeitschannel auf unserer corporate website finden sie eine  wickeln anhand der ergebnisse präventionsmaßnahmen. alle 
aktuelle auflistung der ergebnisse von ratings und rankings. einheiten von e.on sind verpflichtet, prisma einzuführen und 
zu nutzen.
gesonderter zusammengefasster  102
nichtfinanzieller bericht
aspekt 1: umweltbelange umfasst beispielsweise einfach zu handhabende online-energie-
audits und apps für haushaltskunden. sie helfen, den eigenen 
klimaschutz energieverbrauch besser zu verstehen. für gewerbliche kunden 
entwickeln wir eingebettete kraft-wärme-kopplungslösungen 
der klimawandel und damit verbundene umweltschäden stellen  und energieeffizienzkonzepte. außerdem bieten wir integrierte 
eine ernsthafte bedrohung dar, die uns alle betrifft. die erzeu- lösungen für städte, stadtteilentwickler und wohnungsunter-
gung und die nutzung konventioneller energie sind mit dem  nehmen an. dazu gehören effizientes heizen und kühlen, eine 
ausstoß von treibhausgasemissionen verbunden. daher spielen  co-arme energieerzeugung und intelligentes energiemanage-
2
die co-arme energieerzeugung und der effiziente umgang  ment. teil unseres portfolios sind auch e-mobilitätslösungen wie 
2
mit energie eine zentrale rolle, um emissionen zu reduzieren und  ladesysteme für haushalte und unternehmen sowie öffentliche 
damit die erderwärmung zu begrenzen. für e.on als energie- ladeinfrastruktur für städte. damit tragen wir dazu bei, den 
unternehmen, das sich ganz auf die neue energiewelt konzen- verkehr unabhängiger von fossilen brennstoffen zu machen und 
triert, ist klimaschutz ein entscheidendes thema. der übergang  co-emissionen zu senken.
2
zu einer co-armen wirtschaft erfordert die gemeinsamen 
2
bemühungen aller, die energie erzeugen oder verbrauchen. diese  unser chief operating officer – commercial, der mitglied des 
übergangszeit ist eine herausforderung für unsere wettbewerbs- e.on-vorstands ist, trägt die gesamtverantwortung für unser 
fähigkeit. sie bietet aber auch die chance, unser geschäft aus- kundengeschäft. dazu zählen auch lösungen, die es unseren 
zubauen. viele länder, kommunen und unternehmen setzen  kunden ermöglichen, ihre eigene klimafreundliche energie 
bereits auf eine klimafreundliche energieerzeugung und energie- zu erzeugen. die vertriebsteams unserer regionalen einheiten 
effizienzmaßnahmen, um ihre co-reduktionsziele zu erreichen.  implementieren und vermarkten energie- und e-mobilitäts-
2
mit unserem strategischen fokus auf erneuerbare energien und  lösungen für alle kundengruppen. überregionale teams in der 
kundenlösungen zur effizienten nutzung von energie richten wir  konzernzentrale koordinieren diese aktivitäten in technischer, 
uns ganz auf diese globalen trends aus. kaufmännischer und strategischer hinsicht. e.on connecting 
energies ist dafür verantwortlich, technische lösungen für 
indem wir den ausbau erneuerbarer energien weiter voran- gewerbliche kunden in west- und zentraleuropa, großbritannien 
treiben, leisten wir einen beitrag zur klimafreundlichen energie- und skandinavien zu entwickeln. der e.on-vorstand wird 
versorgung. e.on climate & renewables (ec&r) entwickelt,   laufend über die entwicklungen in unserem kundengeschäft 
errichtet und betreibt seit 2007 mittlere und große offshore-  informiert: in berichten über die finanzielle leistung und prä-
und onshore-windparks sowie große solarparks und innovative  sentationen während der vorstandssitzungen werden die opera-
energiespeicher. die geschäftsführerin der einheit berichtet  tiven fortschritte anhand wesentlicher leistungsindikatoren 
direkt an den chief operating officer – integration, ein mitglied  sichtbar gemacht.
des vorstands. dabei informiert sie ihn über die entwicklung 
wichtiger finanzieller und technischer leistungsindikatoren bei  verteilnetze wie die von e.on sind das rückgrat der energie-
ec&r, über die wir in unserem zusammengefassten lagebericht  wende: sie ermöglichen eine klimafreundliche energieerzeugung 
berichten. 2018 war ec&r in deutschland, großbritannien,  und den einsatz innovativer, effizienter energielösungen. schon 
polen, dänemark, schweden, italien und den usa aktiv. neben  heute sind viele windparks, batteriespeichersysteme und andere 
den genannten großprojekten realisieren wir für mittelständische  klimafreundliche technologien an unsere verteilnetze ange-
unternehmen, privatkunden und öffentliche einrichtungen  schlossen. in zukunft werden intelligente netze die basis für 
lösungen, mit denen sie eigene klimafreundliche energie erzeu- innovative technologien und geschäftsmodelle bilden, die für 
gen können. den erfolg der energiewende unerlässlich sind.
der ausstoß von treibhausgasen lässt sich nicht nur über die  mit unserem kerngeschäft greifen wir die wichtigsten energie-
art der energieerzeugung begrenzen. auch die reduzierung des  trends auf und tragen zum klimaschutz bei. darüber hinaus 
energieverbrauchs und die rückgewinnung von energie sind  wollen wir jedoch auch unseren eigenen co-fußabdruck redu-
2
ein hebel, um emissionen zu senken. unsere energielösungen  zieren. so erheben wir jährlich die co-emissionen aus unserer 
2
helfen unseren kunden, energie effizienter zu nutzen und zurück- strom- und wärmeerzeugung sowie aus unserer alltäglichen, 
zugewinnen. wir bieten allen unseren kunden lösungen, die 
individuell auf ihre bedürfnisse zugeschnitten sind. das gilt für 
privatkunden genauso wie für kunden aus dem gewerbe, der 
industrie oder der öffentlichen verwaltung. unser portfolio 
brief des vorstandsvorsitzenden 103
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
nicht direkt mit der stromerzeugung verbundenen geschäftstä- reduziert werden. denn die indirekten co-emissionen, die vor 
2
tigkeit. diese zahlen legen wir im rahmen unserer nachhaltig- allem im zusammenhang mit der beschaffung und nutzung 
keitsberichterstattung offen. bei der berechnung werden auch  von strom und gas im kundengeschäft entstehen (scope 3), 
unsere vor- und nachgelagerten wertschöpfungsstufen mit ein- bilden den großteil unseres co-fußabdrucks. um unsere ziele 
2
bezogen. als grundlage zur berechnung der emissionen dient  zu erreichen, haben wir maßnahmen definiert, die die emissionen 
der weltweit anerkannte „wri/wbcsd greenhouse gas protocol  in allen drei scopes des ghg-protokolls senken sollen. so wollen 
corporate accounting and reporting standard“ (ghg protocol).  wir direkte emissionen (scope 1) beispielsweise durch die 
modernisierung und optimierung unserer gasnetze verringern. 
im juni 2017 hat der e.on vorstand neue klimaziele für das jahr  durch die reduzierung unseres eigenen energieverbrauchs und 
2030 verabschiedet. bis zu diesem zeitpunkt wollen wir unseren  geringere verluste bei übertragung und verteilung von strom 
absoluten co-fußabdruck um 30 prozent gegenüber dem basis- wollen wir unsere indirekten scope-2-emissionen senken. für 
2
jahr 2016 reduzieren. zudem soll die co-intensität bei unseren  unser scope-3-ziel gilt es, den anteil der aus erneuerbaren 
2
kunden – also die co-emissionen pro verkaufter kilowattstunde  quellen stammenden energie, die wir unseren kunden anbieten, 
2
strom – bis 2030 um 50 prozent gegenüber dem jahr 2016  zu erhöhen.
co -emissionen (co -äquivalente in mio t)
2 2
  2018 2017 2016
scope 1: direkte emissionen aus unserer eigenen geschäftstätigkeit 4,87 4,811 5,37
scope 2: indirekte emissionen in verbindung mit unserem strom- und wärmeverbrauch2 2,88 3,371 3,36
scope 3: indirekte emissionen aus allen sonstigen geschäftstätigkeiten 61,31 71,02 74,02
gesamt 69,06 79,20 82,75
1 vorjahreszahlen wurden aufgrund von nachträglichen einzelwertberichtigungen angepasst.
2 die kalkulation umfasst nicht den eigenverbrauch von fernwärme, da die menge im vergleich zu den anderen scope-2-kategorien unwesentlich ist.
insgesamt beliefen sich unsere direkten und indirekten co - umweltmanagement
2
emissionen im jahr 2018 auf 69,1 mio t coe. damit sind sie 
2
im vergleich zum vorjahr gesunken. dies liegt im wesentlichen  neben dem klimaschutz verfolgen wir das ziel, umweltschäden 
daran, dass wir im jahr 2018 zur berechnung folgender emissio- zu verhindern und negative auswirkungen auf die umwelt mög-
nen aktualisierte emissionsfaktoren genutzt haben: emissionen  lichst zu vermeiden. auch wenn wir keine großen konventionellen 
aus verlusten bei der verteilung von strom (scope 2) sowie aus  anlagen mehr im portfolio haben, bauen und betreiben wir doch 
strom und gas, die wir an unsere kunden verkaufen (scope 3). weiterhin verteilnetze sowie große anlagen für erneuerbare 
energien. außerdem benötigen wir ressourcen wie energie an 
das jahr 2016 markierte den startpunkt für maßnahmen und  unseren unternehmensstandorten. wir müssen uns bei allen 
initiativen, die dazu beitragen sollen, unsere neuen klimaschutz- umweltbelangen an nationale und internationale gesetzliche 
ziele für 2030 zu erreichen. aufgrund der im direkten jahres- vorgaben halten, damit wir auch weiterhin das vertrauen unserer 
vergleich schwankenden einflüsse lässt sich eine aussagekräftige  stakeholder genießen und uns die nötige akzeptanz für unser 
entwicklung, ob unsere maßnahmen greifen und wo wir bezüg- unternehmerisches handeln sichern. unser umweltmanagement 
lich unserer ziele stehen, jedoch erst über einen mehrjährigen  orientiert sich am vorsorgeprinzip, das von den vereinten natio-
zeitraum treffen. wir werden daher alle drei jahre – erstmals  nen erarbeitet wurde.
nach abschluss des geschäftsjahres 2019 – eine trendbeurtei-
lung durchführen. sollte dabei anpassungsbedarf ersichtlich  wir decken alle gesetzlichen anforderungen im bereich umwelt 
werden, ergreifen wir in abstimmung mit unseren einheiten  im rahmen unseres hse-managements ab und haben darüber 
maßnahmen, um unsere ziele zu erreichen. informationen über  hinaus eigene, konzernweit verbindliche anforderungen fest-
die fortschritte, die wir bei der erreichung unserer klimaziele  gelegt. unsere funktionsrichtlinie „sustainability & hse“ ver-
gemacht haben, werden zunächst dem sustainability council  pflichtet alle einheiten von e.on (mit ausnahme sehr kleiner 
vorgelegt. im jahr 2018 tagte das gremium dreimal. sein vor- vernachlässigbarer einheiten) dazu, ein umweltmanagement-
sitzender, der chief sustainability officer, berichtet regelmäßig  system einzuführen, das gemäß iso 14001 oder emas – inter-
an den e.on-vorstand. national anerkannten standards für derartige systeme – zertifi-
ziert ist. für diese zertifizierungen müssen wir umweltaspekte 
gesonderter zusammengefasster  104
nichtfinanzieller bericht
und -auswirkungen beurteilen und eine stetige verbesserung  aspekt 2: arbeitnehmerbelange
anstreben. im jahr 2018 haben wir eine neue e.on-grundsatz-
erklärung zu gesundheit, sicherheit, umwelt- und klimaschutz  wir möchten die energiewelt von morgen mitgestalten, wett-
verabschiedet. sie ersetzt die bisherige erklärung und wurde von  bewerbsfähig bleiben und neue geschäftsbereiche erschließen. 
unserem vorstand unterzeichnet. darin bringen wir zum aus- dafür brauchen wir talentierte, engagierte mitarbeiter, deren 
druck, alle gesetzlichen vorgaben zum arbeits- und umwelt- persönliche und fachliche kompetenzen zu unseren aktuellen 
schutz einzuhalten, und legen ein für diese zwecke geeignetes  und künftigen anforderungen passen. angesichts der auswir-
managementsystem fest. mit der grundsatzerklärung verpflich- kungen des demografischen wandels auf den arbeitsmarkt 
ten wir uns, die umwelt und das klima zu schützen, unseren  sind gut ausgebildete fachkräfte jedoch gefragter denn je. wir 
energieverbrauch zu senken, sparsam mit ressourcen umzu- müssen ein attraktives, förderndes und integratives arbeitsum-
gehen, verantwortungsvoll zu wirtschaften und stets nach  feld schaffen, in dem unsere mitarbeiter ihr volles potenzial 
 verbesserungen im bereich umwelt zu streben. das energie- entfalten können. nur so wird es uns gelingen, herausragende 
management spielt im rahmen unseres umweltmanagements  neue mitarbeiter zu gewinnen und diejenigen, die bereits für 
eine wichtige rolle. es hilft uns dabei, unseren energieverbrauch  uns arbeiten, an uns zu binden. was unser personalmanagement 
und damit auch unsere treibhausgasemissionen zu verringern.  (hr) vor große herausforderungen stellt: all dies muss in einem 
an allen standorten, an denen wir systeme für das energieeffi- sich rasch wandelnden geschäftsumfeld, vor dem hintergrund 
zienzmanagement nach iso 50001 eingeführt haben, erfassen  technologischer entwicklungen sowie von umstrukturierungen 
und analysieren wir den energieverbrauch unserer anlagen  im konzern erfolgen.
und bürogebäude. mithilfe der ergebnisse können wir einspar-
potenziale erkennen und kostengünstige maßnahmen für den  informationen über unsere strategie und maßnahmen zur mit-
effizienten energieeinsatz empfehlen. wir haben bereits mehrere  arbeiterentwicklung sowie zur schaffung attraktiver arbeits-
solcher empfehlungen in die praxis umgesetzt, beispielsweise  bedingungen sind dem kapitel „mitarbeiter“ auf den seiten 44 
die installation eines intelligenten led-beleuchtungssystems  und 45 unseres zusammengefassten lageberichts zu entnehmen.
in gebäuden und andere intelligente lösungen im bereich der 
gebäudetechnik.  unsere wesentlichkeitsanalyse für das jahr 2018 ergab, dass das 
thema vielfalt knapp unterhalb der wesentlichkeitsschwelle 
der vorstand von e.on wird durch monatliche berichte der hse- lag und andere personalthemen derzeit höhere priorität haben. 
abteilung und regelmäßige rücksprache mit dem senior vice  somit ist vielfalt zwar nach wie vor ein wichtiges, aber kein 
president für sustainability & hse über schwerwiegende vor- wesentliches thema aus sicht der nichtfinanziellen berichter-
fälle (kategorie 3) informiert. kritische ereignisse (kategorie 4)  stattung mehr für uns. vielfalt hat zudem viele facetten, und 
werden direkt von unseren einheiten innerhalb von 24 stunden  die damit verbundenen herausforderungen unterscheiden sich 
an den vorstand gemeldet. je nach land und manchmal sogar je nach region. länderspezi-
fische initiativen und zielvorgaben zeigen daher größere wirkung 
2018 ereignete sich ein schwerwiegender umweltvorfall bei  als ein zentraler ansatz. im zuge unseres restrukturierungs-
unserem deutschen tochterunternehmen avacon. bei der druck- programms phoenix sind wir deshalb zu einem anderen konzept 
entlastung einer gashochdruckleitung kam es zum unbeab- bei der steuerung von vielfalt übergegangen und übertragen 
sichtigten austritt von öl in form von aerosol in die unmittelbare  diese aufgabe nun unseren einheiten.
umgebung. betroffen waren neben dem firmengelände auch ein 
angrenzender fußweg und ein teil eines nahegelegenen feldes.  arbeitssicherheit und gesundheit
als der ölaustritt erkannt wurde, wurde er durch schließen der 
ausblasarmatur unverzüglich gestoppt.  die sicherheit und die gesundheit unserer mitarbeiter sind ent-
scheidend für deren leistungsfähigkeit und damit auch für 
im jahr 2018 stieg unser energieverbrauch gegenüber dem  unseren unternehmerischen erfolg. einige unserer mitarbeiter 
vorjahreswert um 38 millionen gigajoule auf 239 millionen  verrichten potenziell gefährliche arbeiten, etwa an stromver-
gigajoule. dies ist darauf zurückzuführen, dass wir im jahr 2018  teilnetzen. strikte sicherheitsstandards sind daher für uns von 
die erhebungsmethodiken für die berichterstattung erweitert  besonderer bedeutung – denn unfälle gefährden nicht nur 
haben. daher lässt sich der wert nur bedingt mit denen der  unsere mitarbeiter, sondern haben möglicherweise auch sach-
vorjahre vergleichen. schäden, ausfallzeiten und einen reputationsverlust zur folge. 
durch den demografischen wandel müssen wir außerdem die 
bedürfnisse einer älter werdenden belegschaft berücksichtigen 
und deren arbeitsfähigkeit langfristig erhalten.
brief des vorstandsvorsitzenden 105
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
bei den themen sicherheit und gesundheit verfolgen wir einen  wurde der workshop bei unseren vier deutschen verteilnetz-
aktiven sowie präventiven ansatz. nach dem prinzip „null tole- betreibern, bei e.on connecting energies in deutschland sowie 
ranz für unfälle“ ist es unser zentrales ziel, arbeitsunfälle von  bei unserem verteilnetzbetreiber in rumänien durchgeführt. 
vornherein zu vermeiden. zu einer präventionskultur verpflichten  er schult die teilnehmer darin, sicherheitsrisiken frühzeitig zu 
wir uns seit dem jahr 2009 auch mit der unterzeichnung des  erkennen und bei ihren mitarbeitern auf ein verantwortungs-
„düsseldorf statements“ zur „erklärung von seoul über sicher- volles handeln hinzuwirken. 
heit und gesundheit am arbeitsplatz“ sowie der „luxemburger 
deklaration zur betrieblichen gesundheitsförderung“. im ersten quartal 2018 nahmen alle top-100-führungskräfte 
an einem obligatorischen hse-workshop teil. ziel war es, ihre 
um dem anspruch an sicherheit und gesundheit unserer mitar- fähigkeiten in diesem bereich zu erweitern oder zu erneuern, das 
beiter gerecht zu werden, sind im rahmen unseres hse-manage- bewusstsein für ihre persönliche verantwortung für hse zu 
ments (health, safety and environment; siehe hse-management)  stärken und ihnen die wichtigsten elemente unserer hse-kultur 
klare verantwortlichkeiten benannt und mindeststandards fest- zu vermitteln.
gelegt. diese gelten nicht nur für unsere mitarbeiter, sondern 
auch für die angestellten unserer partnerfirmen, die in unserem  in mehreren ländern, in denen wir tätig sind, können sich mit-
auftrag arbeiten ausführen. unternehmensweit sind alle ein- arbeiter mit fragen oder bedenken bezüglich ihrer körperlichen 
heiten verpflichtet, extern zertifizierte arbeitssicherheits- und  oder geistigen gesundheit an einen gesundheitsberatungs-
gesundheitsschutz-managementsysteme gemäß dem interna- service wenden. er ist kostenlos, unabhängig und streng ver-
tionalen standard iso 45001 einzuführen (iso 45001 ersetzt  traulich. in deutschland ist dieses angebot zentraler bestandteil 
ohsas 18001). die zertifizierungen setzen jährliche manage- der konzernbetriebsgesundheitsvereinbarung, die 2015 zwischen 
ment-reviews voraus. diese werden von den einheiten eigen- der unternehmensleitung und dem konzernbetriebsrat 
verantwortlich durchgeführt und sind die voraussetzung für eine  geschlossen wurde. 
erneute zertifizierung. nach bedarf führen der bereich corpo-
rate audit und die hse-abteilung der konzernzentrale zudem  im jahr 2018 haben wir eine neue kampagne mit dem titel 
interne hse-audits durch. dabei prüfen sie, ob unsere standards  how we care entwickelt, um eine partnerschaftliche und 
eingehalten werden. um zu entscheiden, in welcher einheit ein  soziale unternehmenskultur zu fördern. sie wird anfang 2019 
audit notwendig ist, analysieren wir das unfallgeschehen des  von führungskräften aus dem gesamten e.on-konzern durch-
letzten jahres und aktuelle risikobewertungen. neben den audits  geführt. unterstützt wird die kampagne durch eine safety-
helfen uns auch kennzahlen zu arbeitszeitausfällen, unfällen  walk-app. die app hilft führungskräften dabei, im dialog mit 
und gefährlichen ereignissen bei der ursachenforschung und  mitarbeitern h&s-themen und -risiken am arbeitsplatz zu 
ermöglichen eine umfassende risikoanalyse. der vorstand wird  identifizieren. im rahmen der kampagne geben wir richtlinien 
über monatliche berichte des bereichs hse sowie in regelmäßig  für die nutzung von mobiltelefonen in fahrzeugen heraus. 
stattfindenden gesprächen mit dem senior vice president sus- darin weisen wir mitarbeiter unter anderem dazu an, sich wäh-
tainability & hse über schwere unfallereignisse, entwicklungen  rend der fahrt keine e-mails vorlesen zu lassen. auf diese weise 
im unfallgeschehen sowie maßnahmen und programme infor- wollen wir das risiko für verkehrsunfälle reduzieren. 
miert. darüber hinaus erhält der für hse zuständige vorstand 
ein wöchentliches update zur arbeitssicherheit, das er in den  unsere auditergebnisse 2018 haben gezeigt, dass unsere 
vorstandssitzungen vorstellt. das update enthält informationen  managementsysteme grundsätzlich greifen. in einigen fällen 
zu schwerwiegenden ereignissen, die zum tod von mitarbeitern,  konnten wir jedoch auch verbesserungspotenziale ausmachen. 
auftragnehmern, kunden oder dritten hätten führen können.  zum beispiel kann die kommunikation von gesundheits- und 
e.on untersucht alle unfälle sorgfältig, lernt daraus und unter- sicherheitsthemen an ingenieure, projektmanager und auftrag-
nimmt schritte, um ähnliche vorfälle in zukunft zu vermeiden. nehmer aus dem operativen bereich noch effektiver gestaltet 
werden. bei den audits wurde außerdem festgestellt, dass einige 
wir legen großen wert darauf, auch unsere führungskräfte  mitarbeiter keine risikobewertung durchgeführt hatten, bevor 
kontinuierlich zu ihrer verantwortung im bereich hse zu schulen  sie eine aufgabe ausgeführt oder ihre persönliche schutzaus-
und dazu zu befähigen, in ihrem jeweiligen bereich für gesunde  rüstung angezogen haben. in den betroffenen einheiten hat e.on 
und sichere arbeitsplätze zu sorgen. 2017 haben wir für  schulungen für mitarbeiter und führungskräfte initiiert und 
 führungskräfte unserer operativen einheiten einen eintägigen  maßnahmen angestoßen, um die schwachstellen zu beseitigen. 
workshop zu diesem thema entwickelt. im berichtszeitraum 
gesonderter zusammengefasster  106
nichtfinanzieller bericht
maßgeblich für die bewertung unserer leistung im bereich  die gesundheitsquote unserer mitarbeiter lag 2018 bei 
arbeitssicherheit ist der „total recordable injury frequency index“  96,3 prozent. sie gibt die tatsächlich geleisteten arbeitstage 
(trif). er misst die gesamtzahl aller gemeldeten arbeitsbeding- im verhältnis zur vereinbarten arbeitszeit wieder und blieb 
ten unfälle und berufserkrankungen. seit 2011 beziehen wir  2018 erneut auf einem hohen niveau (2017: 96,6 prozent).
dabei auch die mitarbeiter der für uns tätigen vertragspartner 
ein (trif kombiniert). viele unserer einheiten setzen sich spezi-
fische jahresziele für den trif kombiniert im rahmen ihrer  aspekt 3: sozialbelange
hse-improvement-pläne, um unserem ziel, alle unfälle zu ver-
meiden, näher zu kommen. direkten einfluss haben wir vorran- versorgungssicherheit
gig auf die reduzierung der unfallereignisse unserer eigenen 
mitarbeiter. daher stellen wir im folgenden die entwicklung  als energieunternehmen und verteilnetzbetreiber haben wir 
des sogenannten trif mitarbeiter über die letzten jahre dar. die aufgabe, die sichere versorgung unserer kunden mit strom 
zu gewährleisten. eine zuverlässige stromversorgung ist die 
grundvoraussetzung dafür, dass industrienationen ihre infra-
trif mitarbeiter1 struktur aufrechterhalten und die bedürfnisse ihrer bewohner 
befriedigen können. so sind etwa industriekunden, die eine 
hochpräzise industrielle fertigung betreiben, auf eine konstante 
netzfrequenz angewiesen. ist diese nicht gewährleistet, können 
2018 2,5
maschinen ausfallen und dadurch höhere kosten entstehen. 
eine vollständige unterbrechung der stromversorgung kann 
2017 2,3
nicht nur für industriekunden schwerwiegende folgen haben: 
2016 2,5 die meisten vorgänge in unternehmen, dem öffentlichen 
dienst oder privaten haushalten funktionieren heutzutage 
 
nicht mehr ohne strom. eine herausforderung bei der stromver-
  0 1 2 3
sorgung besteht darin, dass energie immer häufiger dezentral 
erzeugt wird. dies hat zur folge, dass der strom von vielen unter-
1 anzahl der gemeldeten arbeitsbedingten unfälle – einschließlich tödlicher unfälle – und 
berufserkrankungen pro eine million arbeitsstunden. enthalten sind ebenfalls dienst- schiedlichen punkten in unsere netze eingespeist wird. hinzu 
wegeunfälle – mit und ohne ausfalltage –, die einer ärztlichen behandlung bedurften oder 
bei denen weiteres arbeiten nur an einem ersatzarbeitsplatz beziehungsweise nur ein ein- kommt, dass die einspeisung von energie aus erneuerbaren 
geschränktes weiterarbeiten möglich war. quellen schwankt, da sie vom wetter und anderen faktoren 
abhängig ist, die außerhalb unseres einflussbereichs liegen.
im jahr 2018 erhöhte sich der trif mitarbeiter auf 2,5 (gegen-
über 2,3 im vorjahr). im gegensatz dazu ging der trif der für uns  in unserer unternehmensstrategie haben wir uns zum ziel 
tätigen vertragspartner im jahr 2018 zurück. die unterschied- gesetzt, unsere verteilnetze auf diese dezentrale energiewelt 
liche entwicklung der kennzahlen ist wahrscheinlich auf zahlrei- auszurichten. sie sind entscheidendes bindeglied zwischen 
che neueinstellungen von technikern – vor allem im geschäfts- stromerzeuger und -nutzer. nur wenn unsere verteilnetze ein-
bereich erneuerbare energien – zurückzuführen, die zuvor als  wandfrei funktionieren und wir sie auf die herausforderungen 
auftragnehmer für uns beschäftigt waren. im vergleich zu den  der neuen energiewelt ausrichten, können wir auch künftig eine 
anderen geschäftsbereichen weist dieses segment eine über- zuverlässige versorgung gewährleisten. dazu erweitern wir die 
durchschnittliche anzahl von unfällen auf, was zu der erhöhung  bisherige, konventionelle infrastruktur um sogenannte smart-
des trif mitarbeiter geführt hat. wir gehen außerdem davon  grid-technologien (intelligente netze). so können wir die erzeu-
aus, dass die einführung unseres neuen webbasierten ereignis- gung, verteilung und speicherung von energie besser steuern. 
managementsystems unsere berichtskultur verbessert hat.
für den sicheren und zuverlässigen betrieb der verteilnetze sind 
trotz unserer intensiven sicherheitsmaßnahmen verstarben im  die regionalen netzgesellschaften von e.on verantwortlich. dort 
jahr 2018 tragischerweise drei unserer mitarbeiter und zwei  steuert die sogenannte netzleitstelle der einheit operativer netz-
beschäftigte von partnerfirmen während der arbeit. nach töd- betrieb die prozesse. sie ist auch dafür zuständig, unvorherseh-
lichen unfällen leiten wir umgehend untersuchungen ein, um  bare ausfälle in der jeweiligen region zu beheben. sollte es eine 
den genauen hergang nachzuvollziehen. zudem erfolgt inner- flächendeckende großstörung geben, regelt unser krisenmana-
halb von 24 stunden eine meldung an den vorstand der betrof- gement die zuständigkeiten und abläufe. die konzernrichtlinie 
fenen einheit und den verantwortlichen im konzernvorstand. 
ziel ist es, die zugrunde liegenden ursachen zu ermitteln und 
alle notwendigen maßnahmen einzuleiten, um vergleichbare 
unfälle in zukunft zu verhindern.
brief des vorstandsvorsitzenden 107
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
„ereignis- und krisenmanagement“ macht dazu klare vorgaben.  der versorgungssicherheit steht bei investitionsentscheidungen 
ein mitglied des e.on vorstands verantwortet den bereich  immer auch die effizienz der maßnahmen im fokus. das heißt, 
energienetze. unter seiner leitung steuern zwei abteilungen in  wir entscheiden uns für diejenigen lösungen, die technisch und 
unserer konzernzentrale die regionalen einheiten des bereichs.  wirtschaftlich am sinnvollsten sind. denn netzinvestitionen 
zu ihren aufgaben gehören unter anderem die strategische ent- haben auch einfluss auf die sogenannten netzentgelte, die einen 
wicklung, die zuteilung von kapital und das controlling. anteil des vom kunden bezahlten strompreises ausmachen. 
im rahmen von investitions- und instandhaltungsprogrammen  wir erfassen alle geplanten und ungeplanten ausfälle in unseren 
bauen wir unsere netze nach bedarf aus und halten sie instand.  verteilnetzen. die ermittelten daten fließen in den „system 
auf diese weise stellen wir sicher, dass alle unsere netzkunden  average interruption duration index“ (saidi) strom ein. er gibt 
daran angeschlossen sind und zuverlässig mit energie versorgt  die durchschnittliche ausfalldauer je versorgtem verbraucher 
werden. die auf ein oder mehrere jahre ausgelegten maßnah- pro jahr an. diese zahl ist nicht steuerungsrelevant, gibt uns 
men werden von unseren regionalen netzgesellschaften eigen- jedoch auskunft über die zuverlässigkeit unserer stromverteil-
verantwortlich umgesetzt. die höhe der jeweiligen investitionen  netze. in einigen ländern, in denen wir aktiv sind, gibt es strenge 
wird zentral genehmigt. die endgültige genehmigung durch  gesetzliche zielwerte für den saidi. falls wir die vorgaben nicht 
den e.on-vorstand erfolgt am ende des jährlichen prozesses  erfüllen, müssen wir möglicherweise straf- oder kompensations-
zu planung und budgetierung mittelfristiger maßnahmen. ein  zahlungen leisten. unsere regionalen einheiten setzen sich daher 
teil des investitionsbudgets wird für den schrittweisen ausbau  zum teil jährlich eigene, spezifische ziele bezüglich des saidi. 
intelligenter netze genutzt. dabei ermöglicht uns der zuneh- ihre jeweiligen geschäftsführer informieren das für den netz-
mende einsatz von smart-grid-technologien, kostenintensive  betrieb zuständige mitglied des konzernvorstands in regel-
investitionen in klassische netze zu vermeiden oder zu verzö- mäßigen treffen über den status der zielerreichung. die saidi-
gern – zum beispiel, indem bestehende freileitungen mit der  ergebnisse aller regionalen einheiten sind außerdem teil eines 
neuen technologie besser ausgelastet werden können. neben  quartalsweisen leistungsberichts an den vorstand.
saidi strom1
2018 2017 2016
minuten pro jahr geplant ungeplant gesamt geplant ungeplant gesamt geplant ungeplant gesamt
deutschland 14 20 34 14 20 34 13 25 37
schweden 24 120 144 32 89 120 30 91 121
ungarn 132 60 192 126 63 189 121 57 178
tschechien 155 49 203 162 70 232 179 44 223
rumänien 339 249 588 262 3202 582 178 426 604
slowakei3 97 79 176 91 176 267 106 79 185
1 mögliche abweichungen in der summenbildung durch rundung der zahlen
2 2018 hat die rumänische regulierungsbehörde die definition von ungeplanten ausfällen angepasst. durch naturereignisse wie stürme verursachte unterbrechungen werden nun nicht mehr mit in die 
berechnung einbezogen. wir haben den vorjahreswert daher angepasst.
3 49 prozent minderheitsbeteiligung
im jahr 2018 lagen die ausfallzeiten in den meisten ländern auf  neben dem zuverlässigen betrieb unserer verteilnetze tragen wir 
einem ähnlichen niveau wie 2017. unsere kunden in tschechien  auch mit der hohen verfügbarkeit unserer erzeugungsanlagen 
und der slowakei waren im jahr 2018 im durchschnitt weniger  zur versorgungssicherheit bei: im berichtsjahr lag die anlagen-
von stromausfällen betroffen als in den vorjahren. in rumänien  verfügbarkeit im bereich onshore-wind bei 94,8 prozent 
erhöhten sich allerdings die geplanten ausfallzeiten. die vorüber- (2017: 94,6 prozent), im bereich offshore-wind bei 96,8 prozent 
gehende abschaltung unserer netze ermöglichte es uns, ver- (2017: 97,6 prozent).
stärkt in deren modernisierung und automatisierung zu investie-
ren. so konnten wir ungeplante unterbrechungen reduzieren. 
wie in den vorjahren waren kunden in deutschland im vergleich 
am seltensten von ausfällen betroffen.
gesonderter zusammengefasster  108
nichtfinanzieller bericht
kundenzufriedenheit wir legen jährlich unternehmensweite ziele für den strategischen 
und den journey-nps fest. diese nutzen wir auf bereichsebene 
für unseren geschäftserfolg ist es entscheidend, dass es uns  zur steuerung. dem strategischen nps kommt dabei aufgrund 
gelingt, neue kunden zu gewinnen und bestehende zu halten.  der erhobenen wettbewerberinformationen eine hohe steue-
globale trends wie klimaschutz und digitalisierung verändern  rungsbedeutung zu. der vorstand führt quartalsweise gespräche 
nicht nur die energielandschaft, sondern erzeugen auch neue  zu den nps-werten in den einheiten. darin werden nach bedarf 
bedürfnisse bei unseren kunden. nur wenn wir unsere produkte  auch maßnahmen festgelegt, um die gesetzten ziele zu erreichen. 
und dienstleistungen daran ausrichten und uns kontinuierlich ver- der nps spielt auch eine rolle bei der variablen vergütung der 
bessern, können wir auch in zukunft am markt erfolgreich sein.  führungskräfte. diese besteht aus zwei komponenten: ein fak-
tor berücksichtigt die unternehmensperformance und einer 
wir stellen die interessen und bedürfnisse unserer kunden in  die individuelle leistung der führungskraft. 2018 machte der 
den mittelpunkt von allem, was wir tun. dieses versprechen ist  strategische nps 20 prozent des unternehmensfaktors aus. 
einer unserer zentralen unternehmenswerte. es ist eingebettet  der journey-nps floss bei unseren leitenden führungskräften 
in unsere grundsätze zur kundenzufriedenheit, unsere marken- in den individuellen leistungsfaktor ein. die vergütung des 
kultur und grow@e.on, unser konzernweites kompetenzmodell.  e.on-vorstands ist hingegen nicht von den nps-zielen abhängig. 
als kundenfokussiertes unternehmen möchten wir die zufrie- seit 2017 gibt es in jeder einheit schlüsselmaßnahmen, mit 
denheit unserer kunden kontinuierlich steigern und in unseren  denen das kundenerlebnis systematisch verbessert werden 
märkten die nummer eins unter den anbietern für energielösun- soll. diese maßnahmen werden von den ceos und vorständen 
gen werden. der einheiten initiiert und geleitet. ceo und vorstand sind 
 persönlich für die entwicklung der nps-werte in ihrer einheit 
im rahmen des „net promoter score“ (nps-)programms messen  verantwortlich. die schlüsselmaßnahmen wurden zunächst 
wir seit 2013 das vertrauen und die loyalität unserer kunden.  als „signature actions“ bezeichnet, heute tragen sie den namen 
der nps-wert gibt an, ob sie uns freunden und familien weiter- „game-changing initiatives“. sie werden jährlich definiert und 
empfehlen würden. außerdem hilft er uns, herauszufinden,  können je nach umfang der erforderlichen änderungen eine lauf-
welche themen den kunden aktuell besonders wichtig sind. so  zeit von mehreren jahren haben.
können wir unsere maßnahmen an ihre aktuellen bedürfnisse 
anpassen. wir messen drei arten des nps. der strategische nps  das chief operating office – commercial (coo-c) koordiniert 
(top-down-nps) vergleicht unsere leistung mit der unserer  von der konzernzentrale aus die marketingstrategie. sein ziel ist 
wettbewerber. er basiert auf dem feedback von kunden, unab- es, die marke e.on mit leben zu füllen. das coo-c unterstützt 
hängig davon, ob sie mit uns interagiert haben oder nicht. der  unser vertriebs- und energielösungsgeschäft für alle kunden-
bottom-up-nps basiert auf dem feedback von kunden, die  bereiche und in allen unseren märkten. vor ort in den regionalen 
eine spezifische interaktion mit uns hatten, beispielsweise ein  einheiten sind die sogenannten customer experience teams für 
gespräch mit einem mitarbeiter aus einem unserer callcenter.  kundenzufriedenheit zuständig. sie treiben projekte und maß-
der sogenannte journey-nps misst die loyalität von kunden,  nahmen in ihrem jeweiligen vertriebsgebiet voran und tauschen 
die eine intensivere erfahrung mit uns hatten – etwa, wenn wir  sich monatlich über erfolgreiche maßnahmen und fortschritte 
sie nach einem umzug dabei unterstützt haben, ihren energie- aus. customer experience teams bestehen in deutschland, groß-
vertrag zu ändern. das nps-programm wird von allen unseren  britannien, italien, rumänien, schweden, tschechien und ungarn. 
einheiten eingesetzt. im september 2017 haben wir in diesem 
zusammenhang eine neue methodik eingeführt. sie ermöglicht  im rahmen des programms „in die kundenwelt eintauchen“ 
es uns, den strategischen nps in all unseren märkten einheitlich  (engl. „customer immersion programme“) bringen wir führungs-
zu messen. auf diese weise können wir marktübergreifende  kräfte und mitarbeiter direkt mit privat- und geschäftskunden 
kundenprobleme identifizieren und lösen. außerdem erkennen  zusammen. ziel dieser begegnungen ist es, das grundsätzliche 
wir leichter, in welchen bereichen wir unseren kunden nützliche  verständnis und engagement für kunden zu fördern. das pro-
innovationen bieten können. darüber hinaus beseitigt das auto- gramm wird seit 2015 in all unseren märkten angeboten und 
matisierte reporting die fehler der manuellen dateneingabe und  seit 2016 durch das coo-c zentral gesteuert.
verbessert damit die qualität und prüfbarkeit der daten. mit 
unserem internen nps (inps)-programm wollen wir auch mit- im jahr 2018 hat sich der durchschnittliche nps für haushalts-
arbeiter ohne direkten kundenkontakt dafür sensibilisieren, wie  kunden verbessert und lag zum jahresende leicht über dem 
wichtig die zufriedenheit unserer kunden ist. das inps wurde  wettbewerbsdurchschnitt. in sechs von sieben regionen konn-
2014 konzernweit eingeführt und wird bisher in unserer it, dem  ten wir die zahl loyaler kunden, die positiv über uns sprechen 
personalwesen, lieferantenmanagement, finanzwesen sowie  und uns an freunde und familie weiterempfehlen, erhöhen und 
weiteren internen unterstützungsfunktionen umgesetzt. die zahl der kritiker, die negativ über uns sprechen, verringern. 
brief des vorstandsvorsitzenden 109
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
unser nps-wert für kleine und mittlere unternehmen (kmu)  für alle datenschutzfragen im zusammenhang mit ihrer 
hat sich wie bei unserem wettbewerb im vergleich zum vorjahr  geschäftstätigkeit zuständig. außerdem beantworten sie alle 
weiter verbessert. allerdings müssen wir hier unsere anstrengun- anfragen, die privatpersonen auf basis der dsgvo an sie stel-
gen verstärken, um unseren vorsprung vor den wettbewerbern  len. dazu zählen die auskunft zu daten, die berichtigung und 
weiter auszubauen. der nps für kmu-kunden blieb in fünf von  löschung von daten sowie das thema datenübertragbarkeit. 
sechs regionen hinter den erwartungen zurück. bei der berech- sofern gesetzlich vorgeschrieben, haben die einheiten daten-
nung des strategischen nps werden die top-down-nps-werte  schutzbeauftragte (dsb) ernannt. in deutschland beispielsweise 
von deutschland, schweden, großbritannien, tschechien, italien,  muss eine organisation über einen dsb verfügen, wenn sie 
rumänien und ungarn anteilig gleich gewichtet. mehr als zehn mitarbeiter hat, die zugriff auf personenbezogene 
daten haben. die vorschriften für die ernennung von daten-
datenschutz schutzbeauftragten sind jedoch in jedem land unterschiedlich. 
die dsb tauschen regelmäßig informationen aus und erstatten 
die voranschreitende digitalisierung bietet zahlreiche chancen,  regelmäßig bericht an unseren konzernbeauftragten für daten-
intelligente lösungen anzubieten und unser unternehmen, unsere  schutz in der konzernzentrale. dabei geht es um die folgenden 
technischen lösungen sowie unsere verfahren zu verbessern.  datenschutzaspekte: die rechte betroffener personen, das 
gleichzeitig stellt die digitalisierung ein potenzielles risiko für   verhältnis zu dritten, die datenschutzdokumentation und das 
die integrität, vertraulichkeit und verfügbarkeit personenbezo- verhältnis zu datenschutzbehörden. eine aufgabe des konzern-
gener daten dar. „personenbezogene daten“ bezeichnen jegliche  beauftragten für datenschutz ist die koordination von daten-
informationen, die sich auf eine identifizierte oder identifizier- schutzmaßnahmen innerhalb des gesamten unternehmens. 
bare natürliche person beziehen. im mai 2018 traten die daten-
schutz-grundverordnung der europäischen union (dsgvo) und  der konzernbeauftragte für datenschutz erstattet in regelmäßi-
das neue bundesdatenschutzgesetz in kraft. mit der dsgvo  gen abständen bericht an den rat für informationssicherheit 
werden die vorschriften für die verarbeitung personenbezogener  und datenschutz, dem zwei vorstandsmitglieder angehören. 
daten durch unternehmen in der eu sowie innerhalb des erwei- bei bedarf berichtet er auch an den gesamten vorstand. 
terten europäischen wirtschaftsraums vereinheitlicht. das 
bundesdatenschutzgesetz beinhaltet konkrete regelungen für  interne stakeholder werden regelmäßig über relevante entwick-
deutschland. wir sind dazu verpflichtet, personenbezogene  lungen im bereich datenschutz informiert, beispielsweise über 
daten zu schützen, um die menschen vor schaden zu bewahren,  gesetze, technologien oder entscheidungen der aufsichtsbe-
deren daten wir verarbeiten. zudem könnten sich datenschutz- hörden. diese informationen werden per e-mail oder gegebenen-
verletzungen negativ auf unsere reputation auswirken und  falls über interne kommunikationskanäle wie unsere unterneh-
geldstrafen nach sich ziehen.   menseigene social-media-plattform „connect“ verbreitet. unsere 
mitarbeiter werden alle zwei bis drei jahre zu datenschutzthe-
im jahr 2018 haben wir unsere geschäftsanweisungen, richt- men geschult. neue mitarbeiter erhalten eine solche schulung 
linien, leitlinien und verfahren aktualisiert, damit diese der dsgvo  normalerweise innerhalb ihres ersten jahres. einzelne abteilungen 
entsprechen. wir haben ein datenschutzmanagementsystem  und teams – beispielsweise callcenter und vertriebsorganisa-
(dsms) eingeführt, das orientierung in datenschutz fragen bie- tionen – führen darüber hinaus schulungen zu den spezifischen 
tet und sicherstellen soll, dass wir innerhalb des konzerns einen  datenschutzvorschriften in ihrem arbeitsbereich durch. 2018 
möglichst strukturierten, koordinierten und einheitlichen ansatz  haben wir ein konzernweites e-learning-modul implementiert, 
in bezug auf das thema datenschutz verfolgen. unsere aktuelle  um unsere mitarbeiter mit den neuen dsgvo-vorschriften ver-
datenschutzrichtlinie wurde 2018 beschlossen. sie legt funk- traut zu machen. 
tionen und zuständigkeiten konzernweit einheitlich fest. als 
mindeststandard haben wir festgelegt, dass alle einheiten eine  im rahmen unseres dsms verwenden wir die pdca-methode 
angepasste fassung unseres dsms einführen müssen, sofern  (plan, do, check, act). dies wird durch die dsgvo verpflichtend 
dies erforderlich ist. wir verfügen über eine reihe an verfahren,  vorgeschrieben und hilft uns dabei, unsere verfahren umzusetzen, 
unter anderem um die rechte betroffener personen zu wahren  sie zu steuern und zu verbessern. zum pdca-zyklus gehört es 
(recht auf auskunft, löschung usw.), datenschutzanforderungen  auch, die wirksamkeit des dsms kontinuierlich zu überwachen 
in bezug auf lieferanten und andere geschäftspartner festzu- und bei bedarf entsprechende maßnahmen einzuleiten. falls 
legen und um verletzungen beim schutz personenbezogener  erforderlich, stimmen wir änderungen am dsms mit dem vor-
daten zu melden und zu bearbeiten. wir beurteilen den schwere- stand ab. daher halten wir das dsms für wirksam.
grad jeder datenverletzung mithilfe einer methode, die von der 
eu-agentur für netz- und informationssicherheit entwickelt 
wurde. darüber hinaus dienen diese verfahren unseren einheiten, 
die in ihren organisationen ebenfalls die erforderlichen prozesse 
eingeführt haben, als orientierungshilfe. unsere einheiten sind 
gesonderter zusammengefasster  110
nichtfinanzieller bericht
aspekt 4: menschenrechte beispielsweise auditierungen von lieferanten. dabei beurteilen 
wir unter anderem, ob der lieferant unsere menschenrechts-
wir haben den anspruch, die achtung und den schutz der  standards einhält. im berichtszeitraum hat die abteilung einkauf 
 menschenrechte in allen unseren geschäftsprozessen zu berück- in unserer konzernzentrale dreimal mehr audits durchgeführt 
sichtigen. wenn die grundlegenden rechte und bedürfnisse  und unterstützt als 2017. zwischen einführung des prozesses 
von menschen missachtet werden, kann dies schwerwiegende  im oktober 2018 und jahresende haben wir 289 lieferanten 
auswirkungen für die betroffenen haben und unserem ruf  zu onboardings eingeladen und 67 onboardings abgeschlossen. 
schaden. die einhaltung von sozialen standards spielt außerdem  darüber hinaus bewerten wir unsere wichtigsten non-fuel-
eine wichtige rolle in geschäftsbeziehungen mit partnerunter- lieferanten regelmäßig anhand von fünf leistungsindikatoren: 
nehmen. hinzu kommen steigende regulatorische anforderungen  qualität, kosten, lieferung, innovation und csr; csr beinhaltet 
an transparenz und kontrolle in unternehmen. so verpflichtet  auch den schutz der menschenrechte. wir teilen den lieferanten 
uns beispielsweise der „uk modern slavery act“ in großbritannien  die ergebnisse bei einem treffen zur leistungsbeurteilung mit. 
dazu, über maßnahmen gegen den internationalen menschen- im anschluss daran kann sich der status eines lieferanten ändern, 
handel zu berichten. auch eine disqualifizierung ist möglich. außerdem fordern wir 
den lieferanten nach dem treffen gegebenenfalls dazu auf, seine 
um menschenrechtsverletzungen keine chance zu geben, halten  leistung hinsichtlich eines oder mehrerer leistungsindikatoren 
wir uns an externe standards und setzen auf eigene richt- und  zu verbessern, wenn er weiterhin eine geschäftsbeziehung mit 
leitlinien. die überarbeitete fassung unseres verhaltenskodex  e.on anstrebt. 2018 hat sich die zahl der lieferantenbewertun-
(näheres hierzu siehe „aspekt 5: antikorruption“) ist anfang  gen im vergleich zum vorjahr um 46 prozent erhöht. 
2018 in kraft getreten. er verpflichtet alle unsere mitarbeiter, 
einen beitrag zu einem diskriminierungsfreien und sicheren  mögliche verstöße gegen die menschrechte können unsere 
arbeitsumfeld zu leisten und die menschenrechte zu achten.  mitarbeiter über die internen berichtswege und eine konzern-
der überarbeitete verhaltenskodex enthält auch die prinzipien,  weite externe „whistleblower“-hotline melden. die hinweise 
die wir in unserer leitlinie zu menschenrechten für unsere mit- werden von der compliance-abteilung auf konzernebene an den 
arbeiter definiert haben. diese prinzipien orientieren sich unter  zuständigen bereich weitergeleitet. je nach art und schwere 
anderem an der leitlinie zur „allgemeinen erklärung der men- des potenziellen verstoßes meldet group compliance diesen 
schenrechte“ der vereinten nationen (united nations – un),  unverzüglich an den e.on-vorstand, stellt strafanzeige, leitet 
den prinzipien des „global compacts“ der un und den konven- eine eigene untersuchung ein oder ergreift andere maßnahmen. 
tionen der internationalen arbeitsorganisation (ilo). unser  im jahr 2018 wurde auf diesem weg keine verletzung der 
chief sustainability officer, der mitglied des e.on vorstands ist,  menschenrechte gemeldet.
ist auch unser chief human rights officer. die standards für 
menschenrechte und ethische geschäftspraktiken, die wir von  darüber hinaus haben wir im november 2018 damit begonnen, 
unseren lieferanten verlangen, sind in unserem verhaltenskodex  zu ermitteln, wie sich ein due-diligence-prozess zum thema 
für lieferanten definiert. er ist für alle non-fuel-lieferanten  menschenrechte bei e.on konzipieren und umsetzen ließe. im 
verbindlich; außerdem sichern uns alle lieferanten von uran und  nächsten schritt wollen wir ein schwerpunktthema definieren, 
fester biomasse die einhaltung vertraglich zu. im rahmen unserer  in dem wir unsere analysen vertiefen und gegebenenfalls maß-
lieferantenqualifizierungen und -bewertungen betrachten wir  nahmen entwickeln, um unsere leistung zu verbessern.
zudem systematisch mögliche risiken im bereich unternehme-
rische verantwortung (corporate social responsibility – csr) 
bei potenziellen und aktuellen lieferanten. dazu gehören auch  aspekt 5: antikorruption
menschenrechtsaspekte. 
wir bekennen uns dazu, korruption in allen ihren erscheinungs-
im jahr 2018 haben wir unseren lieferantenqualifizierungs- formen weltweit zu bekämpfen, und unterstützen nationale und 
prozess komplett überarbeitet. die neue, vollständig digitale  internationale bestrebungen, die ihr entgegenwirken. auch als 
lösung zum sogenannten onboarding von lieferanten ist nun  mitglied im „global compact“ der un lehnen wir jegliche art von 
teil unseres systems zur ressourcenplanung – des erp-systems  korruption ab. schließlich führt derartiges verhalten dazu, dass 
(enterprise resource planning). im rahmen des onboarding- entscheidungen aus rechtswidrigen gründen getroffen werden. 
prozesses stellen wir sicher, dass bestehende und neue lieferan- bestechung kann auf diese weise fortschritt und innovationen 
ten unsere mindestanforderungen erfüllen. jeder non-fuel- verhindern, den wettbewerb verzerren und dem unternehmen 
lieferant, der mit einer einzelnen bestellung ein auftragsvolumen  langfristig schaden. so müssen firmen mit bußgeldern und einer 
von 25.000 € übersteigt oder ein mittleres oder hohes risiko  strafrechtlichen verfolgung der verantwortlichen mitarbeiter, 
in den bereichen gesundheit, sicherheit und umwelt aufweist,  führungskräfte und vorstandsmitglieder rechnen. um uns das 
muss den prozess durchlaufen. in einigen fällen unternehmen 
wir während des onboarding-prozesses zusätzliche schritte wie 
brief des vorstandsvorsitzenden 111
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
vertrauen unserer stakeholder dauerhaft zu sichern, kontrollieren  zeigt das schema, welche angebote oder geschenke angenom-
wir die einhaltung von gesetzlichen und internen vorgaben  men werden dürfen und welche problematisch oder verboten 
genau. mit eventuellen verstößen gehen wir transparent um  sind. zuwendungen ab einem bestimmten schwellenwert – der 
und ahnden diese konsequent.  je nach land unterschiedlich hoch ist – müssen vom compliance 
officer genehmigt werden. besonders strenge vorgaben gelten 
der vorstand trägt die übergeordnete verantwortung dafür,  für einladungen und geschenke von amtsträgern und mitgliedern 
dass geltende gesetze eingehalten und compliance-risiken  von regierungen oder deren vertretern.
überwacht werden. der e.on-konzern verfügt über ein wirk-
sames compliance-management-system (cms). mit ihm legen  um zu ermitteln, in welchen tätigkeitsbereichen das risiko für 
wir konzernweit einheitliche mindeststandards für bestimmte  bestimmte compliance-verstöße besonders hoch ist, führen wir 
compliance-themen – darunter auch das thema antikorrup- regelmäßig eine risikoanalyse (compliance risk assessment) 
tion – fest. auf grundlage einer konzernweiten richtlinie sind der  durch. auf basis der ergebnisse legen wir präventive maßnahmen 
chief compliance officer (cco) und die compliance-abteilung  fest. 
auf konzernebene (group compliance) sowie die compliance 
officer unserer geschäftseinheiten dafür zuständig, das cms  wenn mitarbeiter ein fehlverhalten beobachten oder einen ver-
kontinuierlich weiterzuentwickeln und zu optimieren.  stoß gegen gesetze oder unternehmensrichtlinien vermuten, 
sind sie angewiesen, dies unverzüglich zu melden. auf wunsch 
der cco informiert den konzernvorstand halbjährlich und den  können sie dies anonym tun – über interne berichtswege oder 
risiko- und prüfungsausschuss des aufsichtsrats vierteljährlich  eine konzernweite externe whistleblower-hotline, die wir zusam-
in einem bericht über den stand des cms sowie über aktuelle  men mit einer anwaltskanzlei betreiben. der bereich group 
entwicklungen und vorkommnisse. bei schwerwiegenden vor- compliance leitet die informationen an die zuständige abteilung 
fällen werden beide organe unverzüglich unterrichtet. gleiches  oder einheit weiter. 
gilt für wichtige neue gesetzliche regelungen. regelverstöße 
werden zentral von der internen revision und group compliance  auch in der lieferkette wollen wir compliance-standards sicher-
untersucht.   stellen. deshalb müssen alle non-fuel-lieferanten sowie alle 
lieferanten von uran und fester biomasse unseren „verhaltens-
am 1. januar 2018 ist eine aktualisierte fassung unseres  kodex für lieferanten“ unterzeichnen. er enthält auch zum thema 
 verhaltenskodex in kraft getreten. er ist deutlich kürzer und  ethische geschäftspraktiken verbindliche standards. zudem prü-
verständlicher als die bisherige version und legt den fokus auf  fen wir im rahmen unserer „compliance checks“, ob potenzielle 
unsere leitprinzipien („das richtige machen“). der kodex wird  lieferanten nach unseren werten und grundsätzen handeln. 
durch mehrere mitarbeiter-richtlinien ergänzt, die spezifische 
regeln festlegen („die dinge richtig machen“). als verbindliches  zentraler indikator, anhand dessen die leistung im compliance-
rahmenwerk hilft der kodex unseren mitarbeitern, in verschie- bereich gemessen und der zur internen steuerung genutzt wird, 
denen beruflichen situationen die richtigen entscheidungen zu  ist der der „wirksamkeit“ des cms. alle implementierten com-
treffen und unseren werten treu zu bleiben. im vorwort fordert  pliance-maßnahmen, regelwerke, prozesse, kontrollen etc. 
der e.on-vorstand alle mitarbeiter auf, richtig zu handeln –  orientieren und messen sich an diesem kriterium. ob das cms 
sowohl zu ihrem eigenen schutz als auch zu dem des unterneh- wirksam ist, wird zudem vom e.on-vorstand, dem risiko- und 
mens. in der einführung erläutern wir, warum ein verhaltensko- prüfungsausschuss des aufsichtsrats und der internen revision 
dex notwendig ist. der hauptteil enthält verständliche leitlinien  kontrolliert. letztere überwacht als unabhängige instanz das 
zu allen themen, die uns besonders wichtig sind. dazu gehören  compliance-management-system von e.on (sogenannte third 
menschenrechte, korruptionsbekämpfung, fairer wettbewerb  line of defense). die kontrolle erfolgt anhand verschiedener kri-
und gute beziehungen zu geschäftspartnern. teil des kodex ist  terien, die in unseren compliance-berichten aufgeführt werden. 
auch ein integritätstest. anhand weniger fragen können die  unter anderem betrachten wir dabei, ob und wie vorgegebene 
mitarbeiter überprüfen, ob ihre einschätzungen mit den grund- maßnahmen im unternehmen umgesetzt werden. auch 2018 
sätzen und werten von e.on übereinstimmen. der kodex  überzeugten sich vorstand und risiko- und prüfungsausschuss 
 beinhaltet zudem ein klares verbot von unternehmensspenden  von der wirksamkeit des cms, unter anderem auch durch audits 
an politische parteien, politische kandidaten, träger politischer  sowie mitarbeiter- und stakeholder-umfragen.
ämter oder vertreter öffentlicher einrichtungen. 
führungskräfte und mitarbeiter können von geschäftspartnern 
zu veranstaltungen und in restaurants eingeladen werden oder 
geschenke erhalten. die aktualisierte version unserer mitarbeiter-
richtlinie zur korruptionsbekämpfung enthält ein entscheidungs-
schema zu diesem thema. mithilfe der bekannten ampelfarben 
konzernabschluss
114
gewinn- und verlustrechnung des e.on-konzerns
in mio € anhang 2018 2017 1
umsatzerlöse einschließlich strom- und energiesteuern    30.258 38.291
strom- und energiesteuern     -693 -994
umsatzerlöse2  (5) 29.565 37.297
bestandsveränderungen     16 4
andere aktivierte eigenleistungen (6) 394 513
sonstige betriebliche erträge   (7) 5.107 7.371
materialaufwand 2 (8) -22.813 -29.961
personalaufwand (11) -2.460 -3.033
abschreibungen (14) -1.575 -1.700
sonstige betriebliche aufwendungen  (7) -4.550 -6.279
ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen   269 720
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor finanzergebnis und steuern     3.953 4.932
finanzergebnis (9)  -669 28
beteiligungsergebnis    44 -5
erträge aus wertpapieren, zinsen und ähnliche erträge 523 1.370
zinsen und ähnliche aufwendungen     -1.236 -1.337
steuern vom einkommen und vom ertrag (10)  -46 -803
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten     3.238 4.157
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten (4)  286 23
konzernüberschuss/-fehlbetrag        3.524 4.180
anteil der gesellschafter der e.on se     3.223 3.925
anteile ohne beherrschenden einfluss     301 255
in €        
ergebnis je aktie (anteil der gesellschafter der e.on se) – unverwässert und verwässert3  (13)    
aus fortgeführten aktivitäten    1,37 1,83
aus nicht fortgeführten aktivitäten     0,12 0,01
aus konzernüberschuss/-fehlbetrag       1,49 1,84
zahl der im umlauf befindlichen aktien (gewichteter durchschnitt) in mio stück   2.167 2.129
1 aufgrund des ausweises von nicht fortgeführten aktivitäten sind die vorjahresvergleichswerte angepasst (vergleiche hierzu auch textziffer 4).
2 die darstellung der umsatzerlöse und des materialaufwands im jahr 2018 wurde maßgeblich durch die erstanwendung von ifrs 15 „erlöse aus verträgen mit kunden“ beeinflusst (vergleiche die 
erläuterungen in textziffer 2).
3 auf basis ausstehender aktien (gewichteter durchschnitt)
brief des vorstandsvorsitzenden 115
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
aufstellung der im konzerneigenkapital erfassten erträge und aufwendungen des e.on-konzerns
in mio €  2018 2017
konzernüberschuss/-fehlbetrag 3.524 4.180
neubewertungen von leistungsorientierten versorgungsplänen -488 317
neubewertungen von leistungsorientierten versorgungsplänen at equity bewerteter unternehmen -1 40
ertragsteuern -54 165
posten, die nicht in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden  -543 522
cashflow hedges 53 198
unrealisierte veränderung – hedging-reserve1  -15 -48
unrealisierte veränderung – reserve für hedging-kosten1  59 64
ergebniswirksame reklassifizierung 9 182
marktbewertung finanzinstrumente -63 -125
unrealisierte veränderung -24 -61
ergebniswirksame reklassifizierung -39 -64
währungsumrechnungsdifferenz -84 -25
unrealisierte veränderung – hedging-reserve1 /sonstiges -99 -27
unrealisierte veränderung – reserve für hedging-kosten1  2 2
ergebniswirksame reklassifizierung 13 –
at equity bewertete unternehmen -40 -477
unrealisierte veränderung -369 -474
ergebniswirksame reklassifizierung 329 -3
ertragsteuern -8 57
posten, die anschließend möglicherweise in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden -142 -372
summe der direkt im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen -685 150
summe der erfassten erträge und aufwendungen (summe comprehensive income) 2.839 4.330
anteil der gesellschafter der e.on se 2.610 4.055
fortgeführte aktivitäten 2.413 3.984
nicht fortgeführte aktivitäten 197 71
anteile ohne beherrschenden einfluss 229 275
1 durch die erstanwendung von ifrs 9 im jahr 2018 ist die unrealisierte veränderung der cashflow hedges und der net investment hedges in zwei kategorien aufzuteilen. das vorjahr wurde 
entsprechend angepasst.
116
bilanz des e.on-konzerns – aktiva
31. dezember
in mio €  anhang 2018 2017
goodwill (14) 2.054 3.337
immaterielle vermögenswerte (14) 2.162 2.243
sachanlagen (14) 18.057 24.766
at equity bewertete unternehmen (15) 2.603 3.547
sonstige finanzanlagen (15) 2.904 3.541
beteiligungen        664 792
langfristige wertpapiere        2.240 2.749
finanzforderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte (17) 427 452
betriebliche forderungen und sonstige betriebliche vermögenswerte (17) 1.474 1.371
aktive latente steuern (10) 1.195 907
laufende ertragsteuerforderungen (10) 7 –
langfristige vermögenswerte        30.883 40.164
vorräte (16) 684 794
finanzforderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte (17) 284 236
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige betriebliche vermögenswerte (17) 5.445 5.781
laufende ertragsteuerforderungen (10) 229 514
liquide mittel (18) 5.357 5.160
wertpapiere und festgeldanlagen        774 670
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, die einer verfügungsbeschränkung unterliegen        659 1.782
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente        3.924 2.708
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte (4) 11.442 3.301
kurzfristige vermögenswerte        23.441 15.786
summe aktiva        54.324 55.950
brief des vorstandsvorsitzenden 117
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
bilanz des e.on-konzerns – passiva
31. dezember
in mio €  anhang 2018 2017
gezeichnetes kapital (19) 2.201 2.201
kapitalrücklage (20) 9.862 9.862
gewinnrücklagen (21) -2.461 -4.552
kumuliertes other comprehensive income1  (22) -2.718 -2.378
eigene anteile (19) -1.126 -1.126
anteil der gesellschafter der e.on se        5.758 4.007
anteile ohne beherrschenden einfluss (vor umgliederung)        3.190 3.195
umgliederung im zusammenhang mit put-optionen        -430 -494
anteile ohne beherrschenden einfluss  (23) 2.760 2.701
eigenkapital        8.518 6.708
finanzverbindlichkeiten (26) 8.323 9.922
betriebliche verbindlichkeiten (26) 4.506 4.690
laufende ertragsteuerverbindlichkeiten (10) 304 969
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen (24) 3.247 3.620
übrige rückstellungen (25) 12.459 14.381
passive latente steuern (10) 1.706 1.616
langfristige schulden        30.545 35.198
finanzverbindlichkeiten (26) 1.563 3.099
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige betriebliche verbindlichkeiten (26) 7.637 8.099
laufende ertragsteuerverbindlichkeiten (10) 262 673
übrige rückstellungen (25) 2.117 2.041
mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten verbundene schulden (4) 3.682 132
kurzfristige schulden        15.261 14.044
summe passiva        54.324 55.950
1 davon entfallen auf nicht fortgeführte aktivitäten (31. dezember 2018): 2 mio €.
118
kapitalflussrechnung des e.on-konzerns
in mio €  2018 2017 1
konzernüberschuss/-fehlbetrag 3.524 4.180
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten  -286 -23
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 1.575 1.700
veränderung der rückstellungen -397 -526
veränderung der latenten steuern 205 73
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen und erträge 57 -139
ergebnis aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten, sachanlagen, beteiligungen und wertpapieren (>3 monate) -926 -479
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen -51 -47
beteiligungen -795 -176
wertpapiere (>3 monate) -80 -256
veränderungen von posten der betrieblichen vermögenswerte, verbindlichkeiten und ertragsteuern -1.457 1.994
vorräte sowie emissionszertifikate 63 -45
forderungen aus lieferungen und leistungen -243 119
sonstige betriebliche forderungen und ertragsteueransprüche  -232 979
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen -47 -173
sonstige betriebliche verbindlichkeiten und ertragsteuern -998 1.114
auszahlung an den fonds für kerntechnische entsorgung  – -10.289
cashflow aus der geschäftstätigkeit fortgeführter aktivitäten 2.295 -3.509
cashflow aus der geschäftstätigkeit nicht fortgeführter aktivitäten 558 557
cashflow aus der geschäftstätigkeit (operativer cashflow)  2.853 -2.952
einzahlungen aus dem abgang von vermögenswerten 4.306 750
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 118 139
beteiligungen 4.188 611
auszahlungen für investitionen -2.487 -2.095
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen -2.280 -2.051
beteiligungen -207 -44
einzahlungen aus dem verkauf von wertpapieren (>3 monate) sowie finanzforderungen und festgeldanlagen 2.630 6.354
auszahlungen für den erwerb von wertpapieren (>3 monate) sowie finanzforderungen und festgeldanlagen -3.533 -3.290
veränderungen der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, die einer verfügungsbeschränkung unterliegen 1.122 -940
cashflow aus der investitionstätigkeit fortgeführter aktivitäten 2.038 779
cashflow aus der investitionstätigkeit nicht fortgeführter aktivitäten -1.027 -1.170
cashflow aus der investitionstätigkeit 1.011 -391
ein-/auszahlungen aus kapitalveränderungen2 6 1.361
gezahlte dividenden an die gesellschafter der e.on se -650 -345
gezahlte dividenden an anteile ohne beherrschenden einfluss -233 -205
einzahlungen aus dem zugang von finanzverbindlichkeiten 1.819 3.844
auszahlungen für die tilgung von finanzverbindlichkeiten -3.674 -4.966
cashflow aus der finanzierungstätigkeit fortgeführter aktivitäten -2.732 -311
cashflow aus der finanzierungstätigkeit nicht fortgeführter aktivitäten 95 851
cashflow aus der finanzierungstätigkeit -2.637 540
1 aufgrund des ausweises von nicht fortgeführten aktivitäten sind die vorjahresvergleichswerte angepasst (vergleiche hierzu auch textziffer 4).
2 in den jeweiligen jahren sind keine wesentlichen saldierungen enthalten.
brief des vorstandsvorsitzenden 119
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
kapitalflussrechnung des e.on-konzerns
in mio €  2018 2017 1
liquiditätswirksame veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.227 -2.803
wechselkursbedingte wertänderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – -8
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum jahresanfang3  2.763 5.574
abgehende zahlungsmittel aus entkonsolidierung nicht fortgeführter aktivitäten -66 -90
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum periodenende4  3.924 2.673
ergänzende informationen zum cashflow aus der geschäftstätigkeit    
gezahlte ertragsteuern (abzüglich erstattungen) -628 -483
gezahlte zinsen -784 -979
erhaltene zinsen 178 745
erhaltene dividenden 331 364
1 aufgrund des ausweises von nicht fortgeführten aktivitäten sind die vorjahresvergleichswerte angepasst (vergleiche hierzu auch textziffer 4).
3 die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum jahresanfang umfassen auch die bestände der nicht fortgeführten aktivitäten im segment erneuerbare energien in höhe von 90 mio € 
sowie die bestände der im ersten quartal 2018 abgegangenen hamburg netz gmbh in höhe von 55 mio €.
4 die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente fortgeführter aktivitäten zum vorjahresende umfassen auch die bestände der im ersten quartal 2018 abgegangenen hamburg netz gmbh in 
höhe von 55 mio €.
120
entwicklung des konzerneigenkapitals
veränderung kumuliertes other comprehensive income
währungsumrechnungs- 
differenz cashflow hedges
markt-
hedging- reserve für  bewertung  reserve für 
gezeichne- kapital- gewinn- reserve  1/ hedging-  finanzins-  hedging- hedging-
in mio €  tes kapital rücklage rücklagen sonstiges kosten  1 trumente reserve 1 kosten 1
stand zum 1. januar 2017 2.001 9.201 -8.495 -1.156 6 353 -1.114 -137
veränderung konsolidierungskreis                
zurückgekaufte/verkaufte eigene 
anteile   -478 -3          
kapitalerhöhung 200 1.139            
kapitalherabsetzung                
dividenden     -452          
anteilserhöhung/-minderung     13          
saldo zu-/abgänge aus der 
umgliederung im zusammenhang 
mit put-optionen                
comprehensive income     4.385 -507 2 -60 171 64
konzernüberschuss/-fehlbetrag     3.925          
other comprehensive income     460 -507 2 -60 171 64
neubewertungen von 
leistungsorientierten 
 versorgungsplänen     460          
veränderung kumuliertes 
other comprehensive 
income       -507 2 -60 171 64
stand zum 31. dezember 2017 2.201 9.862 -4.552 -1.663 8 293 -943 -73
anpassung ifrs 9, ifrs 15 – – -9 – – -203 – –
stand zum 1. januar 2018 2.201 9.862 -4.561 -1.663 8 90 -943 -73
veränderung konsolidierungskreis                
zurückgekaufte/verkaufte eigene 
anteile                
kapitalerhöhung                
kapitalherabsetzung                
dividenden     -650          
anteilserhöhung/-minderung     3          
saldo zu-/abgänge aus der 
umgliederung im zusammenhang 
mit put-optionen                
comprehensive income     2.747 -112 2 -51 -35 59
konzernüberschuss/-fehlbetrag     3.223          
other comprehensive income     -476 -112 2 -51 -35 59
neubewertungen von 
leistungsorientierten 
 versorgungsplänen     -476          
veränderung kumuliertes 
other comprehensive 
income       -112 2 -51 -35 59
stand zum 31. dezember 2018 2.201 9.862 -2.461 -1.775 10 39 -978 -14
1 durch die erstanwendung von ifrs 9 im jahr 2018 ist die veränderung der cashflow hedges und der net investment hedges in zwei kategorien aufzuteilen. das vorjahr wurde entsprechend angepasst.
brief des vorstandsvorsitzenden 121
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
anteile ohne beherr- umgliederung im 
anteil der gesell- schenden einfluss (vor   zusammenhang mit  anteile ohne beherr-
       eigene anteile schafter der e.on se der umgliederung) put-optionen schenden einfluss summe
  -1.714 -1.055 2.896 -554 2.342 1.287
            0
  588 107       107
    1.339 228   228 1.567
            0
    -452 -225   -225 -677
    13 21   21 34
        60 60 60
    4.055 275   275 4.330
    3.925 255   255 4.180
    130 20   20 150
    460 62   62 522
    -330 -42   -42 -372
  -1.126 4.007 3.195 -494 2.701 6.708
  – -212 – – – -212
  -1.126 3.795 3.195 -494 2.701 6.496
      -43   -43 -43
            0 
      84   84 84
            0 
    -650 -280   -280 -930
    3 5   5 8
        64 64 64
    2.610 229   229 2.839
    3.223 301   301 3.524
    -613 -72   -72 -685
    -476 -67   -67 -543
    -137 -5   -5 -142
  -1.126 5.758 3.190 -430 2.760 8.518
anhang 122
(1) zusammenfassung der wesentlichen  beherrschenden, gemeinschaftlichen beziehungsweise des maß-
grundsätze der rechnungslegung geblichen einflusses, so werden gewinne und verluste aus 
 diesen verwässerungstransaktionen erfolgswirksam unter den 
allgemeine grundsätze sons tigen betrieb lichen erträgen beziehungsweise aufwendun-
gen erfasst.
der konzernabschluss der e.on se, essen (amtsgericht essen 
hrb 28196) wird in anwendung von § 315e abs. 1 hgb unter  sofern erforderlich, werden die jahresabschlüsse der tochter-
beachtung der international financial reporting standards (ifrs)  unternehmen angepasst, um ihre bilanzierungs- und bewer-
und der interpretationen des ifrs interpretations committee  tungsmethoden an die im konzern angewandten methoden 
(ifric) aufgestellt, die bis zum ende der berichtsperiode von der  anzugleichen. konzerninterne forderungen, schulden und 
europäischen kommission für die anwendung in der eu über-  zwischenergebnisse werden im rahmen der konsolidierung 
nommen wurden und zum 31. dezember 2018 verpflichtend  e liminiert.
anzuwenden waren.
assoziierte unternehmen
grundlagen ein assoziiertes unternehmen ist ein beteiligungsunternehmen, 
auf dessen finanz- und geschäftspolitische entscheidungen 
die aufstellung des konzernabschlusses für den e.on-konzern  e.on maßgeblich einfluss nehmen kann und das nicht durch 
(e.on oder konzern) erfolgt grundsätzlich auf basis der fortge- e.on beziehungsweise gemeinschaftlich mit e.on beherrscht 
führten anschaffungskosten, eingeschränkt durch die erfolgs- wird. maßgeblicher einfluss wird grundsätzlich angenommen, 
neutral zum beizulegenden zeitwert (fair value) bewerteten  wenn e.on direkt oder indirekt ein stimmrechtsanteil von min-
finanziellen vermögenswerte (fair value through oci, fvoci)  destens 20, aber nicht mehr als 50 prozent zusteht.
sowie die erfolgswirksam zum fair value bewerteten finanziellen 
vermögenswerte (fair value through p&l, fvpl) und finanziellen  anteile an assoziierten unternehmen werden nach der equity-
verbindlichkeiten (inklusive derivativer finanzinstrumente). methode bilanziert.
konsolidierungsgrundsätze im rahmen der anwendung der equity-methode werden die 
in den konzernabschluss werden die abschlüsse der e.on se und  anschaffungskosten der beteiligung mit dem auf e.on ent-
der von ihr beherrschten unternehmen (tochterunternehmen)  fallenden anteil der reinvermögensänderung fortentwickelt. 
einbezogen. beherrschung liegt vor, wenn e.on als investor die  anteilige verluste, die den wert des beteiligungsanteils des 
für den geschäftserfolg des unternehmens relevanten aktivitäten  konzerns an einem assoziierten unternehmen, gegebenenfalls 
steuern kann, am geschäftserfolg in form variabler rückflüsse  unter berücksichtigung zuzurechnender langfristiger auslei-
partizipiert und ihre verfügungsrechte tatsächlich so einsetzen  hungen, übersteigen, werden grundsätzlich nicht erfasst. ein 
kann, dass hierüber der geschäftserfolg und die damit verbun- unterschiedsbetrag zwischen den anschaffungskosten der 
denen variablen rückflüsse beeinflusst werden. beherrschung  beteiligung und ihrem anteiligen neu bewerteten reinvermögen 
wird durch rechte, oftmals in form von stimmrechten, erlangt.  wird im konzernabschluss als teil des buchwerts berücksichtigt.
in der regel liegt beherrschung daher vor, wenn e.on mittelbar 
oder unmittelbar über die stimmrechtsmehrheit zu dem betei- unrealisierte zwischenergebnisse aus transaktionen mit assozi-
ligungsunternehmen verfügt. soweit sich beherrschung nicht  ierten unternehmen, die nach der equity-methode bewertet 
an stimmrechtsmehrheiten manifestiert, sondern aufgrund  sind, werden im rahmen der konsolidierung anteilig eliminiert, 
vertraglicher vereinbarungen oder anderer rechtsbeziehungen  soweit die zugrunde liegenden sachverhalte wesentlich sind.
besteht, liegen strukturierte unternehmen vor.
im rahmen der werthaltigkeitsprüfung (impairment-test) wird 
die ergebnisse der im laufe des jahres erworbenen oder veräu- der buchwert eines nach der equity-methode bewerteten 
ßerten tochterunternehmen werden vom erwerbszeitpunkt an  unternehmens mit dessen erzielbarem betrag verglichen. falls 
beziehungsweise bis zu ihrem abgangszeitpunkt in die konzern- der buchwert den erzielbaren betrag übersteigt, ist eine wert-
gewinn- und verlustrechnung einbezogen. minderung (impairment) in höhe des differenzbetrags vorzuneh-
men. sofern die gründe für eine zuvor erfasste wertminderung 
führt die ausgabe von anteilen von tochterunternehmen oder  entfallen sind, erfolgt eine entsprechende erfolgswirksame 
assoziierten unternehmen an konzernfremde zu einer reduzie- zuschreibung.
rung des prozentualen anteilsbesitzes von e.on an diesen betei-
ligungen (verwässerung) und dadurch zu einem verlust des 
brief des vorstandsvorsitzenden 123
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
die abschlüsse der nach der equity-methode bilanzierten  abgeleiteten wachstumsrate über die nutzungsdauer des 
beteiligungen werden grundsätzlich nach konzerneinheit lichen   vermögenswertes fortgeschrieben werden. in begründeten 
bilanzierungs- und bewertungsmethoden aufgestellt. ausnahmefällen wird hiervon abweichend ein längerer detail-
planungzeitraum zugrunde gelegt. der abzinsungssatz berück-
joint ventures  sichtigt die speziellen risiken der erworbenen aktivitäten.
gemeinschaftlich geführte unternehmen (joint ventures) werden 
ebenfalls nach der equity-methode bilanziert. unrealisierte  die bewertung der nicht beherrschenden anteile erfolgt ent-
zwischenergebnisse aus transaktionen mit joint  ventures wer- weder zu anschaffungskosten (partial-goodwill-methode) oder 
den im rahmen der konsolidierung anteilig  eliminiert, soweit die  zum fair value (full-goodwill-methode). das gegebene wahl-
zugrunde liegenden sachverhalte wesentlich sind.  recht kann einzelfallweise ausgeübt werden. im e.on-konzern 
wird grundsätzlich die partial-goodwill-methode angewandt.
joint operations 
eine gemeinschaftliche tätigkeit (joint operation) liegt vor, wenn  transaktionen mit anteilseignern ohne beherrschenden einfluss 
e.on und die anderen investoren diese tätigkeit gemeinschaftlich  werden als transaktionen mit eigenkapitalgebern behandelt. 
beherrschen, aber anders als im falle eines joint ventures nicht  resultiert aus dem erwerb weiterer anteile an einem tochterun-
anspruch auf die reinvermögensänderung aus der tätigkeit  ternehmen ein unterschiedsbetrag zwischen den anschaffungs-
besitzen, sondern vielmehr unmittelbare rechte an einzelnen  kosten für diese anteile und den buchwerten der erworbenen 
vermögenswerten beziehungsweise unmittelbare pflichten in  anteile ohne beherrschenden einfluss, ist dieser vollständig im 
bezug auf einzelne schulden im zusammenhang mit der tätigkeit  eigenkapital zu erfassen.
haben. eine gemeinschaftliche tätigkeit führt zu einer anteiligen 
einbeziehung der vermögenswerte und schulden sowie der  gewinne und verluste aus verkäufen von anteilen an tochter-
erlöse und aufwendungen entsprechend den e.on zustehenden  unternehmen werden, sofern sie nicht mit einem verlust des 
rechten und pflichten.  beherrschenden einflusses einhergehen, ebenfalls im eigen-
kapital erfasst. 
unternehmenszusammenschlüsse
die bilanzierung von unternehmenszusammenschlüssen erfolgt  immaterielle vermögenswerte sind separat anzusetzen, wenn 
nach der erwerbsmethode, bei der der kaufpreis dem neu  sie eindeutig abgrenzbar sind oder ihr ansatz auf einem vertrag-
bewerteten anteiligen netto-reinvermögen des erworbenen  lichen oder anderen recht basiert. rückstellungen für restruk-
unternehmens gegenübergestellt wird. dabei sind die wert- turierungsmaßnahmen dürfen im rahmen der kaufpreisverteilung 
verhältnisse zum erwerbszeitpunkt zugrunde zu legen, der dem  nicht neu gebildet werden. ist der gezahlte kaufpreis höher als 
zeitpunkt entspricht, zu dem die beherrschung über das erwor- das neu bewertete anteilige netto-reinvermögen zum erwerbs-
bene unternehmen erlangt wurde. wertdifferenzen werden  zeitpunkt, wird der positive differenzbetrag als goodwill aktiviert. 
in voller höhe auf gedeckt, das heißt, ansatzfähige vermögens- ein auf nicht beherrschende anteile entfallender positiver unter-
werte, schulden und even tualschulden des tochterunternehmens  schiedsbetrag wird grundsätzlich nicht angesetzt. ein nega tiver 
werden unabhängig von vorliegenden anteilen ohne beherrschen- differenzbetrag wird erfolgswirksam erfasst.
den einfluss grundsätzlich mit ihren fair values in der konzern-
bilanz ausgewiesen. die fair-value-bestimmung erfolgt zum  währungsumrechnung
beispiel bei marktgängigen wertpapieren durch heranziehung  transaktionen der gesellschaft, die in einer fremdwährung erfol-
veröffentlichter börsen- oder marktpreise zum erwerbszeitpunkt  gen, werden mit dem wechselkurs zum zeitpunkt des zugangs 
sowie bei grundstücken, gebäuden und größeren technischen  umgerechnet. monetäre posten in fremdwährung werden zu 
anlagen in der regel anhand unternehmensextern vorgenomme- jedem bilanzstichtag mit dem stichtagskurs umgerechnet; dabei 
ner bewertungsgutachten. kann auf börsen- oder marktpreise  entstehende umrechnungs differenzen werden erfolgswirksam 
nicht zurückgegriffen werden, werden die fair values aus markt- erfasst und in den sonstigen betrieblichen erträgen beziehungs-
preisen für vergleichbare vermögenswerte beziehungsweise  weise sonstigen betrieblichen aufwendungen aus gewiesen. 
vergleichbare transaktionen abgeleitet. sind auch diese werte  ergebnisse aus der umrechnung von originären finanzinstru-
nicht beobachtbar, erfolgt die ermittlung der fair values anhand  menten, die zur währungsabsicherung der netto-aktiva von 
geeigneter bewertungsverfahren. e.on bestimmt in diesen  fremdwährungsbeteili gungen eingesetzt sind, werden erfolgs-
 fällen den fair value mittels der discounted-cashflow-methode  neutral innerhalb des eigenkapitals als bestandteil des other 
auf basis der erwarteten künftigen cashflows und der gewich- comprehensive income erfasst. der ineffektive anteil der absiche-
teten kapitalkosten. grundsätzlich folgen zur bestimmung der  rung wird sofort erfolgswirksam erfasst.
cashflows neben der berücksichtigung der drei planjahre der 
mittelfristplanung zwei zusätzliche detailplanungsjahre, die unter 
verwendung einer aus branchen- und unternehmens daten 
anhang 124
die funktionale währung der e.on se sowie die berichtswährung  ertragsrealisierung
des konzerns ist der euro. die vermögens- und schuldposten  a) umsatzerlöse
der ausländischen tochterunternehmen der gesellschaft mit  die umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den verkäufen 
einer anderen funktionalen währung als dem euro werden zu  von strom und gas an endverbraucher, industriekunden und 
den am bilanzstichtag geltenden stichtagsmittelkursen umge- gewerbliche abnehmer sowie auf großhandelsmärkten. eben-
rechnet, während die entsprechenden posten der gewinn- und  falls unter die umsatzerlöse fallen im wesentlichen die erlöse 
verlustrechnung zu jahresdurchschnittskursen umgerechnet  aus der verteilung von strom und gas sowie aus lieferungen 
werden. wesentliche geschäftsvorfälle ausländischer konzern- von dampf und wärme.
gesellschaften mit abweichender funktionaler währung werden 
zum jeweiligen transaktionskurs umgerechnet. unterschieds- aufgrund der geänderten prüfkriterien für prinzipal-agent- 
beträge aus der währungsumrechnung der vermögens- und  beziehungen beinhalten die umsatzerlöse nicht mehr die vergü-
schuldposten gegenüber der umrechnung des vorjahres sowie  tungen zur förderung erneuerbarer energien, da diese unter 
umrechnungsdifferenzen zwischen der gewinn- und verlust- ifrs 15 mit den entsprechenden materialaufwendungen saldiert 
rechnung und der bilanz werden erfolgsneutral innerhalb des  werden (nettoausweis). e.on handelt als agent, wenn für die 
eigen kapitals als bestandteil des other comprehensive income  erfüllung des vertrags im wesentlichen eine andere partei ver-
gesondert ausgewiesen. antwortlich ist (im fall der eeg-vergütung leitet e.on lediglich 
von dritten produzierten strom aus erneuerbaren energien 
umrechnungseffekte, die auf die anschaffungskosten von als  durch), e.on kein bestands- und ausfallrisiko trägt, die preis-
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert klassifizierten  gestaltung durch e.on nicht beeinflussbar ist und e.on eine 
monetären finanzinstrumenten entfallen, sind erfolgswirksam  provision als vergütung erhält. 
zu erfassen. auf die fair-value-anpassungen monetärer finanz-
instrumente entfallende umrechnungseffekte werden erfolgs- die realisierung der umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich, wenn 
neutral innerhalb des eigenkapitals als bestandteil des other  e.on durch übertragung eines zugesagten gutes oder einer 
comprehensive income erfasst. zugesagten dienstleistung auf einen kunden seine leistungs-
verpflichtung erfüllt. als übertragen gilt ein vermögenswert 
die wechselkurse wesentlicher währungen von ländern, die  dann, wenn der kunde die verfügungsgewalt über diesen ver-
nicht an der europäischen währungsunion teilnehmen, haben  mögenswert erlangt. der überwiegende teil der leistungsver-
sich wie folgt entwickelt: pflichtungen im e.on-konzern wird über einen zeitraum erbracht. 
die relativ betrachtet untergeordnete zeitpunkt-bezogene 
umsatzrealisierung kommt vor allem im bereich „build & sell“ 
währungen vor. umsatz wird hier realisiert mit übergang der kontrolle auf 
den kunden, sodass keine signifikanten ermessensentschei-
1 €, mittelkurs  1 €, jahresdurch-
zum stichtag schnittskurs dungen erforderlich werden. bei all diesen umsatzerlösen wird 
iso-
  code 2018 2017 2018 2017 der leistungsfortschritt anhand von output-basierten methoden 
ermittelt. die verwendeten methoden spiegeln angemessen 
britisches pfund gbp 0,89  0,89 0,88  0,88
das muster der übertragung von gütern auf die kunden oder der 
dänische krone dkk 7,47  7,44 7,45  7,44
erbringung von dienstleistungen für die kunden wider. die 
rumänischer leu ron 4,66  4,66 4,65  4,57
umsatzerlöse für güter beziehungsweise dienstleistungen 
schwedische krone sek 10,25  9,84 10,26  9,64
tschechische krone czk 25,72  25,54 25,65  26,33
türkische lira try 6,06  4,55 5,71  4,12
ungarischer forint huf 320,98  310,33 318,89  309,19
us-dollar usd 1,15 1,20 1,18 1,13
brief des vorstandsvorsitzenden 125
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
bemessen sich nach den diesen gütern beziehungsweise dienst- goodwill und immaterielle vermögenswerte
leistungen zugeordneten transaktionspreisen. sie spiegeln den  goodwill
wert der gelieferten einheiten, einschließlich der geschätzten  der goodwill unterliegt keiner planmäßigen abschreibung, son-
werte für einheiten zwischen der letzten abrechnung und dem  dern wird mindestens jährlich einer werthaltigkeitsprüfung auf 
periodenende, wider. bei kunden im b2c-bereich werden auf  der betrachtungsebene zahlungsmittelgenerierender einheiten 
basis von historischen verbrauchsdaten in der regel monatliche  (cash generating units) unterzogen. bei eintritt besonderer ereig-
abschlagszahlungen festgesetzt und ein spitzenausgleich erfolgt  nisse, die dazu führen können, dass der buchwert einer cash 
zum jahresende. im b2b-bereich erfolgt eine individuelle tarif- generating unit nicht mehr durch den erzielbaren betrag gedeckt 
kalkulation auf basis eines bottom-up-ansatzes. grundsätzlich  ist, ist auch unterjährig ein impairment-test durchzuführen.
liegt den umsatzgeschäften bei e.on keine wesentliche finan-
zierungskomponente zugrunde. das zahlungsziel beträgt  die zuordnung von neu entstandenem goodwill erfolgt jeweils 
durchschnittlich zwischen 14 und 45 tage. rückerstattungen an  zu den cash generating units, von denen erwartet wird, dass 
kunden stellen eine ausnahme dar und werden nur bei länger  sie aus dem unternehmenszusammenschluss nutzen ziehen. 
andauernder entkopplung des kunden von der stromversorgung  die cash generating units, denen goodwill zugeordnet ist, 
gewährt. ebenso werden in der regel keine gewährleistungen   entsprechen grundsätzlich den operativen segmenten. die 
im kerngeschäft eingeräumt. lediglich im bereich „build & sell“  goodwill-impairment-tests werden in euro durchgeführt, wobei 
kann es hierzu kommen. der zugrunde liegende goodwill stets in funktionaler währung 
geführt wird. 
b) zinserträge
zinserträge werden zeitanteilig unter anwendung der effektiv- die werthaltigkeitsprüfung des goodwills erfolgt, indem der 
zinsmethode erfasst. erzielbare betrag einer cash generating unit mit ihrem buch-
wert einschließlich goodwill verglichen wird. der erzielbare 
c) dividendenerträge betrag ist der höhere der beiden werte aus fair value abzüglich 
dividendenerträge werden zu dem zeitpunkt erfasst, in dem  veräußerungskosten der cash generating unit und deren nut-
das recht auf den empfang der zahlung entsteht. zungswert. e.on ermittelt zur bestimmung des erzielbaren 
betrags einer cash generating unit zunächst den fair value 
strom- und energiesteuern (abzüglich veräußerungskosten) mittels allgemein anerkannter 
die strom- beziehungsweise energiesteuer entsteht bei strom-  bewertungsverfahren. die basis hierfür ist die mittelfristplanung 
und erdgaslieferungen an letztverbraucher und weist einen pro  der jeweiligen cash generating unit. die bewertung erfolgt 
kilowattstunde (kwh) fixen, nach abnehmergruppen differen- anhand von discounted-cashflow-berechnungen. zudem werden 
zierten tarif auf. die abzuführenden strom- und energiesteuern  – sofern vorhanden – markttransaktionen oder bewertungen 
werden offen von den umsatzerlösen abgesetzt, sofern die  dritter für ähnliche vermögenswerte berücksichtigt. bei bedarf 
strom- und energiesteuer mit der abnahme der energie durch  wird zudem eine berechnung des nutzungswerts durchgeführt. 
den letztverbraucher entsteht. in abgrenzung zur ermittlung des fair values erfolgt die berech-
nung des nutzungswerts aus der sichtweise des managements. 
ergebnis je aktie in einklang mit ias 36 „wertminderung von vermögenswerten“ 
das basis-ergebnis (unverwässertes ergebnis) je aktie ergibt sich  (ias 36) wird außerdem sichergestellt, dass insbesondere 
aus der division des den gesellschaftern des mutterunterneh- restrukturierungsaufwendungen sowie erst- und erweiterungs-
mens zustehenden konzernüberschusses durch die gewogene  investitionen (sofern diese noch nicht begonnen wurden) nicht 
durchschnittliche zahl der im umlauf befindlichen stammaktien.  in die bewertung einbezogen werden.
die ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie entspricht 
bei e.on der ermittlung des basis-ergebnisses je aktie, da die 
e.on se keine potenziell verwässernden stammaktien ausge-
geben hat.
anhang 126
falls der buchwert den erzielbaren betrag übersteigt, so ist auf  abschreibung einen sachgerechten wertverzehr widerspiegelt. 
den dieser cash generating unit zugeordneten goodwill eine  technologiebezogene immaterielle vermögenswerte werden 
wertminderung in höhe des differenzbetrags zu erfassen. grundsätzlich über eine nutzungsdauer von 3 bis 33 jahren abge-
schrieben. zu dieser kategorie zählt insbesondere software. 
übersteigt der identifizierte abwertungsbedarf den der cash  vertraglich bedingte immaterielle vermögenswerte werden im 
generating unit zugeordneten goodwill, sind die übrigen  einklang mit den in den verträgen fixierten regelungen plan-
 vermögenswerte der einheit im verhältnis ihrer buchwerte  mäßig abgeschrieben. die nutzungsdauern und abschreibungs-
abzu schreiben. eine abstockung einzelner vermögenswerte  methoden unterliegen einer jährlichen überp rüfung. immate-
darf lediglich dann vorgenommen werden, wenn hierdurch der  rielle vermögenswerte mit bestimmbarer  nutzungsdauer werden 
jeweilige buchwert den höheren der folgenden werte nicht  auf wertminderungen überprüft, wenn ereignisse oder verän-
unterschreiten würde: derte umstände vermuten lassen, dass eine wertminderung 
eingetreten sein könnte.
•  den fair value abzüglich veräußerungskosten,
•  den nutzungswert oder immaterielle vermögenswerte mit einer unbestimmbaren nut-
•  den wert null. zungsdauer werden zu anschaffungs- oder herstellungskosten 
bewertet und jährlich – beziehungsweise im falle von ereig-
der betrag des wertminderungsaufwands, der in diesem fall dem  nissen, die auf eine wertminderung hindeuten können, auch 
vermögenswert darüber hinaus zugeordnet worden wäre, ist  unterjährig – auf ihre werthaltigkeit überprüft. zudem erfolgt 
anteilig auf die anderen vermögenswerte der einheit zu verteilen. eine jährliche überprüfung, ob die einschätzung einer unbe-
stimmbaren nutzungsdauer aufrechtzuerhalten ist.
die jährliche werthaltigkeitsprüfung des goodwills auf ebene der 
cash generating units erfolgt bei e.on jeweils im vierten quartal  in übereinstimmung mit ias 36 wird der buchwert eines 
eines geschäftsjahres. immateriellen vermögenswertes mit bestimmbarer wie unbe-
stimmbarer nutzungsdauer mit dessen erzielbarem betrag, 
im posten abschreibungen erfasste wertminderungen, die auf  der dem höheren betrag aus dem nutzungswert des vermögens-
den goodwill einer cash generating unit vorgenommen werden,  wertes und dem fair value abzüglich veräußerungs kosten 
dürfen in späteren perioden nicht rückgängig gemacht werden.  entspricht, verglichen. überschreitet der buchwert den korre-
spondierenden erzielbaren betrag, so wird eine wertminderung 
immaterielle vermögenswerte in höhe des unterschiedsbetrags zwischen buchwert und erziel-
gemäß ias 38 „immaterielle vermögenswerte“ (ias 38) werden  barem betrag im posten abschreibungen erfasst.
immaterielle vermögenswerte über ihre voraussichtliche 
 nutzungsdauer abgeschrieben, es sei denn, ihre nutzungsdauer  sofern die gründe für eine zuvor erfasste wertminderung ent-
wird als unbestimmbar klassifiziert. bei der klassifizierung werden  fallen sind, werden immaterielle vermögenswerte erfolgswirk-
unter anderem faktoren wie typische produktlebenszyklen  sam zugeschrieben. der im rahmen einer wertaufholung zu 
und rechtliche oder ähnliche beschränkungen berücksichtigt. erhöhende buchwert eines immateriellen vermögenswertes mit 
bestimmbarer nutzungsdauer darf den buchwert, der sich durch 
erworbene immaterielle vermögenswerte mit bestimmbarer  planmäßige abschreibung ohne die berücksichtigung von zuvor 
nutzungsdauer werden in die kategorien marketingbezogen,  erfassten wertminderungen in der periode ergeben hätte, nicht 
kundenbezogen, vertraglich bedingt und technologiebezogen  übersteigen.
eingeteilt. die selbst erstellten immateriellen vermögenswerte 
mit bestimmbarer nutzungsdauer stehen im zusammenhang  sofern kein erzielbarer betrag für einen einzelnen immateriellen 
mit software. immaterielle vermögenswerte mit bestimm barer  vermögenswert ermittelt werden kann, wird der erzielbare betrag 
nutzungsdauer werden zu anschaffungs- oder herstellungs- für die kleinste identifizierbare gruppe von vermögenswerten 
kosten bewertet und grundsätzlich planmäßig linear über ihre  (cash generating unit) bestimmt, der dieser immaterielle ver-
jeweilige nutzungsdauer abgeschrieben. diese beträgt bei den  mögenswert zugeordnet werden kann. bezüglich weiterer infor-
marketingb ezogenen immateriellen vermögenswerten grund- mationen zu goodwill und immate riellen vermögenswerten 
sätzlich 5 bis 30 jahre, bei den kundenbezogenen immateriellen  wird auf textziffer 14 verwiesen.
vermögenswerten grundsätzlich 2 bis 50 jahre und bei den ver-
traglich bedingten immateriellen vermögenswerten grundsätz-
lich 3 bis 50 jahre, sofern nicht eine nutzungsabhängige 
brief des vorstandsvorsitzenden 127
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
aufwendungen für forschung und entwicklung werden diese vermögenswerte erfolgswirksam zugeschrieben, 
aufwendungen für forschung sind nach ifrs sofort aufwands- wobei diese wertaufholung nicht den buchwert übersteigen darf, 
wirksam zu erfassen, wohingegen aufwendungen, die in der  der sich ergeben hätte, wenn in den früheren perioden keine 
entwicklungsphase neuer produkte, dienstleistungen und techno- wertminderung erfasst worden wäre.
logien anfallen, bei vorliegen der allgemeinen ansatzkriterien 
des ias 38 als vermögenswert anzusetzen sind. in den geschäfts- nachträgliche anschaffungs- oder herstellungskosten, zum 
jahren 2017 und 2018 hat e.on in diesem zusammenhang  beispiel aufgrund von erweiterungs- oder ersatzinvestitionen, 
kosten für selbst erstellte software beziehungsweise für sonstige  werden nur dann als teil der anschaffungs- oder herstellungs-
technologien aktiviert. kosten des vermögenswerts oder – sofern einschlägig – als 
separater vermögenswert erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, 
emissionsrechte dass daraus dem konzern zukünftig wirtschaftlicher nutzen 
nach ifrs werden emissionsrechte, die im rahmen von nationa- zufließen wird und die kosten des vermögenswerts zuver lässig 
len und internationalen emissionsrechtesystemen zur erfüllung  ermittelt werden können.
der abgabeverpflichtungen gehalten werden, als immaterielle 
vermögenswerte ausgewiesen. da emissionsrechte keiner plan- aufwendungen für reparaturen und wartungen, die keine 
mäßigen abnutzung im rahmen des produktionsprozesses  wesentliche ersatzinvestition darstellen, werden in dem 
unterliegen, erfolgt der ausweis unter den immateriellen vermö- geschäftsjahr aufwandswirksam in der gewinn- und verlust-
genswerten mit unbestimmbarer nutzungsdauer. die emissions- rechnung erfasst, in dem sie angefallen sind. 
rechte werden im zeitpunkt des erwerbs mit den anschaffungs-
kosten aktiviert. fremdkapitalkosten
fremdkapitalkosten, die im zusammenhang mit dem erwerb oder 
getätigte emissionen werden durch bildung einer rückstellung  der herstellung sogenannter qualifizierter vermögenswerte 
zum buchwert der gehaltenen emissionsrechte beziehungs-  vom zeitpunkt der anschaffung beziehungsweise ab beginn der 
weise bei unterdeckung zum erwarteten erfüllungsbetrag  herstellung bis zur inbetriebnahme entstehen, werden aktiviert 
berücksichtigt.  und anschließend mit dem betreffenden vermögenswert abge-
schrieben. bei einer spezifischen fremd finanzierung werden 
sachanlagen die jeweiligen fremdkapitalkosten, die in der periode für diese 
sachanlagen werden mit ihren anschaffungs- oder herstellungs- finanzierung entstanden sind, berücksichtigt. bei nicht spezifi-
kosten einschließlich aktivierungspflichtiger stilllegungskosten  scher finanzierung wurde ein konzerne inheitlicher fremdfinan-
bewertet und werden entsprechend der voraussichtlichen  zierungszinssatz von 5,37 pro zent für 2018 (2017: 5,47 prozent) 
 nutzungsdauer der komponenten grundsätzlich linear abge- zugrunde gelegt. andere fremdkapitalkosten werden aufwands-
schrieben, sofern nicht in ausnahmefällen ein anderer abschrei- wirksam erfasst.
bungsverlauf dem nutzungsverlauf besser gerecht wird. die 
nutzungsdauern der wesentlichen vermögenswertklassen wer- zuwendungen der öffentlichen hand
den nachfolgend dargestellt: investitionszulagen oder -zuschüsse der öffentlichen hand min-
dern nicht die anschaffungs- oder herstellungskosten der ent-
sprechenden vermögenswerte, sondern werden grundsätzlich 
nutzungsdauern der sachanlagen passivisch abgegrenzt. sie werden auf linearer basis über die 
erwartete nutzungsdauer der zugehörigen vermögenswerte 
   
erfolgswirksam aufgelöst.
gebäude 5 bis 60 jahre
technische anlagen und maschinen 2 bis 50 jahre
zuwendungen der öffentlichen hand werden zum fair value 
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 2 bis 30 jahre
erfasst, wenn der konzern die notwendigen voraussetzungen für 
den erhalt der zuwendung erfüllt und mit großer sicherheit 
sachanlagen werden auf wertminderungen überprüft, wenn  davon auszugehen ist, dass die öffentliche hand die zuwendung 
ereignisse oder veränderte umstände vermuten lassen, dass eine  gewähren wird.
wertminderung eingetreten sein könnte. in einem solchen fall 
erfolgt die werthaltigkeitsprüfung nach ias 36 entsprechend  öffentliche zuwendungen für kosten werden über den zeitraum 
den für immaterielle vermögenswerte erläuterten grundsätzen.  ertragswirksam gebucht, in dem die entsprechenden kosten 
sind die gründe für eine zuvor erfasste wertminderung entfallen,  anfallen.
anhang 128
leasing mindestleasingzahlungen wird als forderung bilanziert. zahlungen 
leasingtransaktionen werden in einklang mit ias 17 „leasing- des leasingnehmers werden als tilgungsleistungen beziehungs-
verhältnisse“ (ias 17) entsprechend den vertraglichen regelungen  weise zinsertrag behandelt. die erträge werden über die laufzeit 
und den daraus resultierenden chancen und risiken klassifiziert.  des leasingverhältnisses nach der effektivzinsmethode erfasst.
zudem konkretisiert ifric 4 „feststellung, ob eine vereinbarung 
ein leasingverhältnis enthält“ (ifric 4) die kriterien für eine  alle übrigen leasingtransaktionen, bei denen e.on als leasing-
einstufung von vereinbarungen über die nutzung von vermögens- geber auftritt, werden als operating lease behandelt; das leasing-
werten als leasing. bei kumulativer erfüllung der kriterien in  objekt bleibt bei e.on bilanziert und die leasingzahlungen werden 
ifric 4 können auch bezugs- beziehungsweise lieferverträge  grundsätzlich linear über die laufzeit des leasingverhältnisses 
im strom- und gasbereich sowie bestimmte nutzungsrechte  als ertrag erfasst.
als leasing zu klassifizieren sein. e.on schließt verträge sowohl 
als leasinggeber als auch als leasingnehmer ab. finanzinstrumente
originäre finanzinstrumente
transaktionen, bei denen e.on leasingnehmer ist, werden in  originäre finanzinstrumente werden in übereinstimmung mit 
finanzierungsleasing (finance lease)- und operating-leasing- ifrs 9 „finanzinstrumente“ (ifrs 9) bewertet. sie werden bei 
verhältnisse (operating lease) unterschieden. sind die wesent- zugang zum fair value am erfüllungstag unter berücksichtigung 
lichen chancen und risiken und somit das wirtschaftliche  der transaktionskosten bilanziert, sofern sie nicht als erfolgswirk-
eigentum e.on zuzurechnen, wird die transaktion als finanzie- sam zum beizulegenden zeitwert bilanziert werden.
rungsleasing klassifiziert. e.on hat in diesem fall den leasing-
gegenstand zu aktivieren und die leasingverbindlichkeit zu  e.on hat die bis zum 31. dezember 2017 unter ias 39 gültigen 
passivieren. kategorisierungen von finanziellen vermögenswerten zu handels-
zwecken gehalten (held for trading, hft), weiterveräußerbare 
der leasinggegenstand wird zu beginn der laufzeit des leasing- wertpapiere (available for sale, afs) und ausleihungen und for-
verhältnisses in höhe des niedrigeren werts aus seinem fair  derungen (loans and receivables, lar) durch die neuen kate-
value und dem barwert der mindestleasingzahlungen angesetzt.  gorisierungen des ifrs 9 zu fortgeführten anschaffungskosten 
in korrespondierender höhe wird die leasingverbindlichkeit  bilanzierte finanzielle vermögenswerte (amortized cost, amc), 
passiviert. erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bilanzierte finanzielle 
vermögenswerte (fair value through oci, fvoci) und erfolgs-
das leasingobjekt wird über die wirtschaftliche nutzungsdauer  wirksam zum beizulegenden zeitwert bilanzierte finanzielle ver-
beziehungsweise die kürzere laufzeit des leasingverhältnisses  mögenwerte (fair value through p&l, fvpl) ersetzt. 
abgeschrieben. die verbindlichkeit wird in den  folgeperioden 
nach der effektivzinsmethode fortentwickelt. die klassifizierung der finanziellen vermögenswerte bestimmt 
sich auf der grundlage des geschäftsmodells sowie der eigen-
alle übrigen leasinggeschäfte, bei denen e.on als leasingnehmer  schaften der zahlungsströme.
auftritt, werden als operating lease behandelt; die leasing-
zahlungen werden grundsätzlich linear über die laufzeit des  wird ein finanzieller vermögenswert mit dem ziel der verein-
leasingverhältnisses als aufwand erfasst. nahmung vertraglicher zahlungsströme gehalten und stellen die 
zahlungsströme des finanziellen vermögenswerts ausschließlich 
leasingtransaktionen, bei denen e.on leasinggeber ist und die  zins- und tilgungszahlungen dar, erfolgt eine bewertung zu 
wesentlichen chancen und risiken aus der nutzung des leasing- fortgeführten anschaffungskosten (amc).
objektes auf den vertragspartner übertragen werden, sind als 
finanzierungsleasing erfasst. der barwert der ausstehenden 
brief des vorstandsvorsitzenden 129
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
eine erfolgsneutrale bewertung zum beizulegenden zeitwert  bewertet. die erstbewertung erfolgt zum fair value unter 
(fvoci) ist vorzunehmen, wenn ein finanzieller vermögenswert   einbeziehung von transaktionskosten. in der folge bewertung 
sowohl der vereinnahmung vertraglicher zahlungsströme als  wird der restbuchwert um die bis zur fälligkeit verbleibenden 
auch zu verkaufszwecken dient und die zahlungsströme des  agio-zuschreibungen und disagio-abschreibungen angepasst. 
finanziellen vermögenswerts ausschließlich zins- und tilgungs- das agio beziehungsweise dis agio wird über die laufzeit im 
zahlungen darstellen. finanzergebnis erfasst.
unrealisierte gewinne und verluste aus erfolgsneutral zum bei- wenn e.on bereits eine gegenleistung erhalten hat, jedoch die 
zulegenden zeitwert bilanzierten finanziellen vermögenswerten  leistungsverpflichtung zur lieferung eines gutes beziehungs-
werden nach abzug von latenten steuern bis zur realisierung  weise zur erbringung einer dienstleistung noch besteht, wird 
als eigenkapitalbestandteil (other comprehensive income) aus- gemäß ifrs 15 eine vertragliche verbindlichkeit passiviert.
gewiesen. realisierte gewinne und verluste werden auf basis 
von einzelnen transaktionen ermittelt. derivative finanzinstrumente und sicherungsgeschäfte
derivative finanzinstrumente und trennungspflichtige ein-
fremdkapitalinstrumente, die weder der ausschließlichen verein- gebettete derivative finanzinstrumente werden sowohl bei erst-
nahmung vertraglicher zahlungsströme noch der kombinierten  maliger bilanzierung als auch in den folgeperioden zum fair 
generierung von vertraglichen zahlungsströmen und verkaufs- value am stichtag bewertet. sie sind gemäß ifrs 9 als erfolgs-
erlösen dienen oder deren zahlungsströme nicht ausschließlich  wirksam zum beizulegenden zeitwert (fvpl) zu kategorisieren, 
zins- und tilgungszahlungen darstellen, werden erfolgswirksam  soweit sie nicht bestand teil einer sicherungsbeziehung (hedge 
zum beizulegenden zeitwert bewertet (fvpl). e.on hat für  accounting) sind. gewinne und verluste aus fair-value-schwan-
eigenkapitalinstrumente, die nicht zu handelszwecken gehalten  kungen werden sofort erfolgswirksam erfasst.
werden, einheitlich das wahlrecht dahin gehend ausgeübt, 
dass änderungen des beizulegenden zeitwerts erfolgswirksam  im wesentlichen werden termingeschäfte und zins-/währungs-
erfasst werden (fvpl). swaps im devisenbereich sowie zinsswaps im zinsbereich ein-
gesetzt. die eingesetzten instrumente im commodity-bereich 
gemäß ifrs 9 müssen wertminderungen finanzieller vermögens- umfassen im wesentlichen sowohl physisch als auch durch 
werte nicht mehr nur für bereits eingetretene verluste, sondern  zahlung zu erfüllende strom- und gas bezogene optionen und 
auch für zukünftig zu erwartende kreditausfälle erfasst werden.  termingeschäfte.
der im rahmen der ermittlung erwarteter kreditverluste berech-
nete wertminderungsbetrag ist erfolgswirksam zu erfassen. im rahmen der fair-value-bewertung nach ifrs 13 wird für deri-
vative finanzinstrumente auch das kontrahentenausfallrisiko 
grundsätzlich erfolgt die ermittlung des zukünftig zu erwartenden  berücksichtigt. dieses risiko ermittelt e.on auf basis einer port-
kreditausfalls durch multiplikation der ausfallwahrscheinlichkeit  foliobewertung in einem bilateralen ansatz sowohl für das eigene 
(probability of default) mit dem buchwert des finanziellen  kreditrisiko (debt value adjustment) als auch für das risiko 
 vermögenswerts (exposure at default) und der erwarteten  der entsprechenden gegenpartei (credit value adjustment). die 
schadenquote (loss given default). zur behandlung von wert- zuordnung der ermittelten kontrahentenausfallrisiken für die 
minderungen gemäß ifrs 9 wird auf textziffer 31 verwiesen. einzelnen finanzinstrumente erfolgt nach der relativen fair-value-
methode auf nettobasis. 
originäre finanzielle verbindlichkeiten (einschließlich der verbind-
lichkeiten aus lieferungen und leistungen) im anwendungs-
bereich des ifrs 9 werden zu fortgeführten anschaffungskosten 
(amortized cost) unter anwendung der effektivzinsmethode 
anhang 130
einen teil dieser derivate hat e.on im rahmen einer sicherungs- e.on wendet  derzeit sowohl sicherungen im rahmen von 
beziehung designiert. die anforderungen gemäß ifrs 9 an das  cashflow hedges als auch von hedges of a net investment an.
hedge accounting umfassen insbesondere die zulässigkeit der 
sicherungsinstrumente und der grundgeschäfte, die formale  fair-value-änderungen, die erfolgswirksam erfasst werden, wer-
designation und dokumentation der sicherungs beziehung zwi- den in den sonstigen betrieblichen erträgen und aufwendungen 
schen grund- und sicherungs geschäft, die sicherungsstrategie  ausgewiesen. ergebnisse aus zinsderivaten werden je vertrag 
sowie die erfüllung der effektivitätsanforderungen. die designier- saldiert im zinsergebnis ausgewiesen.
ten grundgeschäfte und sicherungsinstrumente unterliegen 
demselben risiko. durch diese wirtschaftliche beziehung ist der  unrealisierte gewinne und verluste, die sich bei der zugangs-
betragsmäßige ausgleich und somit die effektivität der siche- bewertung eines derivats bei vertragsabschluss ergeben, werden 
rungsbeziehungen grundsätzlich gegeben. die hedge-ratio der  nicht erfolgswirksam erfasst. diese gewinne und verluste werden 
sicherungen liegt bei 1:1. ineffektivitäten ergeben sich nur, wenn  abgegrenzt und systematisch über die laufzeit des derivats 
die wertbestimmenden parameter von grundgeschäft und siche- erfolgswirksam aufgelöst. eine ausnahme von der erfolgsneutra-
rungsinstrument von einander abweichen. bei der beurteilung  len abgrenzung besteht, sofern die zugangs bewertung durch 
der zu buchenden ineffektivität werden sämtliche bestandteile  marktpreise in einem aktiven markt gestützt, durch einen ver-
der fair-value- veränderungen von derivaten berücksichtigt. gleich mit anderen beobachtbaren zeitnahen transaktionen 
verifiziert oder durch eine bewertungstechnik, die nur auf beob-
im rahmen von fair-value hedge accounting wird neben der  achtbaren marktdaten beruht, ermittelt wurde. in diesem fall 
fair-value-veränderung des derivats auch die gegenläufige  wird das ergebnis der zugangsbewertung erfolgswirksam erfasst.
fair-value-veränderung des grundgeschäfts, soweit sie auf das 
gesicherte risiko entfällt, erfolgswirksam erfasst.  verträge, die für die zwecke des empfangs oder der lieferung 
nichtfinanzieller posten gemäß dem erwarteten einkaufs-, 
wird ein deri vatives finanzinstrument nach ifrs 9 als sicherungs-  verkaufs- oder nutzungsbedarf von e.on abgeschlossen und in 
geschäft in einem cashflow hedge eingesetzt, wird der effektive  diesem sinne gehalten werden, können als eigenverbrauchs-
teil der fair-value-veränderung des sicherungsinstruments im  verträge eingestuft werden. sie werden nicht als derivative 
eigenkapital als bestandteil des other comprehensive income  finanzinstrumente erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
aus gewiesen. in einklang mit den vorschriften des ifrs 9 wird bei  (fvpl) gemäß ifrs 9, sondern als schwebende geschäfte gemäß 
fremdwährungsderivaten der währungsbasisspread (hedging- den regelungen des ias 37 bilanziert.
kosten) fortan von dem designierten sicherungsinstrument 
getrennt und als ausgeschlossene komponente im kumulierten  ifrs 7 „finanzinstrumente: anhangangaben“ (ifrs 7) sowie 
other comprehensive income in der reserve für hedging-kosten  ifrs 13 fordern umfangreiche qualitative und quantitative 
als bestandteil des eigenkapitals separat ausgewiesen. angaben über das ausmaß von risiken aus finanzinstrumenten. 
weitere infor mationen zu den finanzinstrumenten sind in den 
eine umbuchung in die gewinn- und verlustrechnung wird in der  text ziffern 30 und 31 zu finden.
periode vorgenommen, in der die cashflows des grundgeschäfts 
erfolgswirksam werden. entfällt das gesicherte grundgeschäft,  originäre und derivative finanzinstrumente werden in der bilanz 
wird das sicherungs ergebnis sofort erfolgswirksam reklassifiziert.  saldiert, sofern e.on gemäß ias 32 ein unbedingtes recht – auch 
der ineffektive anteil der fair-value-veränderung eines siche- für den fall der insolvenz des vertragspartners – hat sowie die 
rungsgeschäfts, für das ein cashflow hedge gebildet wurde, wird  absicht besitzt, die gegenläufigen positionen zeitgleich und/oder 
sofort im erforder lichen umfang erfolgswirksam erfasst.  netto zu begleichen.
zur sicherung von währungsrisiken der netto-aktiva einer 
 ausländischen beteiligung (hedge of a net investment) werden 
sowohl derivative als auch nicht derivative finanzinstrumente 
eingesetzt. die effekte aus fair-value- veränderungen beziehungs-
weise aus der stichtagsumrechnung dieser instrumente werden 
im eigen kapital als bestandteil des other comprehensive income 
unter dem posten differenz aus der währungsumrechnung 
erfasst. 
brief des vorstandsvorsitzenden 131
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
vorräte zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und damit 
die bewertung der vorräte erfolgt zu anschaffungs- oder her-  verbundene schulden sowie nicht fortgeführte aktivitäten
stellungskosten beziehungsweise zum niedrigeren netto-veräuße- langfristige vermögenswerte und gegebenenfalls zugehörige 
rungswert. rohstoffe, fertigerzeugnisse und handelswaren  schulden, für die eine veräußerungsabsicht besteht, werden in 
werden nach der durchschnittskostenmethode bewertet. bestand- der bilanz separat von anderen vermögenswerten und schulden 
teile der herstellungskosten sind neben dem fertigungsmaterial  in den posten „zur veräußerung gehaltene vermögenswerte“ 
und den fertigungslöhnen anteilige material- und fertigungs- beziehungsweise „mit zur veräußerung gehaltenen vermögens-
gemeinkosten unter annahme einer normalauslastung. auf- werten verbundene schulden“ ausgewiesen, wenn sie in ihrem 
wendungen der allgemeinen verwaltung werden nicht  aktiviert.  jetzigen zustand veräußerbar sind und die veräußerung hochwahr-
bestandsrisiken, die sich aus der lagerdauer sowie geminderter  scheinlich ist. die umgliederung in die separaten bilanzposten 
verwertbarkeit ergeben, werden durch angemessene wertbe- wird unter veränderung konsolidierungskreis ausgewiesen.
richtigungen auf den netto-veräußerungswert berücksichtigt.
bei einer nicht fortgeführten aktivität (discontinued operation) 
forderungen, vertragliche und sonstige vermögenswerte handelt es sich um einen geschäftsbereich, der entweder zur 
eine forderung unter ifrs 15 wird angesetzt, wenn güter  veräußerung bestimmt oder bereits veräußert worden ist und 
geliefert beziehungsweise dienstleistungen erbracht werden,  sowohl aus betrieblicher sicht als auch für zwecke der finanz-
sofern der anspruch auf gegenleistung unbedingt ist, also nur  berichterstattung eindeutig von den übrigen unternehmensakti-
noch an den zeitablauf geknüpft ist. ist das recht auf erhalt der  vitäten abgegrenzt werden kann. außerdem muss der als nicht 
gegenleistung indes abhängig von anderen bedingungen als  fortgeführte aktivität qualifizierte geschäftsbereich einen geson-
lediglich dem ablauf von zeit, wird ein vertraglicher vermögens- derten wesentlichen geschäftszweig oder einen bestimmten 
wert aktiviert. ein sonstiger vermögenswert unter ifrs 15  geografischen geschäftsbereich des konzerns repräsentieren.
wird angesetzt, wenn kosten der vertragserlangung als wieder-
erlangbar eingeschätzt werden und die amortisationsdauer über  auf langfristige vermögenswerte, die einzeln oder zusammen 
ein jahr beträgt. forderungen und sonstige vermögenswerte  in einer abgangsgruppe zur veräußerung bestimmt sind oder 
werden anfänglich zum fair value angesetzt, der im regelfall  die zu einer nicht fortgeführten aktivität gehören, werden keine 
dem nominalbetrag entspricht. in der folge werden sie zu fort- planmäßigen abschreibungen mehr vorgenommen. sie werden 
geführten anschaffungskosten unter verwendung der effektiv- zum niedrigeren wert aus buchwert und fair value abzüglich 
zinsmethode bewertet. für erkennbare einzelrisiken werden  noch anfallender veräußerungskosten angesetzt. liegt dieser 
wertberichtigungen vorgenommen, die im ausgewiesenen netto- wert unter dem buchwert, erfolgt eine wertminderung.
buchwert enthalten sind. ist der ausfall eines bestimmten anteils 
des gesamten forderungsbestands wahrscheinlich, werden  das ergebnis aus der bewertung von zur veräußerung vorge-
wertberichtigungen in dem umfang vorgenommen, der dem  sehenen geschäftsbereichen sowie die gewinne und verluste aus 
erwarteten nutzenausfall entspricht. zudem sind wertminde- der veräußerung nicht fortgeführter aktivitäten werden ebenso 
rungen für zukünftig zu erwartende kreditverluste zu erfassen. wie das ergebnis aus der gewöhnlichen geschäftstätigkeit dieser 
geschäftsbereiche in der gewinn- und verlustrechnung des 
liquide mittel  konzerns gesondert als ergebnis aus nicht fortgeführten aktivi-
die liquiden mittel enthalten schecks, kassen- und bankguthaben  täten ausgewiesen. die vorjahreswerte der gewinn- und verlust-
sowie kurzfristige wertpapiere. bankguthaben und kurzfristige  rechnung werden entsprechend angepasst. der ausweis der 
wertpapiere mit einer ursprünglichen laufzeit von mehr als drei  betreffenden vermögenswerte und schulden erfolgt in einem 
monaten werden unter den wertpapieren und festgeldanlagen  separaten bilanzposten. in der kapitalflussrechnung werden 
ausgewiesen. die liquiden mittel mit einer originären laufzeit  die zahlungsströme nicht fortgeführter aktivitäten separat aus-
von weniger als drei monaten werden den zahlungsmitteln und  gewiesen und die vorjahreswerte entsprechend angepasst. 
zahlungsmitteläquivalenten zugeordnet, soweit sie keiner ver- eine anpassung der bilanz des vorjahres erfolgt hingegen nicht.
fügungsbeschränkung unterliegen.
zahlungsmittel, die einer verfügungsbeschränkung unterliegen 
und deren laufzeit mehr als zwölf monate beträgt, werden unter 
den finanzforderungen und sonstigen finanziellen vermögens-
werten ausgewiesen.
anhang 132
eigenkapitalinstrumente aktienbasierte vergütungen
in abgrenzung zum fremdkapital ist eigenkapital nach ifrs  die bilanzierung der im e.on-konzern ausgegebenen aktien-
definiert als residualanspruch an den vermögenswerten des  orientierten vergütungspläne erfolgt im einklang mit ifrs 2 
konzerns nach abzug aller schulden. das eigenkapital ergibt sich  „aktienbasierte vergütung“ (ifrs 2). von 2013 bis 2016 wurden 
somit als restgröße aus den vermögenswerten und schulden. aktienbasierte vergütungen auf basis des share matching plans 
begeben. die anzahl der zugeteilten rechte hing dabei von der 
e.on ist kaufverpflichtungen gegenüber anteilseignern ohne  entwicklung der kennzahl roce (bis 2015 roace) ab. 
beherrschenden einfluss von tochterunternehmen eingegangen. 
durch diese vereinbarungen erhalten die aktionäre ohne beherr- in den jahren 2015 und 2016 wurden virtuelle aktien im rah-
schenden einfluss das recht, ihre anteile zu vorher festgelegten  men des basis- und performance-matchings nach dem share 
bedingungen anzudienen. keine der vertragsgestaltungen führt  matching plan nur mitgliedern des vorstands der e.on se 
dazu, dass die wesentlichen chancen und risiken zum zeitpunkt  gewährt. führungskräften, die nach den zuvor üblichen gepflo-
des vertragsabschlusses auf e.on übergegangen sind. ias 32  genheiten am share matching plan partizipierten, wurde anstelle 
„finanzinstrumente: darstellung“ (ias 32) sieht in diesem fall vor,  des basis- und performance-matchings eine mehrjährige tan-
dass eine verbindlichkeit in höhe des barwertes des zukünftigen  tieme mit vierjähriger laufzeit gewährt, deren auszahlungsbetrag 
wahrscheinlichen  ausübungspreises zu bilan zieren ist. dieser  von der kursentwicklung der e.on-aktie bis zum auszahlungs-
betrag wird aus einem separaten posten innerhalb der anteile  zeitpunkt abhängt. den mitgliedern des vorstands der e.on se 
ohne beherrschenden einfluss umgegliedert und gesondert als  wurden im jahre 2017 letztmals virtuelle aktien im rahmen 
verbindlichkeit aus gewiesen. die umgliederung erfolgt unabhän- des e.on share matching plans gewährt.
gig von der wahrscheinlichkeit der ausübung. die aufzinsung der 
verbindlichkeit wird im zinsaufwand erfasst. läuft eine kaufver- in den geschäftsjahren 2017 und 2018 wurden virtuelle aktien 
pflichtung unausgeübt aus, wird die verbindlichkeit in die anteile  im rahmen des e.on performance plans an die vorstandsmit-
ohne beherrschenden einfluss zurückgegliedert. ein etwa  glieder der e.on se und bestimmte führungskräfte des e.on-
 verbleibender differenzbetrag zwischen verbindlichkeiten und  konzerns gewährt. für die bewertung wird im e.on performance 
anteilen ohne beherrschenden einfluss wird direkt im eigen- plan ein von einem externen dienstleister unter anwendung einer 
kapital erfasst. monte-carlo-simulation ermittelter fair value herangezogen.
sofern gesellschafter ein gesetzliches nicht ausschließbares  in allen fällen handelt es sich um zusagen des unternehmens, 
kündigungsrecht besitzen (zum beispiel bei deutschen personen- die eine an der aktienkursentwicklung orientierte barvergütung 
gesellschaften), bedingt dieses kündigungsrecht nach ias 32  am ende der laufzeit vorsehen. der vergütungsaufwand wird 
einen verbindlichkeitenausweis der im konzern vorhandenen  erfolgswirksam über den zeitraum bis zur unverfallbarkeit erfasst.
anteile ohne beherrschenden einfluss an den betrof fenen unter-
nehmen. die verbindlichkeit wird zum barwert des vermutlichen  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
abfindungsbetrages bei einer eventuellen kündigung ausge- bei leistungsorientierten versorgungsplänen werden die rück-
wiesen. der ansatz erfolgt unabhängig von der wahrscheinlich- stellungen gemäß ias 19 „leistungen an arbeitnehmer“ mittels 
keit der kündigung. wertänderungen der verbindlichkeit werden  der methode der laufenden einmalprämien (projected unit credit 
im sonstigen betrieblichen ergebnis gezeigt. aufzinsungseffekte  method) ermittelt, wobei zum bilanzstichtag des geschäftsjahres 
und der anteil am ergebnis, der auf anteile ohne beherrschenden  eine versicherungsmathema tische bewertung durchgeführt 
einfluss entfällt, werden im zinsergebnis ausgewiesen. wird. hierbei werden nicht nur die am stichtag bekannten renten-
verpflichtungen und erworbenen anwartschaften, sondern auch 
wenn die e.on se eigene anteile oder ein konzernunternehmen  wirtschaftliche trendannahmen wie unter anderem gehalts- 
anteile an der e.on se kauft (treasury shares), wird der wert  und rententrends, die nach realistischen erwartungen gewählt 
der bezahlten gegenleistung, einschließlich direkt zurechenbarer  werden, sowie stichtagsbezogene bewertungsparameter, wie 
zusätz licher kosten (netto nach ertragsteuern), vom eigenkapital  zum beispiel rechnungszinssätze, berücksichtigt.
der e.on se abgezogen, bis die aktien eingezogen, wieder aus-
gegeben oder weiterverkauft werden. werden solche eigenen 
anteile nachträglich wieder ausgegeben oder verkauft, wird die 
erhaltene gegenleistung, netto nach abzug direkt zurechenbarer 
zusätzlicher transaktionskosten und zusammenhängender 
ertragsteuern, im eigenkapital erfasst.
brief des vorstandsvorsitzenden 133
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
gewinne und verluste aus den neubewertungen („remeasure- rückstellungen für entsorgungs- und rückbau verpflichtungen 
ments“) der netto-verbindlichkeit oder des netto-vermögens- sowie übrige rückstellungen
wertes aus leistungsorientierten pensionsplänen umfassen  nach ias 37 „rückstellungen, eventualschulden, eventualforde-
 versicherungsmathematische gewinne und verluste, die sich  rungen“ (ias 37) werden rückstellungen gebildet, wenn recht-
vor allem aus abweichungen zwischen den rechnungsmäßig  liche oder faktische verpflichtungen gegenüber außenstehenden 
erwarteten und den tatsächlich eingetretenen änderungen der  dritten vorliegen, die aus vergangenen ereignissen resultieren 
zugrunde gelegten demografischen und finanziellen bewertungs- und deren erfüllung wahrscheinlich zu einem zukünftigen ressour-
parameter ergeben können. hinzu kommt die differenz zwischen  cenabfluss führen wird. hierbei muss die höhe der verpflichtung 
den tatsächlichen erträgen aus dem planvermögen und den  zuverlässig geschätzt werden können. der ansatz der rückstel-
erwarteten, im netto-zinsergebnis enthaltenen zinserträgen auf  lung erfolgt zum voraussichtlichen erfüllungsbetrag. langfristige 
das planvermögen. effekte aus den neubewertungen werden  verpflichtungen werden – sofern der aus der diskontierung 
vollständig in der periode erfasst, in der sie auftreten, und außer- resultierende zinseffekt (unterschiedsbetrag zwischen barwert 
halb der gewinn- und verlustrechnung in der aufstellung der  und rückzahlungsbetrag) wesentlich ist – mit dem barwert ihres 
im konzerneigenkapital erfassten erträge und aufwendungen  voraussichtlichen erfüllungsbetrages angesetzt, wobei auch 
ausgewiesen. zukünftige kostensteigerungen, die am bilanzstichtag zum jahres-
ende absehbar und wahrscheinlich sind, in die bewertung ein-
der dienstzeitaufwand, der die im geschäftsjahr gemäß leis- bezogen werden. langfristige verpflichtungen werden grundsätz-
tungsplan hinzuerworbenen ansprüche der aktiven arbeitnehmer  lich mit dem zum jeweiligen bilanzstichtag gültigen marktzinssatz 
repräsentiert, wird im personalaufwand ausgewiesen; das auf  diskontiert, sofern dieser nicht negativ ist. die aufzinsungs-
basis des zu beginn des geschäftsjahres gültigen rechnungszins- beträge sowie die zinsänderungseffekte  werden grundsätzlich 
satzes ermittelte netto-zinsergebnis auf die netto-verbindlich- innerhalb des finanzergebnisses ausgewiesen. eine mit der 
keit beziehungsweise den netto-vermögenswert aus leistungs- rückstellung zusammenhängende erstattung wird, sofern ihre 
orientierten versorgungsplänen wird im finanzergebnis erfasst. vereinnahmung so gut wie sicher ist, als separater vermögens-
wert aktiviert. ein saldierter ausweis innerhalb der rückstellun-
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand sowie gewinne und  gen ist nicht zulässig. geleistete anzahlungen werden von den 
verluste aus planabgeltungen werden in voller höhe unmittelbar  rückstellungen abgesetzt.
in der periode erfolgswirksam erfasst, in der die zugrunde liegende 
planänderung, -kürzung oder -abgeltung erfolgt. die erfassung  verpflichtungen, die aus der stilllegung oder dem rückbau von 
erfolgt im personalaufwand. sachanlagen resultieren, werden – sofern eine zuverlässige 
schätzung möglich ist – in der periode ihrer entstehung mit ihren 
der bilanzierte betrag stellt den barwert der leistungsorientier- diskontierten erfüllungsbeträgen passiviert. zugleich werden 
ten versorgungsverpflichtungen nach verrechnung mit dem  die buchwerte der entsprechenden sachanlagen um denselben 
fair value des planvermögens dar. ein gegebenenfalls aus dieser  betrag erhöht. in den folgeperioden werden die aktivierten 
berechnung entstehender vermögenswert ist der höhe nach  stilllegungs- und rückbaukosten über die voraussichtliche rest-
beschränkt auf den barwert verfügbarer rückerstattungen und  nutzungsdauer des entsprechenden vermögenswertes abge-
die verminderung künftiger beitragszahlungen sowie den nutzen  schrieben, während die rückstellung jährlich aufgezinst wird.
aus vorauszahlungen im rahmen von mindestdotierungsver-
pflichtungen. die erfassung eines derartigen vermögenswertes  schätzungsänderungen ergeben sich insbesondere bei abwei-
erfolgt in den betrieblichen forderungen. chungen von der ursprünglich geschätzten kostenentwicklung, 
bei änderungen bezüglich des zahlungszeitpunkts oder des 
zahlungen für beitragsorientierte versorgungspläne werden bei  verpflichtungsumfangs sowie regelmäßig aus der anpassung des 
fälligkeit als aufwand erfasst und innerhalb des personalauf- diskontierungszinssatzes an das aktuelle marktzinsniveau. die 
wands ausgewiesen. zahlungen für staatliche versorgungspläne  anpassung von rückstellungen für die still legung beziehungs-
werden wie die für beitragsorientierte versorgungspläne  weise den rückbau von sachanlagen bei schätzungsänderungen 
behandelt, sofern die verpflichtungen im rahmen dieser versor- erfolgt in der regel erfolgsneu tral durch eine gegenbuchung in 
gungspläne denen aus beitragsorientierten versorgungsplänen  den sachanlagen. sofern die betreffende sach anlage bereits 
grundsätzlich entsprechen. vollständig abgeschrieben ist, werden die schätzungsänderungen 
in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.
anhang 134
die schätzwerte für rückstellungen im kernenergiebereich  ertragsteuern
werden unter bezugnahme auf gutachten und kostenschätzun- nach ias 12 „ertragsteuern“ (ias 12) sind latente steuern für 
gen sowie zivilrechtliche verträge beziehungsweise gesetzliche  temporäre differenzen zwischen den buchwerten der vermö-
angaben abgeleitet. wesentliches schätzelement sind die  genswerte und schulden in der bilanz und ihren steuerwerten 
angewandten realzinsen (angewandter diskontierungszinssatz  zu bilden (verbindlichkeitsmethode). aktive und  passive latente 
abzüglich der kostensteigerungsrate). die auswirkungen auf  steuern werden für temporäre differenzen gebildet, die zu 
das konzernergebnis sind abhängig von der höhe der gegen-  steuerpflichtigen oder abzugsfähigen beträgen bei der ermittlung 
buchung in den sachanlagen. des zu versteuernden einkommens künftiger peri oden führen, 
es sei denn, die abweichenden wertansätze resultieren aus dem 
rückstellungen für bedingte verpflichtungen zum rückbau von  erstmaligen ansatz eines vermögenswertes oder einer schuld 
sachanlagen, bei denen art, umfang, zeitpunkt und beizumes- zu einem geschäftsvorfall, der kein unternehmenszusammen-
sende wahrscheinlichkeiten nicht verlässlich ermittelbar sind,  schluss ist und zum zeitpunkt des geschäftsvorfalls weder das 
werden nicht gebildet. ergebnis vor steuern noch das zu versteuernde einkommen 
beeinflusst hat (sogenannte  initial differences). ein ansatz von 
bei existenz belastender verträge, bei denen die unvermeidbaren  unsicheren steuerpositionen erfolgt in höhe des wahrschein-
kosten zur erfüllung der vertraglichen verpflichtung höher sind  lichsten wertes. ias 12 verlangt außerdem die bildung aktiver 
als der erwartete nutzen aus dem vertragsverhältnis, werden  latenter steuern auf noch nicht genutzte verlustvorträge und 
rückstellungen für drohende verluste aus schwebenden geschäf- steuergutschriften. aktive latente steuern werden in dem maße 
ten gebildet. entsprechende rückstellungen werden mit dem  bilanziert, wie es wahrscheinlich ist, dass ein zu versteuerndes 
niedrigeren betrag aus verpflichtungsüberhang bei vertragser- ergebnis verfügbar sein wird, gegen das die tempo rären differen-
füllung und eventuellen straf- oder entschädigungszahlungen  zen und noch nicht genutzten verlustvorträge verwendet werden 
im falle einer nichterfüllung des vertrages angesetzt. die  können. die unternehmenseinheiten werden individuell darauf-
ermittlung der verpflichtungen aus einem schwebenden ver- hin beurteilt, ob es wahrscheinlich ist, dass in künftigen jahren 
tragsverhältnis erfolgt absatzmarktorientiert. ein positives steuerliches ergebnis entsteht. der planungshorizont 
beträgt in diesem zusammenhang grundsätzlich drei bis fünf 
eventualverbindlichkeiten sind mögliche drittverpflichtungen aus  jahre. eine etwa bestehende verlusthistorie wird bei dieser ana-
vergangenen ereignissen, die nicht gänzlich vom unternehmen  lyse einbezogen. für den teil der aktiven latenten steuern, für 
kontrollierbar sind, oder gegenwärtige drittverpflichtungen aus  den diese annahmen nicht zutreffen, wird der wert der latenten 
vergangenen ereignissen, bei denen der abfluss von ressourcen  steuern vermindert.
mit wirtschaftlichem nutzen unwahrscheinlich ist oder deren 
höhe nicht ausreichend verlässlich bestimmt werden kann. even- passive latente steuern, die durch temporäre differenzen im 
tualverbindlichkeiten werden nicht in der bilanz erfasst. zusammenhang mit beteiligungen an tochterunternehmen und 
assoziierten unternehmen entstehen, werden angesetzt, es sei 
hinsichtlich bestimmter eventualverbindlichkeiten und eventual- denn, dass der zeitpunkt der umkehrung der tempo rären diffe-
forderungen, vor allem im zusammenhang mit schwebenden  renzen im konzern bestimmt werden kann und es wahrscheinlich 
rechtsstreitigkeiten, wird auf eine tiefer gehende erläuterung  ist, dass sich die temporären differenzen in absehbarer zeit 
verzichtet, da diese informationen möglicherweise einfluss auf  aufgrund dieses einflusses nicht umkehren werden.
den verfahrensfortgang haben könnten.
zur ermittlung der latenten steuern sind die steuersätze anzu-
rückstellungen für restrukturierungen werden mit dem barwert  wenden, die zu dem zeitpunkt gelten, in dem sich die vorüber-
der zukünftigen mittelabflüsse angesetzt. die rückstellungs- gehenden differenzen wahrscheinlich wieder aus gleichen werden. 
bildung erfolgt zu dem zeitpunkt, zu dem ein detaillierter restruk- die auswirkungen von steuersatz- oder steuergesetzänderungen 
turierungsplan vorliegt, der vom management beschlossen und  auf die aktiven und passiven latenten steuern werden im regel-
öffentlich angekündigt oder den mitarbeitern oder deren ver- fall erfolgswirksam berücksichtigt. eine änderung über das 
tretern kommuniziert wurde. für die bemessung der rückstel-
lungshöhe werden nur die den restrukturierungsmaßnahmen 
direkt zuordenbaren aufwendungen herange zogen. nicht 
berücksichtigt werden aufwendungen, die mit dem zukünftigen 
operativen geschäft in verbindung stehen.
brief des vorstandsvorsitzenden 135
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
eigenkapital erfolgt bei latenten steuern, die vormals erfolgs- gliederung der bilanz sowie der gewinn- und verlustrechnung
neutral gebildet wurden. die änderung erfolgt grundsätzlich in  die konzernbilanz wird im einklang mit ias 1 „darstellung des 
der periode, in der das materielle gesetz gebungsverfahren  abschlusses“ (ias 1) nach fristigkeit aufgestellt. dabei werden 
abgeschlossen ist.  vermögenswerte, die innerhalb von zwölf monaten nach dem 
bilanzstichtag realisiert werden, sowie verbindlichkeiten, die 
die latenten steuern für die wesentlichen inländischen unter- innerhalb eines jahres nach dem bilanzstichtag fällig werden, 
nehmen sind – unverändert zum vorjahr – mit einem gesamt- grundsätzlich als kurzfristig ausgewiesen.
steuersatz von 30 prozent ermittelt. dabei werden neben der 
körperschaftsteuer von 15 prozent der solidaritätszuschlag von  die gliederung der gewinn- und verlustrechnung erfolgt nach 
5,5 prozent auf die körperschaftsteuer und der durchschnitt- dem auch für interne zwecke anwendung findenden gesamt-
liche gewerbesteuersatz in höhe von 14 prozent im konzern  kostenverfahren.
berücksichtigt. für ausländische gesellschaften werden die 
jeweiligen nationalen steuersätze zugrunde gelegt.  schätzungen und annahmen sowie ermessen bei der 
 anwendung der rechnungslegungsgrundsätze
die wichtigsten temporären differenzen sind in textziffer 10  die aufstellung des konzernabschlusses erfordert schätzungen 
angegeben. und annahmen, die sowohl die anwendung von rechnungs-
legungsgrundsätzen im konzern als auch den ausweis und die 
kapitalflussrechnung bewertung beeinflussen können. die schätzungen basieren 
die kapitalflussrechnung ist gemäß ias 7 „kapitalflussrechnun- auf erfahrungen der vergangenheit und aktuellen kenntnissen 
gen“ (ias 7) in zahlungsströme aus operativer geschäftstätig- über die zu bilanzierenden geschäftsvorfälle. die tatsächlichen 
keit, aus investitionstätigkeit und aus finanzierungstätigkeit  beträge können von diesen schätzungen abweichen.
gegliedert. zahlungsströme der nicht fortgeführten aktivitäten 
werden in der kapitalflussrechnung gesondert ausgewiesen.  die schätzungen und die zugrunde liegenden annahmen werden 
gezahlte und erhaltene zinsen, gezahlte und erstattete ertrag- fortlaufend überprüft. anpassungen hinsichtlich der für die 
steuern sowie erhaltene dividenden sind bestandteil des cash- rechnungslegung relevanten schätzungen werden in der periode 
flows aus operativer geschäfts tätigkeit, gezahlte dividenden  der änderung berücksichtigt, sofern die änderungen ausschließ-
werden im bereich der finanzierungstätigkeit ausgewiesen. bei  lich diese periode beeinflussen. sofern die änderungen sowohl 
erwerben beziehungsweise veräußerungen von anteilen an  die aktuelle berichtsperiode als auch zukünftige perioden 
unternehmen gezahlte (beziehungsweise erhaltene) kaufpreise  betreffen, werden sie in der laufenden periode und in späteren 
werden abzüglich erworbener (beziehungsweise abgegebener)  perioden berücksichtigt.
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente im bereich 
der investitions tätigkeit gezeigt, soweit hiermit eine kontroll- schätzungen sind insbesondere erforderlich bei der bewertung 
erlangung beziehungsweise ein kontrollverlust einhergeht.  von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten, nament-
bei erwerben beziehungsweise veräußerungen ohne kontroll- lich im zusammenhang mit kaufpreisallokationen, dem ansatz 
erlangung beziehungsweise kontrollverlust erfolgt ein ausweis  und der bewertung aktiver latenter steuern, der bilanzierung 
der korrespondierenden zahlungsströme im bereich der finan- von pensions- und übrigen rückstellungen, bei der durchführung 
zierungstätigkeit. wechselkurs bedingte wertänderungen der  von werthaltigkeitsprüfungen in übereinstimmung mit ias 36 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente werden gesondert  und der fair-value-ermittlung bestimmter finanzinstrumente 
ausgewiesen. sowie bei der anwendung von ifrs 15.
segmentberichterstattung die grundlagen für die einschätzungen bei den relevanten 
gemäß ifrs 8 „geschäftssegmente“ (ifrs 8) werden die   themen werden in den jeweiligen abschnitten erläutert.
 segmente der gesellschaft – dem sogenannten „management 
approach“ folgend – nach der internen berichtsstruktur abge-
grenzt. als intern verwendete ergebnisgröße zur performance-
messung wird ein um nicht operative effekte bereinigtes ebit 
als segmentergebnis herangezogen (vergleiche textziffer 33).
anhang 136
(2) neue standards und interpretationen mit ausnahme bestimmter aspekte bei der bilanzierung von 
sicherungsbeziehungen retrospektiv ohne änderungen der vor-
wesentliche im jahr 2018 anzuwendende  jahreszahlen an.
standards und interpretationen
ifrs 15 ersetzt die bisherigen standards und interpretationen 
das international accounting standards board (iasb) und das  ias 11 „fertigungsaufträge“, ias 18 „umsatzerlöse“, ifric 13 
ifrs interpretations committee (ifrs ic) haben die folgenden  „kundenbindungsprogramme“, ifric 15 „verträge über die 
standards und interpretationen verabschiedet, die von der eu  errichtung von immobilien“, ifric 18 „übertragung von vermö-
in europäisches recht übernommen wurden und im berichts- genswerten von kunden“ und sic-31 „umsatzerlöse – tausch 
zeitraum 1. januar 2018 bis 31. dezember 2018 verpflichtend  von werbedienstleistungen“. ifrs 15 wird im e.on-konzern 
anzuwenden sind. anhand der modifizierten retrospektiven methode angewendet.
e.on wendet zum 1. januar 2018 erstmals ifrs 9 „finanz- die umstellungseffekte aus der erstmaligen anwendung von 
instrumente“ (ifrs 9) und ifrs 15 „erlöse aus verträgen mit  ifrs 9 und ifrs 15 wurden erfolgsneutral im eigenkapital 
kunden“ (ifrs 15) an. ifrs 9 ersetzt die bisher in ias 39  erfasst. die auswirkungen der umstellung auf die bilanz, die 
„finanzinstrumente: ansatz und bewertung“ geregelte bilanzie- gewinnrücklagen sowie auf das kumulierte other comprehensive 
rung von finanzinstrumenten. in übereinstimmung mit den  income können den folgenden tabellen entnommen werden:
übergangsvorschriften des ifrs 9 wendet e.on den standard 
überleitung der bilanz – ifrs 9 und ifrs 15
31. dez.  effekte aus  effekte aus 
in mio € 2017 ifrs 9 ifrs 15 1. jan. 2018
langfristige vermögenswerte 40.164 -35 88 40.217
davon immaterielle vermögenswerte 2.243 – 6 2.249
davon sachanlagen 24.766 – -14 24.752
davon beteiligungen 792 -46 – 746
davon finanzforderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte 452 -1 8 459
davon betriebliche forderungen und sonstige betriebliche vermögenswerte 1.371 – 39 1.410
davon aktive latente steuern 907 12 49 968
kurzfristige vermögenswerte 15.786 -66 31 15.751
davon forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige betriebliche vermögenswerte 5.781 -66 31 5.746
summe aktiva 55.950 -101 119 55.968
eigenkapital 6.708 -101 -111 6.496
davon gewinnrücklagen -4.552 102 -111 -4.561
davon kumuliertes other comprehensive income -2.378 -203 – -2.581
davon anteile ohne beherrschenden einfluss (vor umgliederung) 3.195 – – 3.195
langfristige schulden 35.198 – 199 35.397
davon betriebliche verbindlichkeiten 4.690 – 196 4.886
davon passive latente steuern 1.616 – 3 1.619
kurzfristige schulden 14.044 – 31 14.075
davon verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige betriebliche 
 verbindlichkeiten 8.099 – 31 8.130
summe passiva 55.950 -101 119 55.968
brief des vorstandsvorsitzenden 137
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
überleitung gewinnrücklagen – ifrs 9 und ifrs 15 (amortized cost, amc), erfolgsneutral zum beizulegenden zeit-
wert bilanzierte finanzielle vermögenswerte (fair value through 
in mio €
oci, fvoci) und erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
gewinnrücklagen 31. dezember 2017 -4.552
bilanzierte finanzielle vermögenwerte (fair value through p&l, 
effekte aus ifrs 9 102
fvpl) ersetzt. die klassifizierung der finanziellen vermögens-
umgliederung aus dem kumulierten other comprehensive 
income (marktbewertung finanzinstrumente) 196 werte bestimmt sich auf der grundlage des geschäftsmodells 
zuführung vorsorge für zukünftig zu erwartende  sowie der eigenschaften der zahlungsströme. 
 kreditausfälle -67
latente steuern -27
anteile ohne beherrschenden einfluss – wird ein finanzieller vermögenswert mit dem ziel der verein-
effekte aus ifrs 15 -111 nahmung vertraglicher zahlungsströme gehalten und stellen die 
zahlungsströme des finanziellen vermögenswerts ausschließ-
gewinnrücklagen 1. januar 2018 -4.561
lich zins- und tilgungszahlungen dar, erfolgt eine bewertung zu 
fortgeführten anschaffungskosten (amc). 
überleitung kumuliertes other comprehensive income  eine erfolgsneutrale bewertung zum beizulegenden zeitwert 
(marktbewertung finanzinstrumente) – ifrs 9 (fvoci) ist vorzunehmen, wenn ein finanzieller vermögenswert 
sowohl der vereinnahmung vertraglicher zahlungsströme als 
in mio €
auch zu verkaufszwecken dient und die zahlungsströme des 
marktbewertung finanzinstrumente 31. dezember 2017 293
finanziellen vermögenswerts ausschließlich zins- und tilgungs-
umgliederung in die gewinnrücklagen -196
zahlungen darstellen. 
umbewertung aufgrund der änderung des 
 anwendungsbereichs -46
derivate und fremdkapitalinstrumente, die weder der ausschließ-
latente steuern 39
lichen vereinnahmung vertraglicher zahlungsströme noch der 
anteile ohne beherrschenden einfluss –
kombinierten generierung von vertraglichen zahlungsströmen 
marktbewertung finanzinstrumente 1. januar 2018 90
und verkaufserlösen dienen oder deren zahlungsströme nicht 
ausschließlich zins- und tilgungszahlungen darstellen, werden 
es ergibt sich kein wesentlicher effekt durch die neuanwendung  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet (fvpl). 
von ifrs 9 und ifrs 15 auf das ergebnis je aktie gemäß ias 33. e.on hat für eigenkapitalinstrumente, die nicht zu handelszwe-
  cken gehalten werden, einheitlich das wahlrecht dahin gehend 
ifrs 9 – auswirkung der erstmaligen anwendung  ausgeübt, dass änderungen des beizulegenden zeitwerts erfolgs-
klassifizierung und bewertung wirksam erfasst werden (fvpl). die bis dahin im kumulierten 
ifrs 9 führt neue vorschriften für die klassifizierung und bewer- other comprehensive income erfassten änderungen des bei-
tung von finanziellen vermögenswerten ein. e.on hat die bis- zulegenden zeitwerts wurden zum umstellungszeitpunkt in 
herigen unter ias 39 gültigen kategorisierungen von finan ziellen  die gewinnrücklagen umgegliedert. die aufgliederung in ver-
vermögenswerten zu handelszwecken gehalten (held for trading,  schiedene bewertungskategorien bei bestimmten finanzinstru-
hft), weiterveräußerbare wertpapiere (available for sale, afs)  menten resultierte insbesondere aus der neubeurteilung der 
und ausleihungen und forderungen (loans and receivables, lar)  geschäftsmodelle. 
durch die neuen kategorisierungen des ifrs 9 zu fortgeführten 
anschaffungskosten bilanzierte finanzielle vermögenswerte 
anhang 138
eine überleitung der buchwerte der finanziellen vermögenswerte 
sowie der entsprechenden bewertungskategorien von ias 39 
auf ifrs 9 zum erstanwendungszeitpunkt ist in der folgenden 
tabelle dargestellt:
überleitung der bewertungskategorien der finanziellen vermögenswerte von ias 39 auf ifrs 9
umbewer- umbewer-
tung auf- tung auf-
grund der  grund der 
bewertungs- änderung  anwendung  bewertungs-
buchwerte  kategorie  des anwen- des wert- buchwerte   kategorie 
31. dezem- gemäß  dungs- minderungs- 1. januar  gemäß 
in mio € ber 2017 ias 39 bereichs modells 2018 ifrs 9
beteiligungen 792 afs     746   
übrige beteiligungen         154 fvpl
beteiligungen, die in den anwendungsbereich des 
ifrs 10 und ifrs 11 fallen und aus wesentlichkeits-
gründen at cost bilanziert werden     -46   592 n/a
finanzforderungen und sonstige finanzielle 
 vermögenswerte 688     -1 687  
forderungen aus finanzierungsleasing  329 n/a   -1 328 n/a
sonstige finanzforderungen und finanzielle 
 vermögenswerte 359 lar     359  
        241 amc
              118 n/a 1
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige 
betriebliche vermögenswerte 7.152     -66 7.086  
forderungen aus lieferungen und leistungen 3.879 lar   -66 3.813  
        3.757 amc
        56 n/a 1
derivate ohne hedging-beziehungen 1.401 hft     1.401 fvpl
derivate mit hedging-beziehungen 279 n/a     279 n/a
sonstige betriebliche vermögenswerte 1.593       1.593  
846 lar     820 amc
  747 n/a     773 n/a
wertpapiere und festgeldanlagen 3.419 afs     3.419  
        991 fvpl
        2.225 fvoci
          203 amc
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 2.708 lar     2.708  
        2.192 amc
          516 fvpl
zahlungsmittel, die einer verfügungsbeschränkung 
 unterliegen 1.782 lar     1.782 amc
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 3.301 n/a     3.301 n/a 
summe finanzielle vermögenswerte 19.842   -46 -67 19.729  
1 betrifft forderungen gegenüber beteiligungsgesellschaften, die in den anwendungsbereich des ifrs 10 und ifrs 11 fallen und aus wesentlichkeitsgründen at cost bilanziert werden
für die finanziellen verbindlichkeiten ergaben sich aus der 
erstmaligen anwendung des ifrs 9 keine auswirkungen.
brief des vorstandsvorsitzenden 139
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
wertminderung von finanziellen vermögenswerten für forderungen aus lieferungen und leistungen erfolgt der 
gemäß ifrs 9 müssen wertminderungen finanzieller vermögens- ansatz der erwarteten kreditausfälle im rahmen der vereinfach-
werte nicht mehr nur für bereits eingetretene verluste, sondern  ten methode über ihre restlaufzeit. bei den sonstigen finanziellen 
auch für zukünftig zu erwartende kreditausfälle erfasst werden.  vermögenswerten ermittelt e.on zunächst den kreditausfall, 
e.on berücksichtigt zukünftig zu erwartende kreditausfälle bei  der innerhalb der ersten zwölf monate erwartet wird. abweichend 
der erstmaligen erfassung von finanziellen vermögenswerten,  hiervon wird bei einer signifikanten erhöhung des ausfallrisikos 
die zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert werden, von  der über die restlaufzeit des jeweiligen instruments erwartete 
finanziellen vermögenswerten, die erfolgsneutral zum beizu- kreditverlust angesetzt. eine signifikante erhöhung des ausfall-
legenden zeitwert bilanziert werden, und von forderungen aus  risikos wird hierbei angenommen, wenn sich das intern ermittelte 
finanzierungsleasing.  kontrahentenrisiko seit der erstmaligen erfassung um mindes-
tens drei stufen verschlechtert hat. liegen externe oder interne 
grundsätzlich erfolgt die ermittlung des zukünftig zu erwartenden  ratinginformationen vor, erfolgt die ermittlung des erwarteten 
kreditausfalls durch multiplikation der ausfallwahrscheinlich- kreditausfalls auf basis dieser daten. sind keine ratinginforma-
keit (probability of default) mit dem buchwert des finanziellen  tionen vorhanden, ermittelt e.on die ausfallquoten auf basis von 
vermögenswerts (exposure at default) und der erwarteten  historischen ausfallraten unter berücksichtigung zukunftsge-
schadenquote (loss given default). die ausfallwahrscheinlichkeit  richteter informationen zu volkswirtschaftlichen entwicklungen. 
bezeichnet die wahrscheinlichkeit, dass ein schuldner seiner  ein ausfall beziehungsweise die einstufung einer forderung 
zahlungsverpflichtung nicht nachkommt und die forderung daher  als uneinbringlich wird im e.on-konzern je nach region nach 
ausfällt. das exposure at default ist der betrag des finanziellen  180 oder 360 tagen angenommen. 
vermögenswertes, der e.on im zeitpunkt des ausfalls zuzuord-
nen ist. die loss given default bezeichnet die erwartung, welcher  die effekte aus der ermittlung zukünftig erwarteter kreditaus-
anteil eines finanziellen vermögenswertes im falle eines ausfalls  fälle im rahmen der erstanwendung des neuen wertminderungs-
nicht mehr einbringbar ist, und wird unter einbeziehung von  modells können der nachfolgenden tabelle entnommen werden: 
sicherheiten, anderen kreditbesicherungen und gegebenenfalls 
insolvenzquoten bestimmt.
überleitung der wertberichtigungen – ifrs 9
veränderung der wertberich-
tigungen aufgrund der 
kumulierte wertberichti-  anwendung des neuen 
gungen gemäß ias 39 zum   wertminderungsmodells  kumulierte wertberichtigun-
in mio € 31. dezember 2017  gemäß ifrs 9 gen zum 1. januar 2018
forderungen aus lieferungen und leistungen -737 -66 -803
finanzforderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte -99 -1 -100
derivate und sicherungsgeschäfte diese änderung wurde rückwirkend für alle fremdwährungsderi-
alle zum 31. dezember 2017 bestehenden derivativen finanz- vate, die bestandteil von cashflow hedges oder hedges of a net 
instrumente, die als sicherungsgeschäfte in einem cashflow  investment sind, angewandt und führte zu einer umgliederung 
hedge oder in einem hedge of a net investment eingesetzt  in höhe von 73 mio € aus der hedging-reserve in die reserve 
wurden, erfüllen die voraussetzungen des ifrs 9 für das hedge  für hedging-kosten zum 1. januar 2018. die vergleichszahlen 
accounting und werden daher grundsätzlich beibehalten und  wurden rückwirkend angepasst. 
unter berücksichtigung einer veränderten designation fortge-
führt. in einklang mit den vorschriften des ifrs 9 wird bei  ifrs 15 – auswirkung der erstmaligen anwendung 
fremdwährungsderivaten der währungsbasisspread (hedging- aufgrund der geänderten prüfkriterien für prinzipal-agent-
kosten) fortan von dem designierten sicherungsinstrument  beziehungen kommt es bei bestimmten umlagen zur förderung 
getrennt und als ausgeschlossene komponente im kumulierten  der erneuerbaren energien zu einer wesentlichen änderung im 
other comprehensive income in der reserve für hedging-kosten  ausweis in der gewinn- und verlustrechnung. diese umlagen 
als bestandteil des eigenkapitals separat ausgewiesen. 
anhang 140
werden nicht mehr als umsatzerlöse und gegenläufig als mate- wesentliche im jahr 2018 noch nicht anzu-
rialaufwand erfasst, sondern werden unmittelbar saldiert. die  wendende standards und interpretationen
auswirkungen aus der saldierung führten im geschäftsjahr 
2018 zu einer verkürzung der gewinn- und verlustrechnung  das iasb und das ifrs ic haben weitere standards und inter-
um 7,9 mrd €; ein ergebniseffekt resultierte nicht. erstmals ab  pretationen verabschiedet. e.on wendet diese regelungen 
dem vierten quartal 2018 erfolgte die saldierung nicht nur für  nicht an, da ihre annahme teilweise noch nicht verpflichtend ist 
das direktvermarktungsmodell, sondern auch für das eeg-ein- oder ihre anerkennung durch die eu teilweise noch aussteht.
speisemodell (die vorquartale wurden entsprechend angepasst; 
3,1 mrd € umsatzreduzierung im gesamtjahr 2018). aus der  ifrs 16 „leasingverhältnisse“
änderung resultierten keine ergebniseffekte. weitere umstel- das iasb hat im januar 2016 den rechnungslegungsstandard 
lungseffekte aus ifrs 15 betrafen vor allem das auseinander- ifrs 16 „leasingverhältnisse“ veröffentlicht, der den bisherigen 
laufen von zahlungsströmen und der umsatzerfassung, welches  standard zur leasingbilanzierung ias 17 „leasingverhältnisse“ 
zur buchung von vertraglichen vermögenswerten (9 mio €)  sowie ifric 4 „beurteilung, ob eine vereinbarung ein leasing-
beziehungsweise von vertraglichen verbindlichkeiten (227 mio €)  verhältnis enthält“ ersetzt. die anwendung von ifrs 16 ist ver-
führte, sowie die zwingende aktivierung direkt zurechenbarer  pflichtend für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 
kosten der auftragserlangung, die sich erwartungsgemäß über  2019 beginnen. 
die vertragslaufzeit amortisieren (61 mio €). hieraus reduzierten 
sich die gewinnrücklagen zum 1. januar 2018 unter berück- die umstellung auf ifrs 16 wird bei e.on nach dem modifizier-
sichtigung latenter steuern um 111 mio €. ten retrospektiven ansatz vorgenommen, die vorjahreszahlen 
werden nicht angepasst. für leasinggegenstände von geringem 
grundsätzlich wird der wesentliche teil der umsatzerlöse im  wert und für kurzfristige leasingverhältnisse (weniger als zwölf 
e.on-konzern aus verträgen mit kunden im zeitverlauf (over  monate) wird von den anwendungserleichterungen gebrauch 
time) und nicht zeitpunktbezogen (point in time) realisiert. die  gemacht. außerdem hat der konzern beschlossen, diverse 
umsätze werden in den segmentinformationen nach bereichen  erleichterungswahlrechte für die umstellung anzuwenden. ver-
(siehe textziffer 33) detailliert aufgeschlüsselt in außen- und  träge, die vor dem 1. januar 2019 abgeschlossen wurden und 
innenumsatz pro segment sowie nach wesentlichen regionen  zum umstellungszeitpunkt noch gültigkeit haben, wurden nicht 
und technologien. ferner kann aus der übersicht abgeleitet  dahin gehend neu beurteilt, ob sie gemäß den kriterien in ifrs 16 
werden, welchen effekt die umsatzerlöse auf den operativen  ein leasingverhältnis darstellen. e.on führt ein konzernweites 
cashflow vor zinsen und steuern haben.  projekt zur implementierung von ifrs 16 durch. die analyse der 
bestehenden verträge, die vertragserfassung sowie analyse der 
weitere im jahr 2018 anzuwendende standards  auswirkungen wurden zum jahresende 2018 weitestgehend 
und interpretationen abgeschlossen. 
neben den zuvor ausführlich beschriebenen neuen standards  die auswirkungen aus der einführung von ifrs 16 auf die ein-
sind weitere standards und interpretationen anzuwenden,  zelnen bestandteile des konzernabschlusses und die darstellung 
die jedoch keinen wesentlichen einfluss auf den e.on-konzern- der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns lassen 
abschluss zum 31. dezember 2018 haben: sich wie folgt beschreiben:
•  ifric 22 „fremdwährungstransaktionen und vorauszahlungen“ •  in der bilanz wird die erstanwendung des standards insbeson-
dere unter berücksichtigung der unter textziffer 27 ausge-
•  sammelstandard zu änderungen verschiedener international  wiesenen finanziellen verpflichtungen aus operating-lease-
financial reporting standards (zyklus 2014–2016), anwen- verhältnissen zu einem anstieg sowohl des anlagevermögens 
dung der änderungen für ifrs 1 und ias 28 (bilanzierung der nutzungsrechte) als auch der finanzver-
bindlichkeiten (ausweis der korrespondierenden leasingver-
•  änderungen an ifrs 2 „klassifizierung und bewertung von  bindlichkeiten) führen. die betragsmäßige auswirkung aus 
anteilsbasierter vergütung“ der umstellung im zeitpunkt der erstanwendung auf die 
leasingverbindlichkeiten und nutzungsrechte wird für die 
•  änderungen an ifrs 4 „anwendungen von ifrs 9 gemeinsam  fortgeführten geschäftsbereiche unter berücksichtigung 
mit ifrs 4“
•  änderungen an ias 40 „übertragung von als finanzinves-
titionen gehaltenen immobilien“
brief des vorstandsvorsitzenden 141
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
bestehender abgrenzungen voraussichtlich 0,5 bis 0,7 mrd €  •  ifrs 17 „versicherungsverträge“, veröffentlichung im mai 
betragen. aufgrund dieser bilanzveränderung wird die  2017, übernahme in europäisches recht noch ausstehend, 
eigenkapitalquote des konzerns geringfügig sinken und die  voraussichtliche erstmalige anwendung im geschäftsjahr 
nettofinanzverschuldung entsprechend leicht steigen. 2021
•  in der gewinn- und verlustrechnung werden in der zukunft  •  ifric 23 „unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen 
(sofern es sich nicht um aufwendungen aus kurzfristigen und  behandlung“, veröffentlichung im juni 2017, übernahme 
geringwertigen leasingverhältnissen handelt) statt sonstige  in europäisches recht ist erfolgt, erstmalige anwendung 
betriebliche aufwendungen abschreibungen auf nutzungs- im geschäftsjahr 2019
rechte sowie zinsaufwendungen aus der aufzinsung der 
leasingverbindlichkeiten erfasst. dies wird zu einem leicht  •  sammelstandard zu änderungen verschiedener international 
verbesserten ergebnis vor zinsen und steuern (ebit) führen. financial reporting standards (zyklus 2015–2017), veröffent-
lichung im dezember 2017, übernahme in europäisches recht 
•  durch den geänderten ausweis der leasingzahlungen wird  noch ausstehend, voraussichtliche erstmalige anwendung 
sich der cashflow aus der operativen geschäftstätigkeit ver- im geschäftsjahr 2019
bessern und der cashflow aus der finanzierungstätigkeit 
verschlechtern. die zinszahlungen werden im cashflow aus  •  änderungen der verweise auf das rahmenkonzept zur rech-
der operativen geschäftstätigkeit ausgewiesen. nungslegung, veröffentlichung im märz 2018, übernahme 
in europäisches recht noch ausstehend, voraussichtliche 
weitere noch nicht anzuwendende standards  erstmalige anwendung im geschäftsjahr 2020
und interpretationen
neben den zuvor ausführlich aufgeführten standards und  (3) konsolidierungskreis
interpretationen sind weitere standards und interpretationen 
verabschiedet worden, von denen aktuell jedoch kein wesent- die anzahl der konsolidierten unternehmen hat sich im 
licher einfluss auf den e.on-konzernabschluss erwartet wird: geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
•  änderungen an ias 1 und ias 8 „definition von wesentlich-
keit“, veröffentlichung im oktober 2018, übernahme in euro- konsolidierungskreis
päisches recht noch ausstehend, voraussichtliche erstmalige 
  inland ausland summe
anwendung im geschäftsjahr 2020
konsolidierte unternehmen 
zum 1. januar 2017 77 149 226
•  änderungen an ias 19 „plananpassung, -kürzung und 
zugänge 8 5 13
-abgeltung“, veröffentlichung im februar 2018, übernahme 
abgänge/verschmelzungen 1 6 7
in europäisches recht noch ausstehend, voraussichtliche 
konsolidierte unternehmen 
erstmalige anwendung im geschäftsjahr 2019
zum 31. dezember 2017 84 148 232
zugänge 5 4 9
•  änderungen an ias 28 „langfristige anteile an assoziierten 
abgänge/verschmelzungen 5 4 9
unternehmen und gemeinschaftsunternehmen“, veröffentli-
konsolidierte unternehmen 
chung im oktober 2017, übernahme in europäisches recht 
zum 31. dezember 2018  84 148 232
ist erfolgt, erstmalige anwendung im geschäftsjahr 2019
•  änderungen an ifrs 3 „definition eines geschäftsbetriebs“,  nach der equity-methode wurden im jahr 2018 insgesamt 
veröffentlichung im oktober 2018, übernahme in europä- 17 inländische und 14 ausländische gesellschaften einbezogen 
isches recht noch ausstehend, voraussichtliche erstmalige  (2017: 18 beziehungsweise 12). ein inländisches unternehmen 
anwendung im geschäftsjahr 2020 wurde als gemeinschaftliche tätigkeit anteilig im konzern-
abschluss dargestellt (2017: ein inländisches unternehmen).
•  änderungen an ifrs 9 „vorzeitige rückzahlungsoptionen mit 
negativer vorfälligkeitsentschädigung“, veröffentlichung im 
oktober 2017, übernahme in europäisches recht ist erfolgt, 
erstmalige anwendung im geschäftsjahr 2019
anhang 142
(4) unternehmenserwerbe, veräußerungen  mit dritten fortgeführt werden, wurden die eliminierungsbuchun-
und nicht fortgeführte aktivitäten gen im rahmen der aufwands- und ertragskonsolidierung voll-
ständig dem nicht fortgeführten geschäftsbereich zugeordnet. 
nicht fortgeführte aktivitäten und zur 
 veräußerung gehaltene vermögenswerte die in der segmentberichterstattung ausgewiesenen kennzahlen 
im jahr 2018 enthalten auch die geschäftsaktivitäten im segment erneuer-
bare energien, die an rwe übertragen werden sollen. diese 
tausch von geschäftsaktivitäten mit rwe kennzahlen werden so dargestellt, als wäre der übergehende 
die e.on se hat am 12. märz 2018 mit der rwe ag den erwerb  geschäftsbereich nicht gemäß ifrs 5 umgegliedert. weitere 
der von rwe gehaltenen 76,8-prozent-beteiligung an der  informationen und entsprechende überleitungsrechnungen 
innogy se vereinbart. der erwerb soll im rahmen eines weit- werden in textziffer 33 dargestellt.
reichenden tauschs von geschäftsaktivitäten und beteiligungen 
erfolgen. in diesem zusammenhang wird e.on an rwe den  nach ifrs 5.18 sind unmittelbar vor der umgliederung die buch-
größten teil des geschäfts mit erneuerbaren energien und die  werte aller vermögenswerte und schulden des aufzugebenden 
von der e.on-tochter preussenelektra gehaltenen minderheits- geschäftsbereichs gemäß den einschlägigen ifrs zu bewerten. 
beteiligungen an den von rwe betriebenen kernkraftwerken  in diesem zuge wurde kein wesentlicher außerplanmäßiger 
emsland und gundremmingen übertragen. bestimmte, im seg- wertminderungs- beziehungsweise wertaufholungsbedarf 
ment erneuerbare energien ausgewiesene geschäftsaktivitäten  festgestellt. darüber hinaus ist der buchwert der nicht fortge-
von e.disnatur in deutschland und polen sowie ein 20-prozent- führten aktivität insgesamt durch gegenüberstellung mit dem 
anteil am offshore-windpark rampion verbleiben dagegen  beizulegenden zeitwert abzüglich veräußerungskosten auf wert-
im e.on-konzern. im tausch gegen die innogy-beteiligung wird  minderung zu überprüfen. der beizulegende zeitwert abzüglich 
rwe eine beteiligung an der e.on se in höhe von durchge- veräußerungskosten determiniert sich aus dem mit rwe ver-
rechnet 16,67 prozent im wege einer 20-prozentigen kapital- einbarten transaktionspreis für die zu übertragenden teile des 
erhöhung gegen sacheinlage aus bestehendem genehmigtem  geschäfts mit erneuerbaren energien abzüglich der erwarteten 
kapital gewährt. rwe wird zusätzlich eine barzahlung an e.on  transaktionskosten. aus der gegenüberstellung ergab sich zum 
in höhe von 1,5 mrd € leisten. darüber hinaus erhält rwe  31. dezember 2018 kein zusätzlicher wertminderungsbedarf. 
innogys gasspeichergeschäft sowie den anteil am österreichi-
schen energieversorger kelag. die durchführung der transaktion,  e.on hat im geschäftsjahr 2018 umsatzerlöse in höhe von 
welche im januar 2019 bei der eu-kommission angemeldet  81 mio € (2017: 83  mio €), zinserträge von 83 mio € (2017: 
wurde, erfolgt in mehreren schritten und steht unter dem vor- 72 mio €), keine wesentlichen zinsaufwendungen (2017: 1 mio €) 
behalt üblicher kartellrechtlicher freigaben. sowie sonstige erträge von 243 mio € (2017: 309 mio €) und 
sonstige aufwendungen von 1.050 mio € (2017: 975 mio €) 
erneuerbare energien mit den zu übertragenden vollkonsolidierten gesellschaften im 
die an rwe zu übertragenden teile des geschäfts mit  segment erneuerbare energien erzielt.
 erneuerbaren energien werden seit dem 30. juni 2018 als nicht 
 fortgeführte aktivität dargestellt. die hierauf entfallenden  die nachfolgende tabelle zeigt die wesentlichen posten der 
 aufwendungen und erträge wurden in der gewinn- und verlust- gewinn- und verlustrechnung des nicht fortgeführten geschäfts-
rechnung des konzerns gesondert als ergebnis aus nicht fort- bereichs im segment erneuerbare energien (nach zuordnung 
geführten aktivitäten ausgewiesen. die vorjahreswerte wurden  der eliminierungsbuchungen): 
entsprechend angepasst. der ausweis der betreffenden ver-
mögenswerte und schulden erfolgt in einem separaten bilanz-
posten, wobei die vorjahreswerte nicht anzupassen sind. in der  gewinn- und verlustrechnung – 
kapitalflussrechnung wurden die zahlungsströme der zu  erneuerbare energien (kurzfassung) 
 übertragenden teile des geschäfts mit erneuerbaren energien 
in mio €  2018 2017
ebenfalls separat ausgewiesen. wie in der gewinn- und verlust-
umsatzerlöse 688 668
rechnung wurden auch in der kapitalflussrechnung die vor-
sonstige erträge 140 218
jahreswerte entsprechend angepasst. 
sonstige aufwendungen -386 -1.227
konzerninterne forderungen, schulden, aufwendungen und  ergebnis aus nicht fortgeführten             
aktivitäten vor steuern 442 -341
erträge zwischen den gesellschaften des nicht fortgeführten 
steuern vom einkommen und vom ertrag -156 364
geschäftsbereichs und den übrigen e.on-konzernunternehmen 
wurden vollständig eliminiert. bei den bisher konzerninternen  ergebnis aus nicht fortgeführten             
aktivitäten 286 23
lieferungen und leistungen, die nach der entkonsolidierung 
entweder zwischen den zu übertragenden gesellschaften oder 
brief des vorstandsvorsitzenden 143
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
die folgende tabelle fasst die wesentlichen bilanzposten des  nach ausbuchung der bis zum vollzug der transaktion als zur 
nicht fortgeführten geschäftsbereichs im segment erneuerbare  veräußerung gehaltener vermögenswert ausgewiesenen uniper-
energien zusammen: anteile in höhe von rund 3,0 mrd € und der erfolgswirksamen 
erfassung von zuvor im sonstigen ergebnis erfassten effekten 
aus der equity-bewertung resultierte aus dem verkauf ein 
wesentliche bilanzposten –  abgangserfolg von 0,6 mrd €. mit vollzug der transaktion wur-
erneuerbare energien (kurzfassung) den überdies derivative finanzinstrumente mit einem negativen 
marktwert von rund 0,5 mrd € erfolgswirksam ausgebucht. 
31. dez. 
in mio €  2018 die derivativen finanzinstrumente standen in zusammenhang 
immaterielle vermögenswerte und goodwill 1.549 mit den wechselseitigen rechten und verpflichtungen aus der 
vereinbarung mit fortum. daraus ergaben sich auch zum 
sachanlagen 7.321
31. dezember 2017 derivative finanzinstrumente mit einem 
übrige vermögenswerte 2.408
marktwert von -0,7 mrd €. dieser betrag wurde erfolgswirksam 
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 11.278
in der gewinn- und verlustrechnung des jahres 2017 erfasst. 
verbindlichkeiten -2.057
der fair value des 46,65-prozentigen anteils an uniper betrug 
rückstellungen -675
zum 31. dezember 2017 4,4 mrd €.
mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten 
 verbundene schulden -2.732
e.on elektrárne
am 26. juli 2018 hat e.on die anteile an e.on elektrárne s.r.o. an 
in den vorstehenden werten sind forderungen und verbindlich- západoslovenská energetika a.s. (zse) veräußert. über den kauf-
keiten gegenüber dem e.on-konzern nicht berücksichtigt.  preis wurde stillschweigen vereinbart. im zuge der transaktion 
kam es auch zu der rückzahlung von gesellschafterdarlehen. die 
minderheitsbeteiligungen an kernkraftwerken zse ist im besitz des slowakischen staates (51 prozent) sowie 
neben der übertragung des größten teils des geschäfts mit  des e.on-konzerns (insgesamt 49 prozent). e.on elektrárne s.r.o. 
erneuerbaren energien erwirbt rwe im rahmen der vereinba- hält in ihrem vermögen vor allem das gas- und dampfkraftwerk 
rung die von e.on gehaltenen minderheitsbeteiligungen an den  malženice. das closing erfolgte am 15. august 2018.
von rwe betriebenen kernkraftwerken der kernkraftwerke 
lippe-ems gmbh und der kernkraftwerk gundremmingen gmbh.  e.on gas sverige
die in dem segment nicht-kerngeschäft enthaltenen minder- der e.on-konzern hat am 25. april 2018 – mit rückwirkender 
heitsbeteiligungen sowie damit zusammenhängende schulden  wirtschaftlicher wirkung zum 1. januar 2018 – den verkauf 
wurden ab dem 30. juni 2018 als abgangsgruppe klassifiziert.  seiner im bereich energienetze gehaltenen schwedischen gas-
insgesamt wurden vermögenswerte in höhe von 0,2 mrd €,  verteilnetz-gesellschaft e.on gas sverige ab abgeschlossen. 
rückstellungen in höhe von 0,8 mrd € sowie verbindlichkeiten  käufer war der european diversified infrastructure fund ii. der 
in höhe von 0,2 mrd € in die abgangsgruppe umgegliedert. entkonsolidierungserfolg belief sich dabei auf rund 0,1 mrd €.
uniper hamburg netz
e.on und das finnische energieunternehmen fortum corpora- im juli 2017 hatte der hamburger senat der ausübung einer 
tion, espoo, finnland, haben im september 2017 eine vereinba- im jahr 2014 (im anschluss an einen entsprechenden volks-
rung geschlossen, wonach e.on das recht erhalten hat, anfang  entscheid) mit der freien und hansestadt hamburg vereinbar-
2018 fortum den 46,65-prozentigen anteil an uniper zu einem  ten kaufoption auf die bisherige e.on-mehrheitsbeteiligung an 
gesamtwert von 22 € pro aktie anzudienen. in diesem zusam- der hamburg netz gmbh (74,9 prozent, hhng) seine zustim-
menhang hat fortum am 7. november 2017 ein übernahmean- mung erteilt. e.on hat diese im bereich energienetze geführte 
gebot für sämtliche uniper-aktien veröffentlicht. im januar 2018 
hat e.on entschieden, den anteil an uniper im rahmen des 
übernahmeangebots anzudienen. nachdem alle regulatorischen 
freigaben und bedingungen für den abschluss des freiwilligen 
öffentlichen übernahmeangebots erfüllt waren, wurde am 
26. juni 2018 der verkauf der beteiligung an uniper an fortum 
vollzogen. der kaufpreis belief sich auf 3,8 mrd €. hierin 
 enthalten sind die im jahr 2018 von uniper an e.on gezahlten 
dividenden. 
anhang 144
betei ligung über die hansewerk ag (e.on-beteiligungsquote  nicht fortgeführte aktivitäten und zur 
66,5 prozent) gehalten. nach der am 20. oktober 2017 erfolgten   veräußerung gehaltene vermögenswerte 
ausübung dieser option waren die hhng-geschäftsanteile  im jahr 2017
zum 1. januar 2018 auf die käuferin übertragen worden. zum 
31. dezember 2017 wurden die mit der hhng im zusammen- neben den zuvor beschriebenen veräußerungen von uniper und 
hang stehenden bilanzposten als abgangsgruppe gemäß ifrs 5  hamburg netz wurde im jahr 2017 folgende wesentliche 
klassifiziert. der noch im jahr 2017 erfolgte zahlungsmittel- transaktion durchgeführt: 
zufluss in höhe von 0,3 mrd € war in der kapitalflussrechnung 
2017 unter den des investitionen erfasst und wirkte sich zum  e.on värme lokala energilösningar 
31. dezember 2017 nicht in der wirtschaftlichen netto-ver- am 19. dezember 2017 wurde e.on värme lokala energilösnin-
schuldung aus. hhng wurde im ersten quartal 2018 entkon- gar ab und damit elf kleinere und mittelgroße fernwärmenetze 
solidiert. es entstand ein entkonsolidierungserfolg in höhe von  in neun schwedischen gemeinden an adven sweden ab verkauft. 
154 mio €. adven ist ein führender anbieter von energielösungen und fern-
wärmeversorgung in finnland, schweden und estland. über den 
enerjisa verkaufspreis wurde stillschweigen vereinbart. da der kontrakt 
am 8. februar 2018 wurde ein 20-prozent-anteil (e.on-anteil  wirtschaftlich rückwirkend zum 1. oktober 2017 geschlossen 
10 prozent) von enerjisa enerji a.ş.an die börse gebracht. der  wurde, werden alle transaktionen ab diesem datum auf die 
ausgabekurs belief sich dabei auf 6,25 try pro 100 aktien.  adven sweden ab übertragen. e.on värme lokala energilös-
enerjisa enerji a.ş. behält weiterhin den status eines gemein- ningar ab wurde im vierten quartal 2017 im segment kunden-
schaftsunternehmens von e.on und sabanci (anteil jeweils  lösungen in schweden entkonsolidiert. ein netto-vermögen 
40 prozent). von rund 100 mio € hat dadurch die konzernbilanz verlassen.
(5) umsatzerlöse umsatzerlöse, die in der laufenden berichtsperiode realisiert 
wurden und die aus leistungsverpflichtungen stammen, die 
im geschäftsjahr 2018 lag der umsatz mit 30,3 mrd € rund  ganz oder teilweise bereits in früheren berichtsperioden erfüllt 
20 prozent unter dem vorjahresniveau. der umsatz im segment  wurden, betrugen 1,0 mrd €. der gesamtbetrag der bereits 
energienetze deutschland lag im abgelaufenen geschäftsjahr  kontrahierten, indes noch ausstehenden leistungsverpflichtun-
deutlich unter dem vorjahreswert. umsatzmindernd wirkten  gen (ohne erwartete vertragsverlängerungen und zu erwartende 
sich im wesentlichen die saldierungeffekte im zusammenhang  neuabschlüsse von verträgen) beläuft sich zum 31. dezember 
mit ifrs 15 (7,6 mrd €) sowie der verkauf von hamburg netz  2018 auf 9,5 mrd €. der überwiegende teil dieser leistungs-
zum 1. januar 2018 aus. der umsatz im geschäftsfeld kunden- verpflichtungen wird erwartungsgemäß innerhalb der nächsten 
lösungen deutschland verzeichnete ebenfalls einen rückgang. vor  drei jahre erfüllt werden. 
allem das auslaufen von beschaffungsverträgen für bestimmte 
großhandelskunden von uniper sowie preisanpassungen und  die umsatzerlöse werden in den segmentinformationen (text-
ein rückgang der abgesetzten mengen im strombereich bei  ziffer 33) detailliert in konzerninterne und -externe umsätze 
privat- und kleineren geschäftskunden führten zu einem rück- aufgeteilt. ebenso erfolgt eine aufgliederung in wesentliche 
gang des umsatzes. negativ auf die umsatzentwicklung im  regionen und technologien. ferner kann aus der übersicht 
geschäftsfeld energienetze schweden wirkte sich ferner der  abgeleitet werden, welchen effekt die umsatzerlöse auf den 
verkauf der e.on gas sverige ab im zweiten quartal 2018 aus.  operativen cashflow vor zinsen und steuern haben.
dagegen nahm der umsatz in großbritannien aufgrund von 
preiserhöhungen und witterungsbedingt gestiegener absatz-
mengen im gasbereich zu. 
brief des vorstandsvorsitzenden 145
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
(6) andere aktivierte eigenleistungen
andere aktivierte eigenleistungen belaufen sich auf 394 mio € 
(2017: 513 mio €) und resultieren im wesentlichen aus akti-
vierten leistungen im zusammenhang mit it-projekten und 
netzinvestitionen.
(7) sonstige betriebliche erträge und  die aufwendungen und erträge aus derivativen finanzinstru-
aufwendungen menten betreffen die fair-value-bewertung aus derivaten nach 
ifrs 9. wesentliche auswirkungen ergeben sich insbesondere 
die sonstigen betrieblichen erträge setzen sich wie folgt  aus der erfolgswirksamen ausbuchung der derivativen finanz-
zusammen: instrumente im zusammenhang mit dem verkauf von uniper 
(siehe textziffer 4).
sonstige betriebliche erträge korrespondierende positionen aus währungskursdifferenzen und 
derivativen finanzinstrumenten befinden sich in den sonstigen 
in mio €  2018 2017
betrieblichen aufwendungen.
erträge aus währungskursdifferenzen 1.607 1.962
erträge aus derivativen finanzinstrumenten 1.303 593
in den erträgen aus dem abgang von beteiligungen und wert-
erträge aus dem abgang von 
papieren sind im wesentlichen erträge aus der veräußerung von 
anlagevermögen und wertpapieren 1.068 674
uniper in höhe von 593 mio € enthalten. des weiteren wurden 
rückerstattung kernbrennstoffsteuer – 2.850
erträge aus der veräußerung von hamburg netz in höhe von 
erträge aus der auflösung von 
154 mio € sowie aus der veräußerung von e.on gas sverige ab 
 rückstellungen 388 449
in höhe von 134 mio € erzielt.
auflösung von wertberichtigungen auf 
ausleihungen und forderungen 53 76
übrige 688 767 die erträge aus der auflösung von rückstellungen resultieren 
zum großen teil aus der anpassung langfristiger rekultivierungs- 
summe 5.107 7.371
und sanierungsverpflichtungen aufgrund der konkretisierung 
von maßnahmen und zahlungszeitpunkten.
die sonstigen betrieblichen erträge fallen mit 5.107 mio € um 
31 prozent niedriger aus als im vorjahr (7.371 mio €). der  aus dem verkauf von wertpapieren wurden 91 mio € (2017: 
rückgang resultiert im wesentlichen aus der im vorjahr verein- 424 mio €) erzielt.
nahmten rückerstattung von gezahlten kernbrennstoffsteuern 
(2.850 mio €). in den übrigen sonstigen betrieblichen erträgen sind unter ande-
rem zuschreibungen im anlagevermögen, weiterbelastungen 
grundsätzlich werden bei e.on derivate für die absicherung  von personal- und serviceleistungen, erstattungen sowie 
(hedging) von commodity- sowie währungs- und zinsrisiken  miet- und pachtzinsen enthalten.  
eingesetzt.
die erträge aus währungskursdifferenzen enthalten im wesent-
lichen realisierte erträge aus währungsderivaten in höhe von 
1.170 mio € (2017: 1.359 mio €) sowie aus fremdwährungs-
forderungen und -verbindlichkeiten in höhe von 47 mio € 
(2017: 121 mio €). zusätzlich ergeben sich effekte aus der stich-
tagskursumrechnung in höhe von 389 mio € (2017: 480 mio €).
anhang 146
die sonstigen betrieblichen aufwendungen setzen sich folgen- die aufwendungen aus währungskursdifferenzen enthalten 
dermaßen zusammen: im wesentlichen realisierte aufwendungen aus währungsderi-
vaten in höhe von 1.122 mio € (2017: 1.180 mio €) sowie aus 
fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten in höhe 
sonstige betriebliche aufwendungen von 293 mio € (2017: 123 mio €). zusätzlich dazu ergaben sich 
effekte aus der stichtagskursumrechnung in höhe von 211 mio € 
in mio €  2018 2017
(2017: 365 mio €).
aufwendungen aus 
währungskursdifferenzen 1.626 1.668
in den übrigen sonstigen betrieblichen aufwendungen sind 
aufwendungen aus derivativen 
finanzinstrumenten 630 1.828 externe beratungs- und prüfungskosten in höhe von 162 mio € 
sonstige steuern 68 91 (2017: 214 mio €), werbe- und marketingaufwendungen in höhe 
verluste aus dem abgang von  von 176 mio € (2017: 151 mio €) sowie wertberichtigungen 
anlagevermögen und wertpapieren 141 192 auf forderungen aus lieferungen und leistungen in höhe von 
übrige 2.085 2.500 181 mio € (2017: 200 mio €), mieten und pachten in höhe von 
summe 4.550 6.279 130 mio € (2017: 128 mio €) sowie weitere fremdleistungen 
in höhe von 537 mio € (2017: 427 mio €) enthalten. darüber 
 hinaus werden hier it-aufwendungen, versicherungsprämien und 
die sonstigen betrieblichen aufwendungen lagen mit 4.550 mio €  reisekosten ausgewiesen. des weiteren sanken die sonstigen 
um 28 prozent unter dem niveau des vorjahres (6.279 mio €).  betrieblichen aufwendungen durch die im vorjahr enthaltene 
insbesondere die aufwendungen aus derivativen finanzinstru- verpflichtung zur weiterreichung von teilen der rückerstatteten 
menten sanken signifikant von 1.828 mio € auf 630 mio €.  kernbrennstoffsteuer an minderheitsgesellschafter von gemein-
grund hierfür waren im wesentlichen derivative aufwendungen  schaftskraftwerken (327 mio €).
im vorjahr (680 mio €), die im zusammenhang mit den wech-
selseitigen rechten und verpflichtungen aus den vereinbarungen 
mit fortum standen. die aufwendungen aus währungskurs-
differenzen in höhe von 1.626 mio € verblieben nahezu auf 
vorjahresniveau (1.668 mio €).  
(8) materialaufwand materialaufwand
in mio €  2018 2017
die aufwendungen für roh-, hilfs- und betriebsstoffe und bezo-
aufwendungen für roh-, hilfs- und 
gene waren umfassen insbesondere den bezug von gas und  betriebsstoffe und bezogene waren 20.875 28.216
strom. des weiteren sind hier netznutzungsentgelte und brenn-
aufwendungen für bezogene leistungen 1.938 1.745
stoffe enthalten. die aufwendungen für bezogene leistungen 
summe 22.813 29.961
beinhalten im wesentlichen instandhaltungsaufwendungen. 
der materialaufwand lag mit 22.813 mio € deutlich unter 
dem niveau des vorjahres (29.961 mio €). der rückgang ist im 
wesentlichen auf die beschriebenen saldierungseffekte 
(7,9 mrd €) im zusammenhang mit der erstanwendung von 
ifrs 15 im jahr 2018 zurückzuführen.
brief des vorstandsvorsitzenden 147
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
(9) finanzergebnis
das finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen:
finanzergebnis finanzergebnis
in mio €  2018 in mio €  2017
erträge aus beteiligungen 74 erträge aus beteiligungen 59
fair value through p&l 59
sonstige 15    
wertberichtigungen/zuschreibungen auf sonstige  wertberichtigungen/zuschreibungen auf sonstige 
 finanzanlagen -30  finanzanlagen -64
beteiligungsergebnis 44 beteiligungsergebnis -5
erträge aus wertpapieren, zinsen und ähnliche erträge  523 erträge aus wertpapieren, zinsen und ähnliche erträge  1.370
amortized cost 109 available-for-sale 121
fair value through p&l 111 loans and receivables 99
fair value through oci 21 held-for-trading 8
sonstige zinserträge 282 sonstige zinserträge 1.142
zinsen und ähnliche aufwendungen -1.236 zinsen und ähnliche aufwendungen -1.337
amortized cost -593 amortized cost -718
fair value through p&l -126 held-for-trading -33
sonstige zinsaufwendungen -517 sonstige zinsaufwendungen -586
zinsergebnis -713 zinsergebnis 33
finanzergebnis -669 finanzergebnis 28
der rückgang des finanzergebnisses gegenüber dem vorjahr  die zinsaufwendungen beinhalten außerdem in höhe von 3 mio € 
beruht im wesentlichen auf dem wegfall der prozesszinsen- (2017: 29 mio €) geringere positive ergebniseffekte aus gemäß 
erstattung in verbindung mit der rückzahlung der kernbrenn- ias 32 als verbindlichkeiten auszuweisenden anteilen ohne 
stoffsteuer, die im vorjahr enthalten war. beherrschenden einfluss an vollkonsolidierten personengesell-
schaften, deren gesellschaftern aufgrund der gesellschaftsrecht-
die sonstigen zinserträge enthalten im vorjahr zum großen teil  lichen struktur ein gesetzliches kündigungsrecht verbunden 
erträge aus den oben genannten prozesszinsen. in den sonstigen  mit einem abfindungsanspruch zusteht.
zins aufwendungen ist die aufzinsung von rückstellungen für 
entsorgungs- und rückbauverpflichtungen in höhe von 61 mio €  die zinsaufwendungen sind um die aktivierten fremdkapital-
(2017: 55 mio €) enthalten. außerdem wurde die netto-zins- zinsen in höhe von 12 mio € (2017: 5 mio €) vermindert. 
belastung aus pensionsrückstellungen mit einem betrag von 
62 mio € in den sonstigen zinsaufwendungen berücksichtigt  realisierte erträge und aufwendungen aus zinsswaps werden 
(2017: 82 mio €).  in der gewinn- und verlustrechnung saldiert ausgewiesen.
(10) steuern vom einkommen und vom ertrag  steuern vom einkommen und vom ertrag
in mio €  2018 2017
für die geschäftsjahre 2018 und 2017 setzen sich die steuern 
inländische ertragsteuern -110 507
vom einkommen und vom ertrag einschließlich der latenten 
ausländische ertragsteuern -49 223
steuern wie folgt zusammen: 
laufende ertragsteuern -159 730
inland 80 -58
ausland 125 131
latente steuern 205 73
steuern vom einkommen und vom ertrag 46 803
anhang 148
der steueraufwand beträgt 46 mio € (2017: 803 mio €). im jahr  für den unterschied zwischen dem netto-vermögen und dem 
2018 ergibt sich eine steuerquote von 1 prozent (2017: 16 pro- steuerlichen buchwert von tochtergesellschaften und assoziierten 
zent). im berichtsjahr führten höhere steuerfreie beziehungs- unternehmen (sogenannte „outside basis differences“) wurden 
weise nicht steuerbelastend wirkende ergebnisbestandteile und  zum stichtag 5 mio € passive latente steuern bilanziert (2017: 
auflösungen von steuerrückstellungen für vorjahre zu einer min- 5 mio €). für temporäre differenzen von tochterunternehmen 
derung der steuerquote. wesentliche veränderungen der steuer- und assoziierten unternehmen in höhe von 259 mio € (2017: 
quote gegenüber dem vorjahr beruhen darüber hinaus auf den  717 mio €) wurden passive latente steuern nicht gebildet, da 
im jahr 2017 eingetretenen einmaleffekten aus der erstattung  e.on in der lage ist, den zeitlichen verlauf der umkehrung zu 
der kernbrennstoffsteuer sowie der daraus resultierenden  steuern, und sich die temporären differenzen in absehbarer zeit 
ertragsteuerbelastung in deutschland. die kernbrennstoffsteuer- nicht umkehren. 
effekte führten zu einer nutzung von steuerlichen verlustvor-
trägen und unterlagen der sogenannten mindestbesteuerung. steuersatzänderungen führten insgesamt zu einem steuerertrag 
in höhe von 46 mio € (2017: 129 mio € steueraufwand).
von den laufenden ertragsteuern entfällt ein betrag von 
-570 mio € auf vorperioden (2017: -43 mio €). die ertragsteuern, die im zusammenhang mit den nicht fortge-
führten aktivitäten stehen (vergleiche hierzu auch textziffer 4), 
die latenten steuern resultieren aus der veränderung von tem- werden in der gewinn- und verlustrechnung unter dem posten 
porären differenzen in höhe von 376 mio € (2017: -334 mio €)  „ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten“ ausgewiesen. 
und von verlustvorträgen in höhe von -171 mio € (2017:  diese beliefen sich im geschäftsjahr 2018 auf 156 mio € steuer-
412 mio €) sowie aus steuergutschriften in höhe von 0 mio €  aufwand (2017: 364 mio € steuerertrag).
(2017: -5 mio €).
der im vergleich zum vorjahr unveränderte in deutschland anzu-
die laufenden ertragsteuerforderungen betrugen 236 mio € (vor- wendende ertragsteuersatz von 30 prozent setzt sich zusammen 
jahr: 514 mio €), davon kurzfristig 229 mio € (vorjahr: 514 mio €),  aus körperschaftsteuer (15 prozent), gewerbesteuer (14 prozent) 
die laufenden ertragsteuerverbindlichkeiten betrugen 566 mio €  und solidaritätszuschlag (1 prozent). die unterschiede zum effek-
(vorjahr: 1.642 mio €), davon kurzfristig 262 mio € (vorjahr:  tiven steuersatz lassen sich wie folgt herleiten:
673 mio €). im wesentlichen beinhalten diese positionen ertrag-
steuern für das laufende jahr und von der finanzverwaltung 
noch nicht abschließend veranlagte vorjahreszeiträume.
überleitungsrechnung zum effektiven steueraufwand/-satz
2018 2017
  in mio €  in % in mio €  in %
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor steuern 3.284 100,0 4.960 100,0
erwartete ertragsteuern 985 30,0 1.488 30,0
unterschied zu ausländischen steuersätzen -129 -3,9 -36 -0,7
änderungen des steuersatzes/steuerrechts -46 -1,4 129 2,6
steuereffekte auf steuerfreies einkommen -124 -3,8 -240 -4,8
steuereffekte aus nicht abzugsfähigen ausgaben und permanenten differenzen -212 -6,5 411 8,3
steuereffekte auf ergebnisse aus at equity bewerteten unternehmen 22 0,7 71 1,4
steuereffekte aus goodwill-impairment und badwill-auflösung – – – –
steuereffekte aus wertänderungen und nichtansatz von latenten steuern 89 2,7 -978 -19,7
steuereffekte aus anderen ertragsteuern 31 1.0 70 1,4
steuereffekte aus periodenfremden ertragsteuern -571 -17,4 -145 -2,9
sonstiges 1 – 33 0,7
effektiver steueraufwand/-satz 46 1,4 803 16,2
brief des vorstandsvorsitzenden 149
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
es ergeben sich die in der folgenden tabelle dargestellten aktiven 
und passiven latenten steuern zum 31. dezember 2018 und 
2017: 
aktive und passive latente steuern
31. dezember 2018 31. dezember 2017
in mio €  aktiv passiv aktiv passiv
immaterielle vermögenswerte 89 365 179 393
sachanlagen 115 1.579 206 2.036
finanzanlagen 174 110 162 185
vorräte 14 – 9 –
forderungen 241 921 362 764
rückstellungen 2.605 78 2.572 119
verbindlichkeiten 1.298 528 1.368 646
verlustvorträge 1.068 – 1.020 –
steuergutschriften 17 – 16 –
sonstige 480 315 471 249
zwischensumme 6.101 3.896 6.365 4.392
wertänderung -2.716 – -2.682 –
latente steuern (brutto) 3.385 3.896 3.683 4.392
saldierung -2.190 -2.190 -2.776 -2.776
latente steuern (netto) 1.195 1.706 907 1.616
davon kurzfristig 563 227 272 178
von den ausgewiesenen latenten steuern sind insgesamt  die im other comprehensive income erfassten veränderungen 
-564 mio € direkt dem eigenkapital belastet worden (2017:  der ertragsteuern für die jahre 2018 und 2017 gliedern sich 
belastung -595 mio €). darüber hinaus wurden 49 mio €  wie folgt auf:
l aufende ertragsteuern direkt im eigenkapital erfasst (2017: 
49 mio €). ertragsteuern betreffende währungsumrechnungs-
differenzen wurden innerhalb dieser position im other com-
prehensive income umgegliedert.
ertragsteuern auf bestandteile des other comprehensive income
2018 2017
vor  nach  vor  nach 
ertrag- ertrag- ertrag- ertrag- ertrag- ertrag-
in mio €  steuern steuern steuern steuern steuern steuern
cashflow hedges 53 -15 38 198 3 201
wertpapiere  -63 –  -63 -125 56 -69
währungsumrechnungsdifferenz -84 – -84 -25 – -25
neubewertungen von leistungsorientierten 
versorgungsplänen -488 -54 -542 317 165 482
at equity bewertete unternehmen -41 7 -34 -437 -2 -439
summe -623 -62 -685 -72 222 150
anhang 150
die erklärten steuerlichen verlustvorträge am jahresende setzen  innerhalb der ausländischen verlustvorträge entfällt ein wesent-
sich wie folgt zusammen:  licher teil auf vorjahre.
insgesamt wurden auf im wesentlichen zeitlich unbegrenzt nutz-
steuerliche verlustvorträge bare ausländische verlustvorträge in höhe von 4.006 mio € 
(2017: 3.568 mio €) latente steuern nicht (mehr) angesetzt. im 
31. dezember
inland wurden auf zeitlich unbegrenzt nutzbare körperschaft-
in mio €  2018 2017
steuerliche verlustvorträge von 477 mio € (2017: 1.299 mio €) 
inländische verlustvorträge 2.614 4.113
und auf gewerbesteuerliche verlustvorträge von 2.092 mio € 
ausländische verlustvorträge 5.466 5.141
(2017: 2.756 mio €) aktive latente steuern nicht (mehr) angesetzt. 
summe 8.080 9.254
auf erfolgswirksam und erfolgsneutral gebildete temporäre 
differenzen in höhe von 9.831 mio € (2017: 9.980 mio €) 
seit dem 1. januar 2004 sind inländische verlustvorträge unter   wurden keine latenten steueransprüche (mehr) angesetzt.
berücksichtigung eines sockelbetrags von 1 mio € nur noch zu 
60 prozent des zu versteuernden einkommens verrechenbar.  zum 31. dezember 2018 beziehungsweise zum 31. dezember 
diese körperschaftsteuerliche regelung zur mindestbesteuerung  2017 hat e.on für gesellschaften, die einen verlust in der lau-
gilt entsprechend für gewerbesteuerliche verlustvorträge. die  fenden periode oder in der vorperiode erlitten haben, latente 
inländischen verlustvorträge ergeben sich aus der addition kör- steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten steuerverbind-
perschaftsteuerlicher verlustvorträge in höhe von 495 mio €  lichkeiten um 21 mio € beziehungsweise 9 mio € übersteigen. 
(2017: 1.323 mio €) und gewerbesteuerlicher verlustvorträge in  grundlage für die bildung latenter steuern ist die einschätzung 
höhe von 2.119 mio € (2017: 2.790 mio €).  des managements, dass es wahrscheinlich ist, dass die jeweiligen 
gesellschaften zu versteuernde ergebnisse erzielen werden, mit 
die ausländischen verlustvorträge setzen sich aus körper- denen noch nicht genutzte steuerliche verluste, steuergutschrif-
schaftsteuerlichen verlustvorträgen in höhe von 5.064 mio €  ten und abzugsfähige temporäre differenzen verrechnet werden 
(2017: 4.791 mio €) und verlustvorträgen aus lokaler ertrag- können. 
steuer in höhe von 402 mio € (2017: 350 mio €) zusammen. 
(11) personalbezogene angaben der strategischen neuausrichtung und reorganisation aus vor-
jahren. zudem führte eine anpassung der pensionszusagen in 
personalaufwand großbritannien zu negativen nachzuverrechnenden dienstzeit-
aufwendungen.
der personalaufwand hat sich wie folgt entwickelt: 
aktienbasierte vergütung
personalaufwand für aktienbasierte vergütungen (e.on share matching plan, 
mehrjährige tantieme sowie e.on performance plan) 
in mio €  2018 2017
sind im jahr 2018 aufwendungen in höhe von 21,9 mio € 
löhne und gehälter 2.086 2.407
(2017: 53,1 mio €) entstanden.
soziale abgaben 316 325
aufwendungen für altersversorgung  mitarbeiteraktienprogramm
und für unterstützung 58 301
für altersversorgung 53 296
das freiwillige mitarbeiteraktienprogramm, in dessen rahmen 
summe 2.460 3.033
bis einschließlich 2015 die möglichkeit für mitarbeiter deutscher 
konzerngesellschaften zum erwerb von e.on aktien zu ver-
der personalaufwand lag mit 2.460 mio € um 573 mio € unter  günstigten konditionen bestand, ist im jahre 2018 – wie auch 
dem wert des vorjahres (3.033 mio €). der rückgang resultiert im  bereits 2016 und 2017 – nicht durchgeführt worden.
wesentlichen aus geringeren aufwendungen für die programme 
brief des vorstandsvorsitzenden 151
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
seit dem geschäftsjahr 2003 bis einschließlich 2017 bestand  in den jahren 2015 und 2016 – im rahmen der dritten und 
für beschäftigte mitarbeiter in großbritannien die möglichkeit,  vierten tranche – wurden virtuelle aktien im rahmen des 
e.on-aktien im rahmen eines mitarbeiteraktienprogramms zu  basis-matchings und des performance-matchings nur an mit-
erwerben und zusätzlich bonus-aktien zu beziehen. das pro- glieder des vorstands der e.on se gewährt. führungskräften 
gramm wurde im jahr 2018 nicht mehr aufgelegt. im jahr 2017  wurde anstelle des „basis-“ und „performance-matchings“ eine 
betrug der aufwand aus der ausgabe dieser aktien 0,5 mio €. mehrjährige tantieme zugesagt, deren bedingungen weiter 
unten dargestellt sind.
langfristige variable vergütung
im jahre 2017 wurden – nur mitgliedern des vorstands der 
als freiwilligen langfristigen variablen vergütungsbestandteil  e.on se – letztmals virtuelle aktien im rahmen des e.on share 
erhalten die vorstandsmitglieder der e.on se und bestimmte  matching plans zugeteilt, und zwar lediglich im umfang des 
führungskräfte des e.on-konzerns eine aktienbasierte vergü- „ausgangsbetrags“. die summe dieser zuteilungen ist im folgen-
tung. ziel dieser aktienbasierten vergütung ist es, den beitrag  den als die fünfte tranche des e.on share matching plans 
zur steigerung des unternehmenswerts zu honorieren und den   dargestellt. weitere angaben dazu befinden sich im vergütungs-
langfristigen unternehmenserfolg zu fördern. durch diese vari- bericht auf den seiten 87 und 88.
able vergütungskomponente mit gleichzeitig langfristiger 
anreizwirkung und risikocharakter werden die interessen der  nach der ursprünglichen struktur des plans sollte die auszahlung 
anteilseigner und des managements sinnvoll verknüpft.  aus dem performance-matching dem zielwert bei ausgabe ent-
sprechen, wenn der kurs der e.on-aktie am ende der laufzeit 
im folgenden wird über den im jahr 2013 eingeführten e.on  gehalten wurde und die durchschnittliche roace-performance 
share matching plan, über die in den jahren 2015 und 2016  einem von vorstand und aufsichtsrat festgelegten zielwert 
gewährte mehrjährige tantieme sowie über den im jahre 2017   entspricht. war der roace im durchschnitt der vierjährigen 
eingeführten e.on performance plan berichtet.  laufzeit höher als der zielwert, so sollte sich im rahmen des 
performance-matchings die anzahl der virtuellen aktien erhöhen, 
e.on share matching plan jedoch maximal auf das doppelte des zielwerts. für den fall, 
dass der durchschnittliche roace unter dem zielwert gelegen 
von 2013 bis 2016 gewährte e.on den vorstandsmitgliedern  hätte, sollte sich die anzahl der virtuellen aktien und damit 
der e.on se und bestimmten führungskräften des e.on-kon- auch der auszahlungsbetrag vermindern. 
zerns virtuelle aktien im rahmen des e.on share matching 
plans. jede virtuelle aktie berechtigt am ende der vierjährigen  im jahre 2016 wurde der plan dahin gehend geändert, dass für 
laufzeit zu einer barauszahlung in abhängigkeit vom dann fest- zeiträume ab 2016 die kennziffer roce anstelle von roace 
gestellten endkurs der e.on-aktie. berechnungsgrundlagen  für die messung der performance maßgeblich ist. dementspre-
der langfristigen variablen vergütung sind der „ausgangsbe- chend wurden für 2016 beziehungsweise nachfolgende jahre 
trag“, das „basis-matching“ und das „performance-matching“. neue zielwerte definiert. die bisherige roace-zielerreichung 
für die vorjahre wird dabei zeitanteilig in die gesamtperformance 
der „ausgangsbetrag“ ermittelt sich, indem ein rechnerischer  der betreffenden tranchen einfließen. ab einer definierten 
teil der vertraglichen zieltantieme des begünstigten mit der  unterperformance erfolgt aus dem performance-matching 
gesamtzielerreichung des begünstigten aus dem vorjahr multi- keine auszahlung mehr.
pliziert wird. der ausgangsbetrag wird in virtuelle aktien umge-
rechnet und ist sofort unverfallbar. in den usa erfolgte im jahr  eine auszahlung erfolgt grundsätzlich erst nach ende der vier-
2015 erstmals die gewährung virtueller aktien in höhe des  jährigen laufzeit. dies gilt auch dann, wenn der begünstigte zuvor 
ausgangsbetrags. zusätzlich wurden dem begünstigten virtuelle  in den ruhestand tritt oder sein vertrag aus betriebsbedingten 
aktien im rahmen des basis-matchings und des performance- gründen oder durch fristablauf innerhalb der laufzeit endet. eine 
matchings gewährt. das verhältnis des basis-matchings zum  auszahlung vor ende der laufzeit erfolgt im falle eines change 
ausgangsbetrag wurde bei mitgliedern des vorstands der e.on  of control oder bei tod des begünstigten. wird das dienst- oder 
se nach dem ermessen des aufsichtsrats ermittelt, bei allen  anstellungsverhältnis aus gründen, die in der sphäre des 
weiteren begünstigten betrug es 2:1. der zielwert des perfor- begünstigten liegen, vor ende der laufzeit beendet, verfallen 
mance-matchings war bei zuteilung der höhe nach gleich  alle virtuellen aktien mit ausnahme der jenigen, die aus dem 
dem basis-matching. das performance-matching führt nur bei  „ausgangsbetrag“ resultierten.
erreichen einer vor beginn der laufzeit von vorstand und auf-
sichtsrat festgelegten mindestperformance zu einer auszahlung.
anhang 152
am ende der laufzeit wird zu jeder virtuellen aktie die summe  abspaltung der uniper se eingetretenen wertveränderung wer-
der an die aktionäre während der laufzeit gezahlten dividenden  den am ende der laufzeit sowohl der 60-tage-durchschnittskurs 
hinzuaddiert. die höhe des maximal an einen planteilnehmer  der e.on-aktie als auch die summe der ab 2017 an einen aktio-
auszuzahlenden betrags ist auf das zweifache der summe aus  när gezahlten dividenden mit einem korrekturfaktor multipliziert.
ausgangsbetrag, basis-matching und zielwert des performance-
matchings begrenzt. der plan beinhaltet ferner anpassungsmechanismen, um zum 
beispiel den effekt von zwischenzeitlichen kapitalmaßnahmen 
sowohl die ermittlung des zielwertes bei ausgabe als auch des  zu eliminieren.
endkurses erfolgt jeweils anhand von 60-tages-durchschnitts-
kursen, um den effekt von zufälligen, nicht nachhaltigen kurs- die grundparameter der im jahr 2018 aktiven tranchen des 
entwicklungen zu reduzieren. zum ausgleich der aufgrund der  share matching plans lauten wie folgt:
e.on share matching virtuelle aktien
  5. tranche 4. tranche 3. tranche
ausgabedatum 1. apr. 2017 1. apr. 2016 1. apr. 2015
laufzeit 4 jahre 4 jahre 4 jahre
zielwert bei ausgabe  7,17 € 8,63 € 13,63 €
für die bilanzierung wird der 60-tages-durchschnitt der e.on- gründen oder durch fristablauf innerhalb der laufzeit endet. 
aktie zum bilanzstichtag als fair value herangezogen. zusätzlich  eine auszahlung vor ende der laufzeit erfolgt im falle eines 
dazu erfolgt beim performance-matching eine simulation der  change of control oder bei tod des begünstigten. wird das 
roce-entwicklung. zum bilanzstichtag beträgt die rückstellung  dienst- oder anstellungsverhältnis aus gründen, die in der sphäre 
für die dritte, vierte und fünfte tranche des e.on share matching  des begünstigten liegen, vor ende der laufzeit beendet, besteht 
plans 14,1 mio € (2017: 48,0 mio €). der ertrag für die dritte,  kein anspruch auf auszahlung.
vierte und fünfte tranche betrug im geschäftsjahr 2018  0,7 mio € 
(2017: 22,1 mio € aufwand). sowohl die ermittlung des aktienkurses nach der abspaltung 
als auch des endkurses erfolgt jeweils anhand von 60-tages-
mehrjährige tantieme durchschnittskursen, um den effekt von zufälligen, nicht nach-
haltigen kursentwicklungen zu reduzieren.
in den jahren 2015 und 2016 sagte e.on den führungskräften, 
denen nach den zuvor üblichen gepflogenheiten virtuelle aktien  der plan beinhaltet anpassungsmechanismen, um zum beispiel 
im rahmen des basis-matchings und des performance-matchings  den effekt von zwischenzeitlichen kapitalmaßnahmen zu 
gewährt worden wären, eine mehrjährige tantieme mit vierjäh-  eliminieren.
riger laufzeit zu. der zielwert der mehrjährigen tantieme wurde 
den begünstigten jeweils individuell mitgeteilt.  zum bilanzstichtag beträgt die rückstellung für die mehrjährige 
tantieme 47,3 mio € (2017: 36,4 mio €). der aufwand betrug 
für führungskräfte im e.on-konzern entspricht die auszahlung  im geschäftsjahr 2018 12,8 mio € (2017: 23,9 mio €).
dem zielwert, wenn der kurs der e.on-aktie am ende der lauf-
zeit gleich dem kurs der e.on-aktie nach der abspaltung von  e.on performance plan (epp)
uniper ist. für den fall, dass der aktienkurs am ende der lauf-
zeit höher oder niedriger als der kurs nach der abspaltung ist,  in den jahren 2017 und 2018 gewährte e.on den vorstands-
erhöht oder vermindert sich der auszahlungsbetrag gegenüber  mitgliedern der e.on se und bestimmten führungskräften des 
dem zielwert im gleichen verhältnis wie die kursänderung, wobei  e.on-konzerns erstmals virtuelle aktien im rahmen des e.on 
eine erhöhung maximal bis zur doppelten höhe des zielwerts  share performance plans. die laufzeit einer tranche beträgt vier 
möglich ist.  jahre. sie beginnt jeweils am 1. januar eines jahres.
eine auszahlung erfolgt grundsätzlich erst nach ende der vier-
jährigen laufzeit. dies gilt auch dann, wenn der begünstigte zuvor 
in den ruhestand tritt oder sein vertrag aus betriebsbedingten 
brief des vorstandsvorsitzenden 153
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
der begünstigte erhält virtuelle aktien in höhe des ihm vertrag- endet das anstellungsverhältnis vor dem laufzeitende durch tod 
lich zugesagten zielwerts. die umrechnung in virtuelle aktien  oder dauerhafte invalidität, werden die virtuellen aktien vorzeitig 
erfolgt dabei auf basis des fair market value bei gewährung. der  abgerechnet, wobei in diesem fall die durchschnittliche tsr-
fair market value wird mittels anerkannter finanzmathematischer  performance der bereits vollständig abgelaufenen geschäfts-
methoden ermittelt und berücksichtigt die erwartete zukünftige  jahre für die berechnung des auszahlungsbetrages maßgeblich 
auszahlung und damit die volatilität und das risiko des epp.  ist. dasselbe gilt im falle eines change of control bezogen auf 
die anzahl der zugeteilten virtuellen aktien kann sich während  die e.on se und auch dann, wenn die zuteilende gesellschaft vor 
der vierjährigen laufzeit in abhängigkeit vom total shareholder  laufzeitende aus dem e.on-konzern ausscheidet.
return (tsr) der e.on-aktie im vergleich zum tsr der unter-
nehmen einer vergleichsgruppe (relativer tsr) verändern. die grundparameter der im jahr 2018 aktiven tranchen des 
e.on performance plans lauten wie folgt:
der tsr ist die aktienrendite der e.on-aktie und berücksichtigt 
die entwicklung des aktienkurses zuzüglich unterstellter reinves-
tierter dividenden und ist bereinigt um kapitalveränderungen.  e.on performance plan virtuelle aktien
als vergleichsgruppe für den relativen tsr werden die weiteren 
  2. tranche 1. tranche
unternehmen des branchenindex stoxx® europe 600 utilities 
ausgabedatum 1. jan. 2018 1. jan. 2017
herangezogen. 
laufzeit 4 jahre 4 jahre
zielwert bei ausgabe  6,41 € 5,84 €
während der laufzeit einer tranche wird jährlich die tsr-perfor-
mance von e.on im vergleich zu den unternehmen der vergleichs-
gruppe gemessen und für das betreffende jahr festgeschrieben.  zum bilanzstichtag beträgt die rückstellung für die erste und 
die tsr-performance eines jahres bestimmt die finale anzahl  zweite tranche des e.on performance plans 16,2 mio € (2017: 
von je einem viertel der zu laufzeitbeginn zugeteilten virtuellen  6,5 mio €). der aufwand für die erste und zweite tranche 
aktien. dafür werden die tsr-werte aller unternehmen in eine  betrug im geschäftsjahr 2018  9,8 mio € (2017: 6,6 mio €).
rangreihe gebracht und die relative positionierung von e.on 
anhand des erreichten perzentils bestimmt. liegt die zielerrei- mitarbeiter
chung in einem jahr unterhalb der vom aufsichtsrat bei zuteilung 
festgelegten schwelle, reduziert sich die anzahl der virtuellen  im berichtsjahr beschäftigte e.on durchschnittlich 
aktien um ein viertel. bei einer performance am oberen kappungs- 42.949 mitarbeiter (2017: 42.657). dabei sind durchschnittlich 
wert oder darüber vergrößert sich das auf das betreffende jahr  816 (2017: 876) auszubildende nicht berücksichtigt.
entfallende viertel der zugeteilten virtuellen aktien, jedoch maxi-
mal auf 150 prozent. zwischenwerte werden linear interpoliert. nach segmenten setzt sich die mitarbeiterzahl wie folgt 
zusammen:
die sich am ende der laufzeit ergebende stückzahl von virtuellen 
aktien wird mit dem durchschnittskurs der e.on-aktie der 
letzten 60 tage vor dem laufzeitende multipliziert. dieser betrag  mitarbeiter1 
wird um die dividenden, die sich für e.on-aktien während der 
personen 2018 2017
laufzeit ergeben haben, erhöht und ausgezahlt. die summe der 
energienetze 17.519 17.336
auszahlungen ist auf 200 prozent des zugesagten zielwerts 
kundenlösungen 19.751 19.408
begrenzt.
erneuerbare energien 1.332 1.142
konzernleitung/sonstiges2 2.456 2.829
die virtuellen aktien verfallen ersatzlos, wenn das anstellungs-
verhältnis des begünstigten vor dem ende der laufzeit aus  mitarbeiter kerngeschäft 41.058 40.715
gründen, die in der sphäre des begünstigten liegen, endet. dies  nicht-kerngeschäft 1.891 1.942
gilt insbesondere im falle der kündigung durch den begünstig- mitarbeiter e.on-konzern 42.949 42.657
ten und bei außerordentlicher kündigung aus wichtigem grund 
1 ohne vorstände, geschäftsführer und auszubildende
durch die gesellschaft. wird das anstellungsverhältnis des 
2 einschließlich e.on business services
begünstigten durch eintritt in den ruhestand, durch ende einer 
befristung oder aus betriebsbedingten gründen vor laufzeitende 
beendet, verfallen die virtuellen aktien nicht, sondern werden 
am laufzeitende abgerechnet.
anhang 154
(12) sonstige angaben die honorare für abschlussprüfungen betreffen die prüfung des 
konzernabschlusses und der gesetzlich vorgeschriebenen 
deutscher corporate governance kodex abschlüsse der e.on se und ihrer verbundenen unternehmen. 
diese beinhalten auch die honorare für die prüferischen durch-
vorstand und aufsichtsrat der e.on se haben die nach § 161 aktg  sichten der ifrs-zwischenabschlüsse sowie sonstige unmittel-
vorgeschriebene entsprechenserklärung am 18. dezember 2018  bar durch die abschlussprüfung veranlasste prüfungen.
abgegeben und den aktionären auf der internetseite der gesell-
schaft (www.eon.com) dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht. die honorare für sonstige bestätigungsleistungen beinhalten 
sämtliche bestätigungsleistungen, die keine abschlussprüfungs-
honorare und dienstleistungen des  leistungen sind und nicht im rahmen der abschlussprüfung 
abschlussprüfers genutzt werden. im jahr 2018 umfassen diese gesetzlich gefor-
derte bestätigungsleistungen (beispielsweise resultierend aus dem 
für die in den geschäftsjahren 2018 und 2017 erbrachten  eeg und kwkg) und freiwillige sonstige bestätigungsleistungen 
dienstleistungen des abschlussprüfers des konzernabschlusses,  (im wesentlichen im zusammenhang mit neuen it-systemen). 
pricewaterhousecoopers (pwc) gmbh, wirtschaftsprüfungs-
gesellschaft, (inland) sowie von gesellschaften des internationa- die honorare für steuerberatungsleistungen entfallen vor allem 
len pwc-netzwerks sind folgende honorare als aufwand erfasst  auf leistungen im steuer-compliance-bereich.
worden. 
die honorare für sonstige leistungen betreffen im wesentlichen 
die fachliche beratung in zusammenhang mit der umsetzung 
honorare des abschlussprüfers neuer anforderungen in den bereichen it und rechnungs-
legungsfragen.
in mio €  2018 2017
abschlussprüfung 20 19
anteilsbesitzliste
inland 15 14
sonstige bestätigungsleistungen 3 4
inland 2 3 die angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb 
steuerberatungsleistungen –  1 sind integraler bestandteil des anhangs und auf den seiten 216 
inland –   –  bis 229 dargestellt.
sonstige leistungen 1 1
inland 1 1
summe 24 25
inland 18 18
brief des vorstandsvorsitzenden 155
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
(13) ergebnis je aktie
das ergebnis je aktie (eps) für den konzernüberschuss wird 
wie folgt berechnet:
ergebnis je aktie
in mio €  2018 2017
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 3.238 4.157
abzüglich: anteile ohne beherrschenden einfluss -263 -256
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten (anteil der gesellschafter der e.on se) 2.975 3.901
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten 286 23
abzüglich: anteile ohne beherrschenden einfluss -38 1
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten (anteil der gesellschafter der e.on se) 248 24
konzernüberschuss/-fehlbetrag der gesellschafter der e.on se 3.223 3.925
in €    
ergebnis je aktie (anteil der gesellschafter der e.on se)    
aus fortgeführten aktivitäten 1,37  1,83
aus nicht fortgeführten aktivitäten 0,12  0,01
aus konzernüberschuss/-fehlbetrag 1,49  1,84
zahl der im umlauf befindlichen aktien (gewichteter durchschnitt) in mio stück 2.167 2.129
die ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie entspricht 
der ermittlung des basis-ergebnisses je aktie, da die e.on se 
keine potenziell verwässernden stammaktien ausgegeben hat.
(14) goodwill, immaterielle vermögenswerte 
und sachanlagen
die entwicklung des goodwills, der immateriellen vermögens-
werte und der sachanlagen ist in den nachfolgenden tabellen 
dargestellt:
anhang 156
goodwill, immaterielle vermögenswerte und sachanlagen1 
anschaffungs- oder herstellungskosten
verände-
rungen 
währungs- konsolidie- um- 31. dez. 
in mio €  1. jan. 2018 unterschiede rungskreis zugänge abgänge buchungen 2018
goodwill 5.171 -2 -1.322 0 0 0 3.847
marketingbezogene immaterielle vermögenswerte 2 -1 – – – – 1
kundenbezogene immaterielle vermögenswerte 591 -4 – – -47 – 540
vertraglich bedingte immaterielle vermögenswerte 1.815 7 -702 55 -1 62 1.236
technologiebezogene immaterielle vermögenswerte 594 -5 -33 33 -4 28 613
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte 328 -5 -4 15 -30 92 396
immaterielle vermögenswerte mit 
bestimmbarer nutzungsdauer 3.330 -8 -739 103 -82 182 2.786
immaterielle vermögenswerte mit 
unbestimmbarer nutzungsdauer 455 -5 -3 735 -734 6 454
geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte 368 2 -112 278 -5 -161 370
immaterielle vermögenswerte 4.153 -11 -854 1.116 -821 27 3.610
grundstücke und grundstücksgleiche rechte 589 -7 -13 3 -31 -2 539
bauten 3.060 -20 -270 28 -41 40 2.797
technische anlagen und maschinen 49.144 -328 -10.845 1.181 -298 1.637 40.491
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 951 -4 -33 87 -176 10 835
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 2.674 -4 -277 1.279 -66 -1.685 1.921
sachanlagen 56.418 -363 -11.438 2.578 -612 0 46.583
1 durch die erstanwendung von ifrs 15 im jahr 2018 wurden die anfangsbestände angepasst (vergleiche die erläuterung in textziffer 2).
entwicklung des goodwills sowie sonstiger zuschreibungen und wertminderungen
nach segmenten ab 1. januar 2018
energienetze kundenlösungen nicht-kerngeschäft
zentral- konzern-
europa  deutsch- erneuer- erzeu- leitung/
deutsch- ost/  land  großbri- bare  preussen  gung  sonsti- e.on- 
in mio €  land schweden türkei  vertrieb tannien sonstige energien elektra  türkei ges1  konzern
netto-buchwert goodwill 
zum 1. januar 2018 589 97 56 183 845 102 1.286 0 0 179 3.337
veränderungen aus 
unternehmenserwerben 
und -veräußerungen – -2 – – – – – – – – -2
wertminderungen – – – – – – – – – – 0
sonstige veränderungen 2 – -5 – -31 -7 29 -1.267 – – – -1.281
netto-buchwert goodwill 
zum 31. dezember 2018 589 90 56 152 838 131 19 0 0 179 2.054
wachstumsrate (in %)3 , 4 n.v. – – – 1,25 – – – – – –
kapitalkosten (in %)3 , 4 n.v. – – – 7,6 – – – – – –
sonstiges anlagevermögen5                                  
wertminderungen 5 – – 1 27 38 21 – – 23 115
zuschreibungen – – 23 – – 4 9 – – – 36
1 zeitnaher abgang des ausgewiesenen goodwills aus dem konsolidierungskreis erwartet.
2 die sonstigen veränderungen beinhalten effekte aus konzerninternen umstrukturierungen, umbuchungen, währungskursdifferenzen sowie umgliederungen in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte. 
3 wachstumsrate und kapitalkosten für ausgewählte cash generating units, deren jeweiliger goodwill im vergleich zum buchwert des gesamten goodwills wesentlich ist.
4 die bewertung der energienetze deutschland erfolgte unter berücksichtigung des beginns der 3. regulierungsperiode gas im jahr 2018 und der für strom im jahr 2019 bevorstehenden regulierungsperiode 
auf basis der regulatory asset base.
5 das sonstige anlagevermögen beinhaltet immaterielle vermögenswerte und sachanlagen.
brief des vorstandsvorsitzenden 157
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
netto-
  kumulierte abschreibungen buchwerte
verände-
rungen 
währungs- konsolidie- um- wertminde- zuschrei- 31. dez.  31. dez. 
  1. jan. 2018 unterschiede rungskreis zugänge abgänge buchungen rungen bungen 2018 2018
  -1.834 2 39 0 0 0 0 0 -1.793 2.054
  -2 1 – – – – – – -1 0
  -437 4 – -32 47 – -26 – -444 96
  -811 -8 549 -33 –  – -2 3 -302 934
  -485 3 17 -48 2 -1 -4 – -516 97
  -114 3 1 -73 30 -1 -30 – -184 212
  -1.849 3 567 -186 79 -2 -62 3 -1.447 1.339
  -2 -2 2 – – – 1 – -1 453
  -53 -2 57 – 2 1 -5 – 0 370
  -1.904 -1 626 -186 81 -1 -66 3 -1.448 2.162
  -72 3 1 -1 10 – – – -59 480
  -1.842 13 166 -73 29 -1 -3 – -1.711 1.086
  -29.021 169 3.830 -1.297 203 -20 -15 33 -26.118 14.373
  -658 2 19 -81 120 2 – – -596 239
  -73 – 9 – 29 24 -31 – -42 1.879
  -31.666 187 4.025 -1.452 391 5 -49 33 -28.526 18.057
anhang 158
goodwill, immaterielle vermögenswerte und sachanlagen
anschaffungs- oder herstellungskosten
verände-
rungen 
währungs- konsolidie- um- 31. dez. 
in mio €  1. jan. 2017 unterschiede rungskreis zugänge abgänge buchungen 2017
goodwill 5.289 -94 -24 0  0  0  5.171
marketingbezogene immaterielle vermögenswerte 2 –  –  –  –  –  2
kundenbezogene immaterielle vermögenswerte 597 -6 –  –  –  –  591
vertraglich bedingte immaterielle vermögenswerte 1.835 -81 -1 62 -34 28 1.809
technologiebezogene immaterielle vermögenswerte 626 -5 –  44 -86 15 594
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte 217 -5 –  55 -57 118 328
immaterielle vermögenswerte mit 
bestimmbarer nutzungsdauer 3.277 -97 -1 161 -177 161 3.324
immaterielle vermögenswerte mit 
unbestimmbarer nutzungsdauer 439 -13 –  712 -684 1 455
geleistete anzahlungen auf immaterielle vermögenswerte 401 -18 -2 160 -18 -155 368
immaterielle vermögenswerte 4.117 -128 -3 1.033 -879 7 4.147
grundstücke und grundstücksgleiche rechte 614 -5 -12 2 -14 4 589
bauten 3.169 6 -38 30 -107 –  3.060
technische anlagen und maschinen 49.892 -681 -1.081 1.539 -1.208 697 49.158
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 1.017 3 -10 87 -156 10 951
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 2.115 -58 -9 1.407 -20 -761 2.674
sachanlagen 56.807 -735 -1.150 3.065 -1.505 -50 56.432
entwicklung des goodwills sowie sonstiger zuschreibungen und wertminderungen 
nach segmenten ab 1. januar 2017
energienetze kundenlösungen nicht-kerngeschäft
zentral- konzern-
europa  deutsch- erneuer- erzeu- leitung/
deutsch- ost/  land  großbri- bare  preussen  gung  sonsti- e.on- 
in mio €  land schweden türkei  vertrieb tannien sonstige energien elektra  türkei ges1  konzern
netto-buchwert goodwill 
zum 1. januar 2017 613 100 60 183 875 103 1.350 0 0 179 3.463
veränderungen aus 
unternehmenserwerben 
und -veräußerungen – – – – – – – – – – 0 
wertminderungen – – -6 – – – – – – – -6
sonstige veränderungen 2 -24 -3 2 – -30 -1 -64 – – – -120
netto-buchwert goodwill 
zum 31. dezember 2017 589 97 56 183 845 102 1.286 0 0 179 3.337
wachstumsrate (in %)3 , 4 n.v. – – – 1,5 – n.v. – – – – 
kapitalkosten (in %)3 , 4 n.v. – – – 8,0 – 4,6 – – – – 
sonstiges anlagevermögen5                                                                                 
wertminderungen -10 – -13 -2 -161 -6 -751 – – -9 -952
zuschreibungen – – 7 – – – 10 – – – 17
1 zeitnaher abgang des ausgewiesenen goodwills aus dem konsolidierungskreis erwartet.
2 die sonstigen veränderungen beinhalten effekte aus konzerninternen umstrukturierungen, umbuchungen, währungskursdifferenzen sowie umgliederungen in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte. 
3 wachstumsrate und kapitalkosten für ausgewählte cash generating units, deren jeweiliger goodwill im vergleich zum buchwert des gesamten goodwills wesentlich ist.
4 die bewertung der energienetze deutschland erfolgte unter berücksichtigung der für gas im jahr 2018 und für strom im jahr 2019 bevorstehenden regulierungsperiode auf basis der regulatory asset base.
5 das sonstige anlagevermögen beinhaltet immaterielle vermögenswerte und sachanlagen.
brief des vorstandsvorsitzenden 159
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
netto-
  kumulierte abschreibungen buchwerte
verände-
rungen 
währungs- konsolidie- um- wertminde- zuschrei- 31. dez.  31. dez. 
  1. jan. 2017 unterschiede rungskreis zugänge abgänge buchungen rungen bungen 2017 2017
  -1.826 -2 0  0  0  0  -6 0  -1.834 3.337
  -2 –   – –  –  –  –  –  -2 0 
  -405 4 –  -32 –  –  -4 –  -437 154
  -741 46 1 -41 34 5 -115 –  -811 998
  -502 4 –  -48 74 -12 -1 –  -485 109
  -78 2 –  -53 44   -29 –  -114 214
  -1.728 56 1 -174 152 -7 -149 –  -1.849 1.475
  -2 –  –  –  –  –  –  –  -2 453
  -58 7 –  –  2 –  -7 3 -53 315
  -1.788 63 1 -174 154 -7 -156 3 -1.904 2.243
  -68 1 1 -2 2 –  -6 –  -72 517
  -1.919 -2 28 -76 99 39 -11 –  -1.842 1.218
  -28.811 256 800 -1.477 955 -6 -751 13 -29.021 20.137
  -720 -3 8 -83 143 –  -4 1 -658 293
  -47 –  –   – –  -2 -24 –  -73 2.601
  -31.565 252 837 -1.638 1.199 31 -796 14 -31.666 24.766
anhang 160
goodwill und langfristige vermögenswerte inflationsraten in den jeweiligen währungsräumen entsprechen, 
in denen die cash generating units getestet werden. die für 
die entwicklung des goodwills in den segmenten sowie die  den euroraum verwendete inflationsrate betrug im geschäfts-
zuordnungen von wertminderungen und zuschreibungen  jahr 2018 1,25 prozent (2017: 1,5 prozent). die zur diskontie-
je berichtspflichtiges segment ergeben sich aus den tabellen  rung verwendeten nachsteuerzinssätze werden auf grundlage 
auf den seiten 156 bis 159. von marktdaten je cash generating unit ermittelt und betrugen 
zum bewertungsstichtag zwischen 3,5 und 8,7 prozent (2017: 
wertminderungen zwischen 3,5 und 8,7 prozent).
nach ifrs 3 unterliegt der goodwill keiner planmäßigen 
abschreibung, sondern wird mindestens einmal jährlich auf der  wesentliche annahmen, auf denen die ermittlung des erzielbaren 
betrachtungsebene der cash generating units einer werthaltig- betrags durch das management beruht, sind die prognosen der 
keitsprüfung unterzogen. darüber hinaus ist der goodwill einzel- marktpreise für rohstoffe, künftiger strom- und gaspreise auf den 
ner cash generating units bei eintritt besonderer ereignisse, die  großhandels- und endverbrauchermärkten, der unternehmens-
zu einer verringerung des erzielbaren betrags der jeweiligen cash  bezogenen investitionstätigkeit, der regulatorischen rahmen-
generating unit führen können, auch unterjährig einer solchen  bedingungen sowie der wachstumsraten und der kapitalkosten. 
werthaltigkeitsprüfung zu unterziehen. immaterielle vermögens- diese annahmen beruhen auf externen marktdaten renommier-
werte mit bestimmbarer nutzungsdauer und sachanlagever- ter anbieter sowie internen einschätzungen.
mögen sind grundsätzlich bei vorliegen von bestimmten ereig-
nissen oder äußeren umständen auf werthaltigkeit zu testen. die obigen ausführungen gelten entsprechend auch für die durch-
führung von werthaltigkeitstests für immaterielle vermögens-
im rahmen der impairment-tests werden zunächst die beizule- werte und sachanlagevermögen beziehungsweise gruppen von 
genden zeitwerte abzüglich der veräußerungskosten der cash  vermögenswerten. wenn der goodwill einer cash generating 
generating units ermittelt. da im jahr 2018 keine bindenden  unit zusammen mit vermögenswerten oder gruppen von ver-
 verkaufstransaktionen oder marktpreise für die jeweiligen cash  mögenswerten auf werthaltigkeit überprüft wird, so sind zunächst 
generating units vorhanden waren, erfolgte die bestimmung  die vermögenswerte zu überprüfen.
auf basis von discounted-cashflow-verfahren.
aus der durchführung der goodwill-impairment-tests im 
die bewertungen basieren auf der vom vorstand genehmigten  geschäftsjahr 2018 ergab sich kein abschreibungsbedarf. im 
mittelfristplanung. den berechnungen für zwecke der werthaltig- jahr 2017 hatte sich bei der cash generating unit energienetze 
keitstests liegen grundsätzlich die drei planjahre der mittelfrist- rumänien ein abwertungsbedarf von 6 mio € auf den erzielbaren 
planung zuzüglich zweier weiterer detailplanungsjahre zugrunde.  betrag von 418 mio € ergeben (nachsteuerzinssatz: 5,68 prozent).
in begründeten ausnahmefällen wird hiervon abweichend ein 
längerer detailplanungszeitraum zugrunde gelegt. für die über 
die detailplanungsperiode hinausgehenden cashflow-annahmen 
werden auf basis von vergangenheitsanalysen und zukunfts-
prognosen wachstumsraten ermittelt, welche grundsätzlich den 
brief des vorstandsvorsitzenden 161
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
der goodwill sämtlicher cash generating units, deren jeweiliger  die außerplanmäßigen abschreibungen auf immaterielle ver-
goodwill zum bilanzstichtag wesentlich im vergleich zum buch- mögenswerte betrugen im geschäftsjahr 2017 rund 156 mio €. 
wert des goodwills insgesamt ist, weist überdeckungen der  davon entfielen 123 mio € auf windparks im bereich onshore-
jeweiligen buchwerte durch die erzielbaren beträge auf, sodass,  wind/solar bei den erneuerbaren energien.
ausgehend von der aktuellen beurteilung der wirtschaftlichen 
lage, erst eine signifikante änderung der wesentlichen bewer- diese außerplanmäßigen abschreibungen auf sachanlagen und 
tungsparameter zu einem wertminderungsbedarf auf diese  immaterielle vermögenswerte bei windparks in den usa im 
goodwills führen würde. jahr 2017 sind bezogen auf mehrere einzelne vermögenswerte, 
deren erzielbare beträge sich in summe auf 1.186 mio € belaufen. 
auf das sachanlagevermögen wurden im geschäftsjahr 2018  hauptgründe waren vor allem niedrigere preiserwartungen für 
außerplanmäßige abschreibungen von 49 mio € vorgenommen,   strom, insbesondere aufgrund geänderter einschätzung in bezug 
vor allem in großbritannien mit 20 mio €. auf co-reduktionsbestrebungen in den usa.
2
die außerplanmäßigen abschreibungen auf immaterielle ver- wertaufholungen auf die in den vorjahren erfassten wertminde-
mögenswerte betrugen im geschäftsjahr 2018 rund 66 mio €.  rungen des sachanlagevermögens und der immateriellen ver-
entwicklungen im endkundengeschäft bei ect uk (rund 26 mio €)  mögenswerte beliefen sich im geschäftsjahr 2017 auf 17 mio €, 
und die außerplanmäßige abschreibung aktivierter it-kosten bei  wesentlich beeinflusst vor allem durch entwicklungen in ungarn 
der holding (rund 16 mio €) wirkten betragsmäßig am größten. und bei den erneuerbaren energien.
 
wertaufholungen auf die in den vorjahren erfassten wertmin-
derungen des sachanlagevermögens und der immateriellen ver-
mögenswerte beliefen sich im geschäftsjahr 2018 auf 36 mio €, 
wesentlich beeinflusst vor allem durch entwicklungen in ungarn.
auf das sachanlagevermögen wurden im geschäftsjahr 2017 
außerplanmäßige abschreibungen von 796 mio € vorgenommen. 
hiervon entfielen 628 mio € auf das sachanlagevermögen bei 
den erneuerbaren energien. davon betrafen 40 mio € den off-
shorebereich. die außerplanmäßigen abschreibungen im onshore-
bereich betrugen 589 mio €. am stärksten betroffen waren hier-
bei windparks in den usa (553 mio €). um 133 mio € wurde 
das sachanlagevermögen im segment kundenlösungen groß-
britannien abgewertet, vor allem bedingt durch technologische 
entwicklungen sowie den deutlichen anstieg der kapitalkosten.
anhang 162
immaterielle vermögenswerte sachanlagen
der überwiegende teil der veränderung betrifft die umgliederung  der überwiegende teil der veränderung betrifft die umgliederung 
der nicht fortgeführten aktivitäten im segment erneuerbare  der nicht fortgeführten aktivitäten im segment erneuerbare 
energien gemäß ifrs 5. energien gemäß ifrs 5. 
die planmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermögens- im berichtsjahr wurden fremdkapitalzinsen in höhe von 
werte betrugen im jahr 2018  186 mio € (2017: 174 mio €). die  12 mio € (2017: 43 mio €) als bestandteil der anschaffungs- 
wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte beliefen  oder herstellungskosten von sachanlagen aktiviert.
sich auf 66 mio € (2017: 156 mio €).
die planmäßigen abschreibungen beliefen sich im jahr 2018 
zuschreibungen auf immaterielle vermögenswerte wurden im  auf 1.452 mio € (2017: 1.638 mio €). 
berichtsjahr in höhe von 3 mio € (2017: 3 mio €) vorgenommen.
darüber hinaus wurden im berichtsjahr außerplanmäßige 
in den immateriellen vermögenswerten sind emissionsrechte  abschreibungen auf sachanlagen in höhe von 49 mio € (2017: 
und grüne zertifikate verschiedener handelssysteme mit einem  796 mio €) vorgenommen. zuschreibungen auf  sachanlagen 
buchwert von 137 mio € (2017: 146 mio €) enthalten.  wurden im berichtsjahr in höhe von 33 mio € (2017: 14 mio €) 
vorgenommen.
im berichtsjahr wurden 2 mio € (2017: 5 mio €) forschungs- 
und entwicklungsaufwendungen im sinne von ias 38 aufwands- die im rahmen des finanzierungsleasings aktivierten sachan-
wirksam erfasst. lagen weisen zum bilanzstichtag folgende netto-buchwerte auf:
e.on als leasingnehmer – buchwerte aktivierter vermögenswerte
31. dezember 
in mio €  2018 2017
grundstücke 3 4
bauten 22 24
technische anlagen und maschinen 297 271
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung – 55
netto-buchwert der aktivierten leasinggegenstände 322 354
brief des vorstandsvorsitzenden 163
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
für die leasingverträge bestehen teilweise preisanpassungs-
klauseln sowie verlängerungs- und kaufoptionen. die entspre-
chenden zahlungsverpflichtungen aus finanzierungsleasing-
verträgen werden wie folgt fällig:
e.on als leasingnehmer – zahlungsverpflichtungen aus finanzierungsleasing
mindestleasingzahlungen enthaltener zinsanteil barwerte
in mio €  2018 2017 2018 2017 2018 2017
fälligkeit bis 1 jahr 52 56 20 19 32 37
fälligkeit 1–5 jahre 160 202 62 67 98 135
fälligkeit über 5 jahre 255 246 58 61 197 185
summe 467 504 140 147 327 357
der barwert der mindestleasingverpflichtungen wird unter den  e.on als leasinggeber – operating lease
leasingverbindlichkeiten ausgewiesen.
in mio €  2018 2017
nominalwert der ausstehenden 
zu den künftigen verpflichtungen aus operating-lease-verhält-  leasingraten    
nissen, bei denen das wirtschaftliche eigentum nicht bei e.on 
fälligkeit bis 1 jahr 39 20
als leasingnehmer liegt, vergleiche textziffer 27.
fälligkeit 1–5 jahre 81 45
fälligkeit über 5 jahre 22 39
e.on tritt auch als leasinggeber auf. an bedingten leasing-
summe 142 104
zahlungen wurden im berichtsjahr 19 mio € (2017: 13 mio €) 
vereinnahmt. die zukünftig zu vereinnahmenden leasingraten 
aus operating-lease-verhältnissen weisen nebenstehende  zu leasingforderungen aus finanzierungsleasing-verhältnissen 
fälligkeits struktur auf: vergleiche textziffer 17.
anhang 164
(15) at equity bewertete unternehmen und 
sonstige finanzanlagen
die at equity bewerteten unternehmen und sonstigen finanz-
anlagen setzen sich wie folgt zusammen:
at equity bewertete unternehmen und sonstige finanzanlagen
31. dezember 2018 31. dezember 2017
assoziierte  assoziierte 
e.on-  unter- joint  e.on-  unter- joint 
in mio €  konzern nehmen 1 ventures 1 konzern nehmen 1  ventures 1
at equity bewertete unternehmen 2.603 1.421 1.182 3.547 1.469 2.078
beteiligungen 664 250 20 792 256 5
langfristige wertpapiere 2.240 – – 2.749 – –
summe 5.507 1.671 1.202 7.088 1.725 2.083
1 soweit assoziierte unternehmen und joint ventures als beteiligungen ausgewiesen werden, handelt es sich um assoziierte unternehmen und joint ventures, die aus wesentlichkeitsgründen          
at cost bilanziert werden.
die at equity bewerteten unternehmen umfassen ausschließlich  anteile an at equity bewerteten unternehmen
assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen. 
der rückgang bei den joint ventures resultiert vor allem aus  die buchwerte der unwesentlichen at equity bewerteten asso-
der fortlaufenden bewertung der türkeiaktivitäten sowie der  ziierten unternehmen betrugen 363 mio € (2017: 458 mio €) 
umgliederung der awe-arkona-windpark entwicklungs-gmbh  und der joint ventures 102 mio € (2017: 637 mio €). der deut-
in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte. liche rückgang der buchwerte erklärt sich aus der umgliederung 
der beteiligungen des segments erneuerbare energien in die zur 
die langfristigen wertpapiere umfassen im wesentlichen fest- veräußerung gehaltenen vermögenswerte.
verzinsliche wertpapiere.
die von e.on vereinnahmten beteiligungserträge der at equity 
im geschäftsjahr 2018 betrugen die wertminderungen auf at  bewerteten unternehmen betrugen im berichtsjahr 235 mio € 
equity bewertete unternehmen 7 mio € (2017: 8 mio €). (2017: 277 mio €). der vorjahreswert beinhaltet die dividende 
von der uniper se.
die wertminderungen auf sonstige finanzanlagen beliefen sich 
auf 30 mio € (2017: 63 mio €). der buchwert der sonstigen  folgende tabelle gibt einen überblick über wesentliche posten 
finanzanlagen, die wertberichtigt sind, beträgt zum geschäfts- der aggregierten gesamtergebnisrechnungen der at equity 
jahresende 16 mio € (2017: 133 mio €). bewerteten unwesentlichen assoziierten unternehmen und 
joint ventures:
zusammengefasste ergebnisse der einzeln unwesentlichen assoziierten unternehmen
und joint ventures – at equity bilanziert
assoziierte unternehmen joint ventures gesamt
in mio €  2018 2017 2018 2017 2018 2017
anteiliges jahresergebnis aus fortgeführten aktivitäten 68 77 46 56 114 133
anteiliges other comprehensive income – -11 -5 -33 -5 -44
anteiliges gesamtergebnis 68 66 41 23 109 89
brief des vorstandsvorsitzenden 165
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
die unten stehenden tabellen enthalten wesentliche posten der  geschäftsjahres 2017 angefallen sind. in den unten stehenden 
aggregierten bilanzen sowie der aggregierten gesamtergebnis- tabellen erfolgt eine überleitung auf das anteilige equity-
rechnungen der wesentlichen at equity bewerteten unternehmen.  ergebnis bzw. den beteiligungsbuchwert aus der beteiligung an 
die wesentlichen assoziierten unternehmen im e.on-konzern  der uniper se auf basis der von uniper zum 30. september 2017 
sind die nord stream ag, gasag berliner gaswerke ag sowie  veröffentlichten daten. 
západoslovenská energetika a.s. und bis ende september 2017 
die uniper se. diese wurde seit ende september 2017 als  die in der tabelle dargestellten konzernanpassungen betreffen 
zur veräußerung gehaltene beteiligung ausgewiesen und nicht  im wesentlichen im rahmen des erstansatzes ermittelte good-
mehr als at equity bewertetes unternehmen, sodass erträge  wills, temporäre differenzen sowie effekte aus der eliminierung 
aus der equity-bewertung nur in den ersten neun monaten des  von zwischenergebnissen. 
wesentliche assoziierte unternehmen – bilanzdaten zum 31. dezember
gasag berliner  západoslovenská 
uniper-gruppe  nord stream ag gaswerke ag energetika a.s.
in mio €  2018 2017 1 2018 2017 2018 2017 2018 2017
langfristige vermögenswerte 2 – 18.767 5.775 6.100 1.845 1.761 887 837
kurzfristige vermögenswerte – 18.353 801 696 225 249 241 214
kurzfristige verbindlichkeiten 
(einschließlich rückstellungen) – 16.395 392 374 351 305 233 520
langfristige verbindlichkeiten 
(einschließlich rückstellungen) – 13.744 3.300 3.705 883 913 793 452
eigenkapital – 6.981 2.884 2.717 836 792 102 79
anteile ohne beherrschenden einfluss – 627 – – 70 67 – –
anteilsquote in prozent – 46,65 15,50 15,50 36,85 36,85 49,00 49,00
anteiliges eigenkapital – 2.964 447 421 282 267 50 39
konzernanpassungen – -10 10 10 80 81 190 193
beteiligungsbuchwert 0 2.954 457 431 362 348 240 232
1 uniper-werte zum 30. september 2017. seit ende september 2017 wurde uniper als zur veräußerung gehaltene beteiligung ausgewiesen und nicht mehr nach der equity-methode bewertet.
2 aufgedeckte stille reserven/lasten aus akquisitionsvorgängen sind den vermögenswerten zugeordnet worden.
wesentliche assoziierte unternehmen – ergebnisdaten
gasag berliner  západoslovenská 
uniper-gruppe  nord stream ag gaswerke ag energetika a.s.
in mio €  2018 2017 1 2018 2017 2018 2017 2018 2017
umsatz – 52.938 1.074 1.076 1.198 1.105 1.135 1.065
jahresergebnis aus fortgeführten aktivitäten – 1.119 434 426 35 89 92 91
anteile ohne beherrschenden einfluss am 
jahresergebnis aus fortgeführten aktivitäten – 99 – – 7 8 – –
jahresergebnis aus nicht fortgeführten    
aktivitäten – – – – – -54 – –
ausgeschüttete dividende – 201 334 265 13 8 71 51
other comprehensive income – -263 82 134 4 15 1 –
gesamtergebnis – 856 516 560 39 50 93 91
anteilsquote in prozent – 46,65 15,50 15,50 36,85 36,85 49,00 49,00
anteiliges gesamtergebnis nach steuern – 370 80 87 14 18 46 45
anteiliges jahresergebnis nach steuern – 476 67 66 10 9 45 45
konzernanpassungen – -10 -2 1 – – – 3
equity-ergebnis 0 466 65 67 10 9 45 48
1 uniper-werte zum 30. september 2017. seit ende september 2017 wurde uniper als zur veräußerung gehaltene beteiligung ausgewiesen und nicht mehr nach der equity-methode bewertet.
anhang 166
in den nachstehenden tabellen werden wesentliche posten der 
aggregierten bilanz sowie der aggregierten gewinn- und verlust-
rechnung der wesentlichen at equity bewerteten joint ventures, 
enerjisa enerji a.ş. und enerjisa üretim santralleri a.ş., dargestellt.
wesentliche joint ventures – bilanzdaten zum 31. dezember
enerjisa enerji a.ş. enerjisa üretim santralleri a.ş.
in mio €  2018 2017 2018 2017
langfristige vermögenswerte 2.820 3.279 2.233 3.076
kurzfristige vermögenswerte 1.056 903 331 194
kurzfristige verbindlichkeiten (einschließlich rückstellungen) 1.235 1.063 505 602
langfristige verbindlichkeiten (einschließlich rückstellungen) 1.541 1.732 888 1.314
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 93 38 180 8
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 563 433 337 455
langfristige finanzverbindlichkeiten 1.015 1.221 879 1.219
eigenkapital 1.100 1.387 1.171 1.354
anteilsquote in prozent 40,00 50,00 50,00 50,00
anteiliges eigenkapital 440 694 586 677
konzernanpassungen 11 11 43 59
beteiligungsbuchwert 451 705 629 736
wesentliche joint ventures – ergebnisdaten
enerjisa enerji a.ş. enerjisa üretim santralleri a.ş.
in mio €  2018 2017 2018 2017
umsatz 3.029 2.715 875 915
jahresergebnis aus fortgeführten aktivitäten 111 205 -33 -205
planmäßige abschreibungen -55 -64 -108 -130
zinsaufwand/-ertrag -246 -210 -53 -78
ertragsteuern -95 -65 65 47
ausgeschüttete dividende 65 – – –
other comprehensive income -355 -438 -486 -188
gesamtergebnis -244 -233 -519 -393
anteilsquote in prozent 40,00 50,00 50,00 50,00
anteiliges gesamtergebnis nach steuern -98 -116 -260 -196
anteiliges jahresergebnis nach steuern 44 103 -17 -102
konzernanpassungen 8 5 – -11
equity-ergebnis 52 108 -17 -113
die wesentlichen assoziierten unternehmen und joint ventures  unternehmen marktbewertet, ein 20-prozent-anteil an enerjisa 
sind in verschiedenen bereichen der gas- beziehungsweise strom- enerji a.ş. wurde ab dem 8. februar 2018 an der börse notiert.
wirtschaft tätig. angaben zum gesellschaftsnamen, zum sitz 
der gesellschaft und zu kapitalanteilen im sinne von ifrs 12 für  von den anteilen an assoziierten unternehmen unterliegt zum 
wesentliche joint arrangements und assoziierte unternehmen  bilanzstichtag der anteil an der nord stream ag (buchwert 
enthält die anteilsbesitzliste gemäß § 313 abs. 2 hgb (siehe  2018: 457 mio €; 2017: 431 mio €) verfügungsbeschränkungen 
textziffer 35).  zur sicherung von fremdfinanzierungen.
zum 31. dezember 2018 ist die beteiligung enerjisa enerji a.ş.  es liegen keine weiteren wesentlichen restriktionen vor, die 
marktgängig. der anteilige börsenwert betrug 398 mio € zum  über die üblichen gesellschaftsrechtlichen und vertraglichen 
31. dezember 2018. zum jahresende 2017 war kein assoziiertes  regelungen hinausgehen.
brief des vorstandsvorsitzenden 167
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
(16) vorräte die wertberichtigungen im jahr 2018 beliefen sich auf 9 mio € 
(2017: 8 mio €). zuschreibungen erfolgten in höhe von 14 mio € 
das vorratsvermögen setzt sich zum 31. dezember 2018 und  (2017: 11 mio €). 
2017 wie folgt zusammen:
es liegen keine sicherungsübereignungen von vorräten vor.
vorräte
31. dezember 
in mio €  2018 2017
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 511 617
handelswaren 111 130
unfertige leistungen und fertige erzeugnisse 62 47
summe 684 794
(17) forderungen und sonstige 
vermögenswerte
entsprechend ihren restlaufzeiten setzten sich die forderungen 
und sonstigen vermögenswerte wie folgt zusammen:
forderungen und sonstige vermögenswerte
31. dezember 2018 31. dezember 2017
in mio €  kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig
forderungen aus finanzierungsleasing 38 291 37 292
sonstige finanzforderungen und finanzielle vermögenswerte 246 136 199 160
finanzforderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte 284 427 236 452
forderungen aus lieferungen und leistungen 3.896 – 3.879 –
forderungen aus derivativen finanzinstrumenten 324 1.213 452 1.228
vertragliche vermögenswerte 3 7 – –
sonstige vermögenswerte 23 142 – –
übrige betriebliche vermögenswerte 1.199 112 1.450 143
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige betriebliche vermögenswerte 5.445 1.474 5.781 1.371
summe 5.729 1.901 6.017 1.823
die forderungen aus ifrs 15 setzten sich im wesentlichen aus 
den forderungen aus lieferungen und leistungen zusammen.
im geschäftsjahr 2018 bestehen zugunsten von e.on als leasing-
geber im rahmen von finanzierungsleasing-vereinbarungen 
nicht garantierte restwerte in höhe von 8 mio € (2017: 9 mio €). 
für die leasingverhältnisse bestehen teilweise preisanpassungs-
klauseln sowie verlängerungs- und kaufoptionen. 
anhang 168
zum bilanzstichtag enthalten die sonstigen finanziellen vermö- in der nachfolgenden tabelle werden anfangs- und endbestand 
genswerte forderungen gegen anteilseigner ohne beherrschen- der vertraglichen vermögenswerte aus ifrs 15 dargestellt:
den einfluss von gemeinschaftskraftwerken in höhe von 53 mio € 
(2017: 50 mio €). 
vertragliche vermögenswerte 1
die sonstigen vermögenswerte unter ifrs 15 haben sich wie 
in mio € 2018
folgt entwickelt:
stand zum 1. januar 9
stand zum 31. dezember 10
sonstige vermögenswerte1 
1 neue position durch einführung von ifrs 15, keine vorjahreszahlen.
in mio € 2018
abschreibung und wertminderung 138
die forderungen aus finanzierungsleasing resultieren über-
stand zum 31. dezember 165
wiegend aus stromlieferverträgen, die nach ifric 4 als leasing-
1 neue position durch einführung von ifrs 15, keine vorjahreszahlen. verhältnis zu bilanzieren sind. die nominal- und barwerte der 
ausstehenden leasingzahlungen  weisen die folgenden fällig-
keiten auf:
e.on als leasinggeber – finanzierungsleasing
bruttoinvestition in finanzie- noch nicht realisierter  barwert der mindest-
rungsleasing-verhältnisse  zinsertrag leasingzahlungen
in mio €  2018 2017 2018 2017 2018 2017
fälligkeit bis 1 jahr 69 69 33 33 36 36
fälligkeit 1–5 jahre  252 236 99 103 153 133
fälligkeit über 5 jahre 153 188 13 28 140 160
summe 474 493 145 164 329 329
der barwert der ausstehenden leasingzahlungen wird unter 
den forderungen aus finanzierungsleasing ausgewiesen.
darüber hinaus belaufen sich die eventualforderungen des 
e.on-konzerns zum 31. dezember 2018 auf 0 mio € (vorjahr: 
87 mio €).
brief des vorstandsvorsitzenden 169
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
(18) liquide mittel die rückdeckung inländischer pensionsverpflichtungen durch die 
vke i. l. wurde im berichtsjahr 2017 beendet. die zum jahres-
die liquiden mittel setzen sich entsprechend ihrer ursprünglichen  ende 2017 von der vke i. l. gehaltenen liquiden mittel wurden 
fälligkeit wie folgt zusammen: als verfügungsbeschränkte zahlungsmittel ausgewiesen. die 
übertragung der liquiden mittel in geeignete anschlusslösungen 
begründet im wesentlichen den rückgang der verfügungs-
liquide mittel beschränkten zahlungsmittel im berichtsjahr 2018. die dem 
e.on-konzern zuzurechnenden anteile des vermögens der 
31. dezember 
vke i. l. wurden überwiegend in das contractual trust arrange-
in mio €  2018 2017
ment (cta) übertragen und somit zusätzliches planvermögen 
wertpapiere und festgeldanlagen 774 670
gemäß ias 19 geschaffen (vergleiche textziffer 24). konzern-
kurzfristige wertpapiere mit einer 
ursprüng lichen fälligkeit von mehr als  fremde anteile des vermögens der vke i. l. wurden in ent-
3 monaten 774 647 sprechende anschlusslösungen der betroffenen mitgliedsunter-
festgeldanlagen mit einer ursprünglichen 
nehmen übertragen und damit entkonsolidiert.
fälligkeit von mehr als 3 monaten – 23
zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquiv alente, die einer  in den zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten sind 
verfügungsbeschränkung unterliegen 659 1.782 barmittel, schecks, kassenbestände und guthaben bei kredit-
zahlungsmittel und  instituten mit einer ursprünglichen fälligkeit von weniger als 
zahlungsmitteläquivalente 3.924 2.708 drei monaten in höhe von 2.881 mio € (2017: 1.869 mio €) 
summe 5.357 5.160 ausgewiesen, sofern sie nicht verfügungsbeschränkt sind.
im berichtsjahr existierten verfügungsbeschränkte zahlungs-
mittel mit einer fälligkeit von mehr als drei monaten in höhe 
von 17 mio € (2017: 17 mio €).
(19) gezeichnetes kapital im umlauf befindlichen aktien zum 31. dezember 2018 betrug 
2.167.149.433 (31. dezember 2017: 2.167.149.433). zum 
das grundkapital ist eingeteilt in 2.201.099.000 auf den namen  31. dezember 2018 befanden sich im bestand der e.on se 
lautende nennwertlose stückaktien (aktien ohne nennbetrag)  33.949.567 eigene aktien (31. dezember 2017: 33.949.567) mit 
und beträgt 2.201.099.000 € (2017: 2.201.099.000 €). das  einem buchwert von 1.126 mio € (entsprechend 1,54 prozent 
grundkapital der gesellschaft ist erbracht worden im wege der  beziehungsweise einem rechnerischen anteil von 33.949.567 € 
umwandlung der e.on ag in eine europäische gesellschaft (se)  des grundkapitals).
sowie durch eine am 20. märz 2017 durchgeführte kapital-
erhöhung unter teilweiser ausnutzung des am 2. mai 2017  die gesellschaft wurde durch die hauptversammlung weiterhin 
ausgelaufenen genehmigten kapitals 2012. ermächtigt, aktien auch unter einsatz von put- oder call-optionen 
  oder einer kombination aus beiden zu erwerben. erfolgt der 
gemäß beschluss der hauptversammlung vom 10. mai 2017 ist  erwerb unter einsatz von derivaten in form von put- oder call- 
die gesellschaft ermächtigt, bis zum 9. mai 2022 eigene aktien  optionen oder einer kombination aus beiden, müssen die options-
zu erwerben. auf die erworbenen aktien dürfen zusammen mit  geschäfte mit einem kreditinstitut oder nach § 53 abs. 1 satz 1 
anderen eigenen aktien, die sich im besitz der gesellschaft  oder § 53b abs. 1 satz 1 oder 7 kwg tätigen unternehmen 
befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind,  oder über die börse zu marktnahen konditionen abgeschlossen 
zu keinem zeitpunkt mehr als 10 prozent des grundkapitals  werden. im berichtsjahr wurden über dieses modell keine aktien 
entfallen. der vorstand wurde auf der oben genannten haupt- erworben. 
versammlung ermächtigt, erworbene aktien einzuziehen, ohne 
dass die einziehung oder ihre durchführung eines weiteren  im geschäftsjahr 2018 wurden keine wahldividende und kein 
hauptversammlungsbeschlusses bedarf. die gesamtzahl der  mitarbeiteraktienprogramm angeboten.
anhang 170
genehmigtes kapital erst wirksam mit der durchführung der kapitalerhöhung und 
ihrer eintragung im handelsregister der e.on se. der vorstand 
der vorstand wurde gemäß beschluss der hauptversammlung  hat mit zustimmung des aufsichtsrats von der ihm durch die 
vom 10. mai 2017 ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts- hauptversammlung eingeräumten möglichkeit des bezugsrechts-
rats bis zum 9. mai 2022 das grundkapital der gesellschaft um  ausschlusses bei sachkapitalerhöhungen gebrauch gemacht.
bis zu 460 mio € durch ein- oder mehrmalige ausgabe neuer, auf 
den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder sach- bedingtes kapital
einlagen zu erhöhen (genehmigtes kapital gemäß §§ 202 ff. aktg, 
genehmigtes kapital 2017).  auf der hauptversammlung vom 10. mai 2017 wurde eine 
bedingte kapitalerhöhung des grundkapitals – mit der möglich-
der vorstand ist – mit zustimmung des aufsichtsrats – ermäch- keit, das bezugsrecht auszuschließen – von bis zu 175 mio € 
tigt, über den ausschluss des bezugsrechts der aktionäre zu  beschlossen.
entscheiden.
die bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung von auf den 
mit dem am 12. märz 2018 wirksam gewordenen beschluss hat  namen lautenden stückaktien an die inhaber von wandel- oder 
der vorstand mit zustimmung des aufsichtsrats beschlossen,  optionsschuldverschreibungen, genussrechten oder gewinn-
das durch die hauptversammlung vom 10. mai 2017 beschlos- schuldverschreibungen (beziehungsweise kombinationen dieser 
sene genehmigte kapital 2017 fast vollständig auszunutzen  instrumente), jeweils mit optionsrechten, wandlungsrechten, 
und das grundkapital der e.on se unter ausschluss des bezugs- optionspflichten und/oder wandlungspflichten, die aufgrund der 
rechts der aktionäre gemäß §§ 203 abs. 2, 186 abs. 3 aktg  von der hauptversammlung vom 10. mai 2017 unter tagesord-
von 2.201.099.000 € um 440.219.800 € auf 2.641.318.800 €  nungspunkt 9 beschlossenen ermächtigung bis zum 9. mai 2022 
durch ausgabe von 440.219.800 neuen, auf den namen lauten- von der gesellschaft oder einer konzerngesellschaft der gesell-
den stückaktien gegen sacheinlage zu erhöhen. schaft im sinne von § 18 aktg ausgegeben werden. die ausgabe 
der neuen aktien erfolgt zu dem nach maßgabe des vorstehend 
zur zeichnung und übernahme der neuen aktien wurde allein die  bezeichneten ermächtigungsbeschlusses jeweils zu bestimmen-
rwe downstream beteiligungs gmbh mit dem sitz in essen,  den wandlungs- beziehungsweise optionspreis.
eingetragen im handelsregister des amtsgerichts essen unter 
hrb 26911, zugelassen. die rwe downstream beteiligungs  die bedingte kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, 
gmbh ist eine 100-prozentige tochtergesellschaft der rwe ag.  wie die inhaber von options- oder wandlungsrechten beziehungs-
gegenstand der sacheinlage ist die einbringung von insgesamt  weise die zur wandlung verpflichteten aus options- oder wandel-
100.714.051 auf den inhaber lautenden stückaktien (aktien ohne  anleihen, genussrechten oder gewinnschuldverschreibungen, 
nennbetrag) an der innogy se mit dem sitz in essen, eingetragen  die von der gesellschaft e.on se oder einer konzerngesellschaft 
im handelsregister des amtsgerichts essen unter hrb 27091,  der gesellschaft e.on se im sinne von § 18 aktg aufgrund der 
mit einem anteiligen betrag des grundkapitals von jeweils 2,00 €  von der hauptversammlung vom 10. mai 2017 unter tagesord-
im wege der übereignung durch die rwe downstream beteili- nungspunkt 9 beschlossenen ermächtigung ausgegeben bzw. 
gungs gmbh an die e.on se. die kapitalerhöhung und ihre  garantiert werden, von ihren options- beziehungsweise wand-
durchführung sind noch nicht zur eintragung in das handels- lungsrechten gebrauch machen oder, soweit sie zur wandlung 
register angemeldet. dies soll nach eintritt bestimmter auf- oder optionsausübung verpflichtet sind, ihre verpflichtung zur 
schiebender bedingungen, wie insbesondere der erforderlichen  wandlung beziehungsweise options ausübung erfüllen.
kartellrechtlichen freigaben der gesamttransaktion, erfolgen. 
die kapitalerhöhung und die ausgabe der neuen aktien werden  das bedingte kapital 2017 wurde nicht in anspruch genommen.
brief des vorstandsvorsitzenden 171
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
stimmrechtsverhältnisse
nachfolgende mitteilungen gemäß § 33 abs. 1 wphg zu den 
stimmrechtsverhältnissen seit beginn des jahres 2018 liegen 
vor: 
angaben zu beteiligungen am kapital der e.on se
veränderung  über- oder  erreichen der  stimmrechte
datum der  schwellen- unter- stimmrechts-
mitteilungspflichtiger mitteilung werte schreitung anteile am zurechnung in % absolut
finanzministerium für den staat  unter-
norwegen, oslo, norwegen1  9. feb. 2018 3 % schreitung 8. feb. 2018 indirekt 2,96 65.045.991
unter-
amundi s.a., paris, frankreich2  2. mai 2018 3 % schreitung 27. apr. 2018 indirekt 2,93 64.505.533
über-
blackrock inc., wilmington, usa 2. aug. 2018 5 % schreitung 30. jul. 2018 indirekt 6,50 143.099.216
canada pension plan investment  über-
board, toronto, canada 4. okt. 2018 3 % schreitung 27. sep. 2018 direkt/indirekt 3,13 68.831.843
capital income builder,  über-
 wilmington, usa 13. nov. 2018 3 % schreitung 8. nov. 2018 direkt 3,04 66.805.993
the capital group companies inc.,  über-
los angeles, usa 31. jan. 2019 5 % schreitung 28. jan. 2019 indirekt 5,01 110.324.229
1 überschreitung des schwellenwertes von 3,0 prozent am 7. februar 2018
2 überschreitung des schwellenwertes von 3,0 prozent am 24. april 2018
(20) kapitalrücklage
die kapitalrücklage blieb im geschäftsjahr 2018 unverändert 
und beläuft sich auf 9.862 mio € (2017: 9.862 mio €).  
(21) gewinnrücklagen die gewinnrücklagen nach handelsrechtlichen vorschriften belau-
fen sich zum 31. dezember 2018 auf insgesamt 2.554 mio € 
die gewinnrücklagen des e.on-konzerns setzen sich wie folgt  (2017: 1.884 mio €). hiervon ist die gesetzliche rücklage mit 
zusammen: 45 mio € (2017: 45 mio €) gemäß § 150 abs. 3 und 4 aktg 
nicht ausschüttungsfähig.
gewinnrücklagen die grundsätzlich ausschüttbaren gewinnrücklagen belaufen 
sich auf 2.509 mio € (2017: 1.839 mio €).
31. dezember 
in mio €  2018 2017
für das geschäftsjahr 2018 wird der hauptversammlung die 
gesetzliche rücklagen 45 45
ausschüttung einer bardividende von 0,43 € je aktie vorge-
andere rücklagen -2.506 -4.597
schlagen. für das geschäftsjahr 2017 wurde durch die haupt-
summe -2.461 -4.552 versammlung am 9. mai 2018 beschlossen, eine dividende von 
0,30 € je  dividendenberechtigte stückaktie auszuschütten. bei 
einer dividende von 0,43 € beträgt das ausschüttungsvolumen 
für ausschüttungen an die aktionäre der e.on se steht nach  932 mio € (2017: 650 mio €).
deutschem aktienrecht der nach handelsrechtlichen vorschriften 
ausgewiesene bilanzgewinn der e.on se zur verfügung.
anhang 172
(22) veränderung des other comprehensive  anteil des oci, der auf at equity bewertete 
income  unternehmen entfällt
in mio €  2018 2017
die veränderung des other comprehensive income resultiert 
stand zum 31. dezember (brutto) -1.441 -1.401
im wesentlichen aus erfolgsneutral erfassten wechselkursdiffe-
steueranteil 3 -3
renzen. 
stand zum 31. dezember (netto) -1.438 -1.404
die nebenstehende tabelle stellt den anteil des oci dar, der auf 
at equity bewertete unternehmen entfällt. 
im zuge des verkaufs der beteiligung an uniper se und des 
börsengangs der enerjisa enerji a.ş. wurden im wesentlichen 
kumulierte währungskursdifferenzen realisiert (329 mio €). 
gegenläufig stiegen die erfolgsneutral erfassten währungskurs-
verluste aus der abwertung der türkischen lira.
(23) anteile ohne beherrschenden einfluss anteile ohne beherrschenden einfluss
31. dezember 
die anteile ohne beherrschenden einfluss je segment sind in 
in mio €  2018 2017
der nebenstehenden tabelle dargestellt.
energienetze 1.729 1.677
deutschland 1.418 1.306
die erhöhung der anteile ohne beherrschenden einfluss resultiert  schweden – –
im wesentlichen aus kapitalerhöhungen im segment erneuer- zentraleuropa ost/türkei 311 371
bare energien. kundenlösungen 84 163
deutschland -1 90
großbritannien 2 1
die nachfolgende tabelle stellt den anteil des oci dar, der auf  sonstige 83 72
anteile ohne beherrschenden einfluss entfällt:
erneuerbare energien 663 580
nicht-kerngeschäft – 1
konzernleitung/sonstiges 284 280
e.on-konzern 2.760 2.701
anteil des oci, der auf anteile ohne beherrschenden einfluss entfällt
neubewertungen von 
währungsumrechnungs- leistungsorientierten 
in mio €  cashflow hedges  wertpapiere differenz versorgungsplänen
stand zum 1. januar 2017 8 9 -97 -262
veränderung -8 -10 -25 61
stand zum 31. dezember 2017 – -1 -122 -201
veränderung – 1 -7 -48
stand zum 31. dezember 2018 – – -129 -249
brief des vorstandsvorsitzenden 173
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
gemäß ifrs 12 enthalten die folgenden tabellen tochterunter- des cashflows. angaben zum sitz der gesellschaft und zu kapi-
nehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden anteilen und  talanteilen enthält die anteilsbesitzliste gemäß § 313 abs. 2 hgb 
geben einen überblick über wesentliche posten der aggregierten  (siehe textziffer 35).
bilanz und der aggregierten gewinn- und verlustrechnung sowie 
tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden anteilen – bilanzdaten zum 31. dezember
schleswig-holstein   
delgaz grid s.a. e.dis ag1  avacon ag1 netz ag
in mio €  2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
anteile der anteilseigner ohne beherrschenden 
einfluss am eigenkapital 311 371 517 504 557 568 241 227
anteile der anteilseigner ohne beherrschenden 
einfluss am eigenkapital (in %) 43,5 43,5 33,0 33,0 38,5 38,5 48,5 48,1
ausgezahlte dividenden an anteilseigner 
ohne beherrschenden einfluss 86 31 33 33 58 74 – –
operativer cashflow 104 121 -42 12 -97 -68 228 167
langfristige vermögenswerte 1.053 986 1.483 1.505 1.621 1.652 1.460 1.414
kurzfristige vermögenswerte 103 118 192 268 236 314 329 326
langfristige schulden 411 236 9 12 75 107 464 470
kurzfristige schulden 125 111 64 191 257 294 722 683
1 gesellschaft mit holdingfunktion ohne operatives geschäft
tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden anteilen – ergebnisdaten
schleswig-holstein   
delgaz grid s.a. e.dis ag1  avacon ag 1 netz ag
in mio €  2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
gewinnanteil der anteilseigner ohne     
beherrschenden einfluss 26 34 47 56 24 82 33 6
umsatz 390 398 2 1 12 12 912 2.540
jahresergebnis 61 85 134 158 87 238 66 11
comprehensive income 61 63 132 160 84 248 22 22
1 gesellschaft mit holdingfunktion ohne operatives geschäft
es liegen keine wesentlichen restriktionen vor, die über die 
üblichen gesellschaftsrechtlichen und vertraglichen regelungen 
hinausgehen.
anhang 174
(24) rückstellungen für pensionen und ähnliche  gemäß ias 19 darstellte, aber zum großteil ebenfalls der absi-
verpflichtungen cherung von versorgungsverpflichtungen inländischer konzern-
gesellschaften diente (siehe textziffer 31). das vermögen wurde 
den verpflichtungen für die versorgungsansprüche der ehema- im ersten quartal 2018 in das contractual trust arrangement 
ligen und aktiven mitarbeiter des e.on-konzerns in höhe von  (cta) für die betroffenen konzerngesellschaften übertragen und 
15,3 mrd € stand zum 31. dezember 2018 ein planvermögen mit  damit zusätzliches planvermögen geschaffen.
einem fair value von 12,1 mrd € gegenüber. dies entspricht 
einem ausfinanzierungsgrad der anwartschaften von 79 prozent. der anwartschaftsbarwert der leistungsorientierten versorgungs-
verpflichtungen, der fair value des planvermögens und die netto-
die in den konzernabschluss einbezogene versorgungskasse  verbindlichkeit aus leistungsorientierten versorgungsplänen 
energie vvag i. l. (vke i. l.) verwaltete bis zum jahresanfang 2018  (finanzierungsstatus) stellen sich im vergleich zum vorjahr wie 
ein vermögen in höhe von 1,1 mrd €, das kein planvermögen  folgt dar:
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
31. dezember 
in mio €  2018 2017
anwartschaftsbarwert aller leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen    
deutschland 10.180 9.979
großbritannien 5.080 5.690
übrige länder 41 44
summe 15.301 15.713
fair value des planvermögens    
deutschland 7.164 6.945
großbritannien 4.880 5.137
übrige länder 10 11
summe 12.054 12.093
netto-verbindlichkeit/netto-vermögenswert (-) aus leistungsorientierten versorgungsplänen    
deutschland 3.016 3.034
großbritannien 200 553
übrige länder 31 33
summe 3.247 3.620
brief des vorstandsvorsitzenden 175
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
darstellung der versorgungszusagen deutschland
bei den inländischen konzerngesellschaften bestehen für die 
als ergänzung zu den leistungen staatlicher rentensysteme  aktiven anwärter größtenteils beitragsorientierte leistungs-
und der privaten eigenvorsorge bestehen für die meisten ehe- zusagen. daneben existieren einzelvertraglich noch final-pay-
maligen und aktiven mitarbeiter im e.on-konzern betriebliche  zusagen sowie vereinzelt festbetragszusagen.
versorgungszusagen. es bestehen sowohl leistungsori entierte 
(defined-benefit-pläne) als auch beitragsorientierte zusagen  der größte teil des dargestellten verpflichtungsumfangs für 
(defined-contribution-pläne). leistungen im rahmen von leis- aktive anwärter entfällt auf das rentenbausteinsystem betrieb-
tungsorientierten zusagen werden im allgemeinen bei erreichen  liche alterssicherung (bas-plan) aus dem jahr 2001 beziehungs-
des renteneintrittsalters oder bei invalidität beziehungsweise  weise auf eine variante davon (zukunftssicherung), die aus 
tod gewährt. der im jahr 2004 erfolgten harmonisierung zahlreicher in der 
 vergangenheit erteilter versorgungszusagen entstanden ist. 
e.on überprüft regelmäßig die im konzern bestehenden pensi- im rahmen des leistungsplans zukunftssicherung werden zur 
onszusagen im hinblick auf ihre finanzwirtschaftlichen risiken.  leistungsermittlung zusätzlich zu den beitragsorientierten 
typische risikofaktoren für leistungsorientierte zusagen sind   rentenbausteinen auch endgehaltsdynamische besitzstände 
langlebigkeit, nominalzinsänderungen, die inflationsentwicklung  berücksichtigt. diese pläne sind für neueintritte geschlossen.
und gehaltssteigerungen. zur vermeidung künftiger risiken aus 
betrieblichen versorgungszusagen wurden seit dem jahr 1998  die zuvor beschriebenen pläne sehen in der regel laufende 
bei den wesentlichen inländischen und ausländischen konzern- rentenleistungen vor, die im allgemeinen bei erreichen der 
unternehmen neu konzipierte pensionspläne eingeführt.  altersgrenze, invalidität oder tod gezahlt werden. 
die zum bilanzstichtag bestehenden ansprüche aus den leistungs- die einzige für neuzugänge offene versorgungszusage ist der 
orientierten versorgungsplänen entfallen auf rund 47.000 pen- beitragsplan e.on iq (iq-plan). hierbei handelt es sich um ein 
sionäre und hinterbliebene (2017: 48.000), rund 14.000 aus- kapitalbausteinsystem, das neben der rentenzahlung die alter-
geschiedene mitarbeiter mit unverfallbaren ansprüchen (2017:  nativen auszahlungsoptionen der anteiligen einmalzahlung 
14.000) sowie rund 28.000 aktive mitarbeiter (2017: 27.000).  beziehungsweise ratenzahlungen vorsieht.
der korrespondierende anwartschaftsbarwert der leistungsori-
entierten versorgungsverpflichtungen ist mit 9,2 mrd € pensio- der versorgungsaufwand für alle oben genannten beitragsori-
nären und hinterbliebenen (2017: 9,3 mrd €), mit 2,4 mrd €  entierten versorgungszusagen ist gehaltsabhängig und wird in 
ausgeschiedenen mitarbeitern mit unverfallbaren ansprüchen  abhängigkeit vom verhältnis des gehalts zur beitragsbemes-
(2017: 2,5 mrd €) und mit 3,7 mrd € aktiven mitarbeitern  sungsgrenze in der gesetzlichen rentenversicherung mit unter-
(2017: 3,9 mrd €) zuzuordnen.  schiedlichen prozentsätzen bestimmt. darüber hinaus besteht 
für den mitarbeiter die möglichkeit zur entgeltumwandlung. 
die merkmale und risiken leistungsorientierter versorgungs- in den beitragsorientierten zusagen waren bis zum 31. dezember 
pläne ergeben sich aus den rechtlichen, steuer lichen und  2016 unterschiedliche verzinsungsannahmen der renten- 
 regulatorischen rahmenbedingungen des jeweiligen landes.  beziehungsweise kapitalbausteine enthalten. seit dem 1. januar 
nachfolgend wird die ausgestaltung der finanzwirtschaftlich  2017 wird für den bas-plan, die zukunftssicherung und den 
wesentlichen leistungs- und beitragsorientierten pläne im 
e.on-konzern beschrieben.
anhang 176
iq-plan ein einheitliches zinsmodell angewendet, in dem die ver- für die begünstigten der derzeit bestehenden leistungsorientier-
zinsung an die marktentwicklung angepasst und durch sockel- ten pensionspläne erfolgt in begrenztem umfang eine inflations-
zinssätze abgesichert wird. die für die vorangegangenen jahre  anpassung der rentenzahlung.
gebildeten rentenbausteine bleiben unverändert bestehen. 
anhand der marktentwicklung wird jährlich festgestellt, ob die  das planvermögen in großbritannien wird im rahmen eines 
sockelzinssätze oder gegebenenfalls höhere zinssätze für die  pension trusts treuhänderisch verwaltet. die treuhänder werden 
bildung der renten- beziehungsweise kapitalbausteine zur  durch die mitglieder des plans gewählt beziehungsweise durch 
anwendung kommen. die künftigen rentenanpassungen sind für  das unternehmen ernannt. sie sind in dieser funktion insbeson-
große teile der aktiven anwärter mit 1 prozent p. a. garantiert.  dere für die anlage des planvermögens verantwortlich.
für die übrigen anspruchsberechtigten folgen die rentenan-
passungen dagegen größtenteils der inflationsrate, in der regel  die britische regulierungsbehörde schreibt vor, dass alle drei 
im dreijahresturnus. jahre eine sogenannte technische bewertung des finanzierungs-
status des plans durchzuführen ist. die zugrunde liegenden 
zur finanzierung der pensionszusagen wurde für die deutschen  versicherungsmathematischen annahmen werden zwischen den 
konzerngesellschaften im rahmen von contractual trust  treuhändern und der e.on uk plc vereinbart. diese beinhalten 
 arrangements (cta) planvermögen geschaffen. der wesentliche  die zu unterstellende lebenserwartung, die gehaltsentwicklung, 
teil des planvermögens wird durch den e.on pension trust e. v.  das anlageergebnis, inflationsannahmen sowie das zinsniveau. 
treuhänderisch gemäß den ihm vorgegebenen anlagerichtlinien  die letzte abgeschlossene technische bewertung erfolgte zum 
verwaltet. zusätzliches inländisches planvermögen wird von  stichtag 31. märz 2015 und ergab ein technisches finanzierungs-
kleineren inländischen pensionskassen gehalten. defizit von 967 mio £. im rahmen des vereinbarten deficit-
repair-plans sind jährliche zahlungen von 65 mio £ an den 
lediglich bei den pensionskassen und für die aus der vke i. l. in  pension trust bis einschließlich 2026 vorgesehen. die neubewer-
das cta überführten deckungsmittel bestehen regulatorische  tung des technischen finanzierungsstatus erfolgt mit bewer-
oder daran angelehnte vertragliche vorschriften bezüglich der  tungsstichtag 31. märz 2018. diese ist zum bilanzstichtag noch 
kapitalanlage oder der dotierungserfordernisse. nicht abgeschlossen.
großbritannien  übrige länder
in großbritannien bestehen unterschiedliche pensionspläne. bis  die verbleibenden pensionsverpflichtungen teilen sich auf 
zum jahr 2005 beziehungsweise bis zum jahr 2008 erhielten   verschiedene internationale aktivitäten des e.on-konzerns auf. 
die mitarbeiter leistungsorientierte, größtenteils endgehaltsab-
hängige zusagen, die den großteil der heute für großbritannien  diese versorgungszusagen in schweden, rumänien, tschechien, 
ausgewiesenen pensionsverpflichtungen darstellen. diese  italien und in den usa sind jedoch aus konzernsicht von unter-
zusagen wurden für nach diesen zeitpunkten neu eingestellte  geordneter bedeutung.
mitarbeiter geschlossen. seitdem wird für neue mitarbeiter ein 
defined-contribution-plan angeboten. hieraus ergeben sich für 
den arbeitgeber über die beitragszahlung hinaus keine zusätz-
lichen risiken.
brief des vorstandsvorsitzenden 177
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
darstellung des verpflichtungsumfangs
die leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen, gemessen 
am anwartschaftsbarwert, haben sich wie folgt entwickelt:
entwicklung des anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten verpflichtungen
2018 2017
deutsch- großbri- übrige  deutsch- großbri- übrige 
in mio €  gesamt land tannien länder gesamt land tannien länder
stand anwartschaftsbarwert zum 1. januar 15.713 9.979 5.690 44 16.392 10.412 5.933 47
dienstzeitaufwand für die im geschäftsjahr 
hinzuerwor benen versorgungsansprüche 135 84 50 1 150 89 60 1
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand -150 9 -159 – 46 36 10 –
gewinne (-)/verluste (+) aus planabgeltungen – – – – – – – –
zinsaufwand auf den barwert der leistungs-
orientierten versorgungsverpflichtungen 358 206 151 1 379 213 165 1
neubewertungen -66 298 -362 -2 -48 -61 11 2
versicherungsmathematische gewinne (-)/
verluste (+) aufgrund der veränderung der 
demografischen annahmen -47 98 -145 – -122 – -121 -1
versicherungsmathematische gewinne (-)/
verluste (+) aufgrund der veränderung der 
finanziellen annahmen -11 158 -167 -2 205 – 202 3
versicherungsmathematische gewinne (-)/
verluste (+) aufgrund erfahrungsbedingter 
anpassungen -8 42 -50 – -131 -61 -70 –
mitarbeiterbeiträge – – – – – – – –
leistungszahlungen -663 -410 -250 -3 -684 -420 -259 -5
veränderungen konsolidierungskreis 58 57 – 1 2 2 – –
währungsunterschiede -40 – -40 – -209 – -207 -2
sonstige -44 -43 – -1 -315 -292 -23 –
stand anwartschaftsbarwert 
zum 31. dezember 15.301 10.180 5.080 41 15.713 9.979 5.690 44
die in der tabelle zur entwicklung des anwartschaftsbarwertes  versicherungsmathematische annahmen
der leistungsorientierten verpflichtungen dargestellten saldierten 
31. dezember 
versicherungsmathematischen gewinne sind auf einen anstieg 
in prozent 2018 2017 2016
des in großbritannien verwendeten rechnungszinssatzes sowie 
rechnungszinssatz      
die berücksichtigung aktualisierter sterbetafeln in der berech-
deutschland 2,00  2,10  2,10 
nung der für großbritannien ausgewiesenen pensionsverpflich-
tungen zurückzuführen. größtenteils gegenläufig wirken in  großbritannien 2,90  2,70  2,90 
deutschland versicherungsmathematische verluste, die aus der  gehaltstrend      
ermittlung der inländischen pensionsverpflichtungen auf basis  deutschland 2,50  2,50  2,50 
eines gesunkenen rechnungszinssatzes und neuer sterbetafeln  großbritannien 2,00  3,40  3,40 
resultieren.
rententrend      
deutschland1  1,75  1,75  1,75 
die versicherungsmathematischen annahmen zur bewertung 
großbritannien 3,20  3,20  3,20 
der leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen und zur 
berechnung der netto-pensionsaufwendungen bei den kon- 1 der rententrend für deutschland gilt für anspruchsberechtigte, die nicht einer vereinbarten 
garantieanpassung unterliegen.
zerngesellschaften in deutschland und großbritannien lauten 
zum bilanzstichtag wie folgt:
anhang 178
die im e.on-konzern verwendeten rechnungszinssätze basieren  versicherungsmathematische annahmen (sterbetafeln)
auf den währungsspezifischen, zum bilanzstichtag ermittelten 
   
renditen hochwertiger unternehmensanleihen mit einer der 
deutschland richttafeln 2018 g von heubeck aus dem jahr 2018
durchschnittlichen laufzeit der jeweiligen verpflichtung entspre-
großbritannien standardsterblichkeitstafeln „s2“ unter 
chenden duration.
verwendung des projektionsmodells cmi 2017 
für künftige sterblichkeitsverbesserungen
für die bilanzielle bewertung der betrieblichen pensionsverpflich-
tungen im e.on-konzern wurden als biometrische rechnungs-
grundlagen jeweils die länderspezifisch anerkannten und auf  veränderungen der zuvor beschriebenen versicherungsmathe-
einem aktuellen stand befindlichen sterbetafeln verw  endet: matischen annahmen würden zu folgenden veränderungen des 
anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten versorgungs-
verpflichtungen führen:
sensitivitäten
veränderung des anwartschaftsbarwertes der 
 leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen
  31. dezember 2018 31. dezember 2017
veränderung des rechnungszinssatzes um (basispunkte) +50 -50 +50 -50
veränderung in prozent -7,35  8,34  -7,77  8,69 
veränderung des gehaltstrends um (basispunkte) +25 -25 +25 -25
veränderung in prozent 0,25  -0,24  0,33  -0,32 
veränderung des rententrends um (basispunkte) +25 -25 +25 -25
veränderung in prozent 1,72  -1,66  1,89  -1,85 
veränderung der sterbewahrscheinlichkeit um (prozent) +10 -10 +10 -10
veränderung in prozent -3,16  3,54  -3,14  3,51 
ein rückgang der sterbewahrscheinlichkeit um 10 prozent  wird zur berechnung der sensitivität der ergebnisse gegenüber 
würde zu einer erhöhung der lebenserwartung des jeweiligen  änderungen eines versicherungsmathematischen bewertungs-
begünstigten in abhängigkeit von seinem individuellen alter  parameters dieser entsprechend geändert, werden alle übrigen 
führen. zum 31. dezember 2018 würde sich die lebenserwar- bewertungsparameter unverändert in die berechnung einbezogen.
tung eines 63-jährigen männlichen e.on-rentners bei einer 
10-prozentigen reduzierung der sterbewahrscheinlichkeit um  bei der berücksichtigung der sensitivitäten ist zu beachten, dass 
ungefähr ein jahr erhöhen. bei gleichzeitiger veränderung mehrerer bewertungsannahmen 
die veränderung des anwartschaftsbarwertes der leistungsorien-
die berechnung der angegebenen sensitivitäten erfolgt auf  tierten versorgungsverpflichtungen nicht zwingend als kumulier-
basis derselben verfahrensweise und derselben bewertungs- ter effekt gemäß den einzelsensitivitäten zu ermitteln ist.
prämissen, die auch zur ermittlung des barwertes der leistungs-
orientierten versorgungsverpflichtungen angewendet werden. 
brief des vorstandsvorsitzenden 179
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
darstellung des planvermögens und der 
anlagepolitik
die leistungsorientierten versorgungszusagen werden durch 
zweckgebundene vermögenswerte (planvermögen) in eigens 
dafür errichteten und vom unternehmen rechtlich separierten 
pensionsvehikeln ausfinanziert. der fair value dieses planver-
mögens entwickelte sich wie folgt:
entwicklung des fair values des planvermögens
2018 2017
deutsch- groß-     übrige  deutsch- großbri- übrige 
in mio €  gesamt land britannien länder gesamt land tannien länder
fair value des planvermögens, 
stand zum 1. januar 12.093 6.945 5.137 11 12.383 7.073 5.299 11
zinsertrag auf das planvermögen 296 158 138 – 297 148 149 –
neubewertungen -554 -318 -236 – 268 247 20 1
erfolgsneutrale erträge (+)/
aufwendungen (-) aus dem planvermögen 
ohne beträge, die im zinsertrag auf das 
planvermögen enthalten sind -554 -318 -236 – 268 247 20 1
mitarbeiterbeiträge – – – – – – – –
arbeitgeberbeiträge 937 807 130 – 195 61 134 –
leistungszahlungen -657 -406 -250 -1 -668 -408 -259 -1
veränderungen konsolidierungskreis 9 9 – – – – – –
währungsunterschiede -39 – -39 – -186 – -186 –
sonstige -31 -31 – – -196 -176 -20 –
fair value des planvermögens, 
stand zum 31. dezember 12.054 7.164 4.880 10 12.093 6.945 5.137 11
das planvermögen enthält nahezu keine selbst genutzten 
immobilien oder aktien und anleihen von e.on-konzerngesell-
schaften. die einzelnen planvermögensbestandteile wurden 
den jeweiligen vermögenskategorien wirtschaftlich zugeordnet. 
anhang 180
das planvermögen nach vermögenskategorien stellt sich wie 
folgt dar:
vermögenskategorien des planvermögens
31. dezember 2018 31. dezember 2017
deutsch- groß- übrige  deutsch- groß- übrige 
in prozent gesamt land britannien länder gesamt land britannien länder
im aktiven markt gelistetes planvermögen                
eigenkapitaltitel (aktien) 17 19 14 – 18 22 13 –
fremdkapitaltitel1  46 45 49 – 51 47 55 –
davon staatsanleihen 34 26 47 – 35 27 46 –
davon unternehmensanleihen 8 12 2 – 11 13 9 –
andere investmentfonds 18 6 34 – 16 6 30 –
summe 81 70 97 – 85 75 98 –
nicht im aktiven markt gelistetes 
planvermögen                 
nicht börsengehandelte eigenkapitaltitel 5 6 3 – 4 6 2 –
fremdkapitaltitel – – – – 1 2 – –
immobilien 7 11 – – 4 6 – –
qualifizierte versicherungsverträge – – – 100 2 4 – 100
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 5 9 – – 2 3 – –
sonstige 2 4 – – 2 4 – –
summe 19 30 3 100 15 25 2 100
gesamt 100 100 100 100 100 100 100 100
1 in deutschland sind 7 prozent (2017: 7 prozent) des planvermögens in sonstigen fremdkapitaltiteln, insbesondere pfandbriefen, zusätzlich zu staats- und unternehmensanleihen investiert.
das grundlegende anlageziel für das planvermögen ist die zeit- planvermögens beziehungsweise des anwartschaftsbarwertes 
kongruente abdeckung der aus den jeweiligen versorgungszu- der leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen als risiko 
sagen resultierenden zahlungsverpflichtungen. diese anlagepolitik  identifiziert, das im rahmen eines risikobudgetierungs-konzepts 
ergibt sich aus den entsprechenden governance-richtlinien des  gesteuert wird. e.on prüft daher regelmäßig die entwicklung des 
konzerns. in diesen richtlinien wird eine erhöhung der netto- finanzierungsstatus, um dieses risiko zu überwachen.
verbindlichkeit beziehungsweise eine verschlechterung des 
finanzierungsstatus infolge einer ungünstigen entwicklung des 
brief des vorstandsvorsitzenden 181
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
zur umsetzung des anlageziels verfolgt der e.on-konzern im  die ermittlung der ziel-portfoliostruktur für die einzelnen plan-
wesentlichen eine an der struktur der versorgungsverpflichtun- vermögen erfolgt auf der basis regelmäßig durchgeführter 
gen ausgerichtete anlagestrategie. diese langfristig ausgerichtete  asset-liability-studien. im rahmen dieser analysen wird die 
anlagestrategie zielt auf ein management des finanzierungs- ziel-portfoliostruktur in einem ganzheitlichen ansatz vor dem 
status und bewirkt, dass der fair value des planvermögens die  hintergrund der bestehenden anlagegrundsätze, des aktuellen 
insbesondere durch zins- und inflationsschwankungen verur- finanzierungsstatus, des kapitalmarktumfelds und der ver-
sachten wertänderungen des anwartschaftsbarwertes zu einem  pflichtungsstruktur überprüft und gegebenenfalls angepasst. 
gewissen grad periodengleich kompensiert. bei der umsetzung  die in den studien verwendeten parameter werden zudem 
der anlagestrategie können auch derivate (zum beispiel zins- und  regelmäßig, mindestens einmal jährlich, überprüft. zur umset-
inflationsswaps sowie instrumente zur währungskurssicherung)  zung der ziel-portfoliostruktur werden vermögensverwalter 
zum einsatz kommen, um spezifische risikofaktoren von pen- mandatiert. diese werden regelmäßig hinsichtlich ihrer zieler-
sionsverbindlichkeiten steuern zu können. diese derivate sind in  reichung überwacht.
obiger tabelle wirtschaftlich den jeweiligen vermögenskategorien 
zugeordnet. um den finanzierungsstatus des e.on-konzerns  darstellung des pensionsaufwands
positiv zu beeinflussen, wird ein teil des planvermögens zudem 
diversifiziert in anlageklassen investiert, die langfristig eine  der gesamtaufwand für die leistungsorientierten versorgungs-
überrendite im vergleich zu festverzinslichen anleihen und dem  zusagen, der in den rückstellungen für pensionen und ähnliche 
rechnungszinssatz erwarten lassen. verpflichtungen enthalten ist, setzt sich wie folgt zusammen:
gesamtaufwand der leistungsorientierten versorgungszusagen
2018 2017
deutsch- groß- übrige  deutsch- groß- übrige 
in mio €  gesamt land britannien länder gesamt land britannien länder
dienstzeitaufwand für die im geschäftsjahr 
hinzuerworbenen versorgungsansprüche 133 82 50 1 148 87 60 1
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand  -150 9 -159 – 46 36 10 –
gewinne (-)/verluste (+) aus planabgeltungen – – – – – – – –
netto-zinsaufwand (+)/-zinsertrag (-) 
auf die netto-verbindlichkeit/den netto- 
vermögenswert aus leistungsorientierten 
versorgungsplänen 62 48 13 1 82 65 16 1
summe 45 139 -96 2 276 188 86 2
der negative nachzuverrechnende dienstzeitaufwand resultiert 
aus einer anpassung der pensionspläne in großbritannien. teil-
weise gegenläufig wirken nachzuverrechnende dienstzeitauf-
wendungen aus effekten im zusammenhang mit restrukturie-
rungsmaßnahmen in deutschland.
anhang 182
zusätzlich zum gesamtaufwand für leistungsorientierte versor- für die zum 31. dezember 2018 bestehenden leistungsorientier-
gungszusagen wurden im jahr 2018 für ausschließlich beitrags- ten versorgungszusagen werden für die nächsten zehn jahre 
orientierte versorgungszusagen fest vereinbarte beitragszah- folgende leistungszahlungen prognostiziert:
lungen an externe versorgungsträger und ähnliche dienstleister   
in höhe von 59 mio € (2017: 56 mio €) geleistet.
erwartete leistungszahlungen
die beiträge zu staatlichen plänen betragen 0,2 mrd € (2017: 
deutsch- groß- übrige 
0,2 mrd €). in mio €  gesamt land britannien länder
2019 648 421 225 2
darstellung der beitrags- und 
2020 643 430 211 2
versorgungszahlungen
2021 651 434 215 2
2022 658 438 218 2
im jahr 2018 wurden zur finanzierung der bestehenden leis-
2023 678 456 220 2
tungsorientierten versorgungsverpflichtungen arbeitgeber-
2024–2028 3.413 2.273 1.127 13
beiträge in das planvermögen in höhe von 937 mio € (2017: 
195 mio €) geleistet. in den geleisteten arbeitgeberbeiträgen  gesamt 6.691 4.452 2.216 23
ist der einmalige effekt der übertragung des vermögens der 
vke i. l. in das cta für die betroffenen inländischen konzern-
gesellschaften enthalten. die gewichtete durchschnittliche laufzeit (duration) der im 
e.on-konzern bewerteten leistungsorientierten versorgungs-
für das folgende geschäftsjahr werden insbesondere für die  verpflichtungen beträgt zum 31. dezember 2018  18,2 jahre 
finanzierung bestehender und neu entstandener versorgungs- (2017: 19,7 jahre).
anwartschaften konzernweit arbeitgeberbeitragszahlungen 
in höhe von 258 mio € erwartet. darstellung der netto-verbindlichkeit
im jahr 2018 erfolgten leistungszahlungen für die erfüllung  die bilanzierte netto-verbindlichkeit aus den leistungsorientier-
von leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen in höhe  ten versorgungsplänen des e.on-konzerns resultiert aus einer 
von 663 mio € (2017: 684 mio €), wovon auszahlungen in  gegenüberstellung des anwartschaftsbarwertes der leistungs-
höhe von 6 mio € (2017: 16 mio €) nicht aus dem planvermögen  orientierten versorgungsverpflichtungen und des fair values 
erfolgten. des planvermögens:
entwicklung der netto-verbindlichkeit aus leistungsorientierten versorgungsplänen
2018 2017
deutsch- groß- übrige  deutsch- groß- übrige 
in mio €  gesamt land britannien länder gesamt land britannien länder
stand netto-verbindlichkeit zum 1. januar 3.620 3.034 553 33 4.009 3.339 634 36
gesamtaufwand der leistungsorientierten 
versorgungszusagen 47 141 -96 2 278 190 86 2
veränderungen aus den neubewertungen 488 616 -126 -2 -316 -308 -9 1
arbeitgeberbeiträge zum planvermögen -937 -807 -130 – -195 -61 -134 –
netto-leistungszahlungen -6 -4 – -2 -16 -12 – -4
veränderungen konsolidierungskreis 49 48 – 1 2 2 – –
währungsunterschiede -1 – -1 – -23 – -21 -2
sonstige -13 -12 – -1 -119 -116 -3 –
stand netto-verbindlichkeit 
zum 31. dezember 3.247 3.016 200 31 3.620 3.034 553 33
brief des vorstandsvorsitzenden 183
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
(25) übrige rückstellungen
die übrigen rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
übrige rückstellungen
31. dezember 2018 31. dezember 2017
in mio €  kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig
entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich 425 9.463 408 10.047
verpflichtungen im personalbereich 97 830 135 950
sonstige rückbau- und entsorgungsverpflichtungen 15 637 28 1.190
beschaffungsmarktorientierte verpflichtungen 5 28 7 30
absatzmarktorientierte verpflichtungen 185 71 203 58
umweltschutzmaßnahmen und ähnliche verpflichtungen 28 492 29 478
sonstige 1.362 938 1.231 1.628
summe 2.117 12.459 2.041 14.381
nachfolgend wird die entwicklung der übrigen rückstellungen 
dargestellt: 
entwicklung der übrigen rückstellungen
verände-
wäh- rungen  schät- stand   
stand zum  rungs- konsoli- inan- zungs- zum 31. 
1. januar  unter- dierungs- auf- spruch- um- ände- dezem ber 
in mio €  2018 schiede kreis zinsung zufüh rung nahme buchung  auf lösung rungen 2018
entsorgungs verpflichtungen 
im kernenergiebereich  10.455 – -739 58 43 -308 – – 379 9.888
verpflichtungen im 
 personalbereich 1.085 -1 – 5 159 -213 -15 -93 – 927
sonstige rückbau- und 
entsorgungsverpflich tungen 1.218 2 -596 8 4 -9 – -2 27 652
beschaffungsmarktorien tierte 
verpflichtungen 37 – – – 7 -7 – -4 – 33
absatzmarktorientierte 
 verpflichtungen 261 -1 – – 50 -24 – -30 – 256
umweltschutzmaßnah men 
und ähnliche verpflichtungen 507 – – 2 46 -25 – -10 – 520
sonstige 2.859 -6 -51 82 1.445 -1.297 23 -755 – 2.300
summe 16.422 -6 -1.386 155 1.754 -1.883 8 -894 406 14.576
die aufzinsung im rahmen der rückstellungsentwicklung ist  zum 31. dezember 2018 entfallen die rückstellungen mit bezug 
im finanzergebnis (vergleiche textziffer 9) enthalten. die rück- auf die entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich 
stellungsbeträge sind entsprechend den laufzeiten mit zins- ausschließlich auf deutschland, die übrigen rückstellungen 
sätzen zwischen 0 und 3,29 prozent diskontiert.  beziehen sich im wesentlichen auf die länder des euroraums 
und großbritannien. 
anhang 184
rückstellungen für entsorgungsverpflichtungen  nachfolgend sind die rückstellungspositionen nach abzug 
im kernenergiebereich geleisteter anzahlungen nach technischen kriterien gegliedert:
die rückstellungen für entsorgungsverpflichtungen im kern-
energiebereich zum 31. dezember 2018 beinhalten ausschließlich  entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich in 
verpflichtungen aus deutschen kernenergieaktivitäten in höhe  deutschland abzüglich geleisteter anzahlungen
von 9,9 mrd €.
31. dezember 
in mio €  2018 2017
die auf atomrechtlicher grundlage basierenden rückstellungen für 
stilllegung und rückbau 8.404 8.872
entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich beinhalten 
behälter, transporte, betriebsabfälle, 
unter bezugnahme auf gutachten, externe und interne kosten-
 sonstiges 1.484 1.583
schätzungen, vertragliche vereinbarungen sowie die ergänzenden 
summe 9.888 10.455
vorgaben des entsorgungsfondsgesetzes und des entsorgungs-
übergangsgesetzes sämtliche nuklearen verpflichtungen für die 
entsorgung von abgebrannten brennelementen, schwach radio- die rückstellungen werden, sofern langfristig, mit ihrem auf 
aktiven betriebsabfällen sowie die stilllegung und den rückbau  den bilanzstichtag abgezinsten erfüllungsbetrag bewertet.
der nuklearen kraftwerksanlagenteile.
aufgrund der 2017 übergegangenen verantwortung, insbeson-
die in den rückstellungen erfassten stilllegungsverpflichtungen  dere der zwischen- und endlagerkosten, ist eine wesentliche 
umfassen die erwarteten kosten des nach- beziehungsweise  verkürzung der laufzeit der entsorgungsverpflichtung zu ver-
restbetriebs der anlage, der demontage sowie der beseitigung  zeichnen. für den bei e.on verbleibenden teil der entsorgungs-
und entsorgung der nuklearen bestandteile des kernkraftwerks. verpflichtungen kommt ein risikoloser diskontierungszinssatz 
von im durchschnitt rund 0,4 prozent zum tragen (vorjahr: 
ebenfalls beinhalten die rückstellungen im rahmen der entsor- 0,6 prozent). korrespondierend wurde eine grundsätzlich anwend-
gung von brennelementen und betriebsabfällen die vertrags- bare kostensteigerungsrate auf die bei e.on verbleibenden ent-
gemäßen kosten zum einen für die restabwicklung der wieder- sorgungsverpflichtungen von 2,0 prozent p. a. angewandt (vorjahr: 
aufarbeitung und die damit verbundene rückführung von  1,5 prozent), entsprechend einem nettozins von -1,6 prozent 
abfällen in ein zwischenlager und zum anderen die anfallenden  (vorjahr: -0,9 prozent). eine veränderung des nettozinses um 
kosten für die fachgerechte verpackung einschließlich der  0,1 prozentpunkte würde zu einer veränderung des bilanzierten 
erforderlichen zwischenlagerbehälter sowie die kosten für den  rückstellungsbetrags um etwa 0,1 mrd € führen.
transport zu einem zwischenlager.
hinsichtlich der zur abgabe an rwe bestimmten kernenergie-
die den rückstellungen zugrunde liegenden kostenansätze  aktivitäten werden rückstellungen in höhe von 739 mio € als 
werden jährlich unter bezugnahme auf externe sachverständigen- zur veräußerung geführte verpflichtungen ausgewiesen.
gutachten beziehungsweise -analysen aktualisiert, sofern den 
kostenansätzen nicht vertragliche vereinbarungen zugrunde  ohne berücksichtigung von diskontierungs- und kostensteige-
liegen. bei der bemessung der rückstellungen wurden die ände- rungseffekten beliefe sich der verpflichtungsbetrag für die bei 
rungen des atomgesetzes vom 6. august 2011 und die damit  e.on verbleibenden entsorgungsverpflichtungen auf 8.516 mio € 
verbundene vorzeitige außerbetriebnahme einzelner kernkraft- mit einem mittleren zahlungsziel von etwa 9 jahren. der in die 
werke sowie das im juni 2017 in kraft getretene gesetz zur  wirtschaftliche netto-verschuldung einfließende betrag beläuft 
neuordnung der verantwortung in der kerntechnischen entsor- sich auf 9.147 mio € und enthält auch den verpflichtungs-
gung berücksichtigt. e.on ist damit hinsichtlich der finanziellen  betrag für die zur abgabe an rwe bestimmten entsorgungs-
verantwortung für die zwischen- und endlagerung abschließend  verpflichtungen.
enthaftet und bildet für die kosten der zwischen- und endlage-
rung dementsprechend keine rückstellungen mehr.
brief des vorstandsvorsitzenden 185
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
für die verbleibenden kernenergieaktivitäten ergaben sich im  beschaffungsmarktorientierte 
jahr 2018 schätzungsänderungen in höhe von 379 mio €  verpflichtungen
(2017: -603 mio €). sie beinhalten im wesentlichen die effekte 
aus der erhöhung der kostensteigerungsrate, der verringerung  die rückstellungen für beschaffungsmarktorientierte ver-
des diskontierungszinssatzes und gegenläufig aus der weiteren  pflichtungen enthalten unter anderem rückstellungen für 
umsetzung der optimierung von stilllegung und entsorgung  v erlustrisiken aus schwebenden einkaufskontrakten. 
der kernkraftwerke. die inanspruchnahmen beliefen sich auf 
308 mio € (2017: 237 mio €). davon beziehen sich 220 mio €  absatzmarktorientierte verpflichtungen
(2017: 166 mio €) auf im rückbau beziehungsweise nicht-
leistungsbetrieb befindliche kernkraftwerke, denen sachver- die rückstellungen für absatzmarktorientierte verpflichtungen 
halte zugrunde lagen, für die stilllegungs- und rückbaukosten  enthalten im wesentlichen verlustrisiken für preisnachlässe und 
aktiviert waren. aus schwebenden verkaufskontrakten sowie aus ausstehenden 
zählerablesungen.
verpflichtungen im personalbereich
umweltschutzmaßnahmen und ähnliche 
die rückstellungen für personalaufwendungen betreffen vor  verpflichtungen
allem rückstellungen für vorruhestandsregelungen, erfolgsab-
hängige gehaltsbestandteile, deputatverpflichtungen, restruk- die rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen betreffen 
turierungen sowie andere personalkosten.   vor allem sanierungsmaßnahmen sowie die beseitigung von 
altlasten.
sonstige rückbau- und 
entsorgungsverpflichtungen sonstige
die rückstellungen für sonstige rückbau- und entsorgungsver- die sonstigen rückstellungen beinhalten zu einem wesentlichen 
pflichtungen enthalten stilllegungs- und rückbauverpflichtungen  teil rückstellungen aus dem strom- und gasgeschäft. hierzu 
für regenerative kraftwerksanlagen und infrastruktureinrich- zählen mit 0,3 mrd € unter anderem rückstellungen für soge-
tungen. darüber hinaus werden hier die rückstellungen für den  nannte renewables obligation certificates (rocs), die im seg-
rückbau der konventionellen anlagenteile im kernenergie- ment kundenlösungen großbritannien einen bedeutenden 
bereich auf basis zivilrechtlicher vereinbarungen oder öffentlich-  mechanismus zur förderung erneuerbarer energien darstellen. 
rechtlicher auflagen in höhe von 440 mio € (2017: 437 mio €)  die rocs repräsentieren einen festgelegten anteil erneuerbarer 
berücksichtigt. ohne berücksichtigung von diskontierungs-  energien am stromabsatz und können entweder durch bezug 
und kostensteigerungseffekten beliefe sich der verpflichtungs- aus erneuerbaren quellen oder am markt erworben werden. im 
betrag für diese entsorgungsverpflichtungen auf 329 mio €. der  rahmen einer zwölfmonatigen roc-periode werden die hierzu 
in die wirtschaftliche netto-verschuldung einfließende betrag  zurückgestellten verpflichtungen mit den erworbenen zertifika-
beläuft sich auf 352 mio € und enthält auch den verpflichtungs- ten verrechnet und in anspruch genommen. darüber hinaus 
betrag für die zur abgabe an rwe bestimmten entsorgungs- sind hier bestimmte rekultivierungs- und sanierungsverpflich-
verpflichtungen. der rückgang bei den sonstigen rückbau- und  tungen von vorgängergesellschaften (0,3 mrd €) sowie mögliche 
entsorgungsverpflichtungen resultierte im wesentlichen aus  verpflichtungen aus steuerlich bedingtem zinsaufwand und 
der umgliederung nicht fortgeführter aktivitäten im segment  sonstigen steuern enthalten.
erneuerbare energien.
der in der wirtschaftlichen netto-verschuldung ausgewiesene 
betrag für sonstige rückbau- und entsorgungsverpflichtungen 
ohne rückstellungen für den rückbau der konventionellen 
anlagenteile im kernenergiebereich beträgt 789 mio €. dieser 
betrag berücksichtigt auch die rückstellungen der nicht fort-
geführten aktivitäten im bereich der erneuerbaren energien.
anhang 186
(26) verbindlichkeiten
die verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
verbindlichkeiten
31. dezember 2018 31. dezember 2017
in mio €  kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig
finanzverbindlichkeiten 1.563 8.323 3.099 9.922
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.660 – 1.800 –
investitionszuschüsse 8 95 17 230
baukostenzuschüsse von energieabnehmern 248 1.898 194 1.705
verbindlichkeiten aus derivativen finanzinstrumenten 427 1.986 817 2.139
erhaltene anzahlungen 82 – 50 1
übrige betriebliche verbindlichkeiten 5.212 527 5.221 615
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 7.637 4.506 8.099 4.690
summe 9.200 12.829 11.198 14.612
finanzverbindlichkeiten
in der folgenden tabelle wird die entwicklung der finanzver-
bindlichkeiten im geschäftsjahr 2018 dargestellt:
finanzverbindlichkeiten
veränderung 
zahlungs- währungs- konsolidie-
in mio €  1. jan. 2018 ströme unterschiede rungskreis sonstige 31. dez. 2018
anleihen 10.641 -1.460 -223 – – 8.958
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 116 24 – – -2 138
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 357 -53 – – 23 327
sonstige finanzverbindlichkeiten 1.907 -367 -3 -1.096 22 463
finanzverbindlichkeiten 13.021 -1.856 -226 -1.096 43 9.886
die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten beinhalten  finanzverbindlichkeiten sind schuldscheindarlehen in höhe von 
unter anderem erhaltene sicherheiten mit einem fair value von  50 mio € (2017: 370 mio €) sowie finanzgarantien in höhe von 
20 mio € (2017: 56 mio €). hierbei handelt es sich um von  8 mio € (2017: 8 mio €) enthalten. ebenfalls enthalten sind erhal-
banken hinterlegte sicherheitsleistungen zur begrenzung der  tene sicherheitsleistungen im zusammenhang mit lieferungen 
aus lastung von kreditlimiten im zusammenhang mit der  und leistungen in höhe von 22 mio € (2017: 21 mio €). e.on 
marktbewertung von derivategeschäften. in den sonstigen  kann diese erhaltenen sicherheiten uneingeschränkt nutzen.
brief des vorstandsvorsitzenden 187
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
im folgenden werden die wichtigsten kreditvereinbarungen und  jeweils beschränkt auf wesentliche tatbestände, eingesetzt. 
programme zur emission von schuldtiteln des e.on-konzerns  finanzielle covenants, die an bilanzielle kennzahlen gekoppelt 
beschrieben. unter anleihen werden die ausstehenden schuld- sind, werden nicht eingesetzt.
verschreibungen gezeigt, einschließlich derjenigen unter dem 
„debt-issuance-programm“.  debt-issuance-programm über 35 mrd €
ein debt-issuance-programm vereinfacht die zeitlich flexible 
konzernleitung emission von schuldtiteln in form von öffentlichen und privaten 
covenants  platzierungen an investoren. das debt-issuance-programm der 
im rahmen der finanzierungstätigkeit werden als covenants  e.on se wurde zuletzt im april 2018 mit einem programm-
(vertragliche verpflichtungen) im wesentlichen change-of- rahmen von insgesamt 35 mrd € erneuert. die e.on se strebt 
control-klauseln (kündigungsrechte bei eigentümerwechsel),  im jahr 2019 eine erneuerung des programms an.
negative-pledge-klauseln (negativerklärungen), pari-passu-
klauseln (gleichrangerklärungen) sowie cross-default-klauseln  zum jahresende 2018 standen folgende anleihen der e.on se 
(kündigungsklauseln mit querverweis auf andere verträge),  und eif aus: 
wesentliche anleihen der e.on se und der e.on international finance b.v.1
volumen in jeweiliger währung anfängliche laufzeit fälligkeit kupon
850 mio gbp3  12 jahre okt 2019 6,000 %
1.400 mio eur4  12 jahre mai 2020 5,750 %
750 mio eur 4 jahre aug 2021 0,375 %
500 mio eur 7 jahre mai 2024 0,875 %
750 mio eur 12 jahre mai 2029 1,625 %
975 mio gbp5  30 jahre jun 2032 6,375 %
900 mio gbp 30 jahre okt 2037 5,875 %
1.000 mio usd2  30 jahre apr 2038 6,650 %
700 mio gbp 30 jahre jan 2039 6,750 %
1 listing: alle anleihen sind in luxemburg gelistet, mit ausnahme der usd-anleihe unter rule 144a/regulation s, die ungelistet ist.
2 anleihe unter rule 144a/regulation s.
3 die anleihe wurde aufgestockt von ursprünglich 600 mio gbp auf 850 mio gbp.
4 die anleihe wurde aufgestockt von ursprünglich 1.000 mio eur auf 1.400 mio eur.
5 die anleihe wurde aufgestockt von ursprünglich 850 mio gbp auf 975 mio gbp.
zusätzlich ausstehend waren zum 31. dezember 2018 privat- um jeweils ein weiteres jahr – abgeschlossen. die erste option 
platzierungen im gesamtvolumen von rund 0,9 mrd € (2017:  zur verlängerung der kreditlinie um ein weiteres jahr wurde im 
0,9 mrd €) sowie schuldscheindarlehen im gesamtvolumen  november 2018 ausgeübt. die kreditlinie wird von 18 banken 
von rund 0,1 mrd € (2017: 0,4 mrd €). zur verfügung gestellt, die e.ons kernbankengruppe bilden. die 
kreditlinie ist nicht gezogen worden, sondern dient vielmehr als 
revolvierende syndizierte kreditlinie über 2,75 mrd € verlässliche und nachhaltige liquiditätsreserve des konzerns, 
mit wirkung zum 13. november 2017 hat e.on eine syndizierte  unter anderem auch als backup-linie für die commercial-paper-
kreditlinie mit einem volumen von 2,75 mrd € und einer laufzeit  programme.
von fünf jahren – zuzüglich zweier optionen zur verlängerung 
anhang 188
akquisitionsfinanzierung über 1,75 mrd € 10 mrd us-$ ermöglicht es der e.on se, an investoren von zeit 
zur finanzierung des freiwilligen öffentlichen übernahmeangebots  zu zeit commercial paper mit laufzeiten von bis zu 366 tagen 
für die aktien der innogy se hat e.on eine akquisitionsfinanzie- und exten dible notes mit laufzeiten von ursprünglich bis zu 
rung über ursprünglich 5 mrd € abgeschlossen. diese stellt die  397 tagen (und anschließender verlängerungs option für den 
finanzierung des erwerbs von innogy-aktien sicher, die nicht im  investor) aus zugeben. zum 31. dezember 2018 standen wie im 
eigentum von rwe liegen. unter berücksichtigung der annahme- vorjahr sowohl unter dem euro-commercial-paper-programm 
quote des freiwilligen öffentlichen übernahmeangebots hat  als auch unter dem us-commercial-paper-programm keine 
e.on die akquisitionsfinanzierung auf 1,75 mrd € reduziert. commercial paper aus.
commercial-paper-programme über 10 mrd € und 10 mrd us-$ die fälligkeiten der anleiheverbindlichkeiten der e.on se und 
das euro-commercial-paper-programm über 10 mrd € ermög- der eif (mit garantie der e.on se) werden in der folgenden 
licht es der e.on se, von zeit zu zeit commercial paper mit lauf- tabelle dargestellt. bei verbindlichkeiten in fremdwährungen 
zeiten von bis zu zwei jahren abzüglich eines tages an investoren  wurden ökonomische sicherungsbeziehungen berücksichtigt, 
auszugeben. das us-commercial-paper-programm über  sodass die angaben von den bilanzwerten abweichen.
anleiheverbindlichkeiten der e.on se und der e.on international finance b.v. 
fälligkeit 
fälligkeit  fälligkeit  fälligkeit  fälligkeit  fälligkeit  in 2023  fälligkeit 
in mio €  summe in 2018 in 2019 in 2020 in 2021 in 2022 bis 2029 nach 2029
31. dezember 2018 9.618 – 1.218 1.400 750 100 1.689 4.461
31. dezember 2017 11.298 1.703 1.221 1.400 750 100 1.689 4.435
finanzverbindlichkeiten nach segmenten
die finanzverbindlichkeiten nach segmenten setzen sich wie 
folgt zusammen: 
finanzverbindlichkeiten nach segmenten zum 31. dezember
verbindlichkeiten 
gegenüber  verbindlichkeiten aus  sonstige finanz- finanz-
anleihen  kreditinstituten finanzierungsleasing verbindlichkeiten verbindlichkeiten
in mio € 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
energienetze  –     –     59     49     302     270     74     367     435     686   
deutschland –     –     59     49     302     270     74     367     435     686   
schweden  –     –     –     –    –    –    –     –    –     –   
zentraleuropa ost/türkei  –     –     –     –    –  –    –     –     –    –   
kundenlösungen  –    –     59     9     25     21     80     51     164     81   
deutschland  –     –    –     2     –     1     3     –     3     3   
großbritannien –    –     -     –    –     –     31    –     31    –   
sonstige  –     –     59     7     25     20     46     51     130     78   
erneuerbare energien –     –    –     2     –    –    –     639     –     641   
nicht-kerngeschäft  –     –     –     –     –     3     99     304     99     307   
konzernleitung/sonstiges  8.958     10.641     20     56     –     63     210     546     9.188     11.306   
e.on-konzern  8.958     10.641     138     116     327     357     463     1.907     9.886     13.021   
brief des vorstandsvorsitzenden 189
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistun- von ifrs 15 aufgrund der realisierung über einen bestimmten 
gen und sonstige betriebliche verbindlichkeiten zeitraum erstmals als vertragliche verbindlichkeiten erfasst 
wurden. alle diese zuschüsse sind branchenüblich, in der regel 
die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen beliefen sich  nicht rückzahlbar und werden grundsätzlich entsprechend der 
zum 31. dezember 2018 auf 1.660 mio € (2017: 1.800 mio €).   nutzungsdauer ergebniserhöhend aufgelöst und den umsatz-
erlösen in höhe von 262 mio € zugerechnet.
investitionszuschüsse in höhe von 103 mio € (2017: 247 mio €) 
sind noch nicht erfolgswirksam vereinnahmt worden. die bezu- die übrigen betrieblichen verbindlichkeiten umfassen im 
schussten vermögenswerte verbleiben im eigentum des e.on- wesentlichen abgegrenzte schulden in höhe von 3.700 mio € 
konzerns. diese zuschüsse sind nicht rückzahlbar. analog zum  (2017: 3.444 mio €) und zinsverpflichtungen in höhe von 
abschreibungsverlauf wird ihre auflösung in den sonstigen  360 mio € (2017: 451 mio €). darüber hinaus sind in den übrigen 
betrieblichen erträgen erfasst.  betrieblichen verbindlichkeiten die fortgeführten stillhalter-
verpflichtungen für den erwerb zusätzlicher anteile an bereits 
die baukostenzuschüsse in höhe von 2.146 mio € (2017:   konsolidierten tochterunternehmen sowie anteile ohne beherr-
1.899 mio €) wurden von kunden gemäß den allgemein ver- schenden einfluss an vollkonsolidierten personengesellschaften, 
bindlichen bedingungen für die errichtung neuer strom- und  deren gesellschaftern aufgrund der gesellschaftsrechtlichen 
gasanschlüsse gezahlt und stellen vertragliche verbindlich- struktur ein gesetzliches kündigungsrecht, verbunden mit einem 
keiten unter ifrs 15 dar. hierin enthalten sind netzanschluss- kompen sationsanspruch, zusteht, in höhe von 289 mio € 
gebühren in höhe von 200 mio €, die mit der implementierung  (2017: 360 mio €) enthalten.
(27) eventualverbindlichkeiten und sonstige  darüber hinaus hat e.on freistellungsvereinbarungen abge-
 finanzielle verpflichtungen schlossen. diese sind in der regel bestandteil von vereinbarungen 
über den verkauf von beteiligungen und betreffen vor allem die 
e.on ist im rahmen der geschäftstätigkeit eventualverbindlich- im rahmen solcher transaktionen üblichen zusagen und gewähr-
keiten und sonstige finanzielle verpflichtungen eingegangen,  leistungen in bezug auf haftungsrisiken für umweltschäden 
die eine vielzahl zugrunde liegender sachverhalte betreffen.  sowie mögliche steuerliche risiken. in manchen fällen werden 
hierzu zählen insbesondere garantien und bürgschaften, ver- verpflichtungen zuerst von rückstellungen der ver kauften 
pflichtungen aus rechtsstreitigkeiten und schadensersatz- gesellschaften abgedeckt, bevor e.on selbst verpflichtet ist, 
ansprüchen (für weitere informationen wird auf textziffer 28  zahlungen zu leisten. garantien, die von gesellschaften gegeben 
verwiesen), kurz- und langfristige vertragliche und gesetz liche  wurden, die nach der garantievergabe von der e.on se oder 
sowie sonstige verpflichtungen.  rechtsvorgängern verkauft wurden, sind in form von freistel-
lungserklärungen in den meisten fällen bestandteil der jeweiligen 
eventualverbindlichkeiten verkaufsverträge. 
die eventualverbindlichkeiten des e.on-konzerns belaufen sich  e.on haftet darüber hinaus gesamtschuldnerisch aus beteiligun-
zum 31. dezember 2018 auf einen beizulegenden zeitwert von  gen an gesellschaften bürgerlichen rechts, personenhandels-
0,54 mrd € und beinhalten im wesentlichen eventualverbindlich- gesellschaften und arbeitsgemeinschaften. 
keiten im zusammenhang mit haftungsverhältnissen sowie mög-
lichen langfristigen rekultivierungs- und sanierungsmaßnahmen. die garantien von e.on beinhalten auch die deckungsvorsorge 
aus dem betrieb von kernkraftwerken. für die risiken aus nukle-
e.on hat direkte und indirekte garantien gegenüber konzern- aren schäden haben die deutschen kernkraftwerks betreiber 
fremden gewährt, die bei eintritt bestimmter ereignisse zahlungs- nach inkrafttreten des entsprechend novellierten atomgesetzes 
verpflichtungen auslösen können. diese beinhalten vor allem  (atg) und der entsprechend novellierten atomrechtlichen 
finanz- und gewährleistungsgarantien.  deckungsvorsorge-verordnung (atdeckv) vom 27. april 2002 
bis zu einem maximalbetrag von 2,5 mrd € je schadensfall 
deckungsvorsorge nachzuweisen. 
anhang 190
von dieser vorsorge sind 255,6 mio € über eine einheitliche  vor allem finanzielle verpflichtungen für noch nicht vollzogene 
haftpflichtversicherung abgedeckt. die nuklear haftpflicht gbr  investitionen, insbesondere in den segmenten energienetze 
erfasst nur noch die solidarische absicherung in bezug auf  deutschland und schweden, enthalten. diese verpflichtungen 
ansprüche im zusammenhang mit behördlich angeord neten  belaufen sich am 31. dezember 2018 auf 0,7 mrd €. 
evakuierungsmaßnahmen im bereich zwischen 0,5 mio € 
und 15 mio €. konzernunternehmen haben sich entsprechend  weitere langfristige vertragliche verpflichtungen bestehen im 
ihren anteilen an kernkraftwerken verpflichtet, deren betriebs- e.on-konzern zum 31. dezember 2018 im wesentlichen zur 
gesellschaften liquiditätsmäßig so zu stellen, dass sie ihren  abnahme von strom und gas. die vertraglichen verpflichtungen 
verpflichtungen aus ihrer zugehörigkeit zur nuklear haftpflicht  zur stromabnahme bestehen zum 31. dezember 2018 in höhe 
gbr jederzeit nachkommen können.  von 4,0 mrd € (fälligkeit bis ein jahr: 2,8 mrd €). die finanziellen 
verpflichtungen aus den gasabnahmeverträgen belaufen sich 
zur erfüllung der anschließenden deckungsvorsorge in höhe  am 31. dezember 2018 auf rund 2,9 mrd € (fälligkeit bis ein 
von 2.244,4 mio € je schadensfall haben die e.on energie ag  jahr: 1,4 mrd €). weitere abnahmeverpflichtungen bestehen 
(e.on energie) und die übrigen obergesellschaften der deutschen  zum 31. dezember 2018 in höhe von 0,6 mrd € (fälligkeit bis 
kernkraftwerksbetreiber mit vertrag vom 11. juli/27. juli/  ein jahr: 0,1 mrd €). sie enthalten im wesentlichen langfristige 
21. august/28. august 2001, verlängert mit vereinbarung vom  vertragliche verpflichtungen zur abnahme von wärme und 
25. märz/18. april/28. april/1. juni 2011, vereinbart, den  ersatzbrennstoffen.
 haftenden kernkraftwerksbetreiber im schadensfall – nach 
ausschöpfung seiner eigenen möglichkeiten und der seiner  darüber hinaus resultieren finanzielle verpflichtungen aus miet-, 
muttergesellschaft – finanziell so aus zustatten, dass dieser  pacht- und operating-lease-verträgen. die fälligkeit der ent-
 seinen zahlungsverpflichtungen nachkommen kann (solidar- sprechenden mindestleasingzahlungen stellt sich wie folgt dar: 
vereinbarung). vertragsgemäß beträgt der auf die e.on energie 
entfallende anteil bezüglich der haftung, zuzüglich 5,0 prozent 
für schadensabwicklungskosten, 44,6 prozent zum 31. dezem- e.on als leasingnehmer – operating lease
ber 2018 (vorjahr: 42,0 prozent) und 46,8 prozent ab dem 
mindestleasingzahlungen
1. januar 2019. die liquiditätsvorsorge ist ausreichend und 
in mio €  2018 2017
im liquiditätsplan berücksichtigt.
fälligkeit bis 1 jahr 109 107
fälligkeit 1–5 jahre 295 262
darüber hinaus begibt e.on zum 31. dezember 2018 noch 
sicherheiten in höhe von 1,8 mrd € für ehemalige konzerngesell- fälligkeit über 5 jahre 181 81
schaften, welche zukünftig durch die gesellschaften der uniper- summe 585 450
gruppe weitgehend abgelöst beziehungsweise übernommen 
werden. die anteilsmäßig höchste zahlungsgarantie wurde für 
die uniper energy storage gmbh in höhe von 0,9 mrd € begeben.  die in der gewinn- und verlustrechnung erfassten aufwen-
darüber hinaus sind garantien im zusammenhang mit den  dungen aus diesen leasingvereinbarungen betragen 125 mio € 
schwedischen kernkraftaktivitäten enthalten. die übertragung  (2017: 115 mio €). hierin sind die bedingten mietzahlungen 
dieser garantien und verpflichtungen von e.on zu uniper wird  enthalten.
im ersten quartal 2019 erfolgen.
darüber hinaus bestehen zum 31. dezember 2018 weitere finan-
sonstige finanzielle verpflichtungen zielle verpflichtungen in höhe von rund 3,3 mrd € (fälligkeit bis 
ein jahr: 2,6 mrd €). sie enthalten unter anderem finanzielle 
neben bilanzierten rückstellungen und verbindlichkeiten sowie  verpflichtungen aus zu beziehenden dienstleistungen, kapital-
ausgewiesenen eventualverbindlichkeiten bestehen sonstige  verpflichtungen aus joint ventures, verpflichtungen zum erwerb 
größtenteils langfristige finanzielle verpflichtungen, die sich  von als finanzanlagen gehaltenen immobilienfonds sowie kapi-
weitestgehend aus mit dritten geschlossenen verträgen oder  talmaßnahmen. ferner enthalten ist die finanzielle verpflichtung 
aufgrund gesetz licher bestimmungen ergeben.  aus dem freiwilligen öffentlichen übernahmeangebot für die 
aktien der innogy se in höhe von 1,9 mrd €, das ein schwebendes 
zum 31. dezember 2018 besteht ein bestellobligo für investitio- geschäft darstellt. 
nen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen in höhe 
von 0,8 mrd € (2017: 1,1 mrd €). von diesen verpflichtungen sind 
0,6 mrd € innerhalb eines jahres fällig. im dem bestellobligo sind 
brief des vorstandsvorsitzenden 191
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
(28) schwebende rechtsstreitigkeiten und  daneben sind verfahren im zusammenhang mit dem bau und 
schadensersatzansprüche dem betrieb von anlagen zur erzeugung von strom aus erneu-
erbaren energien anhängig. 
gegen konzernunternehmen sind verschiedene gerichtliche 
prozesse, behördliche untersuchungen und verfahren sowie  am 13. april 2017 hat das bundesverfassungsgericht das kern-
andere ansprüche anhängig oder könnten in der zukunft einge- brennstoffsteuergesetz für mit dem grundgesetz unvereinbar und 
leitet oder geltend gemacht werden. dazu zählen insbesondere  nichtig erklärt. die durch e.on gezahlte kernbrennstoffsteuer 
klagen und verfahren auf vertrags- und preisanpassungen  wurde nebst zinsen erstattet. im hinblick auf die zinsberechnung 
zur abbildung von marktumbrüchen oder (auch als folge der  werden durch die kernenergiebetreiber zwei musterverfahren mit 
energiewende) geänderten wirtschaftlichen verhältnissen  der zollverwaltung geführt, eines davon durch preussenelektra. 
im strom- und gasbereich sowie wegen preiserhöhungen und  mit der 16. atg-novelle hat die bundesregierung das urteil des 
marktmissbräuchlichen verhaltens.  bundesverfassungsgerichts zum kernenergieausstieg umgesetzt. 
damit wurden entschädigungsansprüche für bestimmte inves-
im bereich der energienetze führen konzernunternehmen  titionen und reststrommengen und eine pflicht, letztere zu 
 verfahren zu konzessionsvergaben, der insolvenz von energie- angemessenen konditionen anzubieten, geregelt. mit dem ziel 
lieferanten sowie im zusammenhang mit netzanschlüssen und  der entschädigungslosen überlassung der der beteiligungsquote 
netzentgeltberechnungen. im regulatorischen umfeld bestehen  entsprechenden reststrommengen aus dem kernkraftwerk 
rechtsstreitigkeiten infolge behördlicher festlegungen und  krümmel hat preussenelektra die krümmel gmbh & co. ohg 
änderungen der regulierungspraxis. auch die nationalen regu- und die vattenfall nuclear gmbh verklagt.
lierungsregime innerhalb europas unterliegen zum teil erheb-
lichen veränderungen. die änderungen am gesetzlich-regulato-
rischen rahmen haben teilweise erhebliche auswirkungen auf 
die jeweilige förder- und vergütungspraxis, die wiederum 
gegenstand behördlicher oder gerichtlicher verfahren sind.
(29) ergänzende angaben zur  gegenläufig wurde die entwicklung durch im vorjahresvergleich 
kapitalflussrechnung  geringere nettoeinzahlungen aus dem verkauf von wertpapieren 
beziehungsweise der veränderung von finanzforderungen 
aus der abgabe konsolidierter beteiligungen und aktivitäten sind  (-1,9 mrd €) beeinflusst sowie durch einen anstieg der zahlungs-
e.on als gegenleistung im berichtsjahr insgesamt 239 mio €  wirksamen investitionen (-0,2 mrd €).
in bar zugeflossen (2017: 517 mio €). die mitveräußerten zah-
lungsmittel betrugen 20 mio € (2017: 0 mio €). der verkauf  der cashflow aus der finanzierungstätigkeit fortgeführter und 
der konsolidierten aktivitäten führte zu minderungen bei den  nicht fortgeführter aktivitäten lag mit -2,6 mrd € um 3,1 mrd € 
vermögenswerten von 167 mio € (2017: 134 mio €) sowie bei  unter dem vergleichswert des vorjahres von +0,5 mrd €. dies 
den rückstellungen und verbindlichkeiten von 62 mio € (2017:  lag insbesondere an der im ersten halbjahr 2017 begebenen 
34 mio €).  anleihe von 2,0 mrd € und an der im jahr 2017 durchgeführten 
kapitalerhöhung von rund 1,35 mrd €. ferner war der auszah-
der operative cashflow vor zinsen und steuern aus fortgeführten  lungsbetrag der dividende der e.on se im jahr 2018 um rund 
und nicht fortgeführten aktivitäten war mit 4,1 mrd € um  0,3 mrd € höher als im vorjahr. gegenläufig wirkten geringere 
6,3 mrd € höher als im vorjahreszeitraum. wesentlicher faktor für  auszahlungen aus der tilgung von anleihen.
diesen anstieg war die im juli 2017 geleistete zahlung von rund 
10,3 mrd € an den fonds zur finanzierung der kerntechnischen  im geschäftsjahr 2018 wurden durch übertragung von steuer-
entsorgung. gegenläufig wirkten die im juni 2017 erstattete  vergünstigungen (beschleunigte abschreibungen, sogenannte 
kernbrennstoffsteuer von rund 2,85 mrd € sowie positive effekte  „macrs“ und production tax credits, „ptcs“) an tax-equity-
im working capital des vorjahres. der operative cashflow  investoren tax-equity-verbindlichkeiten in höhe von 143 mio € 
aus fortgeführten und nicht fortgeführten aktivitäten reduzierte  (2017: 228 mio €) getilgt. diese nicht zahlungswirksamen 
sich zusätzlich aufgrund höherer zins- und steuerzahlungen.  tilgungen hatten keinen einfluss auf die kapitalflussrechnung. 
der cashflow aus der investitionstätigkeit fortgeführter und nicht 
fortgeführter aktivitäten betrug rund +1,0 mrd € gegenüber 
-0,4 mrd € im vorjahreszeitraum. hier wirkte sich insbesondere 
der verkauf der anteile an der uniper se (+3,8 mrd €) aus. 
anhang 192
(30) derivative finanzinstrumente und  zinsrisikos im euroraum wurden sicherungsgeschäfte mit 
sicherungsgeschäfte einem durchschnittlichen zinssatz von 3,53 prozent (2017: 
3,53 prozent) abgeschlossen. der durchschnittliche sicherungs-
strategie und ziele preis zur absicherung von commodity-preisänderungsrisiken 
belief sich im berichtsjahr auf 52,63 €/mwh (2017: 0 €/mwh). 
der einsatz von derivaten ist gemäß e.on-richtlinien erlaubt, 
wenn ihnen bilanzierte vermögenswerte oder verbindlich keiten,  fair value hedges
vertragliche ansprüche oder verpflichtungen beziehungsweise 
geplante transaktionen zugrunde liegen.  fair value hedges dienen der absicherung gegen das risiko von 
marktwertschwankungen. die ergebnisse aus den sicherungs-
hedge accounting gemäß den regelungen des ifrs 9 wird im  instrumenten sind in der regel in dem posten der gewinn- und 
e.on-konzern vornehmlich im zusammenhang mit der sicherung  verlustrechnung ausgewiesen, in dem auch das gesicherte 
langfristiger verbindlichkeiten und zukünftig zu begebender  grundgeschäft abgebildet wird.
anleihen durch zinsderivate sowie zur sicherung langfristiger 
fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten und investi- cashflow hedges
tionsvorhaben im ausland durch währungsderivate angewandt. 
darüber hinaus sichert e.on auslands beteiligungen gegen  cashflow hedges dienen der absicherung gegen risiken aus 
fremdwährungsrisiken (hedge of a net investment in a foreign  variablen zahlungsströmen. zur begrenzung des zinsänderungs- 
 operation).  und währungsrisikos werden insbesondere zins- und zins-/
währungsswaps eingesetzt. diese instrumente sichern zahlungs-
im commodity-bereich werden schwankungen zukünftiger  ströme aus verzinslichen langfristigen finanzforderungen 
zahlungsströme gesichert, die insbesondere aus dem geplanten  und -verbindlichkeiten sowie investitionsvorhaben in fremd-
konzernexternen und -internen stromein- und -verkauf  währungen und in euro durch cashflow hedge accounting 
 resultieren.  in der funktionalen währung der jeweiligen e.on-gesellschaft. 
zur absicherung des währungsrisikos hat e.on im berichtsjahr  zur begrenzung der schwankungen zukünftiger zahlungsströme 
sicherungsgeschäfte in britischen pfund mit einem durchschnitt- aus dem stromgeschäft aufgrund variabler marktpreise werden 
lichen sicherungskurs von 0,84 £/€ (2017: 0,84 £/€) und in  futures eingesetzt, für die ebenfalls cashflow hedge accounting 
us-dollar mit einem durchschnittlichen sicherungskurs von  angewendet wird. 
1,22 $/€ (2017: 1,26 $/€) abgeschlossen. zur absicherung des 
brief des vorstandsvorsitzenden 193
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
in der folgenden tabelle werden die buchwerte der sicherungs-
instrumente sowie die marktwertänderungen der sicherungs- 
und grundgeschäfte nach abgesicherter risikoart dargestellt:
buchwerte der sicherungsinstrumente und marktwertänderungen der sicherungs- und grundgeschäfte 
im zusammenhang mit cashflow hedges
buchwert
forderungen  verbindlichkeiten  marktwertänderung des 
aus derivativen  aus derivativen  designierten teils des  marktwertänderung 
 finanzinstrumenten  finanzinstrumenten  sicherungsinstruments  des grundgeschäfts
in mio € 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
währungsrisiko 135 205 257 298 23 -293 -24 289
zinsrisiko 29 – 911 836 -67 -9 64 9
commodity-preisänderungsrisiko 2 – 3 – – – – –
zum 31. dezember 2018 ergab sich aus dem ineffektiven teil  aufwendungen erfasst. bei zinssicherungen erfolgt der ausweis 
von cashflow hedges ein aufwand in höhe von 4 mio € (2017:  im sonstigen zinsergebnis. 
ertrag von 5 mio €). davon entfielen 3 mio € auf die absicherung 
des zinsrisikos (2017: 0 mio €). die entwicklung des oci aus cashflow hedges, getrennt nach 
  der abgesicherten risikoart, stellt sich wie folgt dar:
die ergebnisse aus ineffektiven teilen von cashflow hedges wer-
den unter den sonstigen betrieblichen erträgen beziehungsweise 
entwicklung des oci aus cashflow hedges
 währungs-
in mio € gesamt risiko zinsrisiko
stand zum 1. januar 2017 -1.243    
unrealisierte veränderung – hedging-reserve -48 -222 174
unrealisierte veränderung – reserve für hedging-kosten 64 64 –
ergebniswirksame reklassifizierung 182 149 33
ertragsteuern 3    
at equity bewertete unternehmen 26    
stand zum 31. dezember 20171  -1.016    
stand zum 1. januar 2018 -1.016    
unrealisierte veränderung – hedging-reserve -15 -2 -13
unrealisierte veränderung – reserve für hedging-kosten 59 59 –
ergebniswirksame reklassifizierung 9 -45 54
ertragsteuern -15    
at equity bewertete unternehmen -14    
stand zum 31. dezember 20181  -992    
1 enthält zum 31. dezember 2018 -249 mio € (2017: -304 mio €) aus beendeten cashflow hedges 
der stand des oci aus cashflow hedges zum 31. dezember 2018 
enthielt 0,8 mrd € (2017: 0,8 mrd €), die auf die absicherung 
des zinsrisikos entfielen. 
anhang 194
die ergebniswirksamen reklassifzierungen werden in der regel 
in dem posten der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen, 
in dem auch das gesicherte grundgeschäft abgebildet wird.
das nominalvolumen der sicherungsinstrumente kann der fol-
genden tabelle entnommen werden:
nominalvolumen der sicherungsinstrumente im zusammenhang mit cashflow hedges
fälligkeit summe
in mio € <1 jahr 1–5 jahre >5 jahre 2018 2017
währungsrisiko 1.311 350 1.184 2.845 3.662
zinsrisiko 196 296 4.000 4.492 4.495
commodity-preisänderungsrisiko 18 38 – 56 –
net investment hedges die entwicklung des oci aus net investment hedges stellt sich 
wie folgt dar:
zur sicherung der netto-aktiva ausländischer beteiligungen 
werden devisentermingeschäfte, devisenswaps und originäre 
fremdwährungsdarlehen eingesetzt.  angaben zu net investment hedges
währungs-
der buchwert der als sicherungsinstrumente eingesetzten  in mio € risiko
v  ermögenswerte betrug zum 31. dezember 2018 12 mio €  stand zum 1. januar 2017 -568
(2017: 74 mio €) und der buchwert der als sicherungsinstru-
unrealisierte veränderung – hedging-reserve 444
mente eingesetzten verbindlichkeiten belief sich auf 1.131 mio € 
unrealisierte veränderung – reserve für hedging-kosten 2
(2017: 1.857 mio €). die marktwerte des designierten teils 
ergebniswirksame reklassifizierung –
der sicherungsinstrumente haben sich im berichtszeitraum um 
ertragssteuern -2
50 mio € (2017: 445 mio €) verändert.
stand zum 31. dezember 20171  -124
im jahr 2018 ergab sich, wie im vorjahr, keine ineffektivität aus  stand zum 1. januar 2018 -124
den net investment hedges. unrealisierte veränderung – hedging-reserve 45
unrealisierte veränderung – reserve für hedging-kosten 2
ergebniswirksame reklassifizierung –
ertragssteuern –
stand zum 31. dezember 20181  -77
1 enthält zum 31. dezember 2018 -71 mio € (2017: -71 mio €)  aus beendeten 
net investment hedges
brief des vorstandsvorsitzenden 195
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
die ergebniswirksamen reklassifizierungen werden in der regel  •  die fair values von instrumenten zur sicherung von zinsrisiken 
im sonstigen betrieblichen ergebnis ausgewiesen. das nominal- werden durch diskontierung der zukünftigen cashflows 
volumen der sicherungsinstrumente bei net investment  ermittelt. die diskontierung erfolgt anhand der marktüblichen 
hedges betrug zum 31. dezember 2018  7.122 mio € (2017:  zinsen über die restlaufzeit der instrumente. für zins-, 
8.038 mio €). da die absicherung des währungsrisikos bei net  währungs- und zins-/währungsswaps werden zum bilanz-
investment hedges über eine fortlaufende prolongation der  stichtag für jede einzelne transaktion die barwerte ermittelt. 
sicherungsinstrumente erfolgt, wird der überwiegende teil mit  die zinserträge und zinsaufwendungen werden zum zahlungs-
einer restlaufzeit von unter einem jahr abgeschlossen.  zeitpunkt beziehungsweise bei der abgrenzung zum stichtag 
erfolgswirksam erfasst. 
bewertung derivativer finanzinstrumente
•  termingeschäfte auf aktien werden auf basis des börsen-
der fair value derivativer finanzinstrumente ist abhängig von der  kurses der zugrunde liegenden aktien unter berücksichtigung 
entwicklung der zugrunde liegenden marktfaktoren. die jewei- von zeitkomponenten bewertet. 
ligen fair values werden in regelmäßigen abständen ermittelt 
und überwacht. der für alle derivativen finanzinstrumente  •  börsennotierte termingeschäfte und -optionen werden zum 
ermittelte fair value ist der preis, der beim verkauf eines vermö- bilanzstichtag einzeln mit den börsentäglich festgestellten 
genswertes oder der übertragung einer schuld im rahmen  abrechnungspreisen bewertet, die von der jeweiligen clearing-
einer gewöhnlichen transaktion am bewertungsstichtag zwischen  stelle veröffentlicht werden. gezahlte initial margins sind unter 
unabhängigen marktteilnehmern gezahlt würde (exit price).  den sonstigen vermögenswerten ausgewiesen. während der 
e.on berücksichtigt hierbei ebenfalls das kontrahentenausfall- laufzeit erhaltene beziehungsweise gezahlte variation margins 
risiko für das eigene kreditrisiko (debt value adjustment) und  werden unter den sonstigen verbindlichkeiten beziehungs-
das risiko der entsprechenden gegenpartei (credit value adjust- weise sonstigen vermögenswerten ausgewiesen. 
ment). die fair values der derivativen finanzinstrumente werden   
mit markt üblichen bewertungs methoden unter berücksichtigung  •  bestimmte langfristige energiekontrakte werden, sofern 
der am bewertungsstichtag vorliegenden marktdaten ermittelt.  marktpreise fehlen, anhand von auf internen fundamental-
daten beruhenden bewertungsmodellen bewertet. eine 
die der bewertung der eingesetzten derivativen finanzinstru- hypothetische änderung der internen bewertungsparameter 
mente zugrunde liegenden bewertungsmethoden und annahmen  zum bilanzstichtag um ±10 prozent würde zu einer theore-
stellen sich wie folgt dar:  tischen minderung der marktwerte um 2 mio € beziehungs-
weise zu einem anstieg um 2 mio € führen.
•  devisen-, strom-, gas- und öltermingeschäfte und -swaps 
sowie emissionsrechtbezogene derivate werden  einzeln mit  zu jahresbeginn war ein nettoaufwand von 68 mio € aus der 
ihrem terminkurs beziehungsweise -preis am bilanzstichtag  zugangsbewertung von derivaten abgegrenzt. im berichtsjahr 
bewertet. die terminkurse beziehungsweise -preise basieren,  verringerte sich der abgegrenzte aufwand auf 0 mio €. die 
soweit möglich, auf markt notierungen, gegebenenfalls unter  verringerung resultiert im wesentlichen aus dem ausweis des 
berücksichtigung von  terminauf- und -abschlägen.  erneuerbare-energien-geschäfts als nicht fortgeführte aktivität.
•  die marktpreise von stromoptionen werden nach markt-
üblichen bewertungsmethoden ermittelt.
anhang 196
(31) zusätzliche angaben zu 
finanzinstrumenten
die buchwerte der finanzinstrumente, die aufteilung nach 
bewertungskategorien gemäß ifrs 9 (vorjahr: gemäß ias 39), 
die fair values und deren bewertungsquellen nach klassen sind 
in folgender tabelle dargestellt:
buchwerte, fair values und bewertungskategorien nach klassen 
im anwendungsbereich des ifrs 7 zum 31. dezember 2018
anhand von 
buchwerte  bewer tungs- börsen- von markt-
im anwen- kategorien  kursen  werten 
dungsbereich  gemäß   ermittelt   abgeleitet 
in mio €  buchwerte des ifrs 7 ifrs 9 1 fair value (level 1) (level 2)
beteiligungen 664 110 fvpl 110 – –
finanzforderungen und sonstige finanzielle 
vermögenswerte 711 485
forderungen aus finanzierungsleasing 329 305 n/a 305
sonstige finanzforderungen und finanzielle 
vermögenswerte 382 180 amc 180 – –
forderungen aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche vermögenswerte 6.919 5.739
forderungen aus lieferungen und leistungen 3.896 3.786 amc
derivate ohne hedging-beziehungen 1.367 1.367 fvpl 1.367 35 1.293
derivate mit hedging-beziehungen 170 170 n/a 170 2 168
sonstige betriebliche vermögenswerte 1.486 416 amc 416 – –
wertpapiere und festgeldanlagen 3.014 3.014 3.014 2.415 599
1.612 fvpl 1.612 1.302 310
1.155 fvoci 1.155 1.113 42
    247 amc 247 –  247
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  3.924 3.924
3.226 amc
     698 fvpl 698 698 – 
zahlungsmittel, die einer verfügungsbeschränkung 
unterliegen 659 659 amc      
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 11.442 413
269 amc 269
    144 fvpl 144 1 69
summe vermögenswerte 27.333 14.344        
finanzverbindlichkeiten 9.886 9.705
anleihen 8.958 8.958 amc 11.116 11.116 –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 138 138 amc 138 58 20
verbindlichkeiten finanzierungsleasing 327 327 n/a 427
sonstige finanzverbindlichkeiten 463 282 amc 282 – –
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 12.143 8.757
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.660 1.654 amc
derivate ohne hedging-beziehungen 1.241 1.241 fvpl 1.241 36 1.205
derivate mit hedging-beziehungen 1.172 1.172 n/a 1.172 2 1.170
verbindlichkeiten put-optionen nach ias 322  289 289 amc 289 – –
sonstige betriebliche verbindlichkeiten 7.781 4.401 amc 4.401 – –
mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten 
 verbundene schulden 3.682 1.125
  1.073 amc 1.073
    52 fvpl 52 –  36
summe verbindlichkeiten 25.711 19.587        
1 fvpl: fair value through p&l; fvoci: fair value through oci; amc: amortized cost. zur beschreibung der bewertungskategorien wird auf textziffer 1 verwiesen, wobei sich die beträge aus den 
eigenen bewertungsmethoden (fair-value-stufe 3) aus der differenz zwischen fair value und den aufgeführten bewertungskategorien ergeben.
2 die verbindlichkeiten aus put-optionen beinhalten stillhalterverpflichtungen und anteile ohne beherrschenden einfluss an vollkonsolidierten personengesellschaften (siehe textziffer 26).
brief des vorstandsvorsitzenden 197
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
für die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente sowie  soweit sich der wert für ein finanzinstrument ohne erforderliche 
für forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und  anpassung aus einem aktiven markt herleiten lässt, wird dieser 
leistungen gelten aufgrund der kurzen restlaufzeit die buch-  wert verwendet. dies betrifft insbesondere gehaltene aktien 
werte als realistische schätzung ihrer fair values. sowie gehaltene und begebene anleihen.
buchwerte, fair values und bewertungskategorien nach klassen 
im anwendungsbereich des ifrs 7 zum 31. dezember 2017
anhand von 
buchwerte  bewer tungs- börsen- von markt-
im anwen- kategorien  kursen  werten 
dungsbereich  gemäß   ermittelt   abgeleitet 
in mio €  buchwerte des ifrs 7 ias 391  fair value (level 1) (level 2)
beteiligungen 792 792 afs 792 6 259
finanzforderungen und sonstige finanzielle 
vermögenswerte 688 688  
forderungen aus finanzierungsleasing 329 329 n/a 329
sonstige finanzforderungen und finanzielle 
vermögenswerte 359 359 lar 359 – –
forderungen aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche vermögenswerte 7.152 6.405  
forderungen aus lieferungen und leistungen 3.879 3.879 lar
derivate ohne hedging-beziehungen 1.401 1.401 hft 1.401 29 1.240
derivate mit hedging-beziehungen 279 279 n/a 279 – 279
sonstige betriebliche vermögenswerte 1.593 846 lar 846 – –
wertpapiere und festgeldanlagen 3.419 3.419 afs 3.419 2.888 531
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  2.708 2.708 lar      
zahlungsmittel, die einer verfügungsbeschränkung 
unterliegen 1.782 1.782 lar      
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 3.301 – afs – – –
summe vermögenswerte 19.842 15.794        
finanzverbindlichkeiten 13.021 12.080  
anleihen 10.641 10.641 amc 13.280 13.280 –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 116 116 amc 116 55 8
verbindlichkeiten finanzierungsleasing 357 357 n/a 467
sonstige finanzverbindlichkeiten 1.907 966 amc 982 –  564
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 12.789 9.226  
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.800 1.800 amc
derivate ohne hedging-beziehungen 1.797 1.797 hft 1.797 14 1.756
derivate mit hedging-beziehungen 1.159 1.159 n/a 1.159 – 1.159
verbindlichkeiten put-optionen nach ias 322  360 360 amc 360 – –
sonstige betriebliche verbindlichkeiten 7.673 4.110 amc 4.110 – –
summe verbindlichkeiten 25.810 21.306        
1 afs: available-for-sale; lar: loans and receivables; hft: held-for-trading; amc: amortized cost. zur beschreibung der bewertungskategorien wird auf textziffer 1 verwiesen, wobei sich die 
beträge aus den eigenen bewertungsmethoden (fair-value-stufe 3) aus der differenz zwischen fair value und den aufgeführten bewertungskategorien ergeben.
2 die verbindlichkeiten aus put-optionen beinhalten stillhalterverpflichtungen und anteile ohne beherrschenden einfluss an vollkonsolidierten personengesellschaften (siehe textziffer 26).
der fair value von anteilen an nicht börsennotierten gesellschaf- zur fair-value-ermittlung von derivativen finanzinstrumenten 
ten sowie nicht aktiv gehandelten schuldtiteln wie darlehen,  wird auf textziffer 30 verwiesen.
ausleihungen und finanzverbindlichkeiten wird durch diskon-
tierung der zukünftigen cashflows ermittelt. die gegebenenfalls 
notwendige diskontierung erfolgt anhand der aktuellen markt-
üblichen zinsen über die restlaufzeit der finanz instrumente.
anhang 198
im berichtsjahr gab es keine wesentlichen umgliederungen  hypothetische änderung der wesentlichen internen bewertungs-
zwischen den bewertungsleveln der stufe 1 und der stufe 2.  parameter zum bilanzstichtag um ± 10 prozent würde zu einer 
e.on prüft zum ende jeder berichtsperiode, ob es einen anlass zu  theoretischen minderung der marktwerte um 13 mio € bezie-
einer umgruppierung in oder aus einem bewertungslevel gibt. hungsweise zu einem anstieg um 14 mio € führen. 
 
die eingangsparameter der fair-value-stufe 3 bei unterneh- die überleitung der durch bewertungsmethoden ermittelten 
mensbeteiligungen werden unter berücksichtigung von wirt- fair values für finanzinstrumente, die zum beizulegenden zeit-
schaftlichen entwicklungen und verfügbaren branchen- und  wert bilanziert werden, wird in der folgenden tabelle dargestellt:
unternehmensdaten festgelegt (siehe auch textziffer 1). eine 
herleitung fair-value-level 3 
stand  stand  käufe   verkäufe  gewinne/  umgliederungen  stand 
zum 31.  effekte  zum  (inklusive  (inklusive  verluste  gewinne/  zum 31. 
dezem- aus  1. januar  zugän- abgän- abwick- in der  aus  verluste  dezem-
in mio €  ber 2017 ifrs 9 2018 gen) gen) lung guv in level 3 level 3 im oci ber 2018
beteiligungen 527 -380 147 10 -52 – -1 6 – – 110
derivative finanz-
instrumente 105 – 105 – 12 – -78 – – – 39
summe 632 -380 252 10 -40 0 -79 6 0 0 149
in den verkäufen (inklusive abgängen) sind ausschließlich die in  der umfang der bilanziellen aufrechnung von finanziellen ver-
die abgangsgruppe umgegliederten minderheitsbeteiligungen  mögenswerten, die gegenstand von aufrechnungsvereinbarungen 
an kernkraftwerken sowie die derivativen finanzinstrumente des  sind, wird in den nachfolgenden tabellen dargestellt:
nicht fortgeführten geschäftsbereichs im segment erneuerbare 
energien ausgewiesen.
aufrechnungsvereinbarung finanzieller vermögenswerte und verbindlichkeiten zum 31. dezember 2018
bedingter 
saldierungs- erhaltene/
betrag  gegebene 
verrechneter  (netting  finanzielle 
in mio €  bruttobetrag betrag bilanzwert   agreements) sicherheit nettowert
finanzielle vermögenswerte            
forderungen aus lieferungen und leistungen 3.786 – 3.786 – – 3.786
zins- und währungsderivate 1.203 – 1.203 – 20 1.183
commodity-derivate 449 115 334 206 – 128
summe 5.438 115 5.323 206 20 5.097
finanzielle verbindlichkeiten            
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.654 – 1.654 – – 1.654
zins- und währungsderivate 2.207 – 2.207 – 580 1.627
commodity-derivate 321 115 206 206 – –
summe 4.182 115 4.067 206 580 3.281
brief des vorstandsvorsitzenden 199
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
aufrechnungsvereinbarung finanzieller vermögenswerte 
und verbindlichkeiten zum 31. dezember 2017
bedingter 
saldierungs- erhaltene/
betrag  gegebene 
verrechneter  (netting  finanzielle 
in mio €  bruttobetrag betrag bilanzwert   agreements) sicherheit nettowert
finanzielle vermögenswerte            
forderungen aus lieferungen und leistungen 3.879 – 3.879 25 – 3.854
zins- und währungsderivate 1.305 – 1.305 – 56 1.249
commodity-derivate 373 – 373 128 – 245
summe 5.557 0  5.557 153 56 5.348
finanzielle verbindlichkeiten            
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.800 – 1.800 25 – 1.775
zins- und währungsderivate 2.146 – 2.146 – 692 1.454
commodity-derivate 128 – 128 128 – –
summe 4.074 0  4.074 153 692 3.229
transaktionen und geschäftsbeziehungen, aus denen die dar- rahmenvertrag für finanztermingeschäfte“), efet („european 
gestellten derivativen finanziellen forderungen und finanziellen  federation of energy traders“) und fema („financial energy 
verbindlichkeiten resultieren, werden im allgemeinen auf der  master agreement“). die in bezug auf verbindlichkeiten und 
grundlage von standardverträgen abgeschlossen, die im falle  vermögenswerte gegenüber kreditinstituten hinterlegten sicher-
einer insolvenz eines geschäftspartners eine aufrechnung der  heitsleistungen begrenzen die auslastung von kreditlimiten bei 
offenen transaktionen (netting) ermöglichen. der marktbewertung von zins- und währungsderivaten und 
sind in der tabelle ausgewiesen. bei den zins- und währungs-
die aufrechnungsvereinbarungen beruhen beispielsweise auf  derivaten sowie bei den originären finanzinstrumenten wird auf 
nettingvereinbarungen in rahmenverträgen wie isda („inter-  eine bilanzielle aufrechnung verzichtet.
national swaps and derivatives association“), drv („deutscher 
anhang 200
in den beiden nachfolgenden tabellen sind die vertraglich ver-
einbarten (undiskontierten) mittelabflüsse der verbindlichkeiten 
im anwendungsbereich des ifrs 7 dargestellt:
cashflow-analyse zum 31. dezember 2018
mittel- mittel- mittel- mittel-
abflüsse  abflüsse  abflüsse  abflüsse 
in mio €  2019 2020 2021–2023 ab 2024
anleihen 1.430 1.749 1.739 8.801
commercial paper – – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 86 5 13 42
verbindlichkeiten finanzierungsleasing 52 45 115 255
sonstige finanzverbindlichkeiten 436 23 1 1
finanzgarantien 8 – – –
mittelabflüsse finanzverbindlichkeiten 2.012 1.822 1.868 9.099
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.654 – – –
derivate (mit/ohne hedging-beziehungen) 3.387 560 728 2.614
verbindlichkeiten put-optionen nach ias 32 20 128 180 46
übrige betriebliche verbindlichkeiten 4.512 2 1 2
mittelabflüsse verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 9.573 690 909 2.662
mittelabflüsse verbindlichkeiten im anwendungsbereich des ifrs 7 11.585 2.512 2.777 11.761
cashflow-analyse zum 31. dezember 2017
mittel- mittel- mittel- mittel-
abflüsse  abflüsse  abflüsse  abflüsse 
in mio €  2018 2019 2020–2022 ab 2023
anleihen 2.160 1.369 3.103 9.469
commercial paper – – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 77 4 10 30
verbindlichkeiten finanzierungsleasing 56 102 100 246
sonstige finanzverbindlichkeiten 949 18 2 2
finanzgarantien 8 – – –
mittelabflüsse finanzverbindlichkeiten 3.250 1.493 3.215 9.747
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 1.800 – – –
derivate (mit/ohne hedging-beziehungen) 5.948 642 921 2.737
verbindlichkeiten put-optionen nach ias 32 17 69 270 100
übrige betriebliche verbindlichkeiten 4.136 7 1 3
mittelabflüsse verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige betriebliche 
verbindlichkeiten 11.901 718 1.192 2.840
mittelabflüsse verbindlichkeiten im anwendungsbereich des ifrs 7 15.151 2.211 4.407 12.587
brief des vorstandsvorsitzenden 201
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
finanzgarantien wurden in einem nominalvolumen von 8 mio €  das nettoergebnis der kategorie amortized cost umfasst neben 
(2017: 8 mio €) an konzernexterne gesellschaften vergeben.  wertberichtigungen auf finanzielle vermögenswerte im wesent-
dies stellt den maximalbetrag dar, den e.on begleichen müsste,  lichen das zinsergebnis aus finanziellen vermögenswerten und 
wenn die garantien in anspruch genommen würden, wobei  schulden sowie die effekte aus der währungsumrechnung der 
8 mio € (2017: 8 mio €) passiviert wurden. finanzverbindlichkeiten. 
sofern finanzielle verbindlichkeiten mit einem variablen zinssatz  im nettoergebnis der bewertungskategorie fair value through 
ausgestattet sind, wurden zur ermittlung der zukünftigen zins- p&l sind sowohl marktwertänderungen aus eigenkapitalinstru-
zahlungen die am bilanzstichtag fixierten zinssätze auch für die  menten sowie aus derivativen finanzinstrumenten als auch die 
folgenden perioden verwendet. sofern finanzielle verbindlich- erträge und aufwendungen aus der realisierung enthalten. im 
keiten jederzeit gekündigt werden können, werden diese, wie  jahr 2018 werden die marktwertveränderungen insbesondere 
verbindlichkeiten aus jederzeit ausübbaren put-optionen, dem  durch die erfolgswirksame ausbuchung der derivativen finanz-
frühesten laufzeitband zugeordnet. im jahr 2018 wurden alle  instrumente im zusammenhang mit dem verkauf von uniper 
covenants eingehalten. beeinflusst (siehe textziffer 4). 
bei brutto erfüllten derivaten (in der regel währungsderivate  wertminderungen von finanziellen 
und commodity-derivate) stehen den auszahlungen korrespon- vermögenswerten
dierende mittel- beziehungsweise warenzuflüsse gegenüber.
für finanzielle vermögenswerte müssen wertminderungen nicht 
das nettoergebnis der finanzinstrumente nach bewertungs-  nur für bereits eingetretene verluste, sondern auch für zukünftig 
kategorien gemäß ifrs 9 (vorjahr: gemäß ias 39) stellt sich  zu erwartende kreditausfälle erfasst werden. e.on berücksichtigt 
wie folgt dar: zukünftig zu erwartende kreditausfälle bei finanziellen vermö-
genswerten, die zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert 
werden, bei finanziellen vermögenswerten, die erfolgsneutral zum 
nettoergebnis nach bewertungskategorien beizulegenden zeitwert bilanziert werden, und bei forderungen 
aus finanzierungsleasing. 
in mio €  2018
finanzielle vermögenswerte amortized cost -25
für forderungen aus lieferungen und leistungen erfolgt der 
finanzielle verbindlichkeiten amortized cost  -659
ansatz der erwarteten kreditausfälle im rahmen der vereinfach-
fair value through p&l 711
ten methode über ihre restlaufzeit (lifetime-ecl forderungen 
fair value through oci 65
aus lieferungen und leistungen). bei den sonstigen finanziellen 
summe 92 vermögenswerten ermittelt e.on zunächst den kreditausfall, 
der innerhalb der ersten zwölf monate erwartet wird (stufe 1 – 
12 month ecl). abweichend hiervon wird bei einer signifikanten 
nettoergebnis nach bewertungskategorien erhöhung des ausfallrisikos der über die restlaufzeit des jewei-
ligen instruments erwartete kreditverlust angesetzt (stufe 2 – 
in mio €  2017
lifetime ecl). eine signifikante erhöhung des ausfallrisikos wird 
loans and receivables -64
hierbei angenommen, wenn sich das intern ermittelte kontra-
available-for-sale 334
hentenrisiko seit der erstmaligen erfassung um mindestens drei 
held-for-trading -1.084
stufen verschlechtert hat. liegen objektive hinweise für einen 
amortized cost -517
tatsächlichen ausfall vor, ist eine einzelwertberichtigung erfolgs-
summe -1.331 wirksam zu erfassen (stufe 3 – bereits eingetretene verluste).
das nettoergebnis der kategorie fair value through oci ergibt 
sich insbesondere aus zinserträgen sowie erlösen aus der ver-
äußerung von fair-value-through-oci-wertpapieren. 
anhang 202
bei der ermittlung zukünftig zu erwartender kreditausfälle  die ausfallrisiken finanzieller vermögenswerte, für die rating-
unterscheidet e.on zwischen zwei ansätzen. wenn externe oder  informationen vorliegen, können der nachfolgenden tabelle je 
interne ratinginformationen vorliegen, erfolgt die ermittlung  rating grade und getrennt nach den im jahr 2018 vorhandenen 
des erwarteten kreditausfalls auf basis dieser daten. sind keine  wertminderungsstufen entnommen werden:
ratinginformationen vorhanden, bestimmt e.on die ausfallquoten 
auf basis von historischen ausfallraten unter berücksichtigung 
zukunftsgerichteter informationen zu volkswirtschaftlichen  ausfallrisiko für vermögenswerte, für die 
entwicklungen. ein ausfall beziehungsweise die einstufung einer  ratinginformationen vorliegen
forderung als uneinbringlich wird im e.on-konzern je nach 
lifetime-ecl 
region nach 180 oder 360 tagen angenommen. forderungen 
aus lieferun-
stufe 1 –  gen und 
die wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und 
in mio €  12 month ecl  leistungen
leistungen haben sich im jahr 2018 wie folgt entwickelt:
brutto-buchwert investment grade 5.374 1.867
brutto-buchwert non investment grade 43 37
brutto-buchwert default grade – 6
wertberichtigungen auf forderungen aus 
lieferungen und leistungen summe  5.417 1.910
in mio €  2018 2017
stand zum 31. dezember des vorjahres -737 -794
die ausfallrisiken der forderungen aus lieferungen, für die keine 
effekte aus ifrs 9 -66 –
ratinginformationen vorliegen, sowie die höhe der erwarteten 
stand zum 1. januar -803 -794
kreditausfälle über die restlaufzeit sind in der folgenden matrix 
veränderung konsolidierungskreis – – je altersklasse abgebildet:
saldo zu-/abgänge 150 187
veränderung der zukünftig zu erwartenden 
kreditausfälle (stufe 1 und stufe 2) 17 – ausfallrisiko für forderungen aus lieferungen und 
veränderung der bereits eingetretenen  leistungen, für die keine ratinginformationen vorliegen
 verluste (stufe 3) -177 -137
lifetime-ecl 
sonstiges 1 8 7
forderungen 
stand zum 31. dezember -805 -737 aus lieferun-
brutto-  gen und 
1 unter „sonstiges“ sind unter anderem währungsumrechnungsdifferenzen erfasst. in mio €  buchwert  leistungen
nicht fällig 1.923 31
überfällig 388 109
bei den anderen finanziellen vermögenswerten, die zu fortgeführ-
bis 30 tage 129 5
ten anschaffungskosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden  von 31 bis 60 tage 47 6
zeitwert bewertet werden, sowie bei den forderungen aus  von 61 bis 90 tage 21 4
von 91 bis 180 tage 38 8
finanzierungsleasing ergaben sich im jahr 2018 keine signifikan-
über 180 tage 153 86
ten veränderungen der wertberichtigungen. 
summe 2.311 140
brief des vorstandsvorsitzenden 203
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
risikomanagement 1. liquiditätsmanagement 
wesentliche ziele des liquiditätsmanagements von e.on sind 
grundsätze  die jederzeitige sicherstellung der zahlungsfähigkeit, die recht-
die vorgeschriebenen abläufe, verantwortlichkeiten und maß- zeitige erfüllung vertraglicher zahlungsverpflichtungen sowie 
nahmen im rahmen des finanz- und risikomanagements sind  die kostenoptimierung im e.on-konzern. 
in internen konzernrichtlinien detailliert dargestellt. die einheiten 
haben darüber hinaus eigene richtlinien entwickelt, die sich im  das cashpooling und die externen finanzierungen sind weit-
rahmen der konzernrichtlinien bewegen. um ein effizientes  gehend auf die e.on se und bestimmte finanzierungsgesell-
risikomanagement im e.on-konzern zu gewährleisten, sind  schaften zentralisiert. die mittel werden basierend auf einer 
die abteilungen handel (front office), finanzcontrolling (middle  inhousebanking-lösung bedarfsgerecht den konzernunterneh-
office) und finanzabwicklung (back office) als voneinander  men zur verfügung gestellt. 
unabhängige einheiten aufgebaut. die risikosteuerung und 
-berichterstattung im zins-, währungs- und kreditbereich für  die e.on se ermittelt auf basis von kurz- und mittelfristigen 
banken sowie im liquiditätsbereich wird vom finanzcontrolling  liquiditätsplanungen den finanzbedarf des konzerns. die 
durch geführt, während die risikosteuerung und -berichterstattung  finanzierung des konzerns wird entsprechend dem geplanten 
im commodity-bereich und im kreditbereich für industrieunter- finanzbedarf/-überschuss vorausschauend gesteuert und 
nehmen auf konzernebene in einer gesonderten abteilung  umgesetzt. in die betrachtung einbezogen werden unter anderem 
durchgeführt wird. der operative cashflow, investitionen, desinvestitionen, margin-
zahlungen und die fälligkeit von anleihen und commercial paper.
e.on setzt im finanzbereich ein konzernweites system für 
 treasury, risikomanagement und berichterstattung ein. bei  2. preisrisiken
 diesem system handelt es sich um eine vollständig integrierte  im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit ist der e.on-
standard-it-lösung, die fortlaufend aktualisiert wird. das  konzern preisänderungsrisiken im fremdwährungs-, zins- und 
 system dient zur analyse und überwachung von risiken des  commodity-bereich sowie im assetmanagement ausgesetzt. 
e.on-konzerns in den bereichen liquidität, fremdwährungen  aus diesen risiken resultieren ergebnis-, eigenkapital-, ver-
und zinsen. die konzernweite überwachung und steuerung  schuldungs- und cashflow-schwankungen. zur begrenzung 
von kreditrisiken erfolgt für banken im finanzcontrolling und für  beziehungsweise ausschaltung dieser risiken hat e.on ver-
industrieunternehmen im risikomanagement mit unterstützung  schiedene strategien entwickelt, die unter anderem den einsatz 
einer einheitlichen standardsoftware. derivativer finanzinstrumente beinhalten. 
gesonderte risikogremien sind für die sicherstellung und weiter-
entwicklung der durch den vorstand der e.on se beschlossenen 
strategie zur risikopolitik im commodity-, treasury- und kredit-
risikobereich verantwortlich. 
anhang 204
3. kreditrisiken fremdwährung beinhaltet. darüber hinaus werden bei bedarf 
e.on ist aufgrund ihrer operativen geschäftstätigkeit sowie durch  derivative und originäre finanzinstrumente eingesetzt. die 
den einsatz von finanzinstrumenten kreditrisiken ausgesetzt.  sicherungsmaß nahmen werden als absicherung einer netto-
die überwachung und steuerung der kreditrisiken erfolgt durch  investition in einen ausländischen geschäftsbetrieb qualifiziert 
konzernweit einheitliche  vorgaben zum kreditrisikomanagement,  und im rahmen des hedge accountings gemäß ifrs bilanziell 
welche die identifikation, bewertung und steuerung umfassen. abgebildet. die translationsrisiken des konzerns werden regel-
mäßig überprüft und der sicherungsgrad gegebenenfalls 
die nachstehend beschriebene analyse der risikoreduzierenden  angepasst. maßgrößen sind hierbei der jeweilige debt factor, 
tätigkeiten von e.on sowie die mittels der profit-at-risk-(par-),  das netto-reinvermögen sowie der unternehmenswert in der 
value-at-risk-(var-) und sensitivitätsanalysen generierten  fremdwährung.
beträge stellen zukunftsorientierte und somit risikobehaftete 
und ungewisse angaben dar. aufgrund unvorhersehbarer ent- für den e.on-konzern bestehen zusätzlich operative und finan-
wicklungen an den weltweiten finanzmärkten können sich die  zielle transaktionsrisiken aus fremdwährungstransaktionen. 
tatsächlichen ergebnisse wesentlich von den angeführten hoch- die tochtergesellschaften sind für die steuerung der operativen 
rechnungen unterscheiden. die in den  risikoanalysen verwende- währungsrisiken verantwortlich. die e.on se übernimmt die 
ten methoden sind nicht als pro gnosen zukünftiger ereignisse  konzernweite koordination der absicherungsmaßnahmen der 
oder verluste anzusehen. so sieht sich e.on beispielsweise  konzerngesellschaften und setzt bei bedarf externe derivative 
risiken ausgesetzt, die  entweder nicht finanziell oder nicht quan- finanzinstrumente ein. 
tifizierbar sind. diese risiken beinhalten hauptsächlich länder-, 
geschäfts-, regulatorische und rechtsrisiken, die nicht in den  finanzielle transaktionsrisiken ergeben sich aus zahlungen, die 
folgenden analysen berücksichtigt wurden. aus finanziellen forderungen und verbindlichkeiten entstehen. 
sie resultieren sowohl aus externen finanzierungen in ver-
risikomanagement im fremdwährungsbereich schiedenen fremdwährungen als auch aus konzerninternen 
die e.on se übernimmt die steuerung der währungsrisiken  gesellschafterdarlehen in fremdwährung. die finanziellen trans-
des konzerns. aktionsrisiken werden grundsätzlich vollständig gesichert.
aufgrund der beteiligung an geschäftlichen aktivitäten außer- der ein-tages-value-at-risk (99 prozent konfidenz) aus der 
halb des euro-währungsraumes entstehen im e.on-konzern  währungsumrechnung von geldanlagen und -aufnahmen in 
translationsrisiken. durch wechselkursschwankungen ergeben  fremdwährung zuzüglich der fremdwährungsderivate betrug 
sich bilanzielle effekte aus der umrechnung der bilanz- und  zum 31. dezember 2018  67 mio € (2017: 100 mio €) und 
guv-positionen der ausländischen konzerngesellschaften im  resultiert im wesent lichen aus den positionen in britischen pfund, 
konzernabschluss. die absicherung von translationsrisiken  us-dollar und schwedischen kronen. 
erfolgt durch verschuldung in der entsprechenden lokalen 
währung, die gegebenenfalls auch gesellschafterdarlehen in 
brief des vorstandsvorsitzenden 205
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
risikomanagement im zinsbereich risikomanagement im commodity-bereich
aus variabel verzinslichen finanzverbindlichkeiten ist e.on ergeb- die physischen anlagen, die langfristverträge und der endkun-
nisrisiken ausgesetzt. positionen, die auf festzinsen basieren,  denvertrieb des e.on-portfolios sind aufgrund schwankender 
führen hingegen zu änderungen des zeitwertes bei schwankun- preise von commodities erheblichen risiken ausgesetzt. die 
gen des marktzinsniveaus. e.on strebt einen bestimmten mix  marktpreisrisiken treten für e.on in den folgenden commodity-
von festverzinslichem und variablem fremdkapital im zeitablauf  bereichen auf: strom, gas und emissionszertifikate.
an, wobei sich die ausrichtung unter anderem an der art des 
geschäftsmodells, bestehenden verpflichtungspositionen und an  ziel des risikomanagements für den commodity-bereich ist es, 
regulatorischen rahmenbedingungen orientiert. zur steuerung  durch physische und finanzielle transaktionen den wert des 
werden auch zinsderivate eingesetzt. portfolios zu optimieren und gleichzeitig die  potenziellen nega-
tiven abweichungen vom angestrebten ebit zu reduzieren.
nach berücksichtigung von zinsderivaten betrug zum 31. dezem-
ber 2018 der anteil der variabel verzinsten finanzverbindlich- seit der abspaltung von uniper hat e.on ihre beschaffungs-
keiten 0 prozent (2017: 0 prozent). das volumen der finanz- möglichkeiten für das sales-geschäft aufgebaut und den 
verbindlichkeiten mit zinsfestschreibung würde unter sonst  marktzugang für die verbliebene energieproduktion gesichert. 
gleichen umständen von 8,6 mrd € zum jahresende 2018 auf  im rahmen der regulären betriebsabläufe der zugrunde liegenden 
je 7,2 mrd € im jahr 2019 und 2020 abnehmen. die effektive  energieproduktion und der vertriebsaktivitäten sind die einzelnen 
zins duration der finanzverbindlichkeiten nach berücksichtigung  e.on-management-einheiten den unsicherheiten der markt-
von zinsderivaten betrug 13,5 jahre zum 31. dezember 2018  preisentwicklung ausgesetzt, was die operativen gewinne und 
(2017: 12,0 jahre). die volumengewichtete durchschnittsver- kosten beeinflusst. alle an externen commodity-märkten abge-
zinsung der finanzverbindlichkeiten nach berücksichtigung  schlossenen handelsgeschäfte müssen zu einer reduzierung 
von zinsderivaten betrug 5,3 prozent zum 31. dezember 2018  dieser offenen commodity-position beitragen und mit der geneh-
(2017: 5,4 prozent). migten commodity-hedging-strategie in einklang stehen.
der e.on-konzern hielt zum 31. dezember 2018 zinsderivate  durch den dezentralisierten steuerungsansatz sowie den pri-
mit einem nennwert von 4.495 mio € (2017: 4.533 mio €).  mären fokus auf der beschaffung und der reinen absicherung 
der geschäfte entfällt die allokation von risiko-eigenkapital. 
eine sensitivitätsanalyse wurde für das kurzfristige und variabel  die prozesse und operativen steuerungsmodelle im rahmen des 
verzinsliche fremdkapital unter einbeziehung entsprechender  handelssystems werden durch die lokalen marktrisiko-teams 
sicherungen sowohl des zins- als auch des währungsrisikos  überwacht und zentral durch den risikomanagementbereich 
durchgeführt. diese kennzahl wird für das interne risikocon- gesteuert. ende 2018 war für den berichtszeitraum 2019 bis 
trolling verwendet und spiegelt die ökonomische position des  2021 die offene position aus der beschaffung der märkte in 
e.on-konzerns wider. eine veränderung des zinsniveaus um  deutschland, großbritannien, tschechien, schweden, rumänien 
±1 prozentpunkt (über alle währungen) würde die zinsbelastung  und ungarn pro commodity jeweils nicht über 2.400 gwh groß. 
im folgejahr um ±8,0 mio € erhöhen beziehungsweise verringern  die größten treiber rühren hauptsächlich aus den besonderen 
(2017: ±0 mio €). marktbedingungen in rumänien, wo innerhalb der genehmigten 
commodity-hedging-strategie absicherungs aktivitäten aus-
geführt werden.
anhang 206
der e.on-konzern hielt zum 31. dezember 2018 vor allem  in diesem prozess ent halten sind langfristverträge des opera-
strom- und gasbezogene derivate mit einem nennwert von  tiven geschäfts und transaktionen des assetmanagements. 
4.076 mio € (2017: 3.958 mio €). diese werden auf ebene der zuständigen einheiten gesondert 
überwacht.
wesentliche grundlage des risikomanagementsystems im 
commodity-bereich sind die konzernweit gültige richtlinie für  grundsätzlich sind die jeweiligen konzerngesellschaften für das 
den umgang mit commodity-risiken und entsprechende  kreditrisikomanagement des operativen geschäfts verantwort-
interne richtlinien der einheiten. dort sind die risikokontroll- lich. in abhängigkeit von der art der geschäftstätigkeit und der 
grundsätze für das risikomanagement im commodity-bereich,  höhe des kreditrisikos findet eine ergänzende überwachung 
mindest anforderungen, klare führungsstrukturen und operative  und steuerung des kreditrisikos sowohl durch die einheiten als 
verantwortlichkeiten festgelegt. auch durch die konzernleitung statt. das risikokomitee wird 
monatlich über die höhe der kredit limite sowie deren auslastung 
die risikorichtlinie wurde anfang 2017 mit fokus auf dem  informiert. eine intensive, standardisierte überwachung von 
erzeugungsgeschäft bei den erneuerbaren energien und  quantitativen und qualitativen frühwarnindikatoren sowie ein 
 preussenelektra sowie dem regionalen vertriebsgeschäft aktu- enges monitoring der bonität von geschäftspartnern versetzen 
alisiert. der zentrale marktorientierte geschäftsansatz wurde  das kreditrisikomanagement von e.on in die lage, frühzeitig 
durch ein dezentrales commodity-risikomanagement mit regio- risikomini mierend zu agieren.
nalem marktzugang ersetzt.
soweit möglich, werden im rahmen des kreditrisikomanage-
monatlich findet eine berichterstattung über die konzernweite  ments mit geschäftspartnern sicherheiten zur minderung des 
entwicklung der risiken und offenen positionen aus dem  kreditrisikos verhandelt. als sicherheiten werden garantien der 
 commodity-bereich an die mitglieder des risikokomitees statt. jeweiligen mutterunternehmen oder der nachweis von gewinn-
abführungsverträgen in verbindung mit patronatserklärungen 
kreditrisikomanagement (letter of awareness) akzeptiert. darüber hinaus werden in 
um kreditrisiken aus der operativen geschäftstätigkeit sowie  geringerem umfang bankgarantien beziehungsweise bankbürg-
dem einsatz von finanzinstrumenten zu minimieren, werden  schaften und die hinterlegung von barmitteln und wertpapieren 
transaktionen nur mit geschäftspartnern geschlossen, welche  als sicherheiten zur reduzierung des kredit risikos eingefordert. 
die internen mindestanforderungen erfüllen. auf basis von  im rahmen der risikosteuerung wurden sicherheiten in höhe 
internen und externen (sofern verfügbar) bonitätseinstufungen  von 1.301 mio € akzeptiert.
werden limite für das maximale kreditrisiko vergeben. der 
prozess der limitvergabe und -überwachung erfolgt dabei im 
rahmen von mindestvorgaben, basierend auf einer konzern-
weiten kreditrisikomanagement-richtlinie. nicht vollumfassend 
brief des vorstandsvorsitzenden 207
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
zur höhe und den details der als sicherheiten erhaltenen  assetmanagement
 finanziellen vermögenswerte wird auf die textziffern 18 und 26 
verwiesen.  zum zweck der finanzierung langfristiger zahlungsverpflich-
tungen, unter anderem auch von entsorgungsverpflichtungen 
derivative finanzinstrumente werden im allgemeinen auf der  (siehe textziffer 25), beziehungsweise als geldanlage wurden 
grundlage von standardverträgen abgeschlossen, bei denen  per 31. dezember 2018 vorwiegend von inländischen konzern-
eine aufrechnung (netting) aller offenen transaktionen mit den  gesellschaften kapitalanlagen in höhe von insgesamt 1,4 mrd € 
geschäftspartnern möglich ist. zur weiteren reduzierung des  (2017: 3,3 mrd €) gehalten. 
kreditrisikos werden mit ausgewählten geschäftspartnern bila-
terale margining-vereinbarungen getroffen. das aus bilateralen  für dieses finanzvermögen wird eine „akkumulationsstrategie“ 
margining-vereinbarungen und börsenclearing resul tierende  (total-return-ansatz) verfolgt, mit einer breiten diversifikation 
verschuldungs- und liquiditätsrisiko wird limitiert. über unterschiedliche assetklassen wie geldmarkt, renten, 
aktien und alternativer anlageklassen wie immobilien. der groß-
bei mit börsen abgeschlossenen termin- und optionskontrakten  teil des vermögens wird in investmentfonds angelegt, die von 
mit einem nominalwert von insgesamt 630 mio € (2017:  externen fondsmanagern verwaltet werden. die fortlaufende 
189 mio €) bestehen zum bilanzstichtag keine kreditrisiken. für  überwachung des gesamtrisikos und der einzelnen fondsmana-
die übrigen finanzinstrumente entspricht das maximale ausfall- ger erfolgt durch das konzern-assetmanagement der e.on se, 
risiko ihren buchwerten.  das teil des finanzbereichs der e.on se ist. der drei-monats-
var mit einem konfidenzintervall von 98 prozent beträgt für 
bei e.on erfolgt die anlage liquider mittel grundsätzlich bei  dieses finanzvermögen insgesamt 54 mio € (2017: 38 mio €). 
banken mit guter bonität, in geldmarktfonds mit erstklassigem 
rating oder in kurzfristigen wertpapieren (zum beispiel com- zusätzlich verwaltet die in liquidation befindliche versorgungs-
mercial paper) von emittenten mit hoher kreditwürdigkeit.  kasse energie vvag i. l. (vke i. l.) zum jahresende noch finanz-
 darüber hinaus wird in anleihen von öffentlichen und privaten  anlagen in höhe von 78,8 mio € (2017: 1,1 mrd €). die dem 
emittenten investiert. konzernunternehmen, die aufgrund  e.on-konzern zuzurechnenden anteile des deckungsvermögens 
rechtlicher beschränkungen nicht in das cashpooling einbezogen  der vke i. l. wurden im laufe des ersten halbjahres 2018 in das 
sind, legen gelder bei führenden lokalen banken an. neben der  cta (vergleiche textziffer 24) als gleichwertige anschlusslösung 
standardisierten bonitätsprüfung und limither leitung werden  übertragen. konzernfremde anteile des deckungsvermögens der 
die cds-(credit-default-swap-)level der banken sowie anderer  vke i. l. wurden korrespondierend in entsprechende anschluss-
wesentlicher geschäftspartner täglich überwacht. lösungen der betroffenen mitgliedsunternehmen der vke i. l. 
übertragen und damit entkonsolidiert.
anhang 208
(32) transaktionen mit nahestehenden  unterscheiden sich grundsätzlich nicht von jenen beziehungen, 
 unternehmen und personen die mit kommunalen unternehmen ohne beteiligung von e.on 
bestehen. aufwendungen mit nahestehenden unternehmen ent-
im rahmen der normalen geschäftstätigkeit steht e.on mit  stehen vor allem durch strom- und gasbezüge sowie auch durch 
zahlreichen unternehmen im lieferungs- und leistungsaus- betriebsführungsentgelte, it-leistungen und fremdleistungen.
tausch. darunter befinden sich als nahestehende unternehmen 
insbesondere at equity bewertete assoziierte unternehmen und  in den verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unterneh-
deren tochterunternehmen. forderungen und verbindlichkeiten  men sind zum bilanzstichtag 48 mio € (2017: 104 mio €) aus 
bestehen überwiegend aus dem liefer- und leistungsverkehr  lieferungs- und leistungsbeziehungen sowie gesellschafter-
sowie leasingverpflichtungen aus rückpachtmodellen. erträge  darlehen mit gemeinschafts-kernkraftwerken enthalten. die 
und aufwendungen aus transaktionen mit assoziierten unter- gesellschafterdarlehen haben keine feste laufzeit und werden 
nehmen bestanden zum überwiegenden teil mit gesellschaften  mit 1,0 prozent in anlehnung an den euribor (2017: 1,0 prozent) 
des uniper-konzerns, bis zu deren veräußerung an fortum.  verzinst. e.on hat mit diesen kraftwerken unverändert einen 
weiterhin sind als nahestehende unternehmen auch gemein- kostenübernahmevertrag sowie einen vertrag über strombezug 
schaftsunternehmen sowie zum fair value bilanzierte beteiligun- zu einem tarif auf basis der kosten zuzüglich einer marge (cost 
gen und nicht vollkonsolidierte tochterunternehmen berück- plus fee) abgeschlossen. die abrechnung dieser transaktionen 
sichtigt. mit diesen unternehmen wurden transaktionen getätigt,  erfolgt hauptsächlich über verrechnungskonten.
die sich im berichts- und vorjahr wie folgt ausgewirkt haben:
nach ias 24 sind zudem die leistungen anzusetzen, die dem 
management in schlüsselpositionen (vorstandsmitglieder 
transaktionen mit nahestehenden  und mitglieder des aufsichtsrats der e.on se) im berichtsjahr 
unternehmen gewährt wurden.
in mio €  2018 2017
der aufwand für das geschäftsjahr für mitglieder des vorstands 
erträge 1.379 2.874
assoziierte unternehmen 1.224 2.723 beträgt für kurzfristig  fällige leistungen 11,1 mio € (2017: 
gemeinschaftsunternehmen 11 1 9,7 mio €) und für leistungen nach been digung des dienst-
sonstige nahestehende unternehmen 144 150
verhältnisses 2,3 mio € (2017: 2,2 mio €). als leistung nach 
aufwendungen 2.496 6.723 beendigung des dienstverhältnisses wird der aus den pensions-
assoziierte unternehmen 2.112 6.398
rückstellungen resultierende versorgungsaufwand (service and 
gemeinschaftsunternehmen 4 1
sonstige nahestehende unternehmen 380 324 interest cost) ausgewiesen. darüber hinaus sind im berichtsjahr 
forderungen 374 868 versicherungsmathematische gewinne in höhe von 0,4 mio € 
assoziierte unternehmen 166 643 (2017: 1,1 mio €) zu berücksichtigen.
gemeinschaftsunternehmen 3 1
sonstige nahestehende unternehmen 205 224
der nach den maßgaben von ifrs 2 ermittelte aufwand für 
verbindlichkeiten 1.013 1.671
die im geschäftsjahr bestehenden zusagen aus aktienbasierten 
assoziierte unternehmen 568 1.250
gemeinschaftsunternehmen 15 32 vergütungen beträgt 3,6 mio € (2017: 6,5 mio €).
sonstige nahestehende unternehmen 430 389
rückstellungen 20 54 zum bilanzstichtag beliefen sich die rückstellungen für diese 
assoziierte unternehmen 20 34
zusagen auf 12,8 mio € (2017: 14,9 mio €).
sonstige nahestehende unternehmen – 20
die mitglieder des aufsichtsrats erhielten im berichtsjahr für ihre 
im jahr 2018 wurden für ein halbes jahr umsätze in höhe von  tätigkeit eine vergütung von 4,1 mio € (2017: 4,5 mio €). den 
820 mio € (2017: 2.325 mio €), zinserträge von 0 mio €  arbeitnehmervertretern des aufsichtsrats wurde im rahmen 
(2017: 2 mio €) sowie sonstige erträge von 100 mio € (2017:  der bestehenden arbeitsverträge mit tochtergesellschaften eine 
94 mio €), sonstige aufwendungen in höhe von 1.957 mio €  vergütung in höhe von insgesamt 0,5 mio € (2017: 0,6 mio €) 
(2017: 6.202 mio €) und zinsaufwendungen in höhe von 6 mio €  gezahlt.
(2017: 5 mio €) mit den gesellschaften der uniper-gruppe bis   
zu deren veräußerung an fortum erzielt. detaillierte und individualisierte angaben hinsichtlich der vergü-
tung finden sich im vergütungsbericht auf den seiten 82 bis 97.
des weiteren erzielt e.on erträge aus transaktionen mit nahe-
stehenden unternehmen aus lieferungen von gas und strom an 
weiterverteiler und kommunale unternehmen, insbesondere an 
stadtwerke. die geschäftsbeziehungen zu diesen unternehmen 
brief des vorstandsvorsitzenden 209
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
(33) segmentberichterstattung sonstige
in diesem segment werden die vertriebsaktivitäten und ent-
beschreibung der segmente sprechenden kundenlösungen in schweden, italien, tschechien, 
ungarn, rumänien und e.on connecting energies sowie das 
der von der konzernleitung in essen geführte e.on- konzern ist  wärmegeschäft in deutschland zusammengefasst. 
in die nachfolgend beschriebenen sieben berichtssegmente, das 
nicht-kerngeschäft und konzernleitung/sonstiges gegliedert,  erneuerbare energien
die nach ifrs 8 berichtet werden. die zusammengefassten nicht  das segment erneuerbare energien beinhaltet die aktivitäten 
separat berichtspflichtigen segmente in der einheit energienetze  zur erzeugung aus windkraftanlagen (onshore- und offshore-) 
zentral europa ost/türkei und in der einheit kundenlösungen  sowie aus fotovoltaikanlagen. 
sonstige sind von untergeordneter bedeutung, weisen ähnliche 
ökonomische merkmale auf und sind in bezug auf kunden- die e.on se hat am 12. märz 2018 mit der rwe ag den erwerb 
struktur, produkte und vertriebswege vergleichbar. der von rwe gehaltenen 76,8-prozent-beteiligung an der 
innogy se vereinbart. der erwerb soll im rahmen eines weitrei-
darüber hinaus wurden im jahr 2018 änderungen in der seg- chenden tauschs von geschäftsaktivitäten und beteiligungen 
mentberichterstattung vorgenommen. das erzeugungsgeschäft  erfolgen. in diesem zusammenhang wird e.on unter anderem 
in der türkei wird jetzt im nicht-kerngeschäft berichtet. inner- den größten teil des geschäfts mit erneuerbaren energien 
halb des geschäftsbereichs kundenlösungen wird das deutsche  an rwe übertragen. die übergehenden geschäfte werden im 
wärmegeschäft nicht mehr unter deutschland, sondern im  e.on-konzernabschluss seit dem 30. juni 2018 als nicht 
bereich sonstiges ausgewiesen. ferner werden bisher im bereich   fortgeführte aktivität gemäß ifrs 5 ausgewiesen (vergleiche 
konzernleitung/sonstiges enthaltene kosten für den weiteren  textziffer 4 für weitere informationen).
aufbau des geschäfts mit neuen digitalen produkten und dienst-
leistungen sowie innovativen projekten den operativen einheiten  bis zur endgültigen übertragung an rwe werden die aktivitäten 
im bereich kundenlösungen zugeordnet. die vorjahreswerte  im geschäftsbereich erneuerbare energien allerdings unverän-
wurden entsprechend angepasst. dert weitergeführt. für zwecke der internen steuerung werden 
diese aktivitäten daher weiterhin vollständig in die relevanten 
energienetze steuerungsgrößen einbezogen. die darstellung der steuerungs-
deutschland relevanten kennzahlen in der segmentberichterstattung ent-
in diesem segment werden die verteilnetze für strom und gas  hält somit auch die bestandteile, die auf die nicht fortgeführten 
und die damit verbundenen aktivitäten in deutschland zusam- aktivitäten im bereich der erneuerbaren energien entfallen. 
mengefasst.  überleitungen dieser größen auf die angaben in der gewinn- und 
verlustrechnung und der kapitalflussrechnung des e.on-konzerns 
schweden folgen auf den seiten 210, 211 und 213.
das segment umfasst das geschäft mit stromnetzen in 
 schweden. nicht-kerngeschäft
im segment nicht-kerngeschäft werden die nicht strategischen 
zentraleuropa ost/türkei aktivitäten des e.on-konzerns geführt. dies betrifft den betrieb 
in diesem segment werden die verteilnetzaktivitäten in  der deutschen kernkraftwerke, die von der operativen einheit 
 tschechien, ungarn, rumänien, der slowakei und der türkei  preussenelektra gesteuert werden, und das erzeugungsgeschäft 
zusammengefasst.  in der türkei.
kundenlösungen konzernleitung/sonstiges
deutschland konzernleitung/sonstiges beinhaltet die e.on se selbst und 
dieses segment umfasst die versorgung unserer kunden in  die direkt bei der e.on se geführten beteiligungen. bis zum 
deutschland mit strom und gas sowie den vertrieb von produk- 26. juni 2018 wurde auch die nach der equity-methode in den 
ten und dienstleistungen zur steigerung der energie effizienz  konzernabschluss einbezogene uniper-gruppe hier zugeordnet. 
und energieautarkie.  der uniper-ergebnisbeitrag wurde im nicht operativen ergebnis 
ausgewiesen. weitere informationen zur uniper-gruppe befinden 
großbritannien sich in textziffer 4.
das segment umfasst die vertriebsaktivitäten und kunden-
lösungen in groß britannien.
anhang 210
segmentinformationen nach bereichen1 
energienetze kundenlösungen
zentraleuropa  deutschland 
deutschland schweden ost/türkei  vertrieb großbritannien sonstige
in mio €  2018    2017    2018    2017    2018    2017    2018    2017    2018    2017    2018    2017   
außenumsatz 4.819 12.536 978 1.038 598 742 6.648 6.986 7.699 7.147 7.289 7.038
innenumsatz 1.424 1.663 11 34 939 977 120 28 59 58 312 319
umsatzerlöse2  6.243 14.199 989 1.072 1.537 1.719 6.768 7.014 7.758 7.205 7.601 7.357
abschreibungen 3 -593 -591 -150 -158 -232 -237 -33 -30 -95 -103 -183 -183
bereinigtes ebit  895 1.030 498 474 451 530 160 102 142 248 111 129
darin equity-ergebnis 4 69 74 – – 97 157  – – – – 10 14
operativer cashflow vor 
zinsen und steuern  1.559 2.429 771 640 652 605 273 284 92 401 211 237
investitionen 802 703 341 345 454 371 35 25 207 211 395 360
1 aufgrund der änderungen in der segmentberichterstattung wurden die vorjahreswerte entsprechend angepasst.
2 die darstellung der umsatzerlöse im jahr 2018 wurde maßgeblich durch die erstanwendung von ifrs 15 „erlöse aus verträgen mit kunden“ beeinflusst (vergleiche die erläuterung in textziffer 2).
3 bereinigt um nicht operative effekte
4 wertminderungen und wertaufholungen auf at equity bewertete unternehmen und auf sonstige finanzanlagen werden nach ifrs im ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen beziehungs-
weise im finanzergebnis erfasst, diese effekte sind nicht bestandteil des bereinigten ebit. 
5 operatives geschäft einschließlich der gemäß ifrs 5 in nicht fortgeführte aktivitäten umgegliederten geschäftsbereiche im segment erneuerbare energien
die folgende tabelle zeigt die überleitung der in der segment-
berichterstattung ausgewiesenen umsatzerlöse auf die 
umsatzerlöse in der gewinn- und verlustrechnung:
überleitung der umsatzerlöse
umgegliederte aktivitäten 
im segment  e.on-konzern 
e.on-konzern  erneuerbare energien (fortgeführte aktivitäten)
in mio €  2018    2017    2018    2017    2018    2017   
umsatzerlöse 30.253 37.965 -688 -668 29.565 37.297
brief des vorstandsvorsitzenden 211
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
nicht-kerngeschäft
konzernleitung/ 
  erneuerbare energien5  preussenelektra erzeugung türkei sonstiges  konsolidierung e.on-konzern5 
  2018    2017    2018    2017    2018    2017    2018    2017    2018    2017    2018    2017   
  784 767 1.399 1.585 – – 38 125 1 1 30.253 37.965
  970 837 – – – – 606 671 -4.441 -4.587 0  0 
  1.754 1.604 1.399 1.585 – – 644 796 -4.440 -4.586 30.253 37.965
  -340 -331 -157 -148 – – -72 -100 4 – -1.851 -1.881
521 454 399 506 -17 -113 -153 -275 -18 -11 2.989 3.074
  44 24 53 55 -17 -113 65 67 -1 -1 320 277
  657 601 199 -7.357 – – -328 -81 1 6 4.087 -2.235
  1.037 1.225 15 14 154 – 86 53 -3 1 3.523 3.308
die folgende tabelle zeigt die überleitung vom operativen  die folgende tabelle zeigt die überleitung der in der segment-
cashflow vor zinsen und steuern zum operativen cashflow  berichterstattung ausgewiesenen investitionen auf die inves-
fortgeführter aktivitäten: titionen fortgeführter aktivitäten. letztere entsprechen den 
in der kapitalflussrechnung enthaltenen auszahlungen für 
investitionen.
überleitung des operativen cashflows
in mio €  2018 2017
überleitung der investitionen
operativer cashflow vor zinsen und 
 steuern 4.087 -2.235 in mio €  2018 2017
zinszahlungen -606 -234 investitionen 3.523 3.308
ertragsteuerzahlungen -628 -483 umgegliedertes geschäft erneuerbare 
operativer cashflow aus der  energien -1.036 -1.212
 geschäftstätigkeit 2.853 -2.952 investitionen fortgeführter aktivitäten 2.487 2.096
umgegliedertes geschäft erneuerbare 
energien -558 -557
das in den segmentinformationen nach bereichen ausgewiesene 
operativer cashflow aus der geschäfts-
tätigkeit fortgeführter aktivitäten 2.295 -3.509 equity-ergebnis im segment erneuerbare energien ist vollständig 
dem nicht fortgeführten geschäftsbereich zuzuordnen.
anhang 212
bereinigtes ebit zudem werden im bereinigten ebit auch die ergebnisbeiträge 
der nicht fortgeführten aktivitäten im segment erneuerbare 
zur internen steuerung und als wichtigster indikator für die  energien, bereinigt um nicht operative effekte, berücksichtigt. 
nachhaltige ertragskraft eines geschäfts wird bei e.on ein um  gemäß ifrs 5 ist die equity-fortschreibung von beteiligungen 
nicht operative effekte bereinigtes ergebnis vor zinsen und  im nicht fortgeführten geschäftsbereich grundsätzlich zu been-
steuern („bereinigtes ebit“) verwendet. den. im rahmen der internen steuerung wird diese jedoch wei-
  tergeführt und ist dann ebenfalls im bereinigten ebit enthalten. 
der e.on-vorstand ist überzeugt, dass das bereinigte ebit die  analog zur behandlung der effekte aus der equity-fortschreibung 
geeignete kennzahl für die bestimmung des erfolgs eines  werden die planmäßigen abschreibungen im nicht fortgeführten 
geschäfts ist, weil diese kennzahl den operativen ertrag einzelner  geschäftsbereich, die grundsätzlich gemäß ifrs 5 auszusetzen 
geschäfte unabhängig von nicht operativen einflüssen sowie  sind, weitergeführt und im bereinigten ebit ausgewiesen.
zinsen und steuern darstellt.
  im geschäftsjahr 2018 lagen die netto-buchgewinne deutlich 
das unbereinigte ergebnis vor zinsen und steuern („ebit“) ist  über dem vorjahreswert. der anstieg resultierte im wesentlichen 
das um steuern vom einkommen und vom ertrag sowie das  aus der veräußerung der uniper-beteiligung, von hamburg netz 
finanz- und beteiligungsergebnis korrigierte ergebnis des  und von e.on gas sverige. der börsengang von enerjisa enerji 
e.on- konzerns gemäß den ifrs-standards. zur erhöhung der  in der türkei führte dagegen insgesamt zu einem buchverlust. 
aussagekraft als indikator für die nachhaltige ertragskraft des  dagegen waren im vorjahr erträge aus dem verkauf einer betei-
e.on-geschäfts wird das unbereinigte ergebnis vor steuern  ligung im bereich kundenlösungen in schweden enthalten. 
und zinsen um bestimmte nicht operative effekte bereinigt. zusätzlich lagen die erträge aus dem abgang von wertpapieren 
deutlich unter dem wert des vorjahres.
im operativen ergebnis werden auch erträge aus der vereinnah-
mung von passivierten investitionszuschüssen ausgewiesen. die aufwendungen für restrukturierung sind im vergleich zum 
  vorjahr deutlich gesunken. der rückgang ist unter anderem auf 
die nicht operativen ergebniseffekte, um die das ebit bereinigt  einen wesentlich geringeren aufwand im zusammenhang mit 
wird, umfassen insbesondere erträge und aufwendungen aus  konzernweiten kostensenkungsprogrammen zurückzuführen. 
der marktbewertung von derivativen finanzinstrumenten aus  dagegen sind im geschäftsjahr 2018 erstmals auch aufwen-
sicherungsgeschäften sowie, soweit von wesentlicher bedeutung,  dungen im zusammenhang mit dem geplanten erwerb von 
buchgewinne/-verluste, bestimmte aufwendungen für restruk- innogy enthalten.
turierung, außerplanmäßige wertberichtigungen/wertaufholun-
gen auf das anlagevermögen, auf beteiligungen an verbundenen  aus der stichtagsbezogenen marktbewertung von derivaten, 
oder assoziierten unternehmen und auf goodwill im rahmen  mit denen das operative geschäft gegen preisschwankungen 
von werthaltigkeitstests und sonstige nicht operative ergebnis- abgesichert wird, sowie sonstigen derivaten resultierte zum 
beiträge. die rückerstattung der kernbrennstoffsteuer wurde  31. dezember 2018 ein positiver effekt von 610 mio € (vorjahr: 
im vorjahr ebenfalls im nicht operativen ergebnis aus gewiesen.  -954 mio €). der positive wert im jahr 2018 ist im wesentlichen 
darüber hinaus werden seit dem geschäftsjahr 2017 effekte  auf die im zweiten quartal erfolgte ausbuchung von derivativen 
aus der stichtagsbezogenen bewertung bestimmter rückstel-
lungen im neutralen ergebnis ausgewiesen. der geänderte aus-
weis führt zu einer verbesserten darstellung der nachhaltigen 
ertragskraft. 
brief des vorstandsvorsitzenden 213
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
finanzinstrumenten im zusammenhang mit vertraglichen  der signifikante rückgang im sonstigen nicht operativen ergebnis 
rechten und pflichten aus der veräußerung der uniper-anteile  ist vor allem auf die im vorjahr enthaltene erstattung der kern-
zurückzuführen. weitere effekte ergaben sich, wie im vorjahr,  brennstoffsteuer zurückzuführen. darüber hinaus ist im jahr 2017 
aus der absicherung von preisschwankungen, insbesondere im  auch der equity-ergebnisbeitrag von uniper enthalten. seit ende 
geschäftsfeld kundenlösungen. september 2017 wurde uniper als zur veräußerung gehaltener 
vermögenswert ausgewiesen. eine equity-fortschreibung 
im berichtszeitraum 2018 fielen wertberichtigungen insbeson- erfolgte seitdem nicht mehr.
dere in den bereichen kundenlösungen in großbritannien und 
e.on connecting energies an. im vorjahr wurden wertberichti- die folgende tabelle zeigt die überleitung des ergebnisses vor 
gungen vor allem im bereich kundenlösungen in großbritannien  finanzergebnis und steuern auf das bereinigte ebit beziehungs-
vorgenommen. weise bereinigte ebitda:
überleitung des ergebnisses vor finanzergebnis und steuern
in mio €  2018 2017
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor finanzergebnis und steuern 3.953 4.932
beteiligungsergebnis 44 -5
ebit 3.997 4.927
nicht operative bereinigungen -1.521 -2.293
netto-buchgewinne/-buchverluste -857 -375
aufwendungen für restrukturierung 64 539
marktbewertung derivativer finanzinstrumente -610 954
wertberichtigungen (+)/wertaufholungen (-) 61 171
sonstiges nicht operatives ergebnis  -179 -3.582
umgegliedertes geschäft erneuerbare energien (bereinigtes ebit) 513 440
bereinigtes ebit 2.989 3.074
wertberichtigungen (+)/wertaufholungen (-) 45 72
planmäßige abschreibungen 1.475 1.488
umgegliedertes geschäft erneuerbare energien (planmäßige abschreibungen, wertberichtigungen und wertaufholungen) 331 321
bereinigtes ebitda 4.840 4.955
eine weitere erläuterung zur überleitung vom konzernüberschuss 
auf das bereinigte ebit erfolgt auf den seiten 32 und 33 im 
zusammengefassten lagebericht.
anhang 214
zusätzliche angaben auf unternehmensebene
der außenumsatz nach produkten teilt sich wie folgt auf:
segmentinformationen nach produkten
in mio €  2018 2017
strom 22.599 30.178
gas 5.825 5.897
sonstige 1.829 1.890
summe 30.253 37.965
unter dem posten sonstige sind insbesondere umsätze aus 
dienstleistungen enthalten.
der außenumsatz (nach sitz der kunden und gesellschaften), 
die immateriellen vermögenswerte, die sachanlagen und die 
at equity bewerteten unternehmen stellen sich nach regionen 
wie folgt dar:
segmentinformationen nach regionen 
deutschland großbritannien schweden übriges europa sonstige summe
in mio €  2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
außenumsatz nach 
sitz des kunden  13.359 21.953 7.707 7.056 2.238 2.194 6.666 6.551 283 211 30.253 37.965
außenumsatz nach 
sitz der gesell schaften  13.651 21.995 7.866 7.360 2.232 2.123 6.224 6.278 280 209 30.253 37.965
immaterielle 
vermögenswerte 600 560 287 395 145 146 1.130 1.088 – 54 2.162 2.243
sachanlagen 9.557 10.555 620 3.708 4.593 4.679 3.287 3.517 – 2.307 18.057 24.766
at equity bewertete 
unternehmen 787 1.123 – – 71 90 1.745 2.054 – 280 2.603 3.547
aus der kundenstruktur des konzerns ergibt sich ein schwer-
punkt für die region deutschland. darüber hinaus ergeben sich 
keine wesentlichen konzentrationen auf bestimmte geogra-
fische regionen oder geschäftsbereiche. aufgrund der  großen 
anzahl von kunden und der vielzahl der geschäfts aktivitäten 
gibt es keine kunden, deren geschäftsvolumen im vergleich zum 
gesamtgeschäftsvolumen des konzerns wesentlich ist.
brief des vorstandsvorsitzenden 215
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
(34) organbezüge
aufsichtsrat
die gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats betrugen 
4,1 mio € (2017: 4,5 mio €).
im geschäftsjahr 2018 bestanden wie im vorjahr keine kredite 
gegenüber mitgliedern des aufsichtsrats.
das system der vergütung des aufsichtsrats sowie die bezüge 
jedes einzelnen aufsichtsratsmitglieds sind im vergütungsbericht 
auf den seiten 96 und 97 dargestellt.
weitere angaben zu den mitgliedern des aufsichtsrats finden 
sich auf den seiten 242 und 243.
vorstand
die gesamtbezüge des vorstands betrugen 15,9 mio € (2017: 
14,0 mio €) und enthalten die grundvergütung, die tantieme, 
die sonstigen bezüge sowie die aktienbasierte vergütung.
die mitglieder des vorstands haben im jahr 2018 virtuelle 
aktien der zweiten tranche des e.on performance plan (2017: 
erste tranche des e.on performance plan) mit einem wert von 
4,9 mio € (2017: 4,4 mio €) und einer stückzahl von 760.078 
(2017: 751.857) erhalten.
die gesamtbezüge der früheren vorstandsmitglieder und ihrer 
hinterbliebenen betrugen 12,5 mio € (2017: 12,4 mio €). für 
die pensionsverpflichtungen gegenüber früheren vorstandsmit-
gliedern und ihren hinterbliebenen sind 155,8 mio € (2017: 
159,0 mio €) zurückgestellt.
im geschäftsjahr 2018 bestanden wie im vorjahr keine kredite 
gegenüber vorstandsmitgliedern.
das system der vergütung des vorstands, die einzelnen bezüge 
jedes vorstandsmitglieds sowie weitere angaben zu den bezügen 
sind im vergütungsbericht auf den seiten 82 bis 95 dargestellt.
weitere angaben zu den mitgliedern des vorstands finden sich 
auf der seite 244.
anhang 216
(35) anteilsbesitzliste gemäß § 313 abs. 2 hgb
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dezember 2018)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
:agile accelerator gmbh, de, düsseldorf2  100,0 abwasserentsorgung marne-land gmbh, de, 
 diekhusen-fahrstedt 6 49,0
100 kilowatt naperőmű alfa korlátolt felelősségű társaság, 
hu, budapest2  100,0 abwasserentsorgung schladen gmbh, de, schladen 6 49,0
100 kilowatt naperőmű béta korlátolt felelősségű társaság,  abwasserentsorgung schöppenstedt gmbh, de, schöppenstedt6  49,0
hu, budapest2  100,0
abwasserentsorgung st. michaelisdonn, averlak, dingen, 
100 kilowatt naperőmű delta korlátolt felelősségű társaság,   eddelak gmbh, de, st. michaelisdonn6  25,1
hu, budapest2  100,0
abwasserentsorgung tellingstedt gmbh, de, tellingstedt6  25,0
100 kilowatt naperőmű epszilon korlátolt felelősségű társaság, 
abwasserentsorgung uetersen gmbh, de, uetersen6  49,0
hu, budapest2  100,0
abwassergesellschaft bardowick mbh & co. kg, de, bardowick6  49,0
100 kilowatt naperőmű éta korlátolt felelősségű társaság, 
hu, budapest2  100,0 abwassergesellschaft bardowick verwaltungs-gmbh, de, 
 bardowick 6 49,0
100 kilowatt naperőmű gamma korlátolt felelősségű társaság, 
hu, budapest2  100,0 abwassergesellschaft gehrden mbh, de, gehrden6  49,0
100 kilowatt naperőmű kappa korlátolt felelősségű társaság,  abwassergesellschaft ilmenau mbh, de, melbeck6  49,0
hu, budapest2  100,0 abwasserwirtschaft fichtelberg gmbh, de, fichtelberg6  25,0
aabenraa- og tønderegnens biogas aps, dk, bevtoft6  50,0 abwasserwirtschaft kunstadt gmbh, de, burgkunstadt6  30,0
abens-donau netz gmbh & co. kg, de, mainburg 6 50,0 alcamo ii s.r.l., it, mailand2  100,0
abens-donau netz verwaltung gmbh, de, mainburg6  50,0 amrum-offshore west gmbh, de, düsseldorf1  100,0
abfallwirtschaft dithmarschen gmbh, de, heide6  49,0 anacacho holdco, llc, us, wilmington2  100,0
abfallwirtschaft schleswig-flensburg gmbh, de, schleswig6  49,0 anacacho wind farm, llc, us, wilmington1  100,0
abfallwirtschaft südholstein gmbh - awsh -, de, elmenhorst6  49,0 anco sp. z o.o., pl, jarocin 2 100,0
abfallwirtschaftsgesellschaft rendsburg-eckernförde mbh,  aurum solaris 4 gmbh & co. kg, de, kassel2  100,0
de, borgstedt6  49,0
av packaging gmbh, de, münchen1  0,0
abwasser und service burg, hochdonn gmbh, de, burg6  39,0
avacon ag, de, helmstedt1  61,5
abwasser und service mittelangeln gmbh, de, satrup6  33,3
avacon beteiligungen gmbh, de, helmstedt1  100,0
abwasserbeseitigung nortorf-land gmbh, de, nortorf6  49,0
avacon connect gmbh, de, laatzen1  100,0
abwasserentsorgung albersdorf gmbh, de, albersdorf6  49,0
avacon hochdrucknetz gmbh, de, helmstedt1  100,0
abwasserentsorgung amt achterwehr gmbh, de, achterwehr6  49,0
avacon natur gmbh, de, sarstedt1  100,0
abwasserentsorgung bargteheide gmbh, de, bargteheide6  27,0
avacon netz gmbh, de, helmstedt1  100,0
abwasserentsorgung bleckede gmbh, de, bleckede6  49,0
avon energy partners holdings, gb, coventry2  100,0
abwasserentsorgung brunsbüttel gmbh (abg), de, brunsbüttel6  49,0
awe-arkona-windpark entwicklungs-gmbh, de, hamburg4  50,0
abwasserentsorgung friedrichskoog gmbh, de, friedrichskoog6  49,0
bag port 1 gmbh, de, regensburg2  100,0
abwasserentsorgung kappeln gmbh, de, kappeln6  25,0
bayernwerk ag, de, regensburg1  100,0
abwasserentsorgung kropp gmbh, de, kropp6  20,0
bayernwerk energiedienstleistungen licht gmbh, de, 
 regensburg2  100,0
1 konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3 gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4 gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5 assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6 assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode auf-
grund untergeordneter bedeutung) · 7 übrige beteiligungen · 8 für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen.
brief des vorstandsvorsitzenden 217
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dezember 2018)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
bayernwerk energietechnik gmbh, de, regensburg2  100,0 brunnshög energi ab, se, malmö2  100,0
bayernwerk natur 1. beteiligungs-gmbh, de, regensburg2  100,0 btb bayreuther thermalbad gmbh, de, bayreuth6  33,3
bayernwerk natur gmbh, de, unterschleißheim1  100,0 bursjöliden vind ab, se, malmö2  100,0
bayernwerk netz gmbh, de, regensburg1  100,0 bützower wärme gmbh, de, bützow6  20,0
bayernwerk portfolio gmbh & co. kg, de, regensburg2  100,0 cameleon b.v., nl, rotterdam2  100,0
bayernwerk portfolio verwaltungs gmbh, de, regensburg1  100,0 camellia solar llc, us, wilmington2  100,0
bayernwerk regio energie gmbh, de, regensburg2  100,0 camellia solar member llc, us, wilmington2  100,0
beteiligung h1 gmbh, de, helmstedt2  100,0 cardinal wind farm, llc, us, wilmington2  100,0
beteiligung h2 gmbh, de, helmstedt2  100,0 cattleman wind farm, llc, us, wilmington2  100,0
beteiligung n1 gmbh, de, helmstedt2  100,0 cattleman wind farm ii, llc, us, wilmington2  100,0
beteiligung n2 gmbh, de, helmstedt2  100,0 celle-uelzen netz gmbh, de, celle1  97,5
beteiligungsgesellschaft der energieversorgungsunternehmen  celsium serwis sp. z o.o., pl, skarżysko-kamienna2  100,0
an der kerntechnische hilfsdienst gmbh gbr, de, eggenstein-
celsium sp. z o.o., pl, skarżysko-kamienna2  87,8
leopoldshofen6  46,3
champion wf holdco, llc, us, wilmington1  100,0
beteiligungsgesellschaft e.disnatur mbh, de, potsdam2  100,0
champion wind farm, llc, us, wilmington1  100,0
bhl biomasse heizanlage lichtenfels gmbh, de, lichtenfels6  25,1
charge-on gmbh, de, essen1  100,0
bho biomasse heizanlage obernsees gmbh, de, hollfeld6  40,7
chn contractors limited, gb, coventry2  100,0
bhp biomasse heizwerk pegnitz gmbh, de, pegnitz6  46,5
chn electrical services limited, gb, coventry2  100,0
bioenergie merzig gmbh, de, merzig2  51,0
chn group ltd, gb, coventry2  100,0
bioerdgas hallertau gmbh, de, wolnzach2  90,0
chn special projects limited, gb, coventry2  100,0
bioerdgas schwandorf gmbh, de, schwandorf2  100,0
citigen (london) limited, gb, coventry 1 100,0
biogas ducherow gmbh, de, ducherow2  80,0
clinton wind, llc, us, wilmington 2 100,0
biogas steyerberg gmbh, de, steyerberg2  100,0
colbeck’s corner, llc, us, wilmington1  100,0
biomasseverwertung straubing gmbh, de, straubing2  100,0
colbeck's corner holdco, llc, us, wilmington2  100,0
bio-wärme gräfelfing gmbh, de, gräfelfing6  40,0
colonia-cluj-napoca-energie s.r.l., ro, cluj-napoca6  33,3
blackbeard solar, llc, us, wilmington2  100,0
cordova wind farm, llc, us, wilmington2  100,0
blackbriar battery, llc, us, wilmington2  100,0
cranell holdco, llc, us, wilmington1  100,0
blackjack creek wind farm, llc, us, wilmington2  100,0
cranell wind farm, llc, us, wilmington1  100,0
bmv energie beteiligungs gmbh, de, fürstenwalde/spree2  100,0
cremlinger energie gmbh, de, cremlingen6  49,0
bmv energie gmbh & co. kg, de, fürstenwalde/spree6  25,6
cuculus gmbh, de, ilmenau6  20,4
bo baltic offshore gmbh, de, hamburg2  98,0
dampfversorgung ostsee-molkerei gmbh, de, wismar6  50,0
boiling springs wind farm, llc, us, wilmington 2 100,0
dd turkey holdings s.à r.l., lu, luxemburg1  100,0
broken spoke solar, llc, us, wilmington 2 100,0
delgaz grid s.a., ro, târgu mureş1  56,5
bruenning's breeze holdco, llc, us, wilmington2  100,0
bruenning's breeze wind farm, llc, us, wilmington 1 100,0
1 konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3 gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4 gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5 assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6 assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode auf-
grund untergeordneter bedeutung) · 7 übrige beteiligungen · 8 für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen.
anhang 218
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dezember 2018)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
deutsche gesellschaft für wiederaufarbeitung von  e.on business services iași s.a., ro, iași2  100,0
 kernbrennstoffen ag & co. ohg, de, gorleben6  42,5
e.on business services regensburg gmbh, de, regensburg1 , 8 100,0
doti deutsche offshore-testfeld- und infrastruktur-gmbh & 
e.on business services sverige ab, se, malmö2  100,0
co. kg, de, oldenburg5  26,3
e.on carbon sourcing north america llc, us, wilmington2  100,0
doti management gmbh, de, oldenburg6  26,3
e.on cdne. s.p.a., it, mailand2  81,1
dotto morcone s.r.l., it, mailand2  100,0
e.on česká republika, s.r.o., cz, české budějovice1  100,0
drivango gmbh, de, düsseldorf2  100,0
e.on climate & renewables canada ltd., ca, saint john1  100,0
dutchdelta finance s.à r.l., lu, luxemburg 1 100,0
e.on climate & renewables france, fr, levallois-perret2  100,0
e wie einfach gmbh, de, köln1  100,0
e.on climate & renewables gmbh, de, essen1  100,0
e.dialog netz gmbh, de, potsdam2  100,0
e.on climate & renewables italia s.r.l., it, mailand1  100,0
e.dis ag, de, fürstenwalde/spree1  67,0
e.on climate & renewables north america, llc, us, wilmington1  100,0
e.dis bau- und energieservice gmbh, de, fürstenwalde/spree2  100,0
e.on climate & renewables services gmbh, de, essen2  100,0
e.dis netz gmbh, de, fürstenwalde/spree1  100,0
e.on climate & renewables uk biomass limited, gb, coventry1  100,0
e.discom telekommunikation gmbh, de, rostock2  100,0
e.on climate & renewables uk blyth limited, gb, coventry1  100,0
e.disnatur erneuerbare energien gmbh, de, potsdam1  100,0
e.on climate & renewables uk developments limited, gb, 
e.distherm wärmedienstleistungen gmbh, de, potsdam1  100,0
coventry1  100,0
e.kundenservice netz gmbh, de, hamburg1  100,0
e.on climate & renewables uk humber wind limited, gb, 
e.on (cross-border) pension trustees limited, gb, coventry2  100,0 coventry1  100,0
e.on 6. verwaltungs gmbh, de, essen2  100,0 e.on climate & renewables uk limited, gb, coventry1  100,0
e.on 7. verwaltungs gmbh, de, essen2  100,0 e.on climate & renewables uk london array limited, gb, 
coventry1  100,0
e.on 8. verwaltungs gmbh, de, essen2  100,0
e.on climate & renewables uk offshore wind limited, gb, 
e.on 9. verwaltungs gmbh, de, essen2  100,0
coventry1  100,0
e.on 11. verwaltungs gmbh, de, essen2  100,0
e.on climate & renewables uk operations limited, gb, 
e.on 12. verwaltungs gmbh, de, essen2  100,0 coventry1  100,0
e.on agile nordic ab, se, malmö2  100,0 e.on climate & renewables uk robin rigg east limited, gb, 
e.on asset management gmbh & co. eea kg, de, grünwald1 , 8 100,0 coventry1  100,0
e.on bayern verwaltungs ag, de, essen 2 100,0 e.on climate & renewables uk robin rigg west limited, gb, 
coventry1  100,0
e.on beteiligungen gmbh, de, düsseldorf1 , 8 100,0
e.on climate & renewables uk wind limited, gb, coventry1  100,0
e.on bioerdgas gmbh, de, essen1  100,0
e.on climate & renewables uk zone six limited, gb, coventry1  100,0
e.on biofor sverige ab, se, malmö1  100,0
e.on climate & renewables windparks deutschland gmbh, 
e.on business services cluj s.r.l., ro, cluj-napoca1  100,0 de, essen 2 100,0
e.on business services czech republic s.r.o., cz,  e.on connecting energies gmbh, de, essen1  100,0
české budějovice 2 100,0
e.on connecting energies italia s.r.l., it, mailand1  100,0
e.on business services gmbh, de, hannover1  100,0
e.on connecting energies limited, gb, coventry1  100,0
e.on business services hungary kft., hu, budapest2  100,0
e.on connecting energies sas, fr, levallois-perret2  100,0
1 konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3 gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4 gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5 assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6 assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode auf-
grund untergeordneter bedeutung) · 7 übrige beteiligungen · 8 für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen.
brief des vorstandsvorsitzenden 219
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dezember 2018)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
e.on control solutions limited, gb, coventry1  100,0 e.on energy solutions gmbh, de, unterschleißheim2  100,0
e.on country hub germany gmbh, de, berlin1 , 8 100,0 e.on energy solutions limited, gb, coventry1  100,0
e.on danmark a/s, dk, frederiksberg1  100,0 e.on észak-dunántúli áramhálózati zrt., hu, győr1  100,0
e.on dél-dunántúli áramhálózati zrt., hu, pécs1  100,0 e.on fastigheter 1 ab, se, malmö2  100,0
e.on dél-dunántúli gázhálózati zrt., hu, pécs1  100,0 e.on fastigheter 2 ab, se, malmö2  100,0
e.on dialog s.r.l., ro, șelimbăr2  100,0 e.on fastigheter sverige ab, se, malmö1  100,0
e.on distribuce, a.s., cz, české budějovice 1 100,0 e.on finanzanlagen gmbh, de, düsseldorf1 , 8 100,0
e.on drive infrastructure gmbh, de, essen1 , 8 100,0 e.on finanzholding beteiligungs-gmbh, de, berlin2  100,0
e.on drive infrastructure uk limited, gb, coventry2  100,0 e.on finanzholding se & co. kg, de, essen1 , 8 100,0
e.on edis contracting gmbh, de, fürstenwalde/spree2  100,0 e.on first future energy holding b.v., nl, rotterdam2  100,0
e.on edis energia sp. z o.o., pl, warschau1  100,0 e.on flash s.r.l., ro, târgu mureş2  100,0
e.on elnät stockholm ab, se, malmö1  100,0 e.on fünfundzwanzigste verwaltungs gmbh, de, düsseldorf1 , 8 100,0
e.on energetikai tanácsadó kft., hu, budapest 2 100,0 e.on gas mobil gmbh, de, essen2  100,0
e.on energia s.p.a., it, mailand1  100,0 e.on gashandel sverige ab, se, malmö1  100,0
e.on energiakereskedelmi kft., hu, budapest1  100,0 e.on gasol sverige ab, se, malmö1  100,0
e.on energiatermelő kft., hu, budapest1  100,0 e.on gaz furnizare s.a., ro, târgu mureş1  68,2
e.on energidistribution ab, se, malmö1  100,0 e.on gazdasági szolgáltató kft., hu, győr1  100,0
e.on energie 25. beteiligungs-gmbh, de, münchen2  100,0 e.on gruga geschäftsführungsgesellschaft mbh, de, 
 düsseldorf1 , 8 100,0
e.on energie 38. beteiligungs-gmbh, de, münchen2  100,0
e.on gruga objektgesellschaft mbh & co. kg, de, essen 1, 8 100,0
e.on energie ag, de, düsseldorf1 , 8 100,0
e.on human resources international gmbh, de, hannover1 , 8 100,0
e.on energie deutschland gmbh, de, münchen1  100,0
e.on hungária energetikai zártkörűen működő 
e.on energie deutschland holding gmbh, de, münchen1  99,8
 részvénytársaság, hu, budapest1  100,0
e.on energie dialog gmbh, de, potsdam2  100,0
e.on iberia holding gmbh, de, düsseldorf1 , 8 100,0
e.on energie odnawialne sp. z o.o., pl, szczecin1  100,0
e.on inhouse consulting gmbh, de, essen2  100,0
e.on energie real estate investment gmbh, de, münchen2  100,0
e.on innovation co-investments inc., us, wilmington1  100,0
e.on energie românia s.a., ro, târgu mureş1  68,2
e.on innovation hub s.a., ro, târgu mureş2  100,0
e.on energie, a.s., cz, české budějovice1  100,0
e.on insurance services gmbh, de, essen2  100,0
e.on energihandel nordic ab, se, malmö1  100,0
e.on international finance b.v., nl, amsterdam1  100,0
e.on energilösningar ab, se, malmö1  100,0
e.on invest gmbh, de, grünwald2  100,0
e.on energy gas (eastern) limited, gb, coventry2  100,0
e.on it uk limited, gb, coventry2  100,0
e.on energy gas (northwest) limited, gb, coventry2  100,0
e.on italia s.p.a., it, mailand1  100,0
e.on energy installation services limited, gb, coventry1  100,0
e.on közép-dunántúli gázhálózati zrt., hu, nagykanizsa1  99,9
e.on energy projects gmbh, de, münchen1  100,0
e.on kundsupport sverige ab, se, malmö1  100,0
e.on energy services, llc, us, wilmington1  100,0
e.on mälarkraft värme ab, se, håbo kommun1  99,8
1 konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3 gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4 gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5 assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6 assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode auf-
grund untergeordneter bedeutung) · 7 übrige beteiligungen · 8 für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen.
anhang 220
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dezember 2018)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
e.on metering gmbh, de, münchen2  100,0 e.on ügyfélszolgálati kft., hu, budapest1  100,0
e.on na capital llc, us, wilmington1  100,0 e.on uk chp limited, gb, coventry1  100,0
e.on nord sverige ab, se, malmö1  100,0 e.on uk cogeneration limited, gb, coventry1  100,0
e.on nordic ab, se, malmö1  100,0 e.on uk directors limited, gb, coventry2  100,0
e.on norge as, no, stavanger2  100,0 e.on uk energy markets limited, gb, coventry1  100,0
e.on north america finance, llc, us, wilmington1  100,0 e.on uk energy services limited, gb, coventry2  100,0
e.on nutzenergie gmbh i. gr., de, essen2  100,0 e.on uk heat limited, gb, coventry2  100,0
e.on off grid solutions gmbh, de, düsseldorf2  100,0 e.on uk holding company limited, gb, coventry1  100,0
e.on perspekt gmbh, de, düsseldorf2  70,0 e.on uk industrial shipping limited, gb, coventry2  100,0
e.on power plants belgium bvba, be, mechelen1  100,0 e.on uk pension trustees limited, gb, coventry2  100,0
e.on produktion danmark a/s, dk, frederiksberg1  100,0 e.on uk plc, gb, coventry1  100,0
e.on produzione s.p.a., it, mailand1  100,0 e.on uk property services limited, gb, coventry2  100,0
e.on project earth limited, gb, coventry1  100,0 e.on uk ps limited, gb, coventry2  100,0
e.on rag beteiligungsgesellschaft mbh, de, düsseldorf1  100,0 e.on uk secretaries limited, gb, coventry2  100,0
e.on re investments llc, us, wilmington 1 100,0 e.on uk steven’s croft limited, gb, coventry2  100,0
e.on real estate gmbh, de, essen2  100,0 e.on uk trustees limited, gb, coventry2  100,0
e.on rhein-ruhr ausbildungs-gmbh, de, essen2  100,0 e.on us corporation, us, wilmington1  100,0
e.on rhein-ruhr werke gmbh, de, essen2  100,0 e.on us energy llc, us, wilmington1  100,0
e.on românia s.r.l., ro, târgu mureş1  100,0 e.on us holding gmbh, de, düsseldorf1 , 8 100,0
e.on ruhrgas gpa gmbh, de, essen1 , 8 100,0 e.on varme danmark aps, dk, frederiksberg1  100,0
e.on ruhrgas portfolio gmbh, de, essen1 , 8 100,0 e.on värme sverige ab, se, malmö1  100,0
e.on sechzehnte verwaltungs gmbh, de, düsseldorf1 , 8 100,0 e.on verwaltungs ag nr. 1, de, münchen 2 100,0
e.on service gmbh, de, essen2  100,0 e.on verwaltungs se, de, düsseldorf 1, 8 100,0
e.on servicii clienţi s.r.l., ro, târgu mureş1  100,0 e.on wind denmark ab, se, malmö2  100,0
e.on servicii s.r.l., ro, târgu mureş1  100,0 e.on wind denmark 2 ab, se, malmö2  100,0
e.on servicii tehnice s.r.l., ro, târgu mureş1  100,0 e.on wind kårehamn ab, se, malmö1  100,0
e.on servisní, s.r.o., cz, české budějovice1  100,0 e.on wind norway ab, se, malmö2  100,0
e.on slovensko, a.s., sk, bratislava 1 100,0 e.on wind service gmbh, de, neubukow2  100,0
e.on software development srl, ro, târgu mureş2  100,0 e.on wind service italia s.r.l., it, mailand2  100,0
e.on solar gmbh, de, essen2  100,0 e.on wind services a/s, dk, rødby1  100,0
e.on solutions gmbh, de, essen1 , 8 100,0 e.on wind sweden ab, se, malmö1  100,0
e.on sverige ab, se, malmö1  100,0 e.on zweiundzwanzigste verwaltungs gmbh, de, düsseldorf1 , 8 100,0
e.on telco, s.r.o., cz, české budějovice2  100,0 e3 haustechnik gmbh, de, magdeburg2  100,0
e.on tiszántúli áramhálózati zrt., hu, debrecen1  100,0 east midlands electricity distribution holdings, gb, coventry2  100,0
1 konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3 gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4 gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5 assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6 assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode auf-
grund untergeordneter bedeutung) · 7 übrige beteiligungen · 8 für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen.
brief des vorstandsvorsitzenden 221
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dezember 2018)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
east midlands electricity share scheme trustees limited, gb,  emszet első magyar szélerőmű korlátolt felelősségű társaság, 
coventry2  100,0 hu, kulcs2  74,7
ebernetz gmbh & co. kg, de, ebersberg6  49,0 energetyka cieplna opolszczyzny s.a., pl, opole5  46,7
eby immobilien gmbh & co kg, de, regensburg2  100,0 energie und wasser potsdam gmbh, de, potsdam5  35,0
eby port 1 gmbh, de, münchen1 , 8 100,0 energie und wasser wahlstedt/bad segeberg gmbh & co. kg 
(ews), de, bad segeberg6  50,1
eby port 3 gmbh, de, regensburg1  100,0
energie vorpommern gmbh, de, trassenheide6  49,0
ec&r asset management, llc, us, wilmington1  100,0
energie-agentur weyhe gmbh, de, weyhe6  50,0
ec&r canada ltd., ca, saint john 1 100,0
energielösung gmbh, de, regensburg2  100,0
ec&r development, llc, us, wilmington1  100,0
energienetz neufahrn/eching gmbh & co. kg, de, neufahrn 
ec&r energy marketing, llc, us, wilmington1  100,0
bei freising6  49,0
ec&r ft. huachuca solar, llc, us, wilmington2  100,0
energienetze bayern gmbh, de, regensburg1  100,0
ec&r grandview holdco, llc, us, wilmington2  100,0
energienetze schaafheim gmbh, de, regensburg2  100,0
ec&r investco epc mgmt, llc, us, wilmington1  100,0
energie-pensions-management gmbh, de, hannover2  70,0
ec&r investco mgmt, llc, us, wilmington1  100,0
energieversorgung alzenau gmbh (eva), de, alzenau6  69,5
ec&r investco mgmt ii, llc, us, wilmington1  100,0
energieversorgung buching-trauchgau (ebt) gesellschaft mit 
ec&r magicat holdco, llc, us, wilmington1  100,0 beschränkter haftung, de, halblech6  50,0
ec&r na solar pv, llc, us, wilmington1  100,0 energieversorgung putzbrunn gmbh & co. kg, de, putzbrunn6  50,0
ec&r o&m, llc, us, wilmington1  100,0 energieversorgung putzbrunn verwaltungs gmbh, de, putzbrunn6  50,0
ec&r panther creek wind farm iii, llc, us, wilmington1  100,0 energieversorgung sehnde gmbh, de, sehnde6  30,0
ec&r qse, llc, us, wilmington1  100,0 energieversorgung vechelde gmbh & co. kg, de, vechelde6  49,0
ec&r services, llc, us, wilmington1  100,0 energie-wende-garching gmbh & co. kg, de, garching 6 50,0
ec&r sherman, llc, us, wilmington 2 100,0 energie-wende-garching verwaltungs-gmbh, de, garching6  50,0
ec&r solar development, llc, us, wilmington1  100,0 energiewerke isernhagen gmbh, de, isernhagen6  49,0
economy power limited, gb, coventry1  100,0 energiewerke osterburg gmbh, de, osterburg (altmark)6  49,0
edt energie werder gmbh, de, werder (havel)2  100,0 energy collection services limited, gb, coventry2  100,0
eep 2. beteiligungsgesellschaft mbh, de, münchen 2 100,0 enerjisa enerji a.ş., tr, istanbul4  40,0
efg erdgas forchheim gmbh, de, forchheim6  24,9 enerjisa üretim santralleri a.ş., tr, istanbul4  50,0
efr europäische funk-rundsteuerung gmbh, de, münchen6  39,9 eps polska holding sp. z o.o., pl, warschau1  100,0
el algodon alto wind farm, llc, us, wilmington2  100,0 ergon energia s.r.l. in liquidazione, it, brescia 6 50,0
elbenergie gmbh, de, quickborn2  100,0 ergon overseas holdings limited, gb, coventry1  100,0
elektrizitätsnetzgesellschaft grünwald mbh & co. kg, de,  erwärmbar gmbh, de, eberswalde6  50,0
grünwald6  49,0
esn energiesystemenord gmbh, de, schwentinental2  55,0
elektrizitätswerk schwandorf gmbh, de, schwandorf2  100,0
esn sicherheit und zertifizierung gmbh, de, schwentinental 2 100,0
elevate wind holdco, llc, us, wilmington4  50,0
etatherm gmbh, de, potsdam6  20,4
elmregia gmbh, de, schöningen6  49,0
1 konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3 gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4 gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5 assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6 assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode auf-
grund untergeordneter bedeutung) · 7 übrige beteiligungen · 8 für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen.
anhang 222
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dezember 2018)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
evg energieversorgung gemünden gmbh, de,  gelsenberg verwaltungs gmbh, de, düsseldorf2  100,0
gemünden am main6  49,0
gelsenwasser beteiligungs-gmbh, de, münchen2  100,0
ews verwaltungsgesellschaft mbh, de, bad segeberg 6 50,2
gemeindewerke gräfelfing gmbh & co. kg, de, gräfelfing6  49,0
ezv energie- und service gmbh & co. kg untermain, de, 
gemeindewerke gräfelfing verwaltungs gmbh, de, gräfelfing6  49,0
wörth am main6  28,9
gemeindewerke leck gmbh, de, leck6  49,9
ezv energie- und service verwaltungsgesellschaft mbh, de, 
wörth am main6  28,8 gemeindewerke uetze gmbh, de, uetze6  49,0
falkenbergs biogas ab, se, malmö2  65,0 gemeindewerke wedemark gmbh, de, wedemark6  49,0
farma wiatrowa barzowice sp. z o.o., pl, warschau1  100,0 gemeindewerke wietze gmbh, de, wietze6  49,0
fernwärmeversorgung freising gesellschaft mit beschränkter  gemeinnützige gesellschaft zur förderung des e.on energy 
haftung (ffg), de, freising6  50,0 research center mbh, de, aachen6  50,0
feva infrastrukturgesellschaft mbh, de, wolfsburg6  49,0 gemeinschaftskernkraftwerk grohnde gmbh & co. ohg, de, 
emmerthal1  100,0
fidelia holding llc, us, wilmington1  100,0
gemeinschaftskernkraftwerk grohnde management gmbh, 
fifth standard solar pv, llc, us, wilmington2  100,0
de, emmerthal2  83,2
fitas verwaltung gmbh & co. dritte vermietungs-kg, de, 
gemeinschaftskernkraftwerk isar 2 gmbh, de, essenbach2  75,0
p ullach im isartal2  90,0
gemeinschaftskraftwerk weser gmbh & co. ohg, de, 
fitas verwaltung gmbh & co. regium-objekte kg, de, 
emmerthal1  66,7
 pullach im isartal2  90,0
geotermisk operaterselskab aps, dk, kirke saby6  20,0
flatlands wind farm, llc, us, wilmington2  100,0
geothermie-wärmegesellschaft braunau-simbach mbh, at, 
florida solar and power group llc, us, wilmington2  100,0
braunau am inn 6 20,0
forest creek investco, inc., us, wilmington1  100,0
gesellschaft für energie und klimaschutz schleswig-holstein 
forest creek wf holdco, llc, us, wilmington1  100,0 gmbh, de, kiel6  33,3
forest creek wind farm, llc, us, wilmington1  100,0 gfs gesellschaft für simulatorschulung mbh, de, essen6  41,7
fortuna solar, llc, us, wilmington2  100,0 ghd bayernwerk natur gmbh & co. kg, de, dingolfing2  75,0
frazier solar, llc, us, wilmington2  100,0 gns gesellschaft für nuklear-service mbh, de, essen6  48,0
frendi ab, se, malmö1  100,0 gollipp bioerdgas gmbh & co. kg, de, gollhofen6  50,0
gasag ag, de, berlin5  36,9 gollipp bioerdgas verwaltungs gmbh, de, gollhofen6  50,0
gasnetzgesellschaft laatzen-süd mbh, de, laatzen6  49,0 gondoskodás-egymásért alapítvány, hu, debrecen2  100,0
gasversorgung bad rodach gmbh, de, bad rodach6  50,0 gottburg energie- und wärmetechnik gmbh & co. kg, de, leck6  49,9
gasversorgung ebermannstadt gmbh, de, ebermannstadt6  50,0 gottburg verwaltungs gmbh, de, leck6  49,9
gasversorgung im landkreis gifhorn gmbh, de, gifhorn1  95,0 grandview wind farm, llc, us, wilmington4  50,0
gasversorgung unterfranken gesellschaft mit beschränkter  grandview wind farm iii, llc, us, wilmington2  100,0
haftung, de, würzburg5  49,0
grandview wind farm iv, llc, us, wilmington2  100,0
gasversorgung wismar land gmbh, de, lübow6  49,0
grandview wind farm v, llc, us, wilmington2  100,0
gasversorgung wunsiedel gmbh, de, wunsiedel6  50,0
green sky energy limited, gb, coventry1  100,0
gelsenberg gmbh & co. kg, de, düsseldorf1 , 8 100,0
greenited gmbh, de, hamburg6  50,0
1 konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3 gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4 gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5 assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6 assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode auf-
grund untergeordneter bedeutung) · 7 übrige beteiligungen · 8 für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen.
brief des vorstandsvorsitzenden 223
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dezember 2018)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
greenxmoney.com gmbh i. l., de, neu-ulm2  100,0 kernkraftwerk gundremmingen gmbh, de, gundremmingen5  25,0
gröngas partner a/s, dk, hirtshals6  50,0 kernkraftwerk krümmel gmbh & co. ohg, de, hamburg3  50,0
hams hall management company limited, gb, coventry6  44,8 kernkraftwerk stade gmbh & co. ohg, de, hamburg1  66,7
hansegas gmbh, de, quickborn1  100,0 kernkraftwerke isar verwaltungs gmbh, de, essenbach1  100,0
hansewerk ag, de, quickborn1  66,5 kgw - kraftwerk grenzach-wyhlen gmbh, de, münchen1  100,0
hansewerk natur gmbh, de, hamburg1  100,0 kite power systems limited, gb, chelmsford6  20,0
harzwasserwerke gmbh, de, hildesheim5  20,8 komáromi kogenerációs erőmű kft., hu, budapest 2 100,0
havelstrom zehdenick gmbh, de, zehdenick6  49,0 kommenergie erzeugungs gmbh, de, eichenau6  100,0
heizwerk holzverwertungsgenossenschaft stiftland eg & co.  kommenergie gmbh, de, eichenau6  61,0
ohg, de, neualbenreuth6  50,0
kommunale energieversorgung gmbh eisenhüttenstadt, de, 
hgc hamburg gas consult gmbh, de, hamburg2  100,0 eisenhüttenstadt6  49,0
hochtemperatur-kernkraftwerk gmbh (hkg).  kommunale klimaschutzgesellschaft landkreis celle 
gemeinsames europäisches unternehmen, de, hamm6  26,0  gemeinnützige gmbh, de, celle6  25,0
holsteiner wasser gmbh, de, neumünster6  50,0 kommunale klimaschutzgesellschaft landkreis uelzen 
 gemeinnützige gmbh, de, celle6  25,0
home.on gmbh, de, aachen6  45,0
kraftwerk burghausen gmbh, de, münchen1  100,0
iamsmart gmbh, de, essen2  100,0
kraftwerk hattorf gmbh, de, münchen1  100,0
improbed ab, se, malmö2  100,0
kraftwerk marl gmbh, de, münchen1  100,0
inadale wind farm, llc, us, wilmington1  100,0
kraftwerk plattling gmbh, de, münchen1  100,0
induboden gmbh, de, düsseldorf2  100,0
ksg kraftwerks-simulator-gesellschaft mbh, de, essen6  41,7
induboden gmbh & co. grundstücksgesellschaft ohg, de, essen 2 100,0
kurgan grundstücks-verwaltungsgesellschaft mbh & co. ohg, 
industriekraftwerk greifswald gmbh, de, kassel6  49,0
de, grünwald 1 90,0
industry development services limited, gb, coventry2  100,0
lake fork wind farm, llc, us, wilmington2  100,0
infraserv - bayernwerk gendorf gmbh, de, burgkirchen a. d. alz6  50,0
lande gmbh, de, wolfsburg1  69,6
infrastrukturgesellschaft stadt nienburg/weser mbh, de, 
landwehr wassertechnik gmbh, de, schöppenstedt2  100,0
nienburg/weser6  49,9
lighting for staffordshire holdings limited, gb, coventry1  60,0
intelligent maintenance systems limited, gb, milton keynes6  25,0
lighting for staffordshire limited, gb, coventry1  100,0
ipp esn power engineering gmbh, de, kiel2  51,0
liikennevirta oy, fi, helsinki6  34,9
iron horse battery storage, llc, us, wilmington 2 100,0
lillo energy nv, be, brüssel6  50,0
jihočeská plynárenská, a.s., cz, české budějovice 2 100,0
limfjordens bioenergi aps, dk, frederiksberg2  78,0
kalmar energi försäljning ab, se, kalmar6  40,0
local energies, a. s., cz, zlín - malenovice2  100,0
kalmar energi holding ab, se, kalmar4  50,0
london array limited, gb, tunbridge wells6  30,0
kasson manteca solar, llc, us, wilmington2  100,0
lsw energie verwaltungs-gmbh, de, wolfsburg6  57,0
kemsley chp limited, gb, coventry1  100,0
lsw holding gmbh & co. kg, de, wolfsburg5  57,0
kernkraftwerk brokdorf gmbh & co. ohg, de, hamburg1  80,0
lsw holding verwaltungs-gmbh, de, wolfsburg6  57,0
kernkraftwerk brunsbüttel gmbh & co. ohg, de, hamburg5  33,3
1 konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3 gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4 gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5 assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6 assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode auf-
grund untergeordneter bedeutung) · 7 übrige beteiligungen · 8 für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen.
anhang 224
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dezember 2018)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
lsw netz verwaltungs-gmbh, de, wolfsburg6  57,0 netzgesellschaft hohen neuendorf strom gmbh & co. kg, de, 
hohen neuendorf6  49,0
luna lüneburg gmbh, de, lüneburg6  49,0
netzgesellschaft ronnenberg gmbh & co. kg, de, ronnenberg6  49,0
magicat holdco, llc, us, wilmington5  20,0
netzgesellschaft schwerin mbh (ngs), de, schwerin6  40,0
major wind farm, llc, us, wilmington2  100,0
netzgesellschaft stuhr/weyhe mbh i. l., de, helmstedt2  100,0
march road solar, llc, us, wilmington2  100,0
netzgesellschaft syke gmbh, de, syke6  49,0
maricopa east solar pv, llc, us, wilmington2  100,0
neumünster netz beteiligungs-gmbh, de, neumünster1  50,1
maricopa east solar pv 2, llc, us, wilmington2  100,0
new cogen sp. z o.o., pl, warschau2  100,0
maricopa land holding, llc, us, wilmington 2 100,0
nis norddeutsche informations-systeme gesellschaft mbh, 
maricopa west solar pv 2, llc, us, wilmington2  100,0
de, schwentinental2  100,0
matrix control solutions limited, gb, coventry1  100,0
nord stream ag, ch, zug5  15,5
meon pensions gmbh & co. kg, de, grünwald1 , 8 100,0
nord-direkt gmbh, de, neumünster 2 100,0
meon verwaltungs gmbh, de, grünwald2  100,0
nordnetz gmbh, de, quickborn2  100,0
mfg flughafen-grundstücksverwaltungsgesellschaft mbh & 
northern orchard solar pv, llc, us, wilmington 2 100,0
co. gamma ohg i.l., de, grünwald2  90,0
northern orchard solar pv 2, llc, us, wilmington2  100,0
midlands electricity limited, gb, coventry2  100,0
northern orchard solar pv 3, llc, us, wilmington2  100,0
minus 181 gmbh, de, parchim6  25,1
novo innovations limited, gb, coventry2  100,0
mosoni-duna menti szélerőmű kft., hu, budapest2  100,0
nysäter wind ab, se, malmö5  20,0
munnsville investco, llc, us, wilmington 1 100,0
oberland stromnetz gmbh & co. kg, de, murnau a. staffelsee6  33,9
munnsville wf holdco, llc, us, wilmington1  100,0
ocean5 digital service gmbh, de, kiel6  50,0
munnsville wind farm, llc, us, wilmington1  100,0
oebisfelder wasser und abwasser gmbh, de, oebisfelde6  49,0
nahwärme ascha gmbh, de, ascha 2 90,0
offshore-windpark delta nordsee gmbh, de, hamburg2  100,0
naranjo battery, llc, us, wilmington2  100,0
omni energy kft., hu, kiskunhalas6  50,0
netz- und wartungsservice (nws) gmbh, de, schwerin2  100,0
ooo e.on connecting energies, ru, moskau4  50,0
netzanschluss mürow oberdorf gbr, de, bremerhaven 6 34,8
ooo e.on it, ru, moskau 2 100,0
netzgesellschaft bad münder gmbh & co. kg, de, bad münder6  49,0
oskarshamn energi ab, se, oskarshamn4  50,0
netzgesellschaft barsinghausen gmbh & co. kg, de, 
 barsinghausen6  49,0 ourgreencar sweden ab, se, malmö6  30,0
netzgesellschaft gehrden mbh, de, gehrden6  49,0 owen prairie wind farm, llc, us, wilmington2  100,0
netzgesellschaft hemmingen mbh, de, hemmingen6  49,0 pannonwatt energetikai megoldások zrt., hu, győr6  49,9
netzgesellschaft hennigsdorf strom mbh, de, hennigsdorf6  50,0 panther creek i&ii retrofit, llc, us, wilmington2  100,0
netzgesellschaft hildesheimer land gmbh & co. kg, de, giesen 6 49,0 panther creek solar, llc, us, wilmington2  100,0
netzgesellschaft hildesheimer land verwaltung gmbh, de,  panther creek wind farm i&ii, llc, us, wilmington1  100,0
giesen6  49,0
paradise cut battery, llc, us, wilmington2  100,0
pawnee spirit wind farm, llc, us, wilmington2  100,0
1 konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3 gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4 gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5 assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6 assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode auf-
grund untergeordneter bedeutung) · 7 übrige beteiligungen · 8 für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen.
brief des vorstandsvorsitzenden 225
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dezember 2018)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
peg infrastruktur ag, ch, zug1  100,0 regas verwaltungs-gmbh, de, regensburg6  50,0
peißenberger kraftwerksgesellschaft mit beschränkter haftung,  regensburger energie- und wasserversorgung ag, 
de, peißenberg 2 100,0 de, regensburg 6 35,5
peißenberger wärmegesellschaft mbh, de, peißenberg6  50,0 regiolicht gmbh, de, helmstedt2  89,8
perstorps fjärrvärme ab, se, perstorp6  50,0 regionetzmünchen gmbh & co. kg, de, garching6  50,0
peyton creek wind farm, llc, us, wilmington2  100,0 regionetzmünchen verwaltungs gmbh, de, garching6  50,0
pinckard solar llc, us, wilmington2  100,0 regnitzstromverwertung aktiengesellschaft, de, erlangen 6 33,3
pinckard solar member llc, us, wilmington2  100,0 rewag regensburger energie- und wasserversor-
gung ag & co kg, de, regensburg5  35,5
pioneer trail wind farm, llc, us, wilmington1  100,0
r-kom regensburger telekommunikationsgesellschaft mbh & 
pipkin ranch wind farm, llc, us, wilmington2  100,0
co. kg, de, regensburg6  20,0
portfolio edl gmbh, de, helmstedt1 , 8 100,0
r-kom regensburger telekommunikationsverwaltungs-
powergen holdings b.v., nl, rotterdam1  100,0 gesellschaft mbh, de, regensburg 6 20,0
powergen international limited, gb, coventry1  100,0 rødsand 2 offshore wind farm ab, se, malmö5  20,0
powergen limited, gb, coventry1  100,0 roscoe wf holdco, llc, us, wilmington1  100,0
powergen luxembourg holdings s.à r.l., lu, luxemburg1  100,0 roscoe wind farm, llc, us, wilmington1  100,0
powergen power no. 1 limited, gb, coventry2  100,0 rose rock wind farm, llc, us, wilmington2  100,0
powergen power no. 2 limited, gb, coventry2  100,0 rosengård invest ab, se, malmö6  25,0
powergen serang limited, gb, coventry2  100,0 s.c. salgaz s.a., ro, salonta 2 56,7
powergen uk investments, gb, coventry 2 100,0 safekont gmbh, de, münchen2  100,0
preussenelektra gmbh, de, hannover1  100,0 safetec entsorgungs- und sicherheitstechnik gmbh, de, 
purena consult gmbh, de, wolfenbüttel2  100,0  heidelberg2  100,0
purena gmbh, de, wolfenbüttel1  94,1 safetec-swiss gmbh, ch, stans2  100,0
pyron wind farm, llc, us, wilmington1  100,0 sand bluff wf holdco, llc, us, wilmington1  100,0
radford's run holdco, llc, us, wilmington1  100,0 sand bluff wind farm, llc, us, wilmington1  100,0
radford's run wind farm, llc, us, wilmington1  100,0 scarweather sands limited, gb, coventry 6 50,0
rampion offshore wind limited, gb, coventry1  50,1 schleswig-holstein netz ag, de, quickborn1  81,1
rauschbergbahn gesellschaft mit beschränkter haftung, de,  schleswig-holstein netz verwaltungs-gmbh, de, quickborn1  100,0
ruhpolding 2 77,4 sec a sp. z o.o., pl, szczecin 2 100,0
raymond wind farm, llc, us, wilmington 2 100,0 sec b sp. z o.o., pl, szczecin 2 100,0
rde regionale dienstleistungen energie gmbh & co. kg, de,  sec c sp. z o.o., pl, szczecin 2 100,0
veitshöchheim 2 100,0
sec d sp. z o.o., pl, szczecin 2 100,0
rde verwaltungs-gmbh, de, veitshöchheim2  100,0
sec e sp. z o.o., pl, szczecin 2 100,0
redsted varmetransmission aps, dk, frederiksberg 2 100,0
sec energia sp. z o.o., pl, szczecin2  100,0
refarmed aps, dk, kopenhagen6  20,0
sec f sp. z o.o., pl, szczecin 2 100,0
regas gmbh & co kg, de, regensburg6  50,0
1 konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3 gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4 gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5 assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6 assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode auf-
grund untergeordneter bedeutung) · 7 übrige beteiligungen · 8 für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen.
anhang 226
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dezember 2018)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
sec g sp. z o.o., pl, szczecin 2 100,0 stadtwerke bad bramstedt gmbh, de, bad bramstedt6  36,0
sec h sp. z o.o., pl, szczecin 2 100,0 stadtwerke barth gmbh, de, barth6  49,0
sec hr sp. z o.o., pl, szczecin 2 100,0 stadtwerke bayreuth energie und wasser gmbh, de, bayreuth5  24,9
sec i sp. z o.o., pl, szczecin 2 100,0 stadtwerke bergen gmbh, de, bergen6  49,0
sec j sp. z o.o., pl, szczecin 2 100,0 stadtwerke blankenburg gmbh, de, blankenburg6  30,0
sec k sp. z o.o., pl, szczecin 2 100,0 stadtwerke bogen gmbh, de, bogen6  41,0
sec myślibórz sp. z o.o., pl, myślibórz2  89,9 stadtwerke bredstedt gmbh, de, bredstedt 6 49,9
sec region sp. z o.o., pl, barlinek2  100,0 stadtwerke burgdorf gmbh, de, burgdorf6  49,0
sec serwis sp. z o.o., pl, szczecin2  100,0 stadtwerke ebermannstadt versorgungsbetriebe gmbh, de, 
ebermannstadt6  25,0
service plus gmbh, de, neumünster2  100,0
stadtwerke eggenfelden gmbh, de, eggenfelden6  49,0
service plus recycling gmbh, de, neumünster2  100,0
stadtwerke frankfurt (oder) gmbh, de, frankfurt (oder)5  39,0
servicii energetice pentru acasa - sea complet s.a., ro, 
târgu mureş2  96,0 stadtwerke garbsen gmbh, de, garbsen6  24,9
settlers trail wind farm, llc, us, wilmington1  100,0 stadtwerke geesthacht gmbh, de, geesthacht6  24,9
skive greenlab biogas aps, dk, frederiksberg2  100,0 stadtwerke husum gmbh, de, husum6  49,9
ško energo, s.r.o., cz, mladá boleslav6  21,0 stadtwerke lübz gmbh, de, lübz6  25,0
ško-energo fin, s.r.o., cz, mladá boleslav5  42,5 stadtwerke ludwigsfelde gmbh, de, ludwigsfelde6  29,0
smartsim gmbh, de, essen6  24,0 stadtwerke neunburg vorm wald strom gmbh, de, 
neunburg vorm wald6  24,9
snow shoe wind farm, llc, us, wilmington2  100,0
stadtwerke niebüll gmbh, de, niebüll6  49,9
söderåsens bioenergi ab, se, malmö2  63,3
stadtwerke olching stromnetz gmbh & co. kg, de, olching6  49,0
solar supply sweden ab, se, karlshamn2  100,0
stadtwerke olching stromnetz verwaltungs gmbh, de, olching6  49,0
sønderjysk biogas bevtoft a/s, dk, vojens6  50,0
stadtwerke parchim gmbh, de, parchim6  25,2
sparta north, llc, us, wilmington2  100,0
stadtwerke premnitz gmbh, de, premnitz6  35,0
sparta south, llc, us, wilmington2  100,0
stadtwerke pritzwalk gmbh, de, pritzwalk6  49,0
spie energy solutions harburg gmbh, de, hamburg6  35,0
stadtwerke ribnitz-damgarten gmbh, de, ribnitz-damgarten6  39,0
städtische betriebswerke luckenwalde gmbh, de, luckenwalde6  29,0
stadtwerke schwedt gmbh, de, schwedt/oder6  37,8
städtische werke magdeburg gmbh & co. kg, de, magdeburg5  26,7
stadtwerke tornesch gmbh, de, tornesch6  49,0
städtische werke magdeburg verwaltungs-gmbh, de, 
 magdeburg6  26,7 stadtwerke vilshofen gmbh, de, vilshofen6  41,0
stadtnetze neustadt a. rbge. gmbh & co. kg, de,  stadtwerke wismar gmbh, de, wismar5  49,0
neustadt a. rbge.6  24,9
stadtwerke wittenberge gmbh, de, wittenberge6  22,7
stadtnetze neustadt a. rbge. verwaltungs-gmbh, de, 
stadtwerke wolfenbüttel gmbh, de, wolfenbüttel6  26,0
neustadt a. rbge.6  24,9
stadtwerke wolmirstedt gmbh, de, wolmirstedt6  49,4
stadtversorgung pattensen gmbh & co. kg, de, pattensen6  49,0
stella holdco, llc, us, wilmington 2 100,0
stadtversorgung pattensen verwaltung gmbh, de, pattensen6  49,0
1 konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3 gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4 gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5 assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6 assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode auf-
grund untergeordneter bedeutung) · 7 übrige beteiligungen · 8 für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen.
brief des vorstandsvorsitzenden 227
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dezember 2018)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
stella wind farm, llc, us, wilmington1  100,0 svo holding gmbh, de, celle1  50,1
stillwater energy storage, llc, us, wilmington2  100,0 svo vertrieb gmbh, de, celle1  100,0
stockton solar i, llc, us, wilmington2  100,0 swg glasfaser netz gmbh, de, geesthacht 6 33,4
stockton solar ii, llc, us, wilmington2  100,0 swn stadtwerke neustadt gmbh, de, neustadt bei coburg6  25,1
strom germering gmbh, de, germering 2 90,0 sws energie gmbh, de, stralsund 5 49,0
stromnetz kulmbach gmbh & co. kg, de, kulmbach6  49,0 szczecińska energetyka cieplna sp. z o.o., pl, szczecin1  66,5
stromnetz kulmbach verwaltungs gmbh, de, kulmbach6  49,0 szombathelyi erőmű zrt., hu, budapest 2 55,0
stromnetz pullach gmbh, de, pullach im isartal2  100,0 szombathelyi távhőszolgáltató kft., hu, szombathely6  25,0
stromnetz weiden i.d.opf. gmbh & co. kg, de, weiden i. d. opf.6  49,0 tech park solar, llc, us, wilmington1  100,0
stromnetz würmtal gmbh & co. kg, de, planegg 2 74,5 the power generation company limited, gb, coventry2  100,0
stromnetz würmtal verwaltungs gmbh, de, planegg2  100,0 three rocks solar, llc, us, wilmington2  100,0
stromnetze peiner land gmbh, de, ilsede6  49,0 tierra blanca wind farm, llc, us, wilmington2  100,0
stromnetzgesellschaft bad salzdetfurth - diekholzen mbh &  tipton wind, llc, us, wilmington2  100,0
co. kg, de, bad salzdetfurth6  49,0
tpg wind limited, gb, coventry 6 50,0
stromnetzgesellschaft barsinghausen gmbh & co. kg, de, 
triangeln 10 i norrköping fastighets ab, se, sundsvall1  100,0
barsinghausen6  49,0
triangeln 15 i norrköping fastighets ab, se, malmö2  100,0
stromnetzgesellschaft wunstorf gmbh & co. kg, de, wunstorf6  49,0
trocknungsanlage zolling gmbh & co. kg, de, zolling6  33,3
stromversorgung angermünde gmbh, de, angermünde6  49,0
trocknungsanlage zolling verwaltungs gmbh, de, zolling6  33,3
stromversorgung penzberg gmbh & co. kg, de, penzberg6  49,0
turkey run, llc, us, wilmington2  100,0
stromversorgung pfaffenhofen a. d. ilm gmbh & co. kg, de, 
pfaffenhofen6  49,0 überlandwerk leinetal gmbh, de, gronau6  48,0
stromversorgung pfaffenhofen a. d. ilm verwaltungs gmbh,  ultra-fast charging joint venture scandinavia aps, dk, 
de, pfaffenhofen 6 49,0  kopenhagen6  50,0
stromversorgung ruhpolding gesellschaft mit beschränkter  umspannwerk miltzow-mannhagen gbr, de, sundhagen6  22,2
haftung, de, ruhpolding2  100,0 union grid s.r.o., cz, prag6  34,0
stromversorgung unterschleißheim gmbh & co. kg, de,  uranit gmbh, de, jülich4  50,0
unterschleißheim 6 49,0
utility debt services limited, gb, coventry2  100,0
stromversorgung unterschleißheim verwaltungs gmbh, de, 
unterschleißheim 6 49,0 valencia solar, llc, us, tucson1  100,0
strotög gmbh strom für töging, de, töging am inn6  50,0 valverde wind farm, llc, us, wilmington2  100,0
stwb stadtwerke brandenburg an der havel gmbh & co. kg,  vde komplementär gmbh, de, kassel2  100,0
de, brandenburg an der havel 5 36,8 vde projects gmbh, de, kassel2  100,0
stwb verwaltungs gmbh, de, brandenburg an der havel6  36,8 veba electronics llc, us, wilmington1  100,0
südwasser gmbh, de, erlangen2  100,0 vebacom holdings llc, us, wilmington2  100,0
svh stromversorgung haar gmbh, de, haar6  50,0 venado wind farm, llc, us, wilmington2  100,0
svi-stromversorgung ismaning gmbh, de, ismaning6  25,1
1 konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3 gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4 gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5 assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6 assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode auf-
grund untergeordneter bedeutung) · 7 übrige beteiligungen · 8 für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen.
anhang 228
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dezember 2018)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
versorgungsbetrieb waldbüttelbrunn gmbh, de,  wevg salzgitter gmbh & co. kg, de, salzgitter1  50,2
 waldbüttelbrunn6  49,0
wevg verwaltungs gmbh, de, salzgitter2  50,2
versorgungsbetriebe helgoland gmbh, de, helgoland6  49,0
wildcat wind farm ii, llc, us, wilmington2  100,0
versorgungskasse energie (vvag) i. l., de, hannover1  70,3
wildcat wind farm iii, llc, us, wilmington2  100,0
versuchsatomkraftwerk kahl gmbh, de, karlstein6  20,0
windenergie leinetal 2 verwaltungs gmbh, de, freden (leine)2  100,0
veszprém-kogeneráció energiatermelő zrt., hu, budapest2  100,0
windenergie leinetal gmbh & co. kg, de, freden (leine) 6 26,2
vici wind farm, llc, us, wilmington2  100,0
windenergie leinetal verwaltungs gmbh, de, freden (leine)6  24,9
vici wind farm ii, llc, us, wilmington2  100,0
windenergie osterburg gmbh & co. kg, de, osterburg (altmark)6  49,0
vici wind farm iii, llc, us, wilmington2  100,0
windenergie osterburg verwaltungs gmbh, de, osterburg 
visioncash, gb, coventry1  100,0 (altmark)6  49,0
vortex energy deutschland gmbh, de, kassel2  100,0 windenergiepark westküste gmbh, de, 
kaiser-wilhelm-koog2  80,0
vortex energy windpark gmbh & co. kg, de, kassel2  100,0
windpark anhalt-süd (köthen) ohg, de, potsdam2  83,3
wärmeversorgung schenefeld gmbh, de, schenefeld6  40,0
windpark fresenhede gmbh & co. kg, de, kassel6  50,0
wärmeversorgungsgesellschaft königs wusterhausen mbh, 
de, königs wusterhausen2  50,1 windpark herßum-vinnen projekt gmbh & co. kg, de, kassel6  50,0
wasser- und abwassergesellschaft vienenburg mbh, de, goslar6  49,0 windpark hölzerberg gmbh & co. kg, de, kassel2  100,0
wasserkraft baierbrunn gmbh, de, unterschleißheim6  50,0 windpark mutzschen ohg, de, potsdam2  77,8
wasserkraft farchet gmbh, de, bad tölz2  60,0 windpark naundorf ohg, de, potsdam2  66,7
wasserkraftnutzung im landkreis gifhorn gmbh, de,  windpark rotenburg gmbh & co. kg, de, kassel6  50,0
müden/aller 6 50,0
windpark schapen gmbh & co. kg, de, kassel6  50,0
wasserversorgung sarstedt gmbh, de, sarstedt6  49,0
windpark winterlingen-alb gmbh & co. kg, de, kassel2  100,0
wasserwerk gifhorn beteiligungs-gmbh, de, gifhorn6  49,8
wiregrass, llc, us, wilmington2  100,0
wasserwerk gifhorn gmbh & co kg, de, gifhorn6  49,8
wit ranch wind farm, llc, us, wilmington2  100,0
wasserwirtschafts- und betriebsgesellschaft grafenwöhr 
wr graceland solar, llc, us, wilmington2  100,0
gmbh, de, grafenwöhr6  29,0
wun pellets gmbh, de, wunsiedel6  25,1
wea schönerlinde gbr mbh kiepsch & bosse & 
 beteiligungsges. e.disnatur mbh, de, berlin2  70,0 wvm wärmeversorgung maßbach gmbh, de, maßbach6  22,2
weißmainkraftwerk röhrenhof aktiengesellschaft, de,  yorkshire windpower limited, gb, coventry6  50,0
bad berneck2  93,5 západoslovenská energetika a.s. (zse), sk, bratislava 5 49,0
werkkraft gmbh, de, unterschleißheim6  50,0 zenit-sis gmbh i.l., de, düsseldorf2  100,0
west of the pecos solar, llc, us, wilmington 2 100,0
1 konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3 gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4 gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5 assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6 assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode auf-
grund untergeordneter bedeutung) · 7 übrige beteiligungen · 8 für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen.
brief des vorstandsvorsitzenden 229
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dezember 2018)
gesellschaft, sitz kapitalanteil %
sondervermögen  
asf, de, düsseldorf1  100,0
hansefonds, de, düsseldorf1  100,0
ob 2, de, düsseldorf1  100,0
ob 5, de, düsseldorf1  100,0
gesellschaft, sitz kapitalanteil % eigen kapital mio € ergebnis mio €
übrige beteiligungen       
e-werk sachsenwald gmbh, de, reinbek7  16,0 28,4 4,5
herzo werke gmbh, de, herzogenaurach7  19,9 12,8 0,0
hew hofenergie+wasser gmbh, de, hof7  19,9 22,1 0,0
infra fürth gmbh, de, fürth7  19,9 72,9 0,0
stadtwerke bamberg energie- und wasserversorgungs gmbh, de, bamberg7  10,0 30,1 0,0
stadtwerke straubing strom und gas gmbh, de, straubing7  19,9 10,8 0,0
stadtwerke wertheim gmbh, de, wertheim7  10,0 20,5 0,0
thermondo gmbh, de, berlin7  19,4 20,3 -11,8
1 konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2 nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3 gemeinsame tätigkeiten 
nach ifrs 11 · 4 gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5 assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6 assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode auf-
grund untergeordneter bedeutung) · 7 übrige beteiligungen · 8 für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen.
brief des vorstandsvorsitzenden
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
weitere 
informationen
versicherung der gesetzlichen vertreter 232
versicherung der gesetzlichen vertreter 
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwen-
denden rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss 
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der 
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt 
und im konzernlagebericht, der mit dem lagebericht der gesell-
schaft zusammengefasst ist, der geschäftsverlauf einschließlich 
des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dar-
gestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen entspre-
chendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen 
und risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns 
beschrieben sind. 
essen, den 28. februar 2019
der vorstand
teyssen birnbaum
könig spieker wildberger
bestätigungsvermerk des  brief des vorstandsvorsitzenden 233
bericht des aufsichtsrats
unabhängigen abschlussprüfers
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
an die e.on se, essen gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prü-
fung zu keinen einwendungen gegen die ordnungsmäßigkeit des 
vermerk über die prüfung des konzern- konzernabschlusses und des konzernlageberichts geführt hat.
abschlusses und des konzernlageberichts
grundlage für die prüfungsurteile
prüfungsurteile
wir haben unsere prüfung des konzernabschlusses und des 
wir haben den konzernabschluss der e.on se, essen, und ihrer  konzernlageberichts in übereinstimmung mit § 317 hgb und der 
tochtergesellschaften (der konzern) – bestehend aus der kon- eu-abschlussprüferverordnung (nr. 537/2014; im folgenden 
zernbilanz zum 31. dezember 2018, der konzerngewinn- und  „eu-aprvo“) unter beachtung der vom institut der wirtschafts-
verlustrechnung, der aufstellung der im konzerneigenkapital  prüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungs-
erfassten erträge und aufwendungen, der entwicklung des  mäßiger abschlussprüfung durchgeführt. die prüfung des 
konzerneigenkapitals und der konzernkapitalflussrechnung für  konzernabschlusses haben wir unter ergänzender beachtung 
das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2018  der international standards on auditing (isa) durchgeführt. 
sowie dem konzernanhang, einschließlich einer zusammenfas- unsere verantwortung nach diesen vorschriften, grundsätzen 
sung bedeutsamer rechnungslegungsmethoden – geprüft.  und standards ist im abschnitt „verantwortung des abschluss-
darüber hinaus haben wir den konzernlagebericht der e.on se,  prüfers für die prüfung des konzernabschlusses und des konzern-
der mit dem lagebericht der gesellschaft zusammengefasst ist,  lageberichts“ unseres bestätigungsvermerks weitergehend 
für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2018  beschrieben. wir sind von den konzernunternehmen unabhängig 
geprüft. die erklärung zur unternehmensführung nach § 289f  in übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den 
hgb und § 315d hgb haben wir in einklang mit den deutschen  deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen vorschriften 
gesetzlichen vorschriften nicht inhaltlich geprüft. und haben unsere sonstigen deutschen berufspflichten in über-
einstimmung mit diesen anforderungen erfüllt. darüber hinaus 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewon- erklären wir gemäß artikel 10 abs. 2 buchst. f) eu-aprvo, dass 
nenen erkenntnisse  wir keine verbotenen nichtprüfungsleistungen nach artikel 5 
abs. 1 eu-aprvo erbracht haben. wir sind der auffassung, dass 
•  entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesent- die von uns erlangten prüfungsnachweise ausreichend und 
lichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind,  geeignet sind, um als grundlage für unsere prüfungsurteile zum 
und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden  konzernabschluss und zum konzernlagebericht zu dienen.
deutschen gesetzlichen vorschriften und vermittelt unter 
beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhält- besonders wichtige prüfungssachverhalte in 
nissen entsprechendes bild der vermögens- und finanzlage  der prüfung des konzernabschlusses
des konzerns zum 31. dezember 2018 sowie seiner ertrags-
lage für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezem- besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachver-
ber 2018 und halte, die nach unserem pflichtgemäßen ermessen am bedeut-
samsten in unserer prüfung des konzernabschlusses für das 
•  vermittelt der beigefügte konzernlagebericht insgesamt ein  geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2018 waren. 
zutreffendes bild von der lage des konzerns. in allen wesent- diese sachverhalte wurden im zusammenhang mit unserer prü-
lichen belangen steht dieser konzernlagebericht in einklang  fung des konzernabschlusses als ganzem und bei der bildung 
mit dem konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetz- unseres prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein 
lichen vorschriften und stellt die chancen und risiken der  gesondertes prüfungsurteil zu diesen sachverhalten ab.
zukünftigen entwicklung zutreffend dar. unser prüfungsurteil 
zum konzernlagebericht erstreckt sich nicht auf den inhalt 
der oben genannten erklärung zur unternehmensführung.
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 234
aus unserer sicht waren folgende sachverhalte am bedeut-   am 27. april 2018 hat e.on ein freiwilliges öffentliches 
samsten in unserer prüfung: angebot zum erwerb sämtlicher aktien der innogy se in höhe 
von € 36,76 je aktie veröffentlicht. erfolgt der vollzug der 
1. tausch von geschäftsaktivitäten mit rwe transaktion vor dem tag der innogy hauptversammlung, die 
2. werthaltigkeit der geschäfts- und firmenwerte über die verwendung des bilanzgewinns für das geschäfts-
3. langfristige rückstellungen jahr 2018 entscheidet, erhöht sich die gegenleistung um 
€ 1,64 je innogy aktie. der vollzug der transaktion sowie das 
unsere darstellung dieser besonders wichtigen prüfungssach- öffentliche übernahmeangebot sind aufschiebend bedingt 
verhalte haben wir jeweils wie folgt strukturiert: und bedürfen der zustimmung der zuständigen kartellbehör-
den. die im rahmen des übernahmeangebots angedienten 
a.  sachverhalt und problemstellung  anteile belaufen sich auf 9,4 %. die aus dem übernahmean-
b. prüferisches vorgehen und erkenntnisse gebot entstehende verpflichtung für e.on wurde als sons-
c.  verweis auf weitergehende informationen tige finanzielle verpflichtung im konzernanhang angegeben.
nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen prüfungs-   aufgrund der einschätzung der gesetzlichen vertreter der 
sachverhalte dar: gesellschaft, dass der vollzug der gesamten transaktion 
höchstwahrscheinlich ist, wird das abgehende geschäft mit 
1. tausch von geschäftsaktivitäten mit rwe erneuerbaren energien seit dem 30. juni 2018 gemäß ifrs 5 
a.  im konzernabschluss der e.on se zum 31. dezember 2018  als aufgegebener geschäftsbereich und die kernenergiebe-
werden unter dem bilanzposten „zur veräußerung gehaltene  teiligungen als abgangsgruppe ausgewiesen. da e.on das 
vermögenswerte“ ein betrag von € 11,4 mrd. sowie unter  geschäft mit erneuerbaren energien bis zum endgültigen 
dem bilanzposten „mit zur veräußerung gehaltenen vermö- abgang steuern wird, werden die aktivitäten weiterhin voll-
genswerten verbundene schulden“ ein betrag von € 3,7 mrd.  ständig in die relevanten steuerungsgrößen einbezogen und 
ausgewiesen. diese entfallen mit € 11,3 mrd. bzw. € 2,7 mrd.  in der segmentberichterstattung dargestellt. im rahmen 
insbesondere auf das geschäft mit erneuerbaren energien  der vor der umgliederung vorzunehmenden werthaltigkeits-
sowie mit € 0,2 mrd. bzw. € 1,0 mrd. auf zwei minderheits- prüfung der vermögenswerte der beiden abgangsgruppen 
beteiligungen an den von der rwe ag, essen, (rwe) betrie- wurde kein wesentlicher wertminderungs- bzw. wertauf-
benen kernkraftwerken emsland und gundremmingen sowie  holungsbedarf festgestellt. aus der anschließenden über-
weitere vermögenswerte zum betrieb und rückbau dieser  prüfung der werthaltigkeit des geschäfts mit erneuerbaren 
kraftwerke einschließlich der damit zusammenhängenden  energien insgesamt hat sich kein weiterer abwertungsbedarf 
rückbauverpflichtungen (kernenergiebeteiligungen). ergeben. aufgrund der hohen komplexität der gesamten 
transaktion und der bilanziellen abbildung der vereinbarung 
  am 12. märz 2018 haben e.on und rwe eine vereinbarung  mit rwe sowie der zugrunde gelegten annahmen und 
über den weitgehenden tausch von geschäftsaktivitäten  schätzungen waren insbesondere der ausweis als aufgege-
abgeschlossen; der vollzug der vereinbarung steht unter  bener geschäftsbereich bzw. als abgangsgruppe, die hierfür 
üblichen aufschiebenden bedingungen, insbesondere der  vorgenommenen werthaltigkeitsprüfungen sowie die abbil-
zustimmung der zuständigen kartellbehörden. gemäß dieser  dung des öffentlichen übernahmeangebots im konzern-
vereinbarung erwirbt e.on den von rwe gehaltenen  abschluss durch e.on von besonderer bedeutung für unsere 
76,8 %-anteil an der innogy se, essen, (innogy) und erhält  prüfung. 
einen barausgleich von € 1,5 mrd. im gegenzug wird e.on 
den überwiegenden teil des bisherigen geschäfts mit erneu- b. im rahmen unserer prüfung haben wir insbesondere den 
erbaren energien, die kernenergiebeteiligungen sowie – nach  ausweis des geschäfts mit erneuerbaren energien als 
vollzug der innogy-übernahme – das gesamte erneuerbare   aufgegebener geschäftsbereich sowie den ausweis der 
energiegeschäft und das gasspeichergeschäft der innogy  kernenergiebeteiligungen als abgangsgruppe gewürdigt. 
sowie deren beteiligung an der kelag-kärntner elektrizitäts- wir haben beurteilt, ob die einstufung als aufgegebener 
aktiengesellschaft (kelag) an rwe übertragen. darüber hin-
aus erhält rwe unter inanspruchnahme des genehmigten 
kapitals der e.on se 440.219.800 neue aktien von e.on se, 
entsprechend einem anteil von ca. 16,67% am e.on grund-
kapital.
brief des vorstandsvorsitzenden 235
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
geschäftsbereich bzw. als abgangsgruppe zum 30. juni 2018  c.  die angaben der gesellschaft zur geplanten veräußerung 
sachgerecht war und der ausweis in bilanz, gewinn- und  des geschäfts mit erneuerbaren energien sowie der minder-
verlustrechnung sowie kapitalflussrechnung in einklang mit  heitsbeteiligungen sind in textziffer 4, textziffer 27 und 
den standards und allgemein anerkannten berufsständischen  textziffer 33 des konzernanhangs enthalten.
interpretationen steht. dazu haben wir uns zunächst ein ver-
ständnis der zugrundeliegenden vertraglichen vereinbarungen  2. werthaltigkeit der geschäfts- und firmenwerte
verschafft sowie deren auswirkungen auf den ausweis des  a.  im konzernabschluss der e.on se zum 31. dezember 2018 
geschäfts mit erneuerbaren energien bzw. der kernenergie- wird, nach umgliederung des auf die erneuerbaren energien 
beteiligungen und die bilanzielle behandlung beurteilt.  entfallenden goodwills von € 1,3 mrd. in „zur veräußerung 
gehaltene vermögenswerte“, unter dem bilanzposten 
  in die beurteilung der einschätzung des vollzugs der trans- „goodwill“ noch ein betrag von € 2,1 mrd. ausgewiesen. im 
aktion als höchstwahrscheinlich haben wir insbesondere das  geschäftsjahr 2018 war kein wertminderungsbedarf zu 
öffentliche übernahmeangebot seitens e.on an die minder- erfassen. die gesellschaft ordnet die goodwills zahlungs-
heitsaktionäre der innogy, die vereinbarung zur kooperation  mittelgenerierenden einheiten bzw. gruppen zahlungsmittel-
zwischen innogy, rwe und e.on sowie die einschätzungen  generierender einheiten zu, welche im e.on-konzern den 
der gesetzlichen vertreter hinsichtlich der zustimmung der  operativen segmenten entsprechen. diese werden regel-
kartellbehörden einbezogen. anschließend bildete die bewer- mäßig im vierten quartal eines geschäftsjahres oder anlass-
tung der vermögenswerte und schulden der beiden abgangs- bezogen einem werthaltigkeitstest unterzogen. im rahmen 
gruppen sowie die werthaltigkeitsprüfung des geschäfts mit  des werthaltigkeitstests wird der buchwert der jeweiligen 
erneuerbaren energien einen schwerpunkt unserer prüfung.  zahlungsmittelgenerierenden einheiten – inklusive des 
wir haben die bewertungsmodelle und die der bewertung  geschäfts- oder firmenwerts – dem entsprechenden erziel-
zugrundeliegenden annahmen sowie die konkrete ermittlung  baren betrag gegenübergestellt. grundlage der bewertung im 
gewürdigt. ferner haben wir die darstellung der transaktion  rahmen eines werthaltigkeitstests ist der barwert künftiger 
im anhang, insbesondere die angaben zu dem aufgegebenen  zahlungsströme der zahlungsmittelgenerierenden einheit. 
geschäftsbereich innerhalb der segmentberichterstattung  den zahlungsströmen liegt hierbei die mittelfristplanung des 
beurteilt. wir konnten uns davon überzeugen, dass der aus- e.on-konzerns betreffend die jahre 2019 bis 2021 zugrunde. 
weis des geschäfts mit erneuerbaren energien sowie der  für zwecke der überprüfung der werthaltigkeit des goodwill 
minderheitsbeteiligungen sachgerecht erfolgt, die der bewer- wird der dreijährige detailplanungszeitraum generell um 
tung zugrundeliegenden annahmen und parameter insgesamt  zwei weitere jahre – sofern geboten auch darüber hinaus – 
hinreichend dokumentiert und begründet sind und die anga- verlängert und danach unter annahme von langfristigen 
ben zum aufgegebenen geschäftsbereich in der segment- wachstumsraten in einer ewigen rente fortgeschrieben. die 
berichterstattung angemessen sind.   diskontierung erfolgt jeweils mit den gewichteten kapital-
kosten der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden einheit. 
  ferner haben wir einen fokus auf die abbildung des öffent- das ergebnis dieser bewertung ist in hohem maße von der 
lichen übernahmeangebots und die hierdurch entstandene  einschätzung der gesetzlichen vertreter hinsichtlich der 
verpflichtung seitens e.on im konzernabschluss gelegt. dazu  höhe der künftigen zahlungsströme, des verwendeten dis-
haben wir uns insbesondere mit den gesetzlichen grundlagen  kontierungszinssatzes sowie der wachstumsrate abhängig. 
für ein solches übernahmeangebot im kontext der gesamten  darüber hinaus sind insbesondere die annahmen über die 
transaktion, welche auf kontrollerwerb ausgerichtet ist,  langfristige entwicklung der zugrundeliegenden preise sowie 
auseinandergesetzt. außerdem haben wir den angebotswert  der relevanten regulatorischen einflussfaktoren von bedeu-
und dessen zusammensetzung vor dem hintergrund des  tung. aufgrund der komplexität der bewertung und der mit 
aktuellen börsenwertes der innogy gewürdigt. wir konnten  den zugrunde gelegten annahmen verbundenen erheblichen 
uns davon überzeugen, dass es keiner bilanziellen erfassung  unsicherheiten war dieser sachverhalt im rahmen unserer 
des übernahmeangebots bzw. der hieraus entstehenden ver- prüfung von besonderer bedeutung.
pflichtung für e.on bedarf, die verpflichtung jedoch zutreffend 
als sonstige finanzielle verpflichtung im konzernanhang 
angegeben ist.
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 236
b. im rahmen unserer prüfung haben wir unter anderem nach- 3  langfristige rückstellungen
vollzogen, ob das bewertungsmodell zur durchführung des  a.  im konzernabschluss der e.on se zum 31. dezember 2018 
werthaltigkeitstests die konzeptionellen anforderungen der  wird unter dem bilanzposten „übrige rückstellungen“ ein 
relevanten standards sachgerecht abbildet und die berech- betrag von € 12,5 mrd. ausgewiesen. hiervon entfallen 
nungen in den modellen korrekt erfolgen. der schwerpunkt  € 9,5 mrd. auf rückstellungen für entsorgungsverpflichtun-
unserer prüfung lag auf der kritischen auseinandersetzung  gen im kernenergiebereich. sowohl dem ansatz als auch 
mit den bei der bewertung zugrunde gelegten zentralen  der folgebewertung von rückstellungen liegen ebenso wie 
annahmen. die angemessenheit der bei der bewertung  der ermittlung der hierbei zugrundeliegenden annahmen 
verwendeten künftigen zahlungsströme haben wir durch  einschließlich der kostensteigerungsraten und des zur dis-
abstimmung mit allgemeinen und branchenspezifischen  kontierung verwendeten zinssatzes in einem hohen ausmaß 
markterwartungen sowie durch abgleich mit den aktuellen  einschätzungen und annahmen der gesetzlichen vertreter 
budgets aus dem von den gesetzlichen vertretern erstellten  zugrunde. daher war dieser sachverhalt aus unserer sicht von 
konzerninvestitions-, finanz- und personalplan für das jahr  besonderer bedeutung für unsere prüfung.
2019, dem der aufsichtsrat am 18. dezember 2018 zuge-
stimmt hat, sowie der von den gesetzlichen vertretern erstell- b. mit der kenntnis, dass die rückstellungsbewertung maß-
ten und vom aufsichtsrat zur kenntnis genommenen planung  geblich auf von den gesetzlichen vertretern getroffenen 
für die jahre 2020 und 2021 beurteilt. unter anderem haben  einschätzungen beruht und diese erhebliche auswirkungen 
wir die herleitung der im bereich der ewigen rente ange- auf das konzernergebnis haben, haben wir insbesondere 
wandten langfristigen wachstumsraten aus beobachtbaren  die verlässlichkeit der verwendeten datengrundlagen sowie 
marktdaten sowie den markterwartungen nachvollzogen.  die angemessenheit der bei der bewertung verwendeten 
ferner haben wir die bei der bestimmung des verwendeten  annahmen beurteilt. im rahmen unserer prüfung der rück-
diskontierungszinssatzes herangezogenen parameter beur- stellungen für entsorgungsverpflichtungen im kernenergie-
teilt sowie das berechnungsschema nachvollzogen. darüber  bereich haben wir uns unter anderem mit den bei der 
hinaus haben wir die annahmen über die langfristige ent- bewertung zugrunde gelegten externen gutachten auseinan-
wicklung der preise sowie der relevanten regulatorischen  dergesetzt. schwerpunkt war die würdigung der technischen 
einflussfaktoren mit branchenspezifischen erwartungen  rückbaukonzepte und der zugrundeliegenden kostenan-
abgestimmt. ferner haben wir im rahmen der überprüfung  nahmen, insbesondere im bereich der personalkosten. des 
der werthaltigkeit für den goodwill die sachgerechte ermitt- weiteren haben wir die zutreffende ableitung der kosten-
lung und zuordnung von kosten für konzernfunktionen sowie  steigerungsraten sowie der laufzeitadäquaten zinssätze aus 
deren zutreffende berücksichtigung bei den werthaltigkeits- marktdaten nachvollzogen. 
tests der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
beurteilt. abschließend haben wir die ermittlung der buch-   das berechnungsschema der jeweiligen rückstellungen 
werte der zahlungsmittelgenerierenden einheiten, welche mit  haben wir anhand der eingehenden bewertungsparameter 
dem jeweiligen erzielbaren betrag verglichen werden, sowie  insgesamt, einschließlich der diskontierung, nachvollzogen 
die rechnerische gegenüberstellung gewürdigt.  sowie die geplante zeitliche inanspruchnahme der rückstel-
lungen hinterfragt. wir konnten uns davon überzeugen, dass 
  die von den gesetzlichen vertretern angewandten bewer- die getroffenen einschätzungen und annahmen der gesetz-
tungsparameter und -annahmen stimmen insgesamt mit  lichen vertreter hinreichend begründet sind, um den ansatz 
unseren erwartungen überein. wir konnten die berücksichti- und die bewertung der langfristigen rückstellungen zu recht-
gung in den bewertungsmodellen sowie die ermittlung der  fertigen. die von den gesetzlichen vertretern angewandten 
festgestellten wertminderungen nachvollziehen. bewertungsparameter und -annahmen konnten wir insgesamt 
nachvollziehen und uns von deren zutreffender berücksich-
c.  die angaben der gesellschaft zu der werthaltigkeit des  tigung bei der ermittlung der rückstellungen überzeugen.
goodwill sind in textziffer 14 des konzernanhangs enthalten. 
c.  die angaben der gesellschaft zu den langfristigen rückstel-
lungen sind in textziffer 25 des konzernanhangs enthalten.
brief des vorstandsvorsitzenden 237
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
sonstige informationen die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die internen kon-
trollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die aufstellung 
die gesetzlichen vertreter sind für die sonstigen informationen  eines konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesent-
verantwortlich. die sonstigen informationen umfassen die  lichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen dar-
erklärung zur unternehmensführung nach § 289f hgb und  stellungen ist. 
§ 315d hgb.
bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die gesetzlichen 
die sonstigen informationen umfassen zudem die übrigen teile  vertreter dafür verantwortlich, die fähigkeit des konzerns zur 
des geschäftsberichts – ohne weitergehende querverweise auf  fortführung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des wei-
externe informationen –, mit ausnahme des geprüften konzern- teren haben sie die verantwortung, sachverhalte in zusammen-
abschlusses, des geprüften konzernlageberichts sowie unseres  hang mit der fortführung der unternehmenstätigkeit, sofern 
bestätigungsvermerks, und den gesonderten nichtfinanziellen  einschlägig, anzugeben. darüber hinaus sind sie dafür verant-
bericht nach § 289b abs. 3 hgb und § 315b abs. 3 hgb. wortlich, auf der grundlage des rechnungslegungsgrundsatzes 
der fortführung der unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es 
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzern- sei denn, es besteht die absicht, den konzern zu liquidieren oder 
lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen informatio- der einstellung des geschäftsbetriebs oder es besteht keine 
nen, und dementsprechend geben wir weder ein prüfungsurteil  realistische alternative dazu.
noch irgendeine andere form von prüfungsschlussfolgerung 
hierzu ab. außerdem sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich für die 
aufstellung des konzernlageberichts, der insgesamt ein zutref-
im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verant- fendes bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen 
wortung, die sonstigen informationen zu lesen und dabei zu  wesentlichen belangen mit dem konzernabschluss in einklang 
würdigen, ob die sonstigen informationen steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und 
die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend 
•  wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zum  darstellt. ferner sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich 
konzernlagebericht oder unseren bei der prüfung erlangten  für die vorkehrungen und maßnahmen (systeme), die sie als 
kenntnissen aufweisen oder notwendig erachtet haben, um die aufstellung eines konzern-
lageberichts in übereinstimmung mit den anzuwendenden 
•  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. deutschen gesetzlichen vorschriften zu ermöglichen und um 
ausreichende geeignete nachweise für die aussagen im kon-
falls wir auf grundlage der von uns durchgeführten arbeiten den  zernlagebericht erbringen zu können.
schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche darstellung dieser 
sonstigen informationen vorliegt, sind wir verpflichtet, über diese  der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des 
tatsache zu berichten. wir haben in diesem zusammenhang  rechnungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung des 
nichts zu berichten. konzernabschlusses und des konzernlageberichts.
verantwortung der gesetzlichen vertreter und des aufsichtsrats 
für den konzernabschluss und den konzernlagebericht
die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die aufstel-
lung des konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in der eu 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften in allen 
wesentlichen belangen entspricht, und dafür, dass der kon-
zernabschluss unter beachtung dieser vorschriften ein den tat-
sächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, 
finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt. ferner sind 
bestätigungsvermerk des unabhängigen abschlussprüfers 238
verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des  •  gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des 
 konzernabschlusses und des konzernlageberichts konzernabschlusses relevanten internen kontrollsystem 
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu  und den für die prüfung des konzernlageberichts relevanten 
erlangen, ob der konzernabschluss als ganzes frei von wesent-  vorkehrungen und maßnahmen, um prüfungshandlungen 
lichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen dar- zu planen, die unter den gegebenen umständen angemessen 
stellungen ist, und ob der konzernlagebericht insgesamt ein  sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirk-
zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in  samkeit dieser systeme abzugeben.
allen wesentlichen belangen mit dem konzernabschluss sowie 
mit den bei der prüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang  •  beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetzlichen 
steht, den deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht und  vertretern angewandten rechnungslegungsmethoden sowie 
die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend  die vertretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern darge-
darstellt, sowie einen bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere  stellten geschätzten werte und damit zusammenhängenden 
prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlage- angaben.
bericht beinhaltet.
•  ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des 
hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber  von den gesetzlichen vertretern angewandten rechnungs-
keine garantie dafür, dass eine in übereinstimmung mit § 317  legungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätig-
hgb und der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der  keit sowie, auf der grundlage der erlangten prüfungsnach-
wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze  weise, ob eine wesentliche unsicherheit im zusammenhang 
ordnungsmäßiger abschlussprüfung sowie unter ergänzender  mit ereignissen oder gegebenheiten besteht, die bedeutsame 
beachtung der isa durchgeführte prüfung eine wesentliche fal- zweifel an der fähigkeit des konzerns zur fortführung der 
sche darstellung stets aufdeckt. falsche darstellungen können  unternehmenstätigkeit aufwerfen können. falls wir zu dem 
aus verstößen oder unrichtigkeiten resultieren und werden als  schluss kommen, dass eine wesentliche unsicherheit besteht, 
wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden  sind wir verpflichtet, im bestätigungsvermerk auf die dazu-
könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der grundlage  gehörigen angaben im konzernabschluss und im konzernlage-
dieses konzernabschlusses und konzernlageberichts getroffenen  bericht aufmerksam zu machen oder, falls diese angaben 
wirtschaftlichen entscheidungen von adressaten beeinflussen. unangemessen sind, unser jeweiliges prüfungsurteil zu modi-
fizieren. wir ziehen unsere schlussfolgerungen auf der 
während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus  grundlage der bis zum datum unseres bestätigungsvermerks 
und bewahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus erlangten prüfungsnachweise. zukünftige ereignisse oder 
gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der konzern 
•  identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher –  seine unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen 
im konzernabschluss und im konzernlagebericht, planen und  •  beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den 
führen prüfungshandlungen als reaktion auf diese risiken  inhalt des konzernabschlusses einschließlich der angaben 
durch sowie erlangen prüfungsnachweise, die ausreichend  sowie ob der konzernabschluss die zugrunde liegenden 
und geeignet sind, um als grundlage für unsere prüfungs- geschäftsvorfälle und ereignisse so darstellt, dass der kon-
urteile zu dienen. das risiko, dass wesentliche falsche dar- zernabschluss unter beachtung der ifrs, wie sie in der eu 
stellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei verstößen höher  anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb 
als bei unrichtigkeiten, da verstöße betrügerisches zusam- anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften ein 
menwirken, fälschungen, beabsichtigte unvollständigkeiten,  den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der ver-
irreführende darstellungen bzw. das außerkraftsetzen interner  mögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt.
kontrollen beinhalten können. 
brief des vorstandsvorsitzenden 239
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
•  holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für  sonstige gesetzliche und andere rechtliche 
die rechnungslegungsinformationen der unternehmen oder  anforderungen
geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um prü-
fungsurteile zum konzernabschluss und zum konzernlage- übrige angaben gemäß artikel 10 eu-aprvo 
bericht abzugeben. wir sind verantwortlich für die anleitung, 
überwachung und durchführung der konzernabschluss- wir wurden von der hauptversammlung am 9. mai 2018 als 
prüfung. wir tragen die alleinige verantwortung für unsere  konzernabschlussprüfer gewählt. wir wurden am 25. juni 2018 
prüfungsurteile. vom aufsichtsrat beauftragt. wir sind ununterbrochen, seitdem 
die gesellschaft im geschäftsjahr 1965 erstmals die anforde-
•  beurteilen wir den einklang des konzernlageberichts mit  rungen als unternehmen von öffentlichem interesse im sinne des 
dem konzernabschluss, seine gesetzesentsprechung und  § 319a abs. 1 satz 1 hgb erfüllte, als konzernabschlussprüfer 
das von ihm vermittelte bild von der lage des konzerns. der e.on se, essen, tätig.
•  führen wir prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen  wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthalte-
vertretern dargestellten zukunftsorientierten angaben im  nen prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht an den 
konzernlagebericht durch. auf basis ausreichender geeigne-  prüfungsausschuss nach artikel 11 eu-aprvo (prüfungsbericht) 
ter prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere  in einklang stehen.
die den zukunftsorientierten angaben von den gesetzlichen 
vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen annahmen nach 
und beurteilen die sachgerechte ableitung der zukunftsori- verantwortliche wirtschaftsprüferin
entierten angaben aus diesen annahmen. ein eigenständiges 
prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten angaben sowie  die für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüferin ist 
zu den zugrunde liegenden annahmen geben wir nicht ab.   aissata touré.
es besteht ein erhebliches unvermeidbares risiko, dass 
künftige ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten 
angaben abweichen. düsseldorf, den 5. märz 2019
wir erörtern mit den für die überwachung verantwortlichen  pricewaterhousecoopers gmbh
unter anderem den geplanten umfang und die zeitplanung der  wirtschaftsprüfungsgesellschaft
prüfung sowie bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließ-
lich etwaiger mängel im internen kontrollsystem, die wir wäh- markus dittmann  aissata touré
rend unserer prüfung feststellen. wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüferin
wir geben gegenüber den für die überwachung verantwortlichen 
eine erklärung ab, dass wir die relevanten unabhängigkeits-
anforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle 
beziehungen und sonstigen sachverhalte, von denen vernünf-
tigerweise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere 
unabhängigkeit auswirken, und die hierzu getroffenen schutz-
maßnahmen.
wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit den für die 
überwachung verantwortlichen erörtert haben, diejenigen 
sachverhalte, die in der prüfung des konzernabschlusses für 
den aktuellen berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und 
daher die besonders wichtigen prüfungssachverhalte sind. 
wir beschreiben diese sachverhalte im bestätigungsvermerk, 
es sei denn, gesetze oder andere rechtsvorschriften schließen 
die öffentliche angabe des sachverhalts aus.
prüfungsvermerk zum zusammengefassten   240
nichtfinanziellen bericht
vermerk des unabhängigen wirtschaftsprüfers  unsere wirtschaftsprüfungsgesellschaft wendet die nationalen 
über eine betriebswirtschaftliche prüfung  gesetzlichen regelungen und berufsständischen verlautbarun-
zur erlangung begrenzter sicherheit der nicht- gen – insbesondere der berufssatzung für wirtschaftsprüfer 
finanziellen berichterstattung  und vereidigte buchprüfer (bs wp/vbp) sowie des vom institut 
der wirtschaftsprüfer (idw) herausgegebenen idw qualitäts-
an die e.on se, essen sicherungsstandards 1 „anforderungen an die qualitätssicherung 
in der wirtschaftsprüferpraxis“ (idw qs 1) – an und unterhält 
wir haben den zusammengefassten gesonderten nichtfinanzi- dementsprechend ein umfangreiches qualitätssicherungssystem, 
ellen bericht nach §§ 289b abs. 3 und 315b abs. 3 hgb der  das dokumentierte regelungen und maßnahmen in bezug auf 
e.on se, essen (im folgenden die „gesellschaft“) für den zeit- die einhaltung beruflicher verhaltensanforderungen, beruflicher 
raum vom 1. januar bis 31. dezember 2018 (im folgenden  standards sowie maßgebender gesetzlicher und anderer recht-
der „nichtfinanzielle bericht“) einer betriebswirtschaftlichen  licher anforderungen umfasst.
prüfung zur erlangung begrenzter sicherheit unterzogen. 
verantwortung des wirtschaftsprüfers
verantwortung der gesetzlichen vertreter 
unsere aufgabe ist es, auf grundlage der von uns durchgeführten 
die gesetzlichen vertreter der gesellschaft sind verantwortlich für  prüfung ein prüfungsurteil mit begrenzter sicherheit über die 
die aufstellung des nichtfinanziellen berichts in übereinstimmung  angaben in dem nichtfinanziellen bericht abzugeben. 
mit den §§ 315b und 315c i. v. m. 289b bis 289e hgb.
nicht gegenstand unseres auftrags ist die beurteilung von 
diese verantwortung der gesetzlichen vertreter der gesellschaft  externen dokumentationsquellen oder expertenmeinungen, 
umfasst die auswahl und anwendung angemessener methoden  auf die im nichtfinanziellen bericht verwiesen wird. 
zur nichtfinanziellen berichterstattung sowie das treffen von 
annahmen und die vornahme von schätzungen zu einzelnen  wir haben unsere betriebswirtschaftliche prüfung unter beach-
nichtfinanziellen angaben, die unter den gegebenen umständen  tung des international standard on assurance engagements 
angemessen sind. ferner sind die gesetzlichen vertreter ver- (isae) 3000 (revised): „assurance engagements other than audits 
antwortlich für die internen kontrollen, die sie als notwendig  or reviews of historical financial information“, herausgegeben 
bestimmt haben, um die aufstellung eines nichtfinanziellen  vom iaasb, durchgeführt. danach haben wir die prüfung so zu 
berichts zu ermöglichen, der frei von wesentlichen – beabsich- planen und durchzuführen, dass wir mit begrenzter sicherheit 
tigten oder unbeabsichtigten – falschen angaben ist. beurteilen können, ob uns sachverhalte bekannt geworden sind, 
die uns zu der auffassung gelangen lassen, dass der nichtfinan-
unabhängigkeit und qualitätssicherung der  zielle bericht der gesellschaft für den zeitraum vom 1. januar 
wirtschaftsprüfungsgesellschaft bis 31. dezember 2018 in allen wesentlichen belangen nicht in 
übereinstimmung mit den §§ 315b und 315c i. v. m. 289b bis 
wir haben die deutschen berufsrechtlichen vorschriften zur  289e hgb aufgestellt worden ist. 
unabhängigkeit sowie weitere berufliche verhaltensanforderun-
gen eingehalten.
brief des vorstandsvorsitzenden 241
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
bei einer betriebswirtschaftlichen prüfung zur erlangung einer  prüfungsurteil
begrenzten sicherheit sind die durchgeführten prüfungshandlun-
gen im vergleich zu einer betriebswirtschaftlichen prüfung zur  auf der grundlage der durchgeführten prüfungshandlungen 
erlangung einer hinreichenden sicherheit weniger umfangreich,  und der erlangten prüfungsnachweise sind uns keine sachver-
sodass dementsprechend eine erheblich geringere prüfungs- halte bekannt geworden, die uns zu der auffassung gelangen 
sicherheit erlangt wird. die auswahl der prüfungshandlungen  lassen, dass der nichtfinanzielle bericht der gesellschaft für den 
liegt im pflichtgemäßen ermessen des wirtschaftsprüfers.  zeitraum vom 1. januar bis 31. dezember 2018 in allen wesent-
lichen belangen nicht in übereinstimmung mit den §§ 315b 
im rahmen unserer prüfung haben wir unter anderem folgende  und 315c i. v. m. 289b bis 289e hgb aufgestellt worden ist.
prüfungshandlungen und sonstige tätigkeiten durchgeführt: 
verwendungszweck des vermerks
•  verschaffung eines verständnisses über die struktur der 
nachhaltigkeitsorganisation und über die einbindung von  wir erteilen diesen vermerk auf grundlage des mit der gesell-
stakeholdern, schaft geschlossenen auftrags. die prüfung wurde für zwecke 
der gesellschaft durchgeführt und der vermerk ist nur zur 
•  befragung der gesetzlichen vertreter und der relevanten mit- information der gesellschaft über das ergebnis der prüfung 
arbeiter, die in die aufstellung des nichtfinanziellen berichts  bestimmt. 
einbezogen wurden, über den aufstellungsprozess, über das 
auf diesen prozess bezogene interne kontrollsystem sowie  der vermerk ist nicht dazu bestimmt, dass dritte hierauf gestützt 
über angaben im nichtfinanziellen bericht, (vermögens-)entscheidungen treffen. unsere verantwortung 
besteht allein der gesellschaft gegenüber. dritten gegenüber 
•  identifikation wahrscheinlicher risiken wesentlicher falscher  übernehmen wir dagegen keine verantwortung.
angaben in dem nichtfinanziellen bericht,
•  analytische beurteilung von angaben im nichtfinanziellen  essen, den 5. märz 2019
bericht,
•  schriftliche umfrage zur lokalen datenerhebung und geneh- pricewaterhousecoopers gmbh
migung von treibhausgasemissionen, um ein verständnis  wirtschaftsprüfungsgesellschaft
dafür zu erhalten, wie die daten erfasst wurden und wie mit 
potenziellen fehlerquellen (z. b. unvollständigen oder falschen  markus dittmann  hendrik fink 
daten) umgegangen wird, wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer
•  abgleich von angaben mit den entsprechenden daten im 
konzernabschluss und konzernlagebericht und
•  beurteilung der darstellung der angaben.
organe 242
aufsichtsrat (einschließlich angaben zu weiteren mandaten)
dr. karl-ludwig kley carolina dybeck happe
vorsitzender des aufsichtsrats der e.on se chief financial officer der assa abloy ab 
  bayerische motoren werke ag   assa abloy asia holding ab (vorsitz) 
  deutsche lufthansa ag (vorsitz)   assa abloy east europe ab (vorsitz) 
  verizon communications inc. (bis 3. mai 2018)   assa abloy entrance systems ab (vorsitz) 
  assa abloy financial services ab (vorsitz) 
prof. dr. ulrich lehner (bis 9. mai 2018)   assa abloy finans ab (vorsitz)
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der e.on se    assa abloy ip ab (vorsitz)
(bis 9. mai 2018)   assa abloy kredit ab (vorsitz)
mitglied des gesellschafterausschusses der    assa abloy mobile services ab (vorsitz)
henkel ag & co. kgaa
  deutsche telekom ag (vorsitz) baroness denise kingsmill cbe (bis 9. mai 2018) 
  thyssenkrupp ag (vorsitz, bis 31. juli 2018)  anwältin am supreme court 
  porsche automobil holding se mitglied im britischen oberhaus
  henkel ag & co. kgaa   monzo bank ltd. (vorsitz, bis 30. mai 2018)
  inditex s.a.
erich clementi
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der e.on se  eugen-gheorghe luha
(seit 9. mai 2018) vorsitzender des gas-gewerkschaftsverbands gaz românia 
senior vice president, global integrated accounts und chairman,  vorsitzender der arbeitnehmervertreter rumäniens
ibm europe
szilvia pinczésné márton (seit 9. mai 2018)
andreas scheidt vorsitzende des betriebsrats der e.on dél-dunántúli 
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der e.on se  áramhálózati zrt.
mitglied im ver.di-bundesvorstand, fachbereichsleiter 
ver- und entsorgung andreas schmitz
jurist und bankkaufmann 
clive broutta   hsbc trinkaus & burkhardt ag (vorsitz) 
hauptamtlicher vertreter der gewerkschaft general, municipal,    scheidt & bachmann gmbh (vorsitz) 
boilermakers and allied trade union (gmb)   andersch ag (vorsitz, seit 23. april 2018) 
klaus fröhlich (seit 29. mai 2018) fred schulz (bis 9. mai 2018, seit 29. mai 2018)
vorstandsmitglied der bayerische motoren werke ag vorsitzender des se-betriebsrats der e.on se 
  here bv (bis 28. februar 2018) stellvertretender vorsitzender des konzernbetriebsrats 
der e.on se
tibor gila (bis 9. mai 2018) vorsitzender des gesamtbetriebsrats der e.dis ag 
gesamtbetriebsratsvorsitzender e.on hungária zrt.  vorsitzender des betriebsrats der region ost 
stellvertretender vorsitzender des se-betriebsrats der e.on se  der e.dis netz gmbh 
betriebsratsvorsitzender e.on észak-dunántúli áramhálózati zrt.   e.dis ag
  e.on észak-dunántúli áramhálózati zrt.   szczecińska energetyka cieplna sp. z o.o.
alle angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. dezember 2018, bei unterjährig ausgeschiedenen organmitgliedern auf den tag ihres ausscheidens. 
 aufsichtsratsmandate gemäß § 100 abs. 2 aktg
 mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
brief des vorstandsvorsitzenden 243
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
silvia šmátralová (bis 9. mai 2018) ausschüsse des aufsichtsrats
betriebsratsvorsitzende západoslovenská energetika a.s. (zse)
mitglied im se-betriebsrat der e.on se präsidialausschuss
  západoslovenská distribučná a.s.  dr. karl-ludwig kley, vorsitzender
  západoslovenská energetika a.s. andreas scheidt, stellvertretender vorsitzender
erich clementi (seit 9. mai 2018)
dr. karen de segundo prof. dr. ulrich lehner (bis 9. mai 2018)
juristin fred schulz (bis 9. mai 2018, seit 29. mai 2018)
dr. theo siegert (bis 9. mai 2018) prüfungs-  und risikoausschuss
geschäftsführender gesellschafter de haen-carstanjen & söhne  andreas schmitz, vorsitzender (seit 9. mai 2018)
  henkel ag & co. kgaa dr. theo siegert, vorsitzender (bis 9. mai 2018)
  merck kgaa  fred schulz, stellvertretender vorsitzender 
  dksh holding ltd. (bis 9. mai 2018, seit 29. mai 2018)
  e. merck kg carolina dybeck happe (seit 9. mai 2018)
elisabeth wallbaum (seit 1. januar 2018)
elisabeth wallbaum
referentin se-betriebsrat der e.on se und konzernbetriebsrat  investitions-  und innovationsausschuss
der e.on se dr. karen de segundo, vorsitzende 
albert zettl, stellvertretender vorsitzender 
ewald woste clive broutta
unternehmensberater carolina dybeck happe (bis 9. mai 2018) 
  teag thüringer energie ag (vorsitz, bis 20. juni 2018)  klaus fröhlich (seit 29. mai 2018)
  gasag ag eugen-gheorghe luha 
  bayernwerk ag (seit 25. juni 2018) ewald woste
  greencom networks ag 
  deutsche energie-agentur gmbh (dena) nominierungsausschuss
  energie steiermark ag dr. karl-ludwig kley, vorsitzender
   ten thüringer energienetze gmbh & co. kg  erich clementi, stellvertretender vorsitzender (seit 9. mai 2018)
(bis 20. juni 2018) prof. dr. ulrich lehner, stellvertretender vorsitzender 
(bis 9. mai 2018) 
albert zettl dr. karen de segundo
stellvertretender vorsitzender des se-betriebsrats der e.on se 
vorsitzender des konzernbetriebsrats der e.on se 
vorsitzender des spartenbetriebsrats der bayernwerk ag 
vorsitzender des betriebsrats der region ostbayern 
der bayernwerk netz gmbh 
  bayernwerk ag
  versorgungskasse energie vvag i. l.
alle angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. dezember 2018, bei unterjährig ausgeschiedenen organmitgliedern auf den tag ihres ausscheidens. 
 aufsichtsratsmandate gemäß § 100 abs. 2 aktg
 mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
organe 244
vorstand (einschließlich angaben zu weiteren mandaten)
dr. johannes teyssen dr. marc spieker
geb. 1959 in hildesheim,  geb. 1975 in essen,
vorsitzender des vorstands seit 2010  mitglied des vorstands seit 2017
mitglied des vorstands seit 2004 finanzen, mergers & acquisitions und beteiligungsmanagement, 
strategie & unternehmensentwicklung, türkei,  risikomanagement, rechnungswesen & controlling, investor 
personal,  kommunikation & öffentlichkeitsarbeit,  relations, steuern 
recht & compliance, revision    uniper se (bis 16. juli 2018)
  deutsche bank ag (bis 24. mai 2018)   e.on verwaltungs se (seit 8. märz 2018)
  nord stream ag    nord stream ag 
dr.- ing. leonhard birnbaum  dr. karsten wildberger
geb. 1967 in ludwigshafen,  geb. 1969 in gießen,
mitglied des vorstands seit 2013 mitglied des vorstands seit 2016
innogy-integrationsprojekt, erneuerbare energien, gesundheit,  vertrieb und kundenlösungen, dezentrale erzeugung, energie-
sicherheit & umweltschutz, nachhaltigkeit, preussenelektra management, marketing, digitale transformation, innovation, it
  e.on czech holding ag1 (vorsitz, bis 10. juli 2018)    e.on business services gmbh1 (vorsitz) 
  georgsmarienhütte holding gmbh    e.on sverige ab2
  e.on sverige ab2 (vorsitz, bis 21. august 2018)   e.on energie a.s.2 (vorsitz)
  e.on hungária zrt.2 (vorsitz, bis 2. august 2018)
  e.on česká republika s.r.o.2 (vorsitz, bis 30. september 2018)
  e.on distribuce, a.s.2 (vorsitz, bis 31. august 2018)
dr. thomas könig  
geb. 1965 in finnentrop, 
mitglied des vorstands seit 1. juni 2018
energienetze, einkauf, beratung 
  avacon ag1 (vorsitz) 
  bayernwerk ag1 (vorsitz)
  e.dis ag1 (vorsitz)
  hansewerk ag1 (vorsitz)
  e.on dialog netz gmbh1 (vorsitz, bis 31. oktober 2018)
   e.kundenservice netz gmbh1 
(vorsitz, bis 31. oktober 2018) 
  gasag ag (bis 28. september 2018)
  e.on sverige ab2 (vorsitz, seit 21. august 2018)
  e.on hungária zrt.2 (vorsitz, seit 2. august 2018)
   e.on česká republika s.r.o.2 
(seit 1. oktober 2018, vorsitz seit 11. oktober 2018) 
  e.on distribuce, a.s.2 (vorsitz, seit 11. september 2018)
alle angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. dezember 2018, bei unterjährig ausgeschiedenen organmitgliedern auf den tag ihres ausscheidens. 
 aufsichtsratsmandate gemäß § 100 abs. 2 aktg
 mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
1 freigestellte konzernmandate gemäß § 100 abs. 2 satz 2 aktg
2 weitere konzernmandate
mehrjahresübersicht brief des vorstandsvorsitzenden 245
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
mehrjahresübersicht1, 2
 in mio € 2014 2015 2016 2017 2018
umsatz und ergebnis          
umsatz 113.095 42.656 38.173 37.965 30.253
bereinigtes ebitda3 8.376 5.844 4.939 4.955 4.840
bereinigtes ebit3 4.695 3.563 3.112 3.074 2.989
konzernüberschuss/-fehlbetrag -3.130 -6.377 -16.007 4.180  3.524 
konzernüberschuss/-fehlbetrag der gesellschafter der e.on se -3.160 -6.999 -8.450 3.925  3.223 
bereinigter konzernüberschuss3 1.646 1.076 904 1.427  1.505 
wertentwicklung          
roace/ab 2015 roce (in prozent) 8,6 10,9 10,4 10,6 10,4
kapitalkosten vor steuern (in prozent) 7,4 6,7 5,8 6,4 6,4
value added4 640 1.217 1.370 1.211 1.145
vermögens- und kapitalstruktur          
langfristige vermögenswerte 83.065 73.612 46.296 40.164 30.883
kurzfristige vermögenswerte 42.625 40.081 17.403 15.786 23.441
gesamtvermögen 125.690 113.693 63.699 55.950 54.324
eigenkapital 26.713 19.077 1.287 6.708 8.518
gezeichnetes kapital 2.001 2.001 2.001 2.201 2.201
anteile ohne beherrschenden einfluss 2.128 2.648 2.342 2.701 2.760
langfristige schulden 63.335 61.172 39.287 35.198 30.545
rückstellungen 31.376 30.655 19.618 18.001 15.706
finanzverbindlichkeiten 15.784 14.954 10.435 9.922 8.323
übrige verbindlichkeiten und sonstiges 16.175 15.563 9.234 7.275 6.516
kurzfristige schulden 35.642 33.444 23.125 14.044 15.261
rückstellungen 4.120 4.280 12.008 2.041 2.117
finanzverbindlichkeiten 3.883 2.788 3.792 3.099 1.563
übrige verbindlichkeiten und sonstiges 27.639 26.376 7.325 8.904 11.581
gesamtkapital 125.690 113.693 63.699 55.950 54.324
cashflow/investitionen und kennziffern          
operativer cashflow5 6.354 4.191 2.961 -2.952 2.853
zahlungswirksame investitionen 4.637 3.227 3.169 3.308 3.523
eigenkapitalquote (in prozent) 21 17 2 12 16
wirtschaftliche netto-verschuldung (31. dezember) 33.394 27.714 26.320 19.248 16.580
debt factor6 4,0 3,7 5,3 3,9 3,4
operativer cashflow in prozent des umsatzes 5,6 9,8 7,8 – 9
aktie und langfristiges rating der e.on se          
ergebnis je aktie in € (anteil der gesellschafter der e.on se) -1,64 -3,6 -4,33 1,84 1,49
eigenkapital7 je aktie (in €) 12,72 8,42 -0,50 1,85 2,66
höchstkurs8 (in €) 15,46 12,98 8,49 10,69 9,93
tiefstkurs8 (in €) 12,56 6,28 6,04 6,64 7,89
jahresendkurs8, 9 (in €) 14,2 7,87 6,70 9,06 8,63
dividende je aktie10 (in €) 0,50 0,50 0,21 0,30 0,43
dividendensumme 966 976 410 650 932
marktkapitalisierung9, 11 (in mrd €) 27,4 17,4 13,1 19,6 18,7
moody’s a3 baa1 baa1 baa2 baa2
standard & poor’s a- bbb+ bbb+ bbb bbb
mitarbeiter          
mitarbeiter (31. dezember) 58.811 43.162 43.138 42.699 43.302
1 um nicht fortgeführte aktivitäten und die anwendung von ifrs 10, 11 und ias 32 angepasste werte · 2 guv-werte 2016 und 2015 bereinigt um uniper, vor 2015 inklusive uniper; bilanzwerte 
2016 ohne uniper und vor 2016 inklusive uniper · 3 bereinigt um nicht operative effekte · 4 ausweis auf basis der stichtagsbetrachtung · 5 entspricht dem cashflow aus der geschäftstätigkeit 
fortgeführter  aktivitäten; 2018 segment erneuerbare energien vollständig enthalten · 6 verhältnis zwischen wirtschaft licher netto-verschuldung und bereinigtem ebitda; 2015 nicht um uniper 
bereinigt · 7 anteil der gesellschafter der e.on se · 8 xetra, 2015 und 2016 bereinigt um die uniper-abspaltung · 9 ende dezember · 10 für das jeweilige geschäftsjahr; vorschlag für 2018 · 11 auf 
basis ausstehender aktien
finanzglossar 246
anleihe
inhaberschuldverschreibung, die das recht auf rückzahlung des nennwertes zuzüglich einer 
verzinsung verbrieft. anleihen werden von der „öffentlichen hand“, von kreditinstituten oder 
unternehmen begeben und über banken verkauft. sie dienen dem emittenten zur mittel- und 
langfristigen finanzierung durch fremdkapital.
at-equity-bilanzierung 
verfahren zur berücksichtigung von beteiligungsgesellschaften, die nicht auf basis einer 
vollkonsolidierung mit allen aktiva und passiva in den konzernabschluss einbezogen werden. 
 hierbei wird der beteiligungsbuchwert um die entwicklung des anteiligen eigenkapitals der 
beteiligung fort geschrieben. diese veränderung geht in die gewinn- und verlustrechnung 
der eigentümergesellschaft ein. 
bereinigtes ebit1
das bereinigte ebit ist unsere wichtigste interne ergebniskennzahl und indikator für die 
 nachhaltige ertragskraft unserer geschäfte. das von e.on verwendete bereinigte ebit 
(earnings before interest and taxes) ist ein bereinigtes ergebnis vor finanzergebnis und 
steuern.  bereinigt werden im wesentlichen nicht operative aufwendungen und erträge 
(vergleiche nicht operative effekte).
bereinigtes ebitda1
das bereinigte ebitda (earnings before interest, taxes, depreciation and amortization) ist 
ein bereinigtes ergebnis vor finanzergebnis, steuern und abschreibungen. bereinigt werden 
im wesentlichen nicht operative aufwendungen und erträge (vergleiche nicht operative 
effekte).
bereinigter konzernüberschuss1
ergebnisgröße nach zinsen, steuern vom einkommen und vom ertrag sowie anteilen ohne 
beherrschenden einfluss, die um nicht operative effekte bereinigt ist.
1 neben den fortgeführten aktivitäten des e.on-konzerns sind entsprechend der internen steuerung zusätzlich die nicht fortgeführten aktivitäten im geschäftsbereich erneuerbare energien enthalten.
brief des vorstandsvorsitzenden 247
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
beta-faktor 
maß für das relative risiko einer einzelnen aktie im vergleich zum gesamtmarkt 
(beta größer 1 = höheres risiko, beta  kleiner 1 = niedrigeres risiko). 
capital employed1
das capital employed spiegelt das im konzern gebundene und zu verzinsende kapital 
wider. bei der ermittlung wird das unverzinslich zur verfügung stehende kapital von den 
betrieblich gebundenen lang- und kurzfristigen vermögenswerten der geschäftsfelder 
abgezogen. hierbei werden die übrigen beteiligungen nicht zu marktwerten, sondern zu 
ihren anschaffungskosten angesetzt.
cash conversion rate1
die cash conversion rate berechnet sich aus dem verhältnis von operativem cashflow vor 
zinsen und steuern und dem bereinigten ebitda. diese kennzahl weist darauf hin, ob aus 
dem operativen ergebnis ausreichend liquidität generiert wird.
commercial paper (cp) 
kurzfristige schuldverschreibungen von unter nehmen und  kreditinstituten. cp werden im 
regelfall auf abgezinster basis emittiert. die rückzahlung erfolgt dann zum nennbetrag. 
  
contractual trust arrangement (cta) 
treuhandmodell für die finanzierung von pensionsrückstellungen. im rahmen des cta 
überträgt das unternehmen sicherungshalber für die erfüllung seiner pensionsverpflich-
tungen vermögen auf einen unabhängigen und rechtlich selbstständigen treuhänder. 
credit default swap (cds)
finanzinstrument zur absicherung von ausfallrisiken bei  krediten, anleihen oder 
 schuldnernamen. 
debt factor2
verhältnis von wirtschaftlicher netto-verschuldung zu bereinigtem ebitda. der debt factor 
dient als steuerungsgröße für die kapitalstruktur. 
debt-issuance-programm
vertraglicher rahmen und musterdokumentation für die begebung von anleihen im 
in- und ausland. 
1 neben den fortgeführten aktivitäten des e.on-konzerns sind entsprechend der internen steuerung zusätzlich die nicht fortgeführten aktivitäten im geschäftsbereich erneuerbare energien enthalten.
2  neben den fortgeführten aktivitäten des e.on-konzerns sind entsprechend der internen steuerung zusätzlich die nicht fortgeführten aktivitäten im geschäftsbereich erneuerbare energien 
 enthalten. darüber hinaus werden die dem e.on-anteil entsprechenden entsorgungs- und rückbauverpflichtungen für die kernkraftwerke emsland und gundremmingen, die als abgangsgruppe 
unter preussenelektra ausgewiesen werden, berücksichtigt.
finanzglossar 248
eigenkapitalverzinsung 
bei der eigenkapitalverzinsung handelt es sich um die verzinsung, die ein eigenkapital-
investor aus der anlage (hier: in e.on-aktien) erhält. diese verzinsung berechnet sich nach 
unternehmenssteuern, aber vor der individuellen versteuerung auf ebene des investors.
 
equity-bewertung 
(siehe at-equity-bilanzierung) 
fair value 
wert, zu dem vermögensgegenstände, schulden und derivative finanzinstrumente zwischen 
sachverständigen, vertragswilligen und voneinander unabhängigen geschäftspartnern 
gehandelt würden. 
finanzderivate 
vertragliche vereinbarungen, die sich auf einen basiswert (zum beispiel referenzzinssätze, 
wertpapierpreise oder rohstoffpreise) und einen nominal betrag (zum beispiel fremdwäh-
rungsbetrag oder bestimmte anzahl von aktien) beziehen. 
geschäfts- oder firmenwert (goodwill)
im konzernabschluss aus der kapitalkonsolidierung nach auf lösung  stiller reserven/lasten 
resultierender wert aus der aufrechnung des beteiligungsbuchwertes der muttergesellschaft 
mit dem anteiligen eigenkapital der tochtergesellschaft. 
grundkapital 
aktienkapital einer aktiengesellschaft, entspricht zahlen mäßig dem nennwert aller ausgege-
benen aktien. in der bilanz wird es als gezeichnetes kapital auf der passivseite ausgewiesen. 
impairment-test 
werthaltigkeitsprüfung, bei der der buchwert eines vermögenswerts mit seinem erzielbaren 
betrag (höherer wert aus nettoveräußerungswert und nutzungswert) verglichen wird. für 
den fall, dass der erzielbare betrag den buchwert unterschreitet, ist eine außerplanmäßige 
abschreibung (impairment) auf den vermögenswert vorzunehmen. von besonde rer bedeu-
tung vor allem für firmenwerte (goodwill), die mindestens einmal jährlich einem solchen 
impairment-test zu unterziehen sind. 
international financial reporting standards (ifrs) 
internationale rechnungslegungsvorschriften, die aufgrund der verordnung des europäischen 
parlaments und des europä ischen rates von kapitalmarktorientierten eu-unternehmen  
anzuwenden sind. 
brief des vorstandsvorsitzenden 249
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
investitionen1
zahlungswirksame investitionen gemäß kapitalflussrechnung.
kapitalflussrechnung
die kapitalflussrechnung dient der ermittlung und darstellung des zahlungsmittelflusses, 
den ein unternehmen in einem geschäftsjahr aus laufender geschäfts-, investitions- und 
finanzierungstätigkeit erwirtschaftet oder verbraucht hat. 
kapitalkosten 
kapitalkosten für das eingesetzte kapital werden als gewichteter durchschnitt der eigen- und 
fremdkapitalkosten ermittelt (weighted average cost of capital, wacc). eigenkapitalkosten 
entsprechen der rendite, die anleger bei einer investition in aktien erwarten. die fremd-
kapitalkosten orientieren sich an den marktkonditionen für kredite und anleihen. in den 
fremdkapitalkosten wird berücksichtigt, dass fremdkapitalzinsen steuerlich abzugs fähig 
sind (tax shield). 
kaufpreisverteilung
aufteilung des kaufpreises nach einer unternehmensakquisition auf die einzelnen 
 vermögenswerte und schulden.
konsolidierung
der konzernabschluss wird so aufgestellt, als ob alle konzernunternehmen ein rechtlich ein-
heitliches unternehmen bilden. alle aufwendungen und erträge sowie zwischen ergebnisse 
aus lieferungen und leistungen und sonstigen transaktionen zwischen den konzernunter-
nehmen werden durch aufrechnung (aufwands- und ertrags- sowie zwischenergebnis-
konsolidierung) eliminiert. beteiligungen an konzernunternehmen werden gegen deren 
eigenkapital aufgerechnet (kapitalkonsolidierung) und alle konzerninternen forderungen 
und verbindlichkeiten eliminiert (schuldenkonsolidierung), da solche rechtsverhältnisse 
innerhalb einer juristischen person nicht existieren. aus der summierung und konsolidierung 
der verbleibenden posten der jahresabschlüsse ergeben sich die konzernbilanz und die 
konzern-gewinn- und verlustrechnung. 
netto-finanzposition1
saldo aus einerseits liquiden mitteln und langfristigen wertpapieren sowie andererseits 
finanzverbindlichkeiten (einschließlich der effekte aus der währungssicherung) gegenüber 
kredit instituten und dritten sowie aus beteiligungsverhältnissen. 
1 neben den fortgeführten aktivitäten des e.on-konzerns sind entsprechend der internen steuerung zusätzlich die nicht fortgeführten aktivitäten im geschäftsbereich erneuerbare energien enthalten.
finanzglossar 250
nicht fortgeführte aktivitäten 
abgrenzbare geschäftseinheiten, die zum verkauf bestimmt sind oder bereits veräußert 
wurden. sie unterliegen besonderen ausweisregeln. 
nicht operative effekte
hierzu zählen insbesondere erträge und aufwendungen aus der marktbewertung von 
derivativen finanzinstrumenten aus sicherungsgeschäften sowie, soweit von wesentlicher 
bedeutung, buchgewinne/-verluste, bestimmte aufwendungen für restrukturierung, außer-
planmäßige wertberichtigungen beziehungsweise wertaufholungen auf das anlagever-
mögen, auf beteiligungen an verbundenen oder assoziierten unternehmen und auf goodwill 
im rahmen von werthaltigkeitstests und sonstige nicht operative ergebnisbeiträge.
operativer cashflow 
aus der geschäftstätigkeit fortgeführter und nicht fortgeführter aktivitäten erwirtschafteter 
mittelzufluss/-abfluss.
option 
recht, den zugrunde liegenden optionsgegenstand (beispielsweise wertpapiere oder devisen) 
zu einem vorweg fest ver einbarten preis (basispreis) zu einem bestimmten zeitpunkt 
 beziehungsweise in einem bestimmten zeitraum vom kontrahenten (stillhalter) zu kaufen 
(kaufoption/call) oder an ihn zu verkaufen (verkaufsoption/put).
profit at risk (par) 
risikomaß, das die potenzielle negative abweichung von der erwarteten marge aufgrund von 
marktpreisveränderungen angibt, die mit einer gegebenen konfidenzwahrscheinlichkeit 
(zum  beispiel 95 prozent) über die haltedauer in abhängigkeit von der marktliquidität nicht 
überschritten wird. die wesentlichen marktpreise sind hierbei strom-, gas- und co-preise.
2
purchase price allocation 
(siehe kaufpreisverteilung) 
rating 
klassifikation kurz- und langfristiger schuldtitel oder schuldner entsprechend der sicherheit 
der zukünftigen zins- und tilgungszahlungen in bonitätsklassen oder ratingkategorien. 
die haupt funktion eines ratings ist, transparenz und somit vergleichbarkeit für investoren 
und gläubiger hinsichtlich des  ausfallrisikos einer finanzanlage zu schaffen.  
roace 
return on average capital employed – renditemaß für die  periodische erfolgskontrolle des 
operativen geschäfts. der roace wird als quotient aus dem bereinigten ebit und dem 
durchschnittlich investierten kapital (average capital employed) berechnet. das capital 
employed berücksichtigt hierbei das abschreibbare anlagevermögen mit der hälfte der 
historischen anschaffungs- und herstellungskosten.
brief des vorstandsvorsitzenden 251
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
zusammengefasster nichtfinanzieller bericht
konzernabschluss
weitere informationen
roce1 
return on capital employed – renditemaß für die periodische erfolgskontrolle. der roce 
wird als quotient aus dem bereinigten ebit und dem durchschnittlich investierten kapital 
(average capital employed) berechnet. das capital employed berücksichtigt hierbei das 
abschreibbare anlagevermögen zu buchwerten.
syndizierte kreditlinie 
von einem bankenkonsortium verbindlich zugesagte kreditlinie.
value added 
zentraler indikator für den absoluten wertbeitrag einer periode. als residualgewinn drückt 
er den erfolgsüberschuss aus, der über die  kosten des eigen- und fremdkapitals hinaus 
erwirtschaftet wird. der value added wird als produkt von rendite-spread (roce – kapital-
kosten) und dem durchschnittlichen kapitaleinsatz (average capital employed) berechnet.  
value at risk (var) 
risikomaß, das den potenziellen verlust angibt, den ein portfolio mit einer gegebenen 
 konfidenzwahrscheinlichkeit (zum beispiel 99 prozent) über eine bestimmte haltedauer 
(zum beispiel einen tag) nicht überschreiten wird. aufgrund von korrelationen zwischen 
einzelnen transaktionen ist das risiko eines portfolios in der regel geringer als die summe 
der individuellen risiken.
versicherungsmathematische gewinne und verluste 
die versicherungsmathematische berechnung der pensionsrückstellungen beruht im 
wesentlichen auf zu prognostizierenden parametern (wie zum beispiel den lohn- und renten-
entwicklungen). wenn sich die tatsäch lichen entwicklungen später von den annahmen 
unterscheiden, resul tieren daraus versicherungsmathematische gewinne oder verluste. 
werthaltigkeitsprüfung 
(siehe impairment-test) 
wirtschaftliche netto-verschuldung2
kennziffer, die neben der netto-finanzposition auch die pensions-, entsorgungs- und rück-
bauverpflichtungen einschließt. bei wesentlichen rückstellungswerten, die auf basis eines 
negativen realzinses berechnet wurden, wird der verpflichtungsbetrag anstatt des bilanz-
wertes bei der berechnung der wirtschaftlichen netto-verschuldung berücksichtigt.
working capital 
finanzkennzahl, die sich aus den kurzfristigen operativen vermögenswerten abzüglich der 
kurzfristigen operativen verbindlichkeiten ergibt.
1 neben den fortgeführten aktivitäten des e.on-konzerns sind entsprechend der internen steuerung zusätzlich die nicht fortgeführten aktivitäten im geschäftsbereich erneuerbare energien enthalten. 
2  neben den fortgeführten aktivitäten des e.on-konzerns sind entsprechend der internen steuerung zusätzlich die nicht fortgeführten aktivitäten im geschäftsbereich erneuerbare energien 
 enthalten. darüber hinaus werden die dem e.on-anteil entsprechenden entsorgungs- und rückbauverpflichtungen für die kernkraftwerke emsland und gundremmingen, die als abgangsgruppe 
unter preussenelektra ausgewiesen werden, berücksichtigt.
252
kontakt e.on se
brüsseler platz 1
45131 essen
t 02 01-1 84-00
info@eon.com
www.eon.com
für journalisten
t 02 01-1 84-42 36
eon.com/de/ueber-uns/presse.html
für analysten und aktionäre
t 02 01-1 84-28 06
investorrelations@eon.com
für anleiheinvestoren
t 02 01-1 84-72 30
creditorrelations@eon.com
produktion & satz:  jung produktion, düsseldorf
druck:  g. peschke druckerei, parsdorf 
das für diesen geschäftsbericht verwendete papier wurde aus zellstoffen hergestellt, 
die aus  verantwortungsvoll bewirtschafteten und gemäß den bestimmungen des 
forest  stewardship council  zertifizierten forst betrieben stammen.
 finanzkalender 
  13. mai 2019  quartalsmitteilung januar – märz 2019
  14. mai 2019  hauptversammlung 2019
  7. august 2019  halbjahresfinanzbericht januar – juni 2019
 13. november 2019  quartalsmitteilung januar – september 2019
  25. märz 2020  veröffentlichung des geschäftsberichts 2019
  12. mai 2020  quartalsmitteilung januar – märz 2020
  13. mai 2020  hauptversammlung 2020
  12. august 2020  halbjahresfinanzbericht januar – juni 2020
 11. november 2020  quartalsmitteilung januar – september 2020
der vorliegende geschäftsbericht wurde am 13. märz 2019 veröffentlicht.
dieser geschäftsbericht enthält möglicherweise bestimmte in die zukunft gerichtete aussagen, die auf den gegenwärtigen 
annahmen und prognosen der unternehmens leitung des e.on-konzerns und anderen derzeit verfügbaren informationen 
beruhen. verschiedene bekannte wie auch unbekannte risiken und ungewissheiten sowie sonstige faktoren können dazu 
führen, dass die tatsächlichen ergebnisse, die finanzlage, die entwicklung oder die leistung der gesellschaft wesentlich von 
den hier abgegebenen einschätzungen abweichen. die e.on se beabsichtigt nicht und übernimmt keinerlei verpflichtung, 
derartige zukunftsgerichtete aussagen zu aktualisieren und an zukünftige ereignisse oder entwicklungen anzupassen.
e.on se
brüsseler platz 1
45131 essen
t 02 01 - 1 84 - 00
info@eon.com
eon.com