
n
o
e.
geschäftsbericht 2014
4 
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g
    finanzkalender
e.on-konzern in zahlen1)
in mio €  2014 2013 +/- %
rechtlich zurechenbare kraftwerksleistung (in mw) 58.871 61.090 -4
– davon erneuerbare energien (in mw) 10.472 10.885 -4
voll konsolidierte kraftwerksleistung (in mw) 60.151 62.809 -4
  7. mai 2015  hauptversammlung 2015
– davon erneuerbare energien (in mw) 9.768 10.414 -6
eigene stromerzeugung (in mrd kwh) 215,2 245,2 -12   7. mai 2015  zwischenbericht januar – märz 2015
– davon aus erneuerbaren energien (in mrd kwh) 29,3 30,8 -5
  12. august 2015  zwischenbericht januar – juni 2015
co-emissionen aus strom- und wärmeerzeugung (in mio t) 95,7 114,3 -16
2
spezifische co2-emissionen (in t co2/mwh) 0,43 0,45 -4   11. november 2015  zwischenbericht januar – september 2015
stromabsatz (in mrd kwh) 735,9 696,9 +6
gasabsatz (in mrd kwh) 1.161,0 1.219,3 -5
umsatz  111.556 119.688 -7
  9. märz 2016  veröffentlichung des geschäftsberichts 2015 
ebitda2) 8.337 9.191 -9
ebit2) 4.664 5.624 -17   11. mai 2016  zwischenbericht januar – märz 2016
konzernfehlbetrag/-überschuss -3.130  2.459 –
  8. juni 2016  hauptversammlung 2016
konzernfehlbetrag/-überschuss der gesellschafter der e.on se -3.160 2.091 –
nachhaltiger konzernüberschuss2) 1.612 2.126 -24   10. august 2016  zwischenbericht januar – juni 2016
investitionen 4.633 7.992 -42
forschung und entwicklung 30 42 -29   9. november 2016  zwischenbericht januar – september 2016
operativer cashflow3) 6.253 6.260 –
wirtschaftliche netto-verschuldung (31. 12.) 33.394 32.218 +4
debt factor5) 4,0 3,5 +0,54)
eigenkapital 26.713 36.638 -27
bilanzsumme 125.690 132.330 -5
roace (in %) 8,5 9,2 -0,86)
kapitalkosten vor steuern (in %) 7,4 7,5 -0,16)
kapitalkosten nach steuern (in %) 5,4 5,5 -0,16)
value added 609 1.031 -41
mitarbeiter (31. 12.) 58.503 61.327 -5
– anteil frauen (in %) 28,8 28,6 +0,26)
– anteil frauen in führungspositionen (in %) 15,8 14,0 +1,86)
– durchschnittliche fluktuationsrate (in %) 3,3 3,5 -0,26)
– durchschnittsalter der mitarbeiter 43 43 –
– trif (e.on-mitarbeiter) 2,0 2,6 -0,66)
ergebnis je aktie7), 8) (in €)  -1,64 1,10 –
eigenkapital je aktie7), 8) (in €) 12,72 17,68 -28
dividende je aktie9) (in €) 0,50 0,60 -17
dividendensumme 966 1.145 -16
marktkapitalisierung8) (in mrd €) 27,4 25,6 +7
1) bereinigt um nicht fortgeführte aktivitäten 
2) bereinigt um außergewöhnliche effekte (siehe glossar)
3) entspricht dem cashflow aus der geschäftstätigkeit fortgeführter aktivitäten
4) veränderung in absoluten werten
5) verhältnis zwischen wirtschaftlicher netto-verschuldung und ebitda
6) veränderung in prozentpunkten
7) anteil der gesellschafter der e.on se 
8) auf basis ausstehender aktien
9) für das jeweilige geschäftsjahr; vorschlag für 2014 
inhalt brief des vorstandsvorsitzenden
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
  2  brief des vorstandsvorsitzenden
  4  bericht des aufsichtsrats
  10   e.on-aktie
  12  strategie und ziele
  16   zusammengefasster lagebericht
  16   grundlagen des konzerns
  16    geschäftsmodell
  18    steuerungssystem
  19    technologie und innovation
  22   wirtschaftsbericht
  22    gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen
  28    geschäftsverlauf
  33    ertragslage
  41    finanzlage
  45    vermögenslage
  46    ertrags-, finanz- und vermögenslage der e.on se
  47    finanzielle und nichtfinanzielle leistungsindikatoren
  47    - wertmanagement
  48    - corporate sustainability
  51    - mitarbeiter
  56  nachtragsbericht
  56   prognosebericht
  60   risikobericht
  69   chancenbericht
  70   internes kontrollsystem zum rechnungslegungsprozess
  72  übernahmerelevante angaben
  75  corporate-governance-bericht
  75    erklärung zur unternehmensführung
  81    vergütungsbericht
 
  96   konzernabschluss
  96   bestätigungsvermerk
  98   gewinn- und verlustrechnung
  99   aufstellung der im konzerneigenkapital erfassten erträge und aufwendungen
  100   bilanz
  102   kapitalflussrechnung
  104   entwicklung des konzerneigenkapitals
  106   anhang
  202    versicherung der gesetzlichen vertreter
  203    anteilsbesitzliste 
 
  216   organe
  216   aufsichtsratsmitglieder
  218   vorstandsmitglieder
 
  219   tabellen und erläuterungen
  219  erläuternder bericht des vorstands
  220   mehrjahresübersicht/kapazitäten/energiemengen
  224   finanzglossar
  229   finanzkalender 
2 brief des vorstandsvorsitzenden
am 30. november letzten jahres hat der aufsichtsrat unseres unternehmens dem vorschlag des vorstands für eine neue kon-
zernstrategie zugestimmt. dieser strategie liegt die einschätzung zugrunde, dass sich im laufe der letzten jahre zwei energie-
welten entwickelt haben: eine klassische und eine neue. beide sind nicht unabhängig voneinander, im gegenteil, sie bedingen 
sich sogar. aber sie stellen gänzlich unterschiedliche anforderungen an energieunternehmen. in der neuen energiewelt kommt 
es auf kundenorientierung, leistungsfähige und zunehmend intelligente netze, erneuerbare und dezentrale stromerzeugung 
sowie technische innovationen an. in der klassischen energiewelt hingegen ist vor allem know-how und kosteneffizienz in der 
großstromerzeugung mit konventionellen kraftwerken und im globalen handel mit energie gefragt. 
wir wollen und werden in beiden energiewelten unser bestes geben, indem wir zwei gesellschaften schaffen, die sich auf 
die jeweils unterschiedlichen herausforderungen fokussieren. so strebt e.on künftig eine führungsposition bei innovativen 
energielösungen für kunden an. daneben entsteht durch abspaltung eine neue gesellschaft, die eine starke und gestaltende 
rolle bei den klassischen strom- und gasgeschäften einnehmen wird. unser unternehmen bietet in hervorragendem maße 
die kompetenzen und marktzugänge, die in beiden welten gefordert sind.
die neue energiewelt ist geprägt von schnelligkeit, agilität und digitalisierung sowie von technischen innovationen und 
zunehmend individuellen kundenerwartungen. das, was wir heute schon von dieser welt sehen, ist erst der anfang. sie wird 
dynamischer und vielfältiger werden, als wir es uns heute vorstellen können. diese welt wird ein unternehmen und seine 
 mitarbeiter intensiv fordern und sie wird schnell wachsen. e.on will künftig der bevorzugte partner für kommunale, öffentliche, 
industrielle, gewerbliche und private kunden bei hochwertigen energieangeboten sein. außerdem setzen wir auf moderne, 
intelligente verteilnetze als basis für neuartige energieprodukte, die den kunden das leben erleichtern. bei den erneuerbaren 
energien haben wir als projektentwickler und -umsetzer bereits heute einen guten vorsprung vor vielen wettbewerbern, den 
wir in unseren zielregionen in europa und international konsequent ausbauen wollen.
aber auch die energiewelt von morgen braucht eine stabile und sichere versorgung und zugang zu den globalen handelsmärkten 
für energieprodukte und rohstoffe. so wird die neue gesellschaft einen wirkungsvollen beitrag zur versorgungssicherheit 
leisten und mithelfen, den umbau der energieversorgung in europa abzusichern. mit mehr als 50 gw erzeugungskapazität wird 
das neue energieunternehmen ein führender stromerzeuger in europa und russland und dabei einer der größten betreiber 
moderner gaskraftwerke sein. mit einem starken erdgasportfolio, das von der exploration & produktion über transportleitungen 
nach europa und langfristige gasbeschaffungsverträge bis zu erheblichen speicherkapazitäten in deutschland und anderen 
ländern reicht, gehört das neue unternehmen auch zu den größten marktteilnehmern im erdgasgeschäft. die von industrieller 
wertschöpfung geprägten länder europas werden aus eigenem interesse dafür sorgen, dass solche strukturen und anlagen 
auch in zukunft ihre funktion als verlässliche basis einer modernen energieversorgung erfüllen können.
zwei energiewelten, zwei gesellschaften – was bei näherer betrachtung im grunde auf der hand liegt, hat ende letzten jahres 
viele überrascht. und dennoch zu ganz überwiegend positiven reaktionen geführt. „mut zum handeln“ wurde uns genauso 
bescheinigt wie ein „revolutionäres neues geschäftsmodell“, manche sehen uns auch als pioniere. dem wollen wir gerecht werden. 
im laufe dieses jahres bereiten wir die abspaltung der neuen gesellschaft vor, die genau wie die künftig stärker fokussierte 
e.on börsennotiert sein wird. die neue e.on wird sich dann vollständig auf erneuerbare energien, energienetze und kunden-
lösungen und damit die bausteine der neuen energiewelt konzentrieren. die geschäftsfelder konventionelle erzeugung, globaler 
energiehandel und exploration & produktion überführen wir in die eigenständige gesellschaft mit neuem namen.
für sie als unsere aktionäre bedeutet dieser schritt, dass sie ab dem nächsten jahr zwei arten von aktien im depot haben 
werden, die der künftigen e.on und die der abzuspaltenden neuen gesellschaft. beide, davon sind wir fest überzeugt, haben 
auf ihren jeweiligen geschäftsfeldern mit einer klaren fokussierung beste zukunftschancen. 
brief des vorstandsvorsitzenden 3
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
sehr geehrte aktionäre, der e.on-vorstand und unser aufsichtsrat haben sich die entscheidung nicht leicht gemacht und 
 während mehrerer monate intensive gespräche innerhalb und außerhalb von e.on geführt. daraus resultierte ein umfassender 
strategieprozess, in den erfahrungen und anregungen aus dem konzern und von außen eingeflossen sind. am ende hat uns 
der gedanke überzeugt, dass nur eine frühe und konsequente fokussierung auf die neue individualisierte kundenwelt einerseits 
und auf das klassische systemgebundene energiegeschäft andererseits uns die perspektive auf eine starke position in beiden 
sichern kann. beide unternehmen können so ihre strategischen chancen nutzen, investoren überzeugen, wachsen, beschäftigung 
sichern und wert schaffen. das wird auch ihnen, unseren aktionären, neue chancen für ihr investment eröffnen.
während wir im vergangenen jahr begonnen haben, die weichen für die zukunft zu stellen, haben wir im operativen geschäft 
trotz eines schwierigen umfelds in vielen unserer märkte und trotz des stark gesunkenen ölpreises im letzten halbjahr 2014 
ein insgesamt solides ergebnis erzielt und unsere angekündigten finanziellen zielwerte dennoch erreicht: unser ebitda von 
rund 8,3 mrd € liegt ebenso wie der nachhaltige konzernüberschuss mit 1,6 mrd € auf der höhe unserer angekündigten erwar-
tungen. operativ konnten wir 2014 darüber hinaus in mancher hinsicht ein gutes fundament für die zukunft legen. so hat 
sich über das gesamte jahr betrachtet die zahl unserer kunden in deutschland weiter vergrößert und der positive trend damit 
verstetigt. e.on hat heute allein in deutschland rund 60.000 mehr private kunden als vor einem jahr. auch die zufriedenheit 
unserer kunden, die wir systematisch messen, ist über die beiden letzten jahre im schnitt der verschiedenen märkte um 22 prozent 
angestiegen. dies sind wichtige erfolge, denn wir wissen, dass zufriedene kunden, die uns ihren freunden und bekannten 
weiterempfehlen, die grundlage unseres geschäfts bilden. 
unsere sparte erneuerbare energien wächst ebenfalls weiter. in diesen wochen liefern die ersten turbinen der neuen windparks 
in der nordsee, humber gateway und amrumbank west, sauberen strom an unsere kunden. bis ende des jahres werden beide 
windparks mit zusammen rund 500 mw kapazität vollständig errichtet sein. unser junger bereich dezentrale energien ist 
vor zwei monaten in das zukunftsthema „machine-to-machine“ eingestiegen und hat in großbritannien 25 prozent an dem 
unternehmen intelligent maintenance systems ltd. übernommen. mit diesem schritt erhält e.on exklusiven zugang zu einer 
technologie, die vor allem gewerblichen kunden hilft, endgeräte wie klimaanlagen oder leuchten effizient zu steuern und 
damit kosten zu senken. diese art des datenbasierten energiemanagements wird ein wichtiges thema der künftigen e.on sein. 
sehr geehrte aktionäre, das aktuelle wirtschaftliche und politische umfeld stellt eine herausforderung dar, die wir nicht aus-
blenden. erhebliche ausschläge bei einzelnen wechselkursen, sinkende ölpreise und das anhaltende zinstief in europa belasten 
teile unseres ergebnisses und niemand kann sicher sagen, wie lange diese entwicklungen anhalten. ebenso ist uns bewusst, 
dass mit der transformation des e.on-konzerns in diesem und dem nächsten jahr eine enorme aufgabe und viel arbeit vor 
uns liegen. aber mit der strategischen neuaufstellung zeigen wir deutlich: wir warten nicht auf bessere zeiten, sondern nehmen 
die herausforderungen aktiv an. uns leitet das klare ziel, beiden künftigen unternehmen, ihren mitarbeiterinnen und mitarbeitern 
und ihnen, unseren aktionären, gute perspektiven zu erhalten und neue zu erschließen.
mit herzlichen grüßen
dr. johannes teyssen
4 bericht des aufsichtsrats
auch im geschäftsjahr 2014 hat der aufsichtsrat seine aufgaben 
und pflichten nach gesetz, satzung und geschäftsordnung 
umfassend und sorgfältig wahrgenommen. er hat sich intensiv 
mit der lage des unternehmens beschäftigt und die konse-
quenzen der sich ständig verändernden energiepolitischen und 
wirtschaftlichen rahmenbedingungen ausführlich diskutiert.
das jahr 2014 war für e.on von wegweisender bedeutung. 
ende november hat der aufsichtsrat einstimmig die neue  wir haben den vorstand bei der führung des unternehmens 
strategische ausrichtung von e.on beschlossen. diese ent- regelmäßig beraten und seine tätigkeit kontinuierlich 
scheidung hat die aufsichtsratsarbeit im letzten jahr maß-  überwacht. dabei haben wir uns von der recht-, zweck- und 
geblich geprägt. ordnungsmäßigkeit der unternehmensführung überzeugt. 
in alle geschäftsvorgänge von besonderer bedeutung für das 
es ist beabsichtigt, dass ein teil der heutigen geschäftsfelder  unternehmen waren wir unmittelbar eingebunden und 
von e.on in eine neue gesellschaft abgespalten wird: die  haben diese auf basis der berichte des vorstands ausführlich 
e.on se wird sich künftig auf die geschäftsfelder erneuerbare  erörtert. in vier ordentlichen sitzungen des aufsichtsrats der 
energien, energienetze und kundenlösungen fokussieren. die  e.on se haben wir uns im geschäftsjahr 2014 mit allen für 
geschäftsfelder der konventionellen erzeugung, des globalen  das unternehmen relevanten fragen – auch im zusammen-
energiehandels und der exploration & produktion sollen in  hang mit der neuen konzernstrategie – befasst. sämtliche 
einer neuen, eigenständigen gesellschaft zusammengefasst  aufsichtsratsmitglieder der e.on se nahmen an allen sitzun-
und zunächst mehrheitlich an sie, unsere aktionäre, abge- gen des aufsichtsrats teil, lediglich ein mitglied war an einer 
spalten werden.  sitzungsteilnahme verhindert. die individualisierte auf-
stellung der sitzungsteilnahme finden sie auf seite 78 des 
diese künftige aufstellung resultiert aus der neuen konzern- geschäftsberichts. 
strategie, die der aufsichtsrat der e.on se zusammen mit 
dem vorstand intensiv beraten hat. die strategische neuaus- durch den vorstand wurden wir regelmäßig und zeitnah 
richtung des unternehmens ist die notwendige reaktion auf  sowohl schriftlich als auch mündlich umfassend informiert. 
die in der energiewelt stattfindenden massiven veränderungs- wir hatten ausreichend gelegenheit, uns im plenum und in 
prozesse. die energiewelt teilt sich heute in zwei teile, einen  den ausschüssen des aufsichtsrats aktiv mit den berichten, 
klassischen und einen neuen teil, denen das unternehmen  anträgen und beschlussvorschlägen des vorstands ausein-
in zukunft mit zwei voneinander getrennt aufgestellten ein- anderzusetzen. soweit dies nach gesetz, satzung oder 
heiten begegnen will. geschäftsordnung erforderlich war, haben wir unser votum 
abgegeben und nach eingehender prüfung und beratung den 
die energiebranche insgesamt sah sich auch im jahr 2014 mit  beschlussvorschlägen des vorstands zugestimmt.
einer nach wie vor angespannten situation der energiemärkte 
in deutschland und europa konfrontiert. die ursachen dafür  darüber hinaus fand während des gesamten geschäftsjahres 
sind struktureller und regulatorischer natur, auf europäischer  ein regelmäßiger informationsaustausch zwischen dem 
ebene wie insbesondere auch in deutschland. dringend   aufsichtsratsvorsitzenden und dem vorstandsvorsitzenden 
erforderliche politische maßnahmen blieben aus oder waren  statt. über besonders bedeutende themen war der aufsichts-
in ihrer umsetzung für eine unmittelbare und nachhaltige  ratsvorsitzende jederzeit informiert. zu den mitgliedern des 
verbesserung der bedingungen auf dem energiemarkt unzu- aufsichtsrats hat der aufsichtsratsvorsitzende auch außerhalb 
reichend. insbesondere die konventionelle energieerzeugung, 
die zur aufrechterhaltung der versorgungssicherheit in deutsch-
land unerlässlich ist, hat dies erneut zu spüren bekommen. 
brief des vorstandsvorsitzenden 5
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
der sitzungen kontakt gehalten. der aufsichtsrat war insofern  die e.on se fokussiert sich auf die neue energiewelt, mit dem 
über die aktuelle operative entwicklung der konzerngesell- kunden als zentralem punkt. der konzern wird künftig aus 
schaften, die wesentlichen geschäftsvorgänge, die entwicklung  drei säulen bestehen: erneuerbare energien, energienetze 
der finanzkennzahlen und relevante anstehende entschei- und kundenlösungen. diese bauen aufeinander auf, verstärken 
dungen informiert.  sich gegenseitig und sichern ein stabiles und wachstums-
starkes geschäftsportfolio. 
neue konzernstrategie
die neue gesellschaft soll sich mit ihrem portfolio aus kon-
der aufsichtsrat hat zusammen mit dem vorstand im gesam- ventioneller stromerzeugung, globalem energiehandel und 
ten jahr 2014 eine ergebnisoffene diskussion zur strategischen  exploration & produktion auf die noch langfristig erforderliche 
neuausrichtung der e.on se geführt. hierbei hat der vorstand  absicherung der versorgungssicherheit und den zugang zu 
die fundamentalen veränderungen der energiemärkte nach- den globalen handelsmärkten für energieprodukte konzent-
vollziehbar aufgezeigt. diese sind gekennzeichnet durch das  rieren. damit hat sie beste voraussetzungen, die erforderliche 
wegbrechen traditioneller geschäftsbereiche der energie- strukturierung der europäischen stromerzeugung anzuführen 
wirtschaft bei gleichzeitiger rasanter entwicklung neuer techno- und attraktive dienstleistungen für die systembedürfnisse der 
logien und wachsenden, individuelleren kundenerwartungen.  zukunft anzubieten. 
die zukünftige energiewelt und deren erfolgsfaktoren unter-
scheiden sich erheblich von der energiewelt heute, wie wir  der vorstand wird in den nächsten monaten die grundlagen 
sie bisher kannten. für die eigenständigkeit der neuen gesellschaft schaffen und 
in der folge ihre börsennotierung vorbereiten. sowohl die 
die klassische energiewelt bedient das bedürfnis nach einer  e.on se als auch die neue gesellschaft werden eine solide 
stabilen, zuverlässigen energieversorgung. nur konventionelle  finanzausstattung erhalten, sichere arbeitsplätze bieten und 
anlagen können diese sicherstellen, was gleichermaßen für  perspektivisch neue schaffen.
die gas- wie auch für die stromversorgung gilt und den zugang 
zu den internationalen energiemärkten voraussetzt. dem- die neuaufstellung wird im sinne der bewährten sozialpartner-
gegenüber entsteht eine neue energiewelt, die durch die  schaft in enger zusammenarbeit mit den arbeitnehmer-
etablierung neuer, dezentraler und erneuerbarer energieer- vertretungen konkretisiert und umgesetzt. sie ist auf die 
zeugungstechnologien geprägt ist, neben den individuellen  dauerhafte fortführung der heutigen geschäfte in zwei 
wünschen der kunden nach maßgeschneiderten, innovativen  zukunftsfähigen unternehmen und damit auch auf verbesserte 
energielösungen. sie erfordert zudem intelligente netze, die  voraussetzungen zur beschäftigungssicherung ausgerichtet. 
mit der digitalisierung der energieversorgung schritt halten. mit der neuaufstellung ist kein personalabbauprogramm 
 verbunden. die bewährte mitbestimmung auch für mitarbei-
beide energiewelten werden noch auf jahrzehnte hinaus  terinnen und mitarbeiter im ausland wird gewährleistet.
koexistieren. sie verlangen jedoch nach sehr unterschiedlichen 
unternehmerischen ansätzen. auch die zum erfolg erforder-
lichen fähigkeiten unterscheiden sich. das bisherige breite 
geschäftsmodell von e.on wird diesen neuen herausforderun-
gen unserer einschätzung nach nicht mehr gerecht. deshalb 
soll der konzern neu aufgestellt werden, mit einer trennung 
der auf die neue und die klassische energiewelt entfallenden 
geschäfte. 
6 bericht des aufsichtsrats
derzeit erwarten wir, dass die abspaltung im geschäftsjahr  allen sitzungen hat sich der aufsichtsrat zudem – wie auch die 
2016 nach der zustimmung der e.on-hauptversammlung  zuständigen ausschüsse – mit der angespannten geschäft-
durchgeführt werden kann.  lichen situation unseres joint ventures eneva und den damit 
zusammenhängenden aktivitäten in brasilien befasst. weiter-
zentrale themen der beratung des aufsichtsrats  hin informierte der vorstand uns ausführlich über den stand 
der bauprojekte, unter anderem über die nachrüstarbeiten 
neben der beschriebenen diskussion zur neuen konzernstra- am kernkraftwerk oskarshamn 2 in schweden sowie die fort-
tegie haben wir uns mit folgenden wesentlichen themen  schritte bei den neubauprojekten datteln 4 in deutschland, 
befasst. vor dem hintergrund der entwicklung auf den natio- maasvlakte 3 in den niederlanden und berezovskaja 3 in 
nalen und internationalen energiemärkten, über die uns der  russland. in rechtlicher hinsicht berichtete der vorstand über 
vorstand kontinuierlich informierte, haben wir die wirtschaft- das vorgehen im hinblick auf die vorgaben des standort-
liche lage der konzerngesellschaften im aufsichtsrat aus- auswahlgesetzes, über die schadensersatzklage gegen das 
führlich besprochen. darüber hinaus haben wir die aktuelle  im märz 2011 verhängte kernenergiemoratorium sowie die 
vermögens-, finanz- und ertragslage, die beschäftigungsent- verfahren zur brennelementesteuer. ein weiteres thema der 
wicklung sowie die ergebnischancen und -risiken der e.on  diskussionen im aufsichtsrat war der aktuelle stand der 
se und des konzerns behandelt. ferner erörterten wir mit   verfassungsbeschwerde im zusammenhang mit der 13. novelle 
dem vorstand eingehend die mittelfristplanung des konzerns  des deutschen atomgesetzes aus dem jahr 2011 (atomaus-
für die jahre 2015 bis 2017.  stiegsgesetz). ferner wurde über die veräußerungen in italien 
und spanien sowie über transaktionen im rahmen des build-
übergeordnete zentrale themen unserer beratungen waren and-sell-ansatzes diskutiert und – soweit erforderlich – ein 
•  die aktuellen entwicklungen der europäischen und  beschluss gefasst. weiterhin berichtete der vorstand über 
 deutschen energiepolitik unter berücksichtigung der  erforderliche wertberichtigungen. der stand des programms 
verwerfungen am internationalen energiemarkt e.on 2.0 einschließlich des aufbaus der business service 
•  die politische situation in russland und der ukraine und  center und des working-capital-excellence-projekts zur redu-
ihre implikationen für die versorgungssicherheit sowie  zierung des gebundenen kapitals wurde eingehend beleuch-
die gesamtwirtschaftliche entwicklung in europa tet. im zusammenhang mit den beschlussempfehlungen für 
•  die entwicklung der commodity-preise und der für e.on  die hauptversammlung 2014 stimmte der aufsichtsrat unter 
relevanten währungen anderem dem angebot einer wahldividende zu. der vorstand 
•  die weltweite gesamtwirtschaftliche entwicklung und  unterrichtete uns schließlich darüber, in welchem umfang 
insbesondere die weiterhin schwierige konjunkturelle  derivative finanzinstrumente eingesetzt wurden und wie sich 
entwicklung europas im nachgang zur staatsschuldenkrise deren regulierung auf das geschäft auswirkt. darüber hinaus 
haben wir die ratingsituation der gesellschaft regelmäßig mit 
und die jeweiligen auswirkungen auf die verschiedenen  dem vorstand diskutiert.
geschäftsfelder von e.on einschließlich der in diesem 
zusammenhang erforderlichen wertberichtigungen. die erhaltenen tätigkeitsberichte der ausschüsse des 
 aufsichtsrats wurden eingehend diskutiert.
dem aufsichtsrat wurden regelmäßig die entwicklungen im 
bereich gesundheit, (arbeits-)sicherheit und umwelt dar-
gestellt, insbesondere der verlauf der wesentlichen unfall-
kennzahlen. die aktuellen entwicklungen unserer geschäfts-
aktivitäten in den globalen und regionalen einheiten sowie 
in russland und der türkei wurden umfassend erörtert. in 
brief des vorstandsvorsitzenden 7
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
corporate governance  arbeit der ausschüsse 
der aufsichtsrat hat auch im geschäftsjahr 2014 die umset- der aufsichtsrat hat die im folgenden näher beschriebenen 
zung der vorschriften des deutschen corporate governance  ausschüsse gebildet, um seine aufgaben sorgfältig und effi-
kodex bei e.on intensiv behandelt.  zient wahrnehmen zu können. angaben zur zusammensetzung 
der ausschüsse und ihren aufgaben befinden sich im corpo-
in der turnusgemäß zum jahresende abgegebenen entspre- rate-governance-bericht auf den seiten 79 und 80. im gesetz-
chenserklärung haben wir – gemeinsam mit dem vorstand –  lich zulässigen rahmen hat der aufsichtsrat eine reihe von 
erklärt, dass den vom bundesministerium der justiz im  beschlusszuständigkeiten an die ausschüsse übertragen. 
 amtlichen teil des bundesanzeigers bekannt gemachten emp- über gegenstand und ergebnis der sitzungen berichtete der 
fehlungen der „regierungskommission deutscher corporate  jeweilige ausschussvorsitzende regelmäßig in der folgenden 
governance kodex“ (in der fassung vom 24. juni 2014) unein- sitzung des aufsichtsrats an das aufsichtsratsplenum.
geschränkt entsprochen wird. ferner haben wir erklärt, dass 
den vom bundesministerium der justiz im amtlichen teil des  der präsidialausschuss des aufsichtsrats hat insgesamt fünfmal 
bundesanzeigers bekannt gemachten empfehlungen der  getagt. bei den sitzungen waren jeweils sämtliche mitglie-
„regierungskommission deutscher corporate governance  der anwesend. insbesondere wurden in diesem gremium die 
kodex“ (in der fassung vom 13. mai 2013) seit abgabe der  sitzungen des aufsichtsrats vorbereitet. weiterhin hat der 
letzten erklärung am 16. dezember 2013 uneingeschränkt ent- präsidialausschuss wesentliche vergütungsangelegenheiten 
sprochen wurde. die aktuelle fassung der entsprechenserklä- des vorstands diskutiert und die hierzu erforderlichen 
rung finden sie im corporate-governance-bericht auf seite 75,  beschlüsse des aufsichtsrats intensiv vorbereitet. zudem hat 
die jeweils aktuelle entsprechenserklärung sowie frühere  der präsidialausschuss die vom aufsichtsrat beschlossene 
fassungen sind im internet unter www.eon.com veröffentlicht.  erreichung der vorstandsziele für das jahr 2013 sowie die 
 vorgabe von zielen für das jahr 2014 vorbereitet. er hat zudem 
dem aufsichtsrat lagen keine anzeichen für interessenkonflikte  deren umsetzung im rahmen einer unterjährigen evaluierung 
von vorstands- und aufsichtsratsmitgliedern vor.  diskutiert. 
im abgelaufenen geschäftsjahr wurden zudem zu ausgewähl- der finanz- und investitionsausschuss kam in fünf sitzungen 
ten themen aus- und fortbildungsveranstaltungen für die  zusammen, bei denen jeweils alle mitglieder anwesend waren. 
mitglieder des aufsichtsrats durchgeführt.  der ausschuss befasste sich unter anderem mit dem bericht 
des vorstands zur fertigstellung des e&p-projektes skarv in 
die ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats im  der nordsee, zu den aktuellen entwicklungen bei unseren 
 hinblick auf ziffer 5.4.1 des deutschen corporate governance  gemeinschaftsunternehmen in der türkei und insbesondere 
kodex und der stand ihrer umsetzung sind im corporate- in brasilien, dem verkauf von anteilen an zwei von e.on 
governance-bericht auf den seiten 78 und 79 abgedruckt.  errichteten windparks in den usa, der geplanten veräußerung 
der aktivitäten in spanien und italien und der weiterführung 
eine übersicht über die teilnahme der aufsichtsratsmitglieder 
an den sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse 
finden sie auf seite 78.
8 bericht des aufsichtsrats
des neubauprojekts kraftwerk datteln 4. der ausschuss  segmente gefährden könnten. darüber hinaus befasste sich der 
bereitete in den sitzungen insbesondere die entsprechenden  ausschuss ausführlich mit der arbeit der internen revision 
beschlüsse des aufsichtsrats vor oder entschied selbst, soweit  einschließlich der prüfungen im jahr 2014 sowie der prüfungs-
er hierzu befugt war. ferner wurde die mittelfristplanung für  planung und der festlegung der prüfungsschwerpunkte für 
den zeitraum 2015 bis 2017 diskutiert und die beschlussfassung  2015. ferner erörterte der ausschuss den jeweiligen compli-
durch den aufsichtsrat vorbereitet. ance-bericht und das e.on-compliance-system sowie andere 
prüfungsrelevante themen. der vorstand berichtete zudem 
der prüfungs- und risikoausschuss hielt im geschäftsjahr 2014  über schwebende verfahren sowie rechtliche und regulatori-
sieben sitzungen ab. an allen sitzungen nahmen die jewei- sche risiken für das geschäft des e.on-konzerns. hierzu 
ligen mitglieder vollzählig teil, mit ausnahme eines mitglieds,  zählten unter anderem der stand der verfassungsbeschwerde 
das bei einer sitzung verhindert war. der ausschuss befasste  gegen das atomausstiegsgesetz sowie der klagen gegen das 
sich im rahmen einer eingehenden prüfung – unter berück- kernbrennstoffsteuergesetz und das im märz 2011 verhängte 
sichtigung der prüfberichte des abschlussprüfers und im  kernenergiemoratorium, das rechtliche vorgehen im zusam-
gespräch mit diesem – insbesondere mit dem handelsrecht- menhang mit den vorgaben des standortauswahlgesetzes, 
lichen jahresabschluss und dem konzernabschluss für das  der stand der überprüfung der preisanpassungsklauseln durch 
geschäftsjahr 2013 nach den international financial reporting  den bundesgerichtshof sowie die verzögerung bei der moder-
standards (ifrs) sowie den zwischenabschlüssen der e.on  nisierung des kernkraftwerks oskarshamn 2 in schweden. 
se im jahr 2014. der ausschuss erörterte den vorschlag zur  regelmäßig wurde im ausschuss die entwicklung des ratings 
wahl des abschlussprüfers für das geschäftsjahr 2014 und  und dessen aktueller stand erörtert. weitere themen waren 
erteilte die aufträge für dessen prüfungsleistungen, legte die  die aktuelle entwicklung bei unseren beteiligungen in der 
prüfungsschwerpunkte fest, beschloss die vergütung des  türkei und speziell in brasilien, mit letzterer im zusammen-
abschlussprüfers und überprüfte dessen qualifikation und  hang stehende wertberichtigungen, die steuerentwicklung 
unabhängigkeit nach den anforderungen des deutschen  im konzern sowie meldepflichtige ereignisse im e.on-konzern 
 corporate governance kodex. der ausschuss hat sich davon  und versicherungsfragen. 
überzeugt, dass beim abschlussprüfer keine interessenkon-
flikte vorliegen. gegenstand umfassender erörterung waren  der nominierungsausschuss tagte im geschäftsjahr 2014 
insbesondere fragen der rechnungslegung, des internen  nicht, da keine entsprechenden wahlen für den aufsichtsrat 
kontrollsystems und des risikomanagements. darüber hin- der e.on se anstanden. 
aus hat der ausschuss den mit dem konzernlagebericht 
zusammengefassten lagebericht und den vorschlag für die  prüfung und feststellung des jahresabschlusses 
gewinnverwendung eingehend diskutiert, die entsprechen- zum 31. dezember 2014, billigung des konzern-
den empfehlungen an den aufsichtsrat vorbereitet und dem  abschlusses, gewinnverwendungsvorschlag 
aufsichtsrat berichtet. weiterhin behandelte der ausschuss 
regelmäßig ausführlich die entwicklung bedeutender investi- der jahresabschluss der e.on se zum 31. dezember 2014, der 
tionsprojekte. der prüfungs- und risikoausschuss hat sich  mit dem konzernlagebericht zusammengefasste lagebericht 
intensiv mit den marktgegebenheiten, den langfristigen ver- sowie der nach ifrs aufgestellte konzernabschluss wurden 
änderungen auf den märkten und den sich daraus ergeben- durch den von der hauptversammlung gewählten und vom 
den konsequenzen für die werthaltigkeit unserer aktivitäten  aufsichtsrat beauftragten abschlussprüfer, pricewaterhouse-
befasst. er erörterte die ergebnisse aus den jeweiligen wert- coopers aktiengesellschaft, wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
haltigkeitstests und die erforderlichen wertberichtigungen.  düsseldorf, geprüft und mit einem uneingeschränkten 
die prüfung der risikolage und risikotragfähigkeit des unter- bestätigungsvermerk versehen. der vorliegende ifrs-konzern-
nehmens und die qualitätssicherung des risikomanagement- abschluss befreit von der pflicht, einen konzernabschluss 
systems bildeten weitere schwerpunkte. dazu diente neben  nach deutschem recht aufzustellen. 
der zusammenarbeit mit den abschlussprüfern unter anderem 
die berichterstattung aus dem risikokomitee der gesellschaft. 
auf basis der quartalsweise erstatteten risikoberichte hat 
der ausschuss festgestellt, dass jeweils keine risiken erkenn-
bar waren, die den fortbestand des konzerns oder einzelner 
brief des vorstandsvorsitzenden 9
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
ferner prüfte der abschlussprüfer das risikofrüherkennungs- zum 31. dezember 2014 ist zudem nach langjähriger mitglied-
system der e.on se. diese prüfung ergab, dass der vorstand  schaft herr klaus-dieter raschke aus dem aufsichtsrat der 
maßnahmen zur erfüllung der anforderungen der risikoüber- e.on se ausgeschieden. wir danken herrn raschke, der dem 
wachung in geeigneter form getroffen hat und das risiko- aufsichtsrat der e.on se seit 2002 angehört hat, für seinen 
früherkennungssystem seine aufgaben erfüllt. fortgesetzten, außerordentlichen einsatz im aufsichtsrat und 
seinen ausschüssen und wünschen ihm für die zukunft alles 
den handelsrechtlichen jahresabschluss, den konzernab- gute. sein bestreben, die interessen der mitarbeiter und des 
schluss und den zusammengefassten lagebericht der e.on se  unternehmens in einklang zu bringen, war beispielhaft. 
sowie den vorschlag des vorstands für die verwendung des  nachfolger von herrn raschke im aufsichtsrat ist herr thies 
bilanzgewinns haben wir – in gegenwart des abschlussprüfers  hansen. herr fred schulz ist als nachfolger von herrn raschke 
und in kenntnis sowie unter berücksichtigung des berichts  in den prüfungs- und risikoausschuss gewählt worden. die 
des abschlussprüfers und der ergebnisse der vorprüfung durch  mitglieder des prüfungs- und risikoausschusses wählten 
den prüfungs- und risikoausschuss – geprüft und in der  zudem aufgrund des ausscheidens von herrn raschke mit 
bilanzsitzung des aufsichtsrats am 10. märz 2015 ausführlich  wirkung ab dem 1. januar 2015 herrn eberhard schomburg 
besprochen. der abschlussprüfer stand für ergänzende fragen  zum stellvertreter des vorsitzenden des ausschusses. zum 
und auskünfte zur verfügung. wir haben festgestellt, dass  neuen mitglied des finanz- und investitionsausschusses ab 
auch nach dem abschließenden ergebnis unserer prüfungen  dem 1. januar 2015 hat der aufsichtsrat herrn thies hansen 
keine einwände bestehen. daher haben wir den bericht des  als nachfolger von herrn schulz, der sein mandat niedergelegt 
abschlussprüfers zustimmend zur kenntnis genommen.  hat, gewählt. das amt des stellvertretenden ausschussvor-
sitzenden, in das herr schulz im märz 2014 von den ausschuss-
den vom vorstand aufgestellten jahresabschluss der e.on se  mitgliedern gewählt worden war, übernahm herr hansen. 
sowie den konzernabschluss haben wir gebilligt. der jahres-
abschluss ist damit festgestellt. dem zusammengefassten  für die im geschäftsjahr 2014 erbrachten leistungen, für ihren 
lagebericht, insbesondere den aussagen zur weiteren unter- einsatz und die geleistete arbeit dankt der aufsichtsrat den 
nehmensentwicklung, stimmen wir zu.  vorständen, betriebsräten sowie allen mitarbeiterinnen und 
mitarbeitern des e.on-konzerns. 
den gewinnverwendungsvorschlag des vorstands, der eine 
dividende von 0,50 € pro dividendenberechtigter aktie vor-
sieht, haben wir auch im hinblick auf die liquidität der gesell- düsseldorf, den 10. märz 2015
schaft sowie ihre finanz- und investitionsplanung geprüft.  der aufsichtsrat
der vorschlag entspricht dem gesellschaftsinteresse unter 
berücksichtigung der aktionärsinteressen. nach prüfung und 
abwägung aller argumente schließen wir uns dem gewinn- mit freundlichen grüßen 
verwendungsvorschlag des vorstands an.
personelle veränderungen im aufsichtsrat und den 
ausschüssen 
werner wenning 
zum 30. juni 2014 ist herr willem vis aus dem aufsichtsrat  vorsitzender 
der e.on se ausgeschieden. wir danken herrn vis für seinen 
engagierten einsatz für die interessen des unternehmens 
und die belange der mitarbeiter und wünschen ihm für 
die zukunft alles gute. nachfolger von herrn vis ist herr clive 
broutta. zum nachfolger von herrn vis als mitglied des 
finanz- und investitionsausschusses wählte der aufsichtsrat 
herrn eugen-gheorghe luha.
10 e.on-aktie
entwicklung der e.on-aktie 2014  kurs zum jahresende 2013 und entwickelte sich damit schlech-
ter als der branchenindex stoxx utilities (+18 prozent), aber 
am ende des jahres 2014 lag der kurs der e.on-aktie (ein- besser als der europäische aktienindex euro stoxx 50 (+4 
schließlich wiederangelegter dividende) 10 prozent über dem  prozent) im selben zeitraum. 
performance der e.on-aktie (einschließlich wiederangelegter dividende)
in prozent    e.on       euro stoxx1)       stoxx utilities1)
120
110
100
31. 12. 13 31. 1. 14 28. 2. 14 31. 3. 14 30. 4. 14 30. 5. 14 30. 6. 14 31. 7. 14 29. 8. 14 30. 9. 14 31. 10 .14 28. 11. 14 31. 12. 14
1) auf basis performance-index
dividende
kennzahlen zur e.on-aktie
in € je aktie 2014 2013
für das geschäftsjahr 2014 wird der hauptversammlung die 
ergebnis (anteil der gesellschafter 
ausschüttung einer bardividende in höhe von 0,50 € je aktie 
der e.on se) -1,64 1,10
vorgeschlagen (vorjahr: 0,60 €). den aktionären wird zudem 
ergebnis aus nachhaltigem 
konzernüberschuss1) 0,84 1,11 angeboten, den anspruch auf bardividende teilweise gegen 
dividende2) 0,50 0,60 eigene aktien der e.on se zu tauschen. die ausschüttungs-
dividendensumme (in mio €) 966 1.145 quote, gemessen am nachhaltigen konzernüberschuss, liegt 
höchstkurs3) 15,46 14,71 damit bei 60 prozent, nach 51 prozent im vorjahr. bezogen 
tiefstkurs3) 12,56 11,94 auf den jahresendkurs 2014 beträgt die dividendenrendite 
jahresendkurs3) 14,20 13,42 3,5 prozent. 
anzahl ausstehender aktien (in mio) 1.933 1.907
marktkapitalisierung4) (in mrd €) 27,4 25,6
dividendenentwicklung
umsatz e.on-aktien5) (in mrd €) 31,4 36,8
€ pro aktie   dividende      ausschüttungsquote1) (%)
1) bereinigt um nicht fortgeführte aktivitäten 
2) für das jeweilige geschäftsjahr; vorschlag für 2014 
3) xetra 
4) auf basis ausstehender aktien 1,50 1,50
5) an allen deutschen börsen inklusive xetra 1,50
1,10
1,00
1,00
76
0,60
59 0,50
0,50 54
50 51
60
2009 2010 2011 2012 2013 2014
1) ausschüttungsquote nicht um nicht fortgeführte aktivitäten angepasst
brief des vorstandsvorsitzenden 11
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
aktionärsstruktur investor relations
im rahmen von e.ons aktionärsstrukturanalyse entfallen  unsere investor-relations-arbeit basiert weiterhin auf den 
rund 76 prozent unseres aktienkapitals auf institutionelle  vier prinzipien offenheit, kontinuität, glaubwürdigkeit und 
investoren und rund 24 prozent auf private anleger. rund  gleichbehandlung aller unserer investoren. wir sehen es als 
36 prozent der anteile an e.on befinden sich im inlandsbesitz  unseren auftrag, unsere investoren auf regelmäßig statt-
und rund 64 prozent im auslandsbesitz. findenden konferenzen und roadshows, im internet und im 
persönlichen gespräch schnell, präzise und zielgerichtet zu 
informieren.
aktionärsstruktur: institutionelle investoren 
vs. privatanleger1)
insgesamt haben wir daher im vergangenen jahr den dialog 
mit unseren analysten und anlegern weiter intensiviert, 
eine regelmäßige kommunikation und beziehungspflege 
sind unerlässlich für eine gute investor-relations-arbeit. 
  privatanleger 24 %
um eine größtmögliche transparenz über die entwicklungen 
unserer geschäftsbereiche zu schaffen, haben wir regelmäßig 
im rahmen der quartalsberichterstattung rechenschaft 
  institutionelle 
  investoren 76 % abgelegt und zusätzlich informationsveranstaltungen zu ein-
zelnen geschäftsbereichen durchgeführt. so informierten im 
januar manager aus deutschland und schweden detailliert 
1) prozentwerte auf basis der gesamten identifizierten aktionäre  über e.ons verteilnetzgeschäft und im märz standen mehrere 
ohne eigene aktien e.on-vorstände analysten und investoren rede und antwort 
quellen: aktienregister und ipreo (stand 31. dezember 2014) 
zu operativen, politischen und strategischen entwicklungen 
in verschiedenen geschäftsbereichen des konzerns. 
aktionärsstruktur: geografische verteilung1)
im dezember stellten wir dann ausführlich die neue konzern-
strategie analysten und investoren im rahmen einer telefon-
restliche welt 7 % 36 %  deutschland
konferenz und diverser roadshows vor. die rückmeldung, 
die wir in den gesprächen erhalten haben, ist überwiegend 
schweiz 3 % sehr positiv und unsere neue strategie wird als richtige ant-
wort auf die sich verändernde energielandschaft gesehen.
frankreich10 %
 
 
großbritannien16 % mehr dazu?
www.eon.com/investoren
restliches europa 9 %
treten sie mit uns in den dialog:
usa und kanada19 % investorrelations@eon.com
1) prozentwerte auf basis der gesamten identifizierten aktionäre 
ohne eigene aktien
quellen: aktienregister und ipreo (stand 31. dezember 2014)
12 strategie und ziele
unsere strategie: „empowering customers. shaping  energieunternehmen attraktive chancen bieten. sie bleibt 
markets.“ langfristig für die aufrechterhaltung der versorgungssicherheit 
mit der ende 2014 beschlossenen strategie „empowering  unverzichtbar, sodass an einer angemessenen vergütung 
customers. shaping markets.“ richtet sich e.on konsequent auf  für die vorhaltung der dazu erforderlichen konventionellen 
die durchgreifenden veränderungen in den energiemärkten  anlagen kein weg vorbeiführt. unternehmen, die die not-
aus. e.on ergreift damit die initiative und nutzt zum vorteil  wendige marktkonsolidierung aktiv vorantreiben, können ihre 
von kunden, mitarbeitern, geschäftspartnern, aktionären und  marktposition stärken und sich klare wettbewerbsvorteile 
gesellschaft die großen chancen, die sich aus der entstehung  verschaffen. der im weltweiten maßstab wachsende energie-
neuer energiewelten ergeben. bedarf eröffnet chancen im energiehandel und kann zu einer 
erholung der großhandelspreise führen. somit bieten beide 
zwei energiewelten mit vielfältigen chancen welten vielfältige markt- und wachstumschancen. sie unter-
erneuerbare energien wie wind und sonne haben inzwischen  scheiden sich aber deutlich in bezug auf die werttreiber, 
im vergleich zu den konventionellen technologien ein kon-  prozesse, risiken, kapitalkosten, erwartungen der anleger 
kurrenzfähiges kostenniveau erreicht. in verbindung mit  und erfolgsfaktoren.
energiespeichermöglichkeiten wie beispielsweise batterien 
werden sie sich für immer mehr kunden zu einer echten  zwei spezialisierte unternehmen mit sehr guten 
alternative in ihrer energieversorgung entwickeln. parallel  startpositionen
verändern sich die erwartungen und rollen der kunden  um den grundlegenden veränderungen der märkte rechnung 
 substanziell: sie sind nicht mehr ausschließlich empfänger  zu tragen, soll e.on in zwei fokussierte, finanzstarke, börsen-
einer strom-, gas- oder wärmelieferung, sondern hinterfragen  notierte gesellschaften aufgeteilt werden. die künftige e.on 
zunehmend quelle und nachhaltigkeit der eigenen energie- wird sich auf die neue energiewelt konzentrieren und dort 
versorgung. viele engagieren sich persönlich, indem sie zum  zu einem anbieter von energielösungen werden. die konven-
beispiel eigenerzeuger oder energieeffizienz-manager  tionellen geschäftsbereiche im up- und midstreamsektor 
 werden. neben den sich verändernden kundenbedürfnissen   sollen auf eine neue gesellschaft übertragen werden, die sich 
haben auch politische und regulatorische entscheidungen  künftig auf die klassische energiewelt konzentrieren wird. 
der letzten jahre zu einer zunehmenden bedeutung der  e.on wird zunächst an der neuen gesellschaft eine minder-
erneuerbaren und dezentralen energieerzeugung sowie der  heitsbeteiligung halten. 
energieeffizienz geführt. aufgrund dieser entwicklungen 
bricht die traditionelle wertschöpfungskette in immer mehr  wir sind davon überzeugt, die aufspaltung in zwei kleinere, 
und immer unterschiedlichere teilmärkte auf. dies eröffnet  dynamischere unternehmen stärkt die wettbewerbspositionen 
auch neuen, spezialisierten akteuren einen zugang zum energie- aller heutigen e.on-geschäfte. ein fokussierteres management 
markt und führt so zu einer noch größeren wettbewerbs- beider unternehmen ebnet den weg zu steigender renta-
intensität. die neue, auf nachhaltiger energie basierende welt  bilität und größerer wachstumsdynamik und schafft damit 
mit selbstständigen und aktiven kunden, erneuerbarer und  attraktive angebote für mitarbeiter und externe stakeholder. 
dezentraler energieerzeugung, energieeffizienz sowie lokalen  so können sie ihre geschäftsaktivitäten besser nach kunden, 
energiesystemen bietet erhebliche wachstumspotenziale. 
diese neue energiewelt wird dynamischer wachsen und in 
vielen ländern an bedeutung gewinnen, daneben wird auch die 
klassische energiewelt weiter bestehen und gut aufgestellten 
brief des vorstandsvorsitzenden 13
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
technologien, risiken und märkten differenzieren und not- •  energienetze: energienetze verbinden unsere kunden 
wendige fähigkeiten und prozesse gezielter entwickeln. jedes  miteinander. sie sind darüber hinaus drehscheibe der 
der beiden unternehmen kann eine homogene kultur und  digitalen vernetzung. e.on entwickelt smarte lösungen 
eine klare markenpositionierung herausbilden. darüber hinaus  für ihre kunden, die den alltag erleichtern. der weit über-
erwartet e.on für beide gesellschaften spezifischere kapital- wiegende anteil der erneuerbaren speist seinen strom 
kosten sowie eine angemessene bewertung und damit einen  in verteilnetze ein und ein drittel aller durch das gesetz 
verbesserten zugang zu den kapitalmärkten. zum vorrang erneuerbarer energien (eeg) geförderten 
dezentralen anlagen in deutschland ist bereits heute an 
strategie für die künftige e.on e.on-netze angeschlossen. die verteilnetze sind es also, 
die künftige e.on-strategie basiert auf drei fundamentalen  die den umbau des energiesystems überhaupt erst mög-
marktentwicklungen und wachstumsbereichen: dem globalen  lich machen. e.on ist schon heute führend bei der effizi-
wunsch zur nutzung erneuerbarer energien (insbesondere  enz ihrer netze und wird hier auch in zukunft maßstäbe 
wind- und solarenergie), dem einsatz der verteilnetze für eine  setzen. 
dezentrale energiewelt und auf den sich verändernden 
 kundenbedürfnissen. sie ist darauf ausgerichtet, durch hervor- •  kundenlösungen: e.on wird hochwertige angebote in der 
ragende unternehmerische leistung in allen bereichen einen  physischen und digitalen neuen energiewelt für kommu-
mehrwert zu schaffen, unter anderem mithilfe von kontinuier- nale, öffentliche, industrielle, gewerbliche und private 
lichen innovationen, einer klaren nachhaltigkeitsorientierung  kunden in attraktiven regionalen märkten entwickeln. 
und einer starken marke. die beziehungen zu kunden,  e.on wird zum bevorzugten partner der kunden durch 
geschäftspartnern und anderen wichtigen stakeholdern sollen  hohe servicequalität, vertrauensvolle kundenbeziehungen 
gefestigt werden. und die fähigkeit, das produkt- und dienstleistungsange-
bot zur befriedigung der kundennachfrage nach energie-
ziele und geschäftsfelder  effizienz und dezentraler erzeugung kontinuierlich zu 
e.on will bevorzugter partner für energie- und kundenlösun- verbessern oder neu zu definieren.
gen werden. dies soll durch ehrgeizige ziele in den bereichen 
nachhaltigkeit, kundenbindung und innovative lösungen  zwar basiert jede funktionale säule auf einer unabhängigen 
erreicht werden. mit der klaren fokussierung auf drei starke  und tragfähigen geschäftslogik, aber zusätzlich bietet die 
säulen wird e.on energielösungen auf der erzeugungs- und  verbindung der drei geschäftsbereiche im unternehmen deut-
nachfrageseite anbieten: liche vorteile. so kann e.on künftig ein übergreifendes ver-
ständnis der transformation der energiesysteme und der 
•  erneuerbare energien: ein international wachsendes 
geschäft mit erneuerbaren energien in attraktiven 
 zielregionen (europa, usa, weitere märkte) und kunden-
relevanten technologien (onshore-/offshore-wind, pv-
solaranlagen) für netzgesellschaften, versorgungsunter-
nehmen, großkunden und großhandelsmärkte. mit 
führenden kompetenzen in der entwicklung und umset-
zung von projekten sowie im effizienten betrieb der 
anlagen verfügt e.on hier schon heute über einen bedeu-
tenden wettbewerbsvorteil. 
14 strategie und ziele
wechselwirkungen zwischen den einzelnen teilmärkten in  strategie für die neue gesellschaft 
regionalen und lokalen energieversorgungssystemen ent- die klassische energiewelt basiert auf anerkannten, zentrali-
wickeln und nutzen, gemeinsame kundenorientierte angebote  sierten und rohstofforientierten technologien, die die versor-
und lösungspakete für die neue energiewelt, wie zum beispiel  gungssicherheit gewährleisten, sowie auf kostenwettbewerb 
nachhaltige lösungen für ganze städte, entwickeln und ein  und globalem handel. mehrwert wird geschaffen durch die 
gemeinsames stakeholder-management und eine effektivere  strategische positionierung von erzeugungsanlagen, kosten-
markenpositionierung vorantreiben.  führerschaft mithilfe der technologie- und brennstoffstrategie, 
überlegene fähigkeiten in betrieb, engineering, optimierung 
ressourcen und fähigkeiten und handel sowie durch effiziente kapitalallokation.
durch die fokussierte aufstellung und die konsequente aus-  
richtung kann e.on die wichtigsten bestehenden stärken und  die abspaltung des konventionellen up- und midstream-
vorteile bewahren und weiterentwickeln. beispiele hierfür  geschäfts aus der heutigen e.on in eine neue, unabhängige 
sind die erfolgsbilanz bei entwicklung und bau eines interna- gesellschaft wird es diesen geschäften zukünftig ermögli-
tionalen anlagenportfolios von erneuerbaren energien mit  chen, ihr volles potenzial zu entfalten. die neue gesellschaft 
einer leistung von 4,5 gw (ergänzt durch eine attraktive ent- kann vorhandene stärken und hoch qualifizierte mitarbeiter 
wicklungspipeline), hervorragende leistungen beim manage- ver einen, auf bestehenden, bewährten synergien zwischen 
ment von verteilnetzen mit einer gesamtlänge von circa  erzeugung, handel und gas-midstream-geschäft aufbauen, eine 
1 million kilometer sowie der direkte zugang zu 33 millionen  einzigartige konsolidierungsplattform für das europäische 
kunden auf wichtigen europäischen märkten und in der türkei.  erzeugungsgeschäft schaffen, den rückbau von kernkraft-
werken sicherstellen und konkurrenzfähige dienstleistungen 
neben den vorhandenen ressourcen und fähigkeiten wird  für dritte anbieten.
e.on die erforderliche expertise für die wichtigsten erfolgs-
faktoren weiterentwickeln. dies betrifft insbesondere eine  ziele und geschäftsfelder
starke kundenorientierung, die entwicklung und umsetzung   das übergreifende strategische ziel der neuen gesellschaft 
neuer geschäftsmodelle und produkte im downstream-bereich  ist es, sich in der sich verändernden klassischen energiewelt 
sowie die digitale transformation. darüber hinaus sind part- erfolgreich zu positionieren und die veränderungen mitzuge-
nerschaften mit anbietern von technologien oder geschäfts- stalten:
modellen weitere pfeiler für eine erfolgreiche umsetzung 
der neuen strategie. •  konventionelle stromerzeugung: führender eigentümer 
und betreiber von konventionellen kraftwerken, unter 
bedeutung für mitarbeiter und stakeholder anderem in europa und russland, der zur versorgungs-
die künftige e.on bietet attraktive möglichkeiten für heutige  sicherheit beiträgt, unternehmerische fähigkeiten nutzt 
und künftige mitarbeiter, weil sie positionen und karriere- und eine einzigartige konsolidierungsplattform für 
chancen in wachstumsmärkten schafft und eine klare ziel-  konventionelle europäische erzeugungsanlagen bietet.
setzung bietet. anlegern bietet e.on attraktive dividenden 
mit guten wachstumschancen, eine hohe vorhersehbarkeit 
der erträge und eine solide finanzielle ausstattung. 
brief des vorstandsvorsitzenden 15
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
•  globaler energiehandel: optimierung und risikomanage- bedeutung für mitarbeiter und stakeholder
ment der anlagen der neuen gesellschaft, etablierte,  die neue gesellschaft will zum kosten- und kompetenzführer 
globale kohle-, fracht- und lng-handelsplattform, lang- in der branche werden, den wandel im bereich der konven-
fristige gasliefer- und gashandelsgeschäfte. tionellen erzeugung in europa vorantreiben und dabei ihren 
kunden beziehungsweise anlegern attraktive angebote 
•  exploration & produktion: werthaltige beteiligungen   bieten. dank einer soliden finanziellen ausstattung soll sie 
an öl- und gasfeldern. die strategische bedeutung des  aus heutiger sicht über ein investment-grade-rating ver-
e&p-geschäfts in der nordsee wird überprüft. fügen und durch einen positiven cashflow eine attraktive 
dividende bezahlen. für mitarbeiter ist die neue gesellschaft 
ressourcen und fähigkeiten attraktiv, weil sie positionen und karrierechancen in einem 
durch die aktuellen veränderungen im europäischen erzeu- unternehmen bietet, das die neustrukturierung der märkte 
gungssektor ergeben sich möglichkeiten, die zukunft der  führend gestalten wird.
branche mitzugestalten und von dieser entwicklung zu profi-
tieren. die neue gesellschaft ist gut positioniert, um einen  transformationsprozess 
sehr wichtigen beitrag zur versorgungssicherheit zu leisten  die künftige struktur soll in zwei phasen im verlauf der jahre 
und den konsolidierungsprozess voranzutreiben:  2015 und 2016 umgesetzt werden. im jahr 2015 wird die 
transaktion durch rechtliche umstrukturierungen, definition 
•  geografische präsenz: position in wichtigen europäischen  der neuen unternehmensführung und -steuerung, schaffung 
erzeugungsmärkten sowie in russland.  der finanziellen und operativen voraussetzungen und abstim-
mungen mit arbeitnehmervertretern und anderen wichtigen 
•  technologisches angebotsportfolio: aktivitäten und  stakeholdern vorbereitet. im jahr 2016 soll die abspaltung 
erfahrung in allen relevanten technologien. durch die hauptversammlung beschlossen werden. aktionäre, 
mitarbeiter und weitere stakeholder werden über wesentliche 
•  marktzugang: bewährte handels- und optimierungs- schritte im laufenden transformationsprozess rechtzeitig 
plattform in den wichtigsten eu-handels- und globalen  informiert. bereits laufende m&a-prozesse werden während 
commodity-märkten sowie bedeutende gas-midstream- der transformationsphase fortgesetzt. außerdem wird die 
positionen.  strategische bedeutung des e&p-geschäfts in der nordsee 
überprüft.
•  fähigkeiten: kompetenzen in bezug auf betrieb und 
management von erzeugungsanlagen sowie erfahrungen  finanzstrategie
mit der organisation von kraftwerksflotten. die erläuterungen zu e.ons finanzstrategie befinden sich im 
kapitel finanzlage des zusammengefassten lageberichts.
•  systemkenntnisse und erfahrungen mit regulierung: 
fundiertes wissen über regulatorische rahmenbedin- personalstrategie
gungen und das marktdesign in europa. die erläuterungen zu den wesentlichen bausteinen von 
e.ons personalstrategie befinden sich im kapitel mitarbeiter 
des zusammengefassten lageberichts.
16 zusammengefasster lagebericht
 ebitda und nachhaltiger konzernüberschuss im rahmen 
der erwartungen
 operativer cashflow auf vorjahresniveau
dividende in höhe von 0,50 € vorgesehen
 für das jahr 2015 ebitda zwischen 7,0 und 7,6 mrd € erwartet
grundlagen des konzerns im geschäftsjahr 2014 konzernleitung
hauptaufgabe der konzernleitung in düsseldorf ist die koor-
geschäftsmodell dination des operativen geschäfts und damit die führung 
des gesamt konzerns. dazu zählen die strate gische weiter-
e.on ist ein bedeutendes privates energieunternehmen. die  entwicklung, finanzierungspolitik und -maßnahmen, die 
struktur des e.on-konzerns ist durch eine klare rollen- und  marktübergreifende steuerung des gesamtgeschäfts, das 
aufgabenverteilung im verbund aller konzerngesellschaften  risikomanagement, die laufende optimierung unseres port-
geprägt. der konzern ist in globale und regionale einheiten  folios und das stakeholdermanagement. 
gegliedert. 
it, einkauf, personalwesen, versicherung, beratung sowie 
die e.on se mit sitz in düsseldorf übernimmt als konzern- unsere kaufmännischen steuerungssysteme leisten überall auf 
leitung steuernde aufgaben für die gesamte gruppe. wir ver- der welt wertvolle unterstützung für unser kerngeschäft. 
stehen uns als global tätiger spezialisierter anbieter von  diese einheiten beziehungsweise bereiche haben wir funk-
energie lösungen. vier globale einheiten sind verantwortlich  tional organisiert. so erzielen wir synergieeffekte und profi-
für die geschäftsfelder erzeugung, erneuerbare energien,  tieren vom fachwissen, das länderübergreifend in unserem 
globaler handel und exploration & produktion. neun regio- konzern vorhanden ist.
nale einheiten führen das operative geschäft in europa, hinzu 
kommen russland sowie unsere aktivitäten in brasilien und 
der türkei. unterstützende funktionen wie it, einkauf oder kauf-
männische steuerungssysteme werden funktional organisiert.
brief des vorstandsvorsitzenden 17
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
änderungen in der berichterstattung erneuerbare energien
seit beginn des jahres 2014 umfasst das portfolio der globalen  unsere globale einheit erneuerbare energien treibt in vielen 
einheit erzeugung auch die biomasse-aktivitäten des kon- ländern europas und der welt den ausbau der regenerativen 
zerns, die zuvor von der einheit erneuerbare energien geführt  energien voran. der einsatz erneuerbarer energien bietet 
wurden. darüber hinaus wurden aktivitäten der regionalen  großes potenzial für wirtschaft und umwelt. deshalb wollen wir 
einheit deutschland der geschäftseinheit e.on connecting  den anteil der erneuerbaren im portfolio von e.on nachhaltig 
energies übertragen. ferner ergaben sich effekte aus der  ausbauen und eine führende rolle in diesem wachstumsmarkt 
erstanwendung der internationalen rechnungslegungsstan- einnehmen. für eine umweltfreundliche energieversorgung 
dards ifrs 10 und 11. siehe hierzu textziffer 2 des anhangs.  suchen wir ständig nach neuen lösungen und technologien. 
die vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.  wir investieren deswegen signifikant in die erneuerbaren 
energien.
im zuge der verkaufsverhandlungen weisen wir unsere regio-
nalen einheiten italien und spanien nach dem rechnungs- globaler handel 
legungsstandard ifrs 5 seit dem vierten quartal 2014 bis zum  unsere einheit globaler handel ist das bindeglied zwischen 
abgang als nicht fortgeführte aktivitäten aus. für das jahr  e.on und den weltweiten energiehandelsmärkten und kauft 
2014 und rückwirkend für das jahr 2013 wurden deshalb die  beziehungsweise verkauft strom, gas, flüssiggas (lng), öl, 
zahlen – auch die energiewirtschaftlichen angaben – entspre- kohle, frachtkontingente und emissionszertifikate. sie steuert 
chend um die beiträge dieser regionalen einheiten bereinigt  und entwickelt zudem anlagen und verträge auf verschiedenen 
und deren geschäftsentwicklung somit nicht mehr kommen- ebenen der wertschöpfungskette des gasmarktes, wie 
tiert. die erzeugungsaktivitäten in italien und spanien sind  zum beispiel pipelines, langfristlieferverträge oder speicher.
dagegen in der berichterstattung 2014 enthalten.
exploration & produktion
globale einheiten das explorations- und produktionsgeschäft von e.on ist in 
unsere vier berichtspflichtigen globalen einheiten sind erzeu- den fokusregionen britische und norwegische nordsee sowie 
gung, erneuerbare energien, globaler handel und exploration &  russland aktiv.
produktion. 
regionale einheiten
hinzu kommt die globale einheit technologien in der konzern- neun regionale einheiten führen unser operatives geschäft in 
leitung. in dieser globalen einheit haben wir umfassendes  europa. sie verantworten das kundennahe vertriebsgeschäft, 
know-how im projektmanagement, in der projekt abwicklung  die regionale infrastruktur sowie dezentrale erzeugungskapa-
und im engineering vereint. überall dort, wo wir aktiv sind,  zitäten. gleichzeitig sind sie in ihren jeweiligen ländern 
unterstützen wir den betrieb bestehender sowie den neubau  wichtige partner der globalen einheiten. für diese nehmen 
von anlagen. darüber hinaus haben wir in dieser einheit die  sie wichtige aufgaben wie das personalmanagement und 
ausführung der konzernweiten forschungs- und entwicklungs- das rechnungswesen wahr. in ihren jeweiligen ländern sind die 
aktivitäten für unsere e.on innovation center gebündelt.  regionalen einheiten zudem die alleinigen ansprechpartner 
für alle relevanten interessengruppen, zum beispiel in der 
erzeugung politik, bei behörden, verbänden und medien.
unser kraftwerkspark gehört zu den größten und leistungs-
stärksten in europa. mit erzeugungsstandorten in deutschland,  in folgenden regionen sind wir tätig: deutschland, groß-
großbritannien, schweden, italien, spanien, frankreich und  britannien, schweden, frankreich, benelux, ungarn, tschechien, 
den beneluxländern sind wir einer der geografisch am breites- slowakei und rumänien.
ten aufgestellten stromerzeuger in europa. darüber hinaus 
ist unser erzeugungsportfolio eines der ausgewogensten unse-
rer branche.
in der globalen einheit erzeugung sind alle konventionellen, 
das heißt alle fossilen und nuklearen erzeugungskapazitäten 
sowie die erzeugungskapazitäten aus biomasse innerhalb 
euro pas gebündelt. sie werden länderübergreifend gesteuert 
und optimiert. 
18 grundlagen des konzerns
ferner wollen wir in europa den bereich dezentrale energien  zählen netto-buchgewinne, aufwendungen für restrukturie-
gezielt ausbauen. mit der geschäftseinheit e.on connecting  rung und kostenmanagement, wertberichtigungen sowie das 
energies konzentrieren wir uns auf die bereitstellung dezent- sonstige nicht operative ergebnis, in dem unter anderem 
raler komplettlösungen für unsere kunden. diese einheit  die stichtagsbezogene marktbewertung von derivaten ausge-
 ordnen wir den weiteren eu-ländern zu. wiesen wird. diese ergebnisgröße ist somit unabhängig von 
investitions- und abschreibungszyklen und gleichzeitig ein 
hinzu kommt russland als schwerpunktregion. hier steht  indikator für den zahlungswirksamen ergebnisbeitrag (siehe 
das stromerzeugungsgeschäft im vordergrund, das aufgrund  auch erläuterungen auf den seiten 35 bis 38 des zusammen-
seiner geografischen lage und der fehlenden einbindung in  gefassten lageberichts und in textziffer 33 des anhangs).
das europäische verbundnetz nicht in die globale erzeugungs-
einheit integriert wurde.   die finanzlage des konzerns stellen wir unter anderem mit 
der kennzahl debt factor dar. eine effiziente kapitalstruktur 
darüber hinaus betreiben wir mit e.on international energy  ist eine zentrale komponente unserer finanzstrategie. der 
außerhalb europas gemeinsam mit lokalen partnern aktivitäten  debt factor ergibt sich aus dem verhältnis zwischen der wirt-
in den bereichen erneuerbare und konventionelle erzeugung  schaftlichen netto-verschuldung und unserem ebitda (siehe 
sowie verteilnetz- und vertriebsgeschäft. unser stromerzeugungs- auch kapitel finanzstrategie auf seite 41). wir steuern die 
geschäft in russland und unsere akti vitäten in brasilien und der  kapitalstruktur aktiv. liegt der verschuldungsfaktor deutlich 
türkei fassen wir unter nicht-eu-länder zusammen. über dem von uns festgelegten ziel, ist strikte investitions-
disziplin erforderlich. darüber hinaus können weitere gegen-
steuerungssystem steuernde maßnahmen eingeleitet werden.
im mittelpunkt unserer unternehmenspolitik steht die nach- neben unseren wichtigsten finanziellen steuerungskennzah-
haltige steigerung des unternehmenswertes. zur wertorientier- len geben wir im zusammengefassten lagebericht weitere 
ten steuerung des konzerns sowie der  einzelnen geschäfts- finanzielle und nichtfinanzielle kennzahlen an, um die ent-
felder setzen wir ein konzernweit einheitliches  planungs- und  wicklung im operativen geschäft und im rahmen unserer 
controllingsystem ein, das die effi ziente verwendung unserer  verantwortung für alle unsere stakeholder – von den mitarbei-
finanzmittel gewährleistet. aber auch bei der nachhaltigkeit  tern über die kunden, aktionäre und anleihegläubiger bis hin 
handeln wir effizienz- und leistungsorientiert. dabei verankern  zu den gesellschaften, in denen wir tätig sind – darzustellen. 
wir unsere hohen nachhaltigkeitsansprüche mithilfe konzern- beispiele für weitere finanzielle kennzahlen sind der operative 
weit verbindlicher richtlinien, die mindeststandards definie- cashflow, der roace (return on average capital employed) 
ren, immer tiefer im konzern, in allen geschäften, allen orga- und der wertbeitrag (value added). im zusammenhang mit 
nisationseinheiten, allen prozessen – und dies über die  nachhaltigkeit verwenden wir beispielsweise die kennzahlen 
gesamte wertschöpfungskette.  co -emissionen und co -intensität oder den trif, der die 
2 2
anzahl der arbeitsbedingten unfälle und berufserkrankungen 
unsere wesentlichen kennzahlen zur steuerung unseres ope- misst. erläuterungen zu  diesen kennzahlen befinden sich in 
rativen geschäfts und zur beurteilung der finanzlage sind  den kapiteln corporate sustainability und mitarbeiter. diese 
unser ebitda, der nachhaltige konzernüberschuss, die aus- kennzahlen liegen aber nicht im fokus der laufenden steue-
gabewirksamen investitionen und der verschuldungsfaktor.  rung unserer geschäfte.
zur internen steuerung und als indikator für die nachhaltige 
ertragskraft unserer geschäftsfelder verwenden wir ein um 
außergewöhnliche effekte bereinigtes ergebnis vor zinsen, 
steuern und abschreibungen (ebitda). zu den bereinigungen 
brief des vorstandsvorsitzenden 19
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
technologie und innovation  strategische co-investitionen 
auf unserem weg zu endkundengerechten und neuartigen 
wir haben 2014 unsere aktivitäten im bereich technologie und  technologien und geschäftsmodellen unterstützen uns 
innovation mit zunehmendem fokus auf neuen angeboten   strategische partnerschaften mit wagniskapitalfonds (venture 
im endkundengeschäft und innovativen partnerschaften trotz  capital funds). so wollen wir vielversprechende zukünftige 
des schwierigen wirtschaftlichen umfelds auf hohem niveau  energietechnologien finden, die sowohl unser angebot für 
gehalten. rund 250 mitarbeiter arbeiteten 2014 bei e.on  millionen von kunden in ganz europa verbessern als auch uns 
unmittelbar in forschungs- und  entwicklungsprojekten.  zum vorreiter für den betrieb von intelligenten energiesys-
temen machen werden.
der megatrend digitalisierung und die sich dynamisch 
 wandelnden energiemärkte verändern die landschaft in der  die erfolgversprechendsten neuen geschäfte werden in bezug 
energieversorgung grundlegend. e.on-kunden und andere  auf zusammenarbeit, vermarktungsmöglichkeiten und betei-
e.on-stakeholder erwarten digitale kommunikation, produkte  ligungsinvestitionen ausgewählt. die investitionen werden sich 
und dienstleistungen von uns. auf jeder stufe dieses verän- auf strategische technologien und geschäftsmodelle konzen-
derungsprozesses entstehen neue herausforderungen, aber  trieren, die es uns ermöglichen, den trend zu dezentralen, 
auch neue chancen. damit e.on bei diesem veränderungs- nachhaltigen und neuartigen energieangeboten anzuführen. 
prozess erfolgreich sein kann, brauchen wir innovative techno- unternehmen mit solchen neuen technologien profitieren, 
logien und lösungen. im jahr 2014 koordinierten konzernweit  während e.on den zugang zu diesen innovationen bekommt 
sogenannte e.on innovation center und ein inkubator, die  und an der wertsteigerung dieser unternehmen partizipiert. 
direkt in bestehende geschäftseinheiten integriert sind und  2014 wurde e.on von der cleantech group als „european 
vom zentralen technologie- und innovations-bereich (t&i)  cleantech corporation of the year” ausgezeichnet. die clean-
gesteuert werden, aktivitäten in ihren jeweiligen technolo- tech group entwickelte eine intelligente marktplattform, über 
giebereichen: die innovationen im bereich umweltfreundlicher technologien, 
produkte und dienstleistungen vermarktet werden. die 
•  vertrieb und endanwendung: entwicklung neuer  cleantech group hat e.on ebenso 2014 als investor des jahres 
geschäftsmodelle in der dezentralen energieversorgung,  ausgezeichnet.
der energieeffizienz und bei der mobilität.
darüber hinaus haben wir im september 2014 ein büro in 
•  erneuerbare erzeugung: erhöhung der kosteneffizienz  san francisco eröffnet, um als investor direkt im silicon valley 
bei bestehenden windenergie-, solar- und wasserkraft- aktiv zu sein und die innovationskraft junger us-unternehmen 
anlagen sowie die erforschung neuer techno logien im  für e.on-kunden zu nutzen. damit können für e.on interessante 
bereich erneuerbare energien.  geschäftsideen noch früher erkannt und erfolgversprechende 
kooperationen entwickelt werden.
•  infrastruktur und distribution: lösungen zur energie-
speicherung und -verteilung in einem zunehmend dezen- im jahr 2014 haben wir die folgenden investitionen getätigt:
tralen und volatilen erzeugungssystemen.
•  autogrid soll die im internet verfügbaren massendaten, 
•  intelligente nutzung von energie und energiesysteme:  vorhersagende analysen und internetbasierte rechen-
hier liegt der fokus auf potenziellen fundamentalen  intensive techniken mit der erzeugung und dem verbrauch 
 veränderungen im energiesystem sowie auf der rolle  von strom zusammenbringen. autogrid entwickelt und 
von daten in der neuen energiewelt. vertreibt dienstleistungen, die die kosten senken und die 
zuverlässigkeit der stromversorgung erhöhen, für kraft-
•  konventionelle erzeugung: verbesserung der bestehenden  werke aller größen, netzbetreiber, dienstleister und end-
kraftwerksflotte und optimierung künftiger investitionen. verbraucher. der sitz von autogrid ist redwood shores, 
kalifornien.
•  inkubator: durchführung von markttests unter realen 
bedingungen mit einer kleinen gruppe von kunden für 
neue produkte, die üblicherweise noch nicht im markt 
verfügbar sind.
20 grundlagen des konzerns
•  sungevity ist ein globaler anbieter von solarenergielösun- projektbeispiele 2014
gen. der fokus liegt darauf, hausbesitzern den zugang  endkundengeschäft
zu solarenergie einfach und bezahlbar zu machen. e.on  e.on hat in schweden mit der übergabe von 120.000 intelligen-
will ihren kunden die besten verfügbaren lösungen  ten zählern an kunden die bisher größte produkteinführung 
anbieten, da immer mehr kundenorientierte neue ange- gemacht. das von e.on entwickelte und gefertigte gerät führt, 
bote im privatkundenbereich zur verfügung stehen. e.on  verbunden mit einer mobiltelefon-app, zu energieeinsparungen. 
will sungevitys ferngesteuerte haus-solartechnologie  für die kunden ist es ein intelligenter weg, ihren energiever-
zunächst hausbesitzern in den niederlanden anbieten, die  brauch zu optimieren. für e.on ist es eine digitale plattform 
dadurch signifikant bei ihren stromrechnungen sparen  zu komplett neuen wegen, das geschäft zu führen, und ein 
werden. sungevity sitzt in oakland, kalifornien.  schritt in richtung zukunft.
•  qbotix baut intelligente und mobile roboter für doppel- energiemanagementsysteme und netztechnologien der 
achsige trackersysteme von solarpaneelen. damit kann  zukunft wurden in der stadt der nachhaltigkeit hyllie, einem 
e.on die wirtschaftlichkeit von anstehenden solarprojek- bezirk von malmö, schweden, getestet. hyllie erhielt interna-
ten deutlich erhöhen. qbotix robotic tracking system (rts)  tional aufmerksamkeit als modell dafür, wie eine stadt energie 
verspricht projektkosteneinsparungen von bis zu 20 pro- erzeugen, kontrollieren und am besten verwenden kann. e.on 
zent. der sitz von qbotix ist in menlo park, kalifornien. spielt eine kernrolle bei der entwicklung von hyllie und ist 
verpflichtet, dem bezirk 100 prozent energie aus erneuerbaren 
•  thermondo ist ein in berlin ansässiges neues unternehmen,  energien oder wiederverwerteten stoffen bis 2020 zu liefern. 
das haushaltskunden zu einer effizienten und umwelt- dann werden dort 12.000 menschen leben und arbeiten.
freundlichen wärmeversorgung verhilft. das unternehmen 
bietet kunden auf einem schnellen, einfachen und kosten- erneuerbare energien
günstigen weg über eine innovative onlineplattform und  in großbritannien wurden 2014 neue forschungsarbeiten 
eine eigenentwickelte it-infrastruktur an, eine vielzahl  eingeleitet, die unter wasser den einfluss des lärms beim bau 
von heizungssystemherstellern und -technologien zu  von windparks auf unterschiedliche meerestiere untersuchen. 
vergleichen. im ergebnis können sie das system auswählen  unter einbeziehung von weltweit angesehenen experten in 
und kaufen, das am besten zu ihren anforderungen passt.  der akustik und meeresbiologie will e.on die ergebnisse der 
die installation übernehmen die techniker von thermondo.  derzeitigen unterwasserlärm-modelle, die vorhersagen, wie 
das unternehmen kombiniert die geschwindigkeit und  fische auf rammlärm reagieren, überprüfen. rammen ist die 
das große produktangebot eines internethändlers mit der  gebräuchliche methode, um die fundamente für offshore-
qualitätsarbeit von erfahrenen technikern. windturbinen zu installieren. in einer simulierten meeresboden-
anlage im national renewable energy center bei newcastle 
•  leeo entwickelt und vertreibt smart-home-lösungen, die  zielt das groß angelegte experiment darauf ab, den einfluss 
einfache und intelligente, sofort betriebsbereite geräte  des von menschen erzeugten lärms auf das verhalten ver-
und zugehörige dienstleistungen beinhalten. das unter- schiedener meerestiere zu beurteilen.
nehmen entwickelt produkte und dienstleistungen für 
sich und ausgewählte partner. der sitz der gesellschaft  e.on prüft gemeinsam mit weiteren partnern eine neue 
ist san francisco, kalifornien. technik zur installation großer einzelner masten, die kosten, 
 risiken und lärmbelästigung bei künftigen offshore-wind-
projekten reduzieren soll. im gegensatz zur üblichen einramm-
methode werden große einzelne masten mittels einer 
 vibrationstechnologie installiert. im rahmen eines demons-
trationsprojekts in cuxhaven an der deutschen nordseeküste 
brief des vorstandsvorsitzenden 21
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
arbeitet e.on mit anderen entwicklern und betreibern von  seit 2014 ist e.on in einem gemeinsamen projekt mit der rwth 
offshore-windanlagen zusammen. das projekt wird von carbon  aachen, dem e.on energy research center, dem iaew, dem 
trust’s offshore wind accelerator (owa), einem weltführenden  exide und der sma verantwortlich für die planung und den 
forschungs- und entwicklungsprogramm, überwacht.  aufbau des weltweit einzigartigen modularen batteriegroß-
speichers „m5bat“ in aachen. darüber hinaus ist e.on verant-
verteilnetze wortlich für die entwicklung und erprobung von vermarktungs-
ferngesteuerte multikopter, ausgestattet mit einer hochauf- strategien zukünftiger speicherprodukte im energiemarkt.
lösenden kamera oder anderen messfühlern, wurden von e.on 
auf eine vielzahl von nutzungsmöglichkeiten zur überwachung  stromerzeugung
von stromnetzen, kraftwerken und windturbinen hin geprüft.  die entwicklung des „advanced-condition-monitoring“(acm)-
netzkomponenten können nicht vom erdboden aus kontrolliert  ansatzes ist ein fortlaufender prozess innerhalb von e.on, um 
werden. der gebrauch von multikoptern spart zeit und leistet  die produktionskapazität unserer ccgt-anlagen zu schützen 
einen beitrag zu gesundheit und sicherheit, verglichen mit  sowie deren zuverlässigkeit, flexibilität und leistungsfähigkeit 
herkömmlichen methoden. ein weiteres einsatzgebiet ist die  zu verbessern. eine ausweitung auf andere kraftwerksflotten 
visuelle kontrolle von speziellen punkten an oberleitungen.  ist vorgesehen. seit dem jahr 2014 haben wir uns zum ziel 
das würde unter umständen die überprüfungen mittels hub- gesetzt, neue überwachungstechniken für die betriebsbedin-
schrauber reduzieren und der multikopter ist darüber hinaus  gungen zu finden – zum beispiel methoden, um risse in 
wesentlich flexibler einsetzbar.  gasturbinenschaufeln zu entdecken – und neue geräte zu 
testen – zum beispiel die schwingungsüberwachung von 
digitalisierung unzugänglichen anlagen mittels ist- und spannungsanalyse. 
in der vergangenheit wurden e.ons datenanalyse-projekte von  die optimierung von instandhaltungsstrategien ist ein wei-
externen anbietern durchgeführt. im jahr 2014 richtete e.on  terer fokus. hierzu zählen entwicklungen wie das testen von 
ein datenlabor zur analyse von massendaten ein. damit  software, mit deren hilfe die aus finanzieller sicht beste 
 können datenexperten im gesamten e.on-konzern durch die  zeit für die instandhaltungsarbeiten auf basis der lebensdauer 
kombination komplexer datensätze übergreifende auswertun- der anlage bestimmt wird.
gen durchführen.
unterstützung von universitäten
energiespeicherung im rahmen der t&i-aktivitäten werden forschungsprojekte mit 
seit ihrer inbetriebnahme im august 2013 hat e.ons power-to- universitäten und forschungseinrichtungen in unterschied-
gas-pilotanlage in falkenhagen, deutschland, über 2 mio kwh  lichen themengebieten durchgeführt. der schwerpunkt der 
wasserstoff in das regionale erdgasnetz eingespeist. das ent- kooperationen mit universitäten liegt jedoch auf der zusam-
spricht dem gaskonsum von rund 150 haushalten. menarbeit mit dem e.on energy research center an der 
rwth aachen.
e.on hat für das erste intelligente stromnetz in norddeutsch-
land, das auf der insel pellworm betrieben wird, drei preise 
erhalten:
•  den begehrten innovationspreis der standortinitiative 
„deutschland – land der ideen“,
•  den „umweltpreis der wirtschaft“ der studien- und förder-
gesellschaft der schleswig-holsteinischen wirtschaft e.v. 
und
•  den publikumspreis des wettbewerbs „ausgezeichnete 
orte im land der ideen“.
22 wirtschaftsbericht
gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene  für diese positive entwicklung im osten ist in der trotz 
rahmenbedingungen schwachen konjunkturellen umfelds robusten heimischen 
nachfrage zu sehen. 
gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen
die weltwirtschaft wuchs auch 2014 mit einer moderaten  die volkswirtschaft in brasilien konnte 2014 nicht an die teil-
wachstumsrate. der zuwachs des globalen bruttoinlands- weise hohen wachstumsraten der vorjahre anknüpfen. hier 
produktes lag nach angaben der oecd mit 3,3 prozent zwar  wirkten die rückläufige investitionstätigkeit sowie eine hohe 
leicht über der rate des vorjahres mit 3,1 prozent. sie lag in  inflation konjunkturell dämpfend. russland leidet unter ande-
den letzten jahren jedoch um einen prozentpunkt unter dem  rem an ölpreisverfall, kapitalflucht sowie einer rückläufigen 
langjährigen durchschnitt der jahre 2000 bis 2007, also der  investitionstätigkeit. das land konnte im letzten jahr eine 
zeit vor der finanzkrise. der zuwachs des globalen handels- rezession jedoch vermeiden. die türkei konnte ebenfalls nicht 
volumens lag mit 3,0 prozent ebenfalls unter dem durchschnitt  die hohen wachstumsraten der vergangenheit wiederholen. 
der vergangenen jahre. eine ursache für die anhaltende  hier wirkten sich neben der insgesamt schwachen inländischen 
wachstumsschwäche sieht die oecd in der weiterhin vorhan- nachfrage vor allem die rückläufigen investitionen dämpfend 
denen unsicherheit in vielen volkswirtschaften. dabei sind  auf den gesamtwirtschaftlichen zuwachs aus. 
jedoch durchaus unterschiedliche entwicklungen in den ein-
zelnen ländern auszumachen. 
entwicklung des realen
bruttoinlandsprodukts 2014
in den usa und großbritannien führte die lockere geldpolitik 
veränderung gegenüber dem vorjahr in prozent
über eine robuste konsumnachfrage zu einer zusätzlichen 
nachfrage nach investitionsgütern. 
deutschland 1,5
nahezu ein konjunktureller stillstand ist im durchschnitt im 
frankreich 0,4
euroraum zu verzeichnen. unsicherheit unter investoren, eine 
hohe arbeitslosigkeit sowie deflationäre tendenzen prägen  italien -0,4
das bild. stützend wirken hier die weiterhin sehr expansive 
spanien 1,3
geldpolitik sowie ein nachlassender konsolidierungsdruck 
seitens der fiskalpolitik. 
euroraum 0,8
deutschland realisierte vor allem dank des stabilen konsums  schweden 2,1
einen moderaten zuwachs. der stabile arbeitsmarkt trug  groß-
3,0
wesentlich zu der robusten heimischen nachfrage bei. italien  britannien
befindet sich im dritten jahr der rezession, auch wenn der  usa 2,2
rückgang der wirtschaftlichen tätigkeit sich deutlich verlang-
oecd 1,8
samte. die übrigen südländer konnten zuwächse verzeichnen 
und somit die rezession hinter sich lassen. die nördlichen 
brasilien 0,3
mitgliedstaaten der eu schlossen das jahr 2014 unterschiedlich 
russische 
ab: während sich finnland im dritten jahr einer rezession  0,3
föderation
befindet – auch hier mit rückläufiger entwicklung –, wuchs 
türkei 3,0
die schwedische volkswirtschaft dank impulsen aus dem 
konsum und dem export. die entwicklung in den osteuropä-
ischen mitgliedsländern der eu verlief im jahr 2014 insgesamt  -2,0 -1,0 0 1,0 2,0 3,0 4,0
deutlich besser als in der restlichen union. die volkswirtschaft  quelle: oecd 2014
in der tschechischen republik überwand nach zwei jahren 
die rezession. polen konnte nach zwei schwächeren jahren 
sein wirtschaftswachstum nahezu verdoppeln. eine ursache 
brief des vorstandsvorsitzenden 23
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
energiepolitisches umfeld markt zu halten und notwendige neubauten anzuregen. hierzu 
international hat der bundesminister für wirtschaft eine reihe von gut-
auf der 20. klimaschutzkonferenz in lima, peru, im dezember  achten veröffentlicht und im herbst 2014 mit der veröffent-
2014 gab es fortschritte in detailfragen für ein internationales  lichung eines grünbuches einen breiten diskussionsprozess 
klimaschutzabkommen. mit einer einigung über ein neues  um ein zukünftiges design des strommarktes angestoßen. 
abkommen wurde im vorfeld nicht gerechnet. im gegensatz 
zu den vergangenen konferenzen war man aber etwas opti- die reform der förderung erneuerbarer energien stand 
mistischer, auf der nächsten klimaschutzkonferenz ende 2015  im mittelpunkt der energiepolitischen diskussion des ersten 
in paris ein abkommen unterzeichnen zu können. ein wichtiger  halbjahres 2014. zahlreiche e.on-aktivitäten sind von den 
schritt hierzu wäre die bekanntgabe der nationalen zielwerte  beschlossenen änderungen berührt. insgesamt positiv können 
für reduktionen von treibhausgasen zu beginn des jahres  die regelungen im bereich offshore und wasserkraft gesehen 
2015. vor der klimakonferenz veröffentlichte die internationale  werden, neue geschäftschancen können sich im bereich 
energie-agentur ihren jüngsten world energy outlook 2014,  energiedienstleistungen ergeben. negative auswirkungen sind 
der unter anderem von einem weiter global steigenden ener- beim neugeschäft im bereich bioerdgas zu erwarten. 
gieverbrauch ausgeht. 
im herbst beschloss die bundesregierung ein „aktionspro-
benelux gramm klimaschutz“, mit dem das nationale klimaschutzziel für 
die 2013 erfolgte einigung über ein nationales energieab- das jahr 2020 erreicht werden soll. dort sind unter anderem 
kommen in den niederlanden wurde im letzten jahr durch den  auch zusätzlich zu den bestehenden maßnahmen weitere 
regulator hinterfragt, sodass es noch nicht beschlossen  reduktionen der emissionen im stromsektor vorgesehen. die 
 werden konnte. in belgien stand der fokus auf fragen der  maßnahmen zur erreichung dieser zusätzlichen co -einspa-
2
versorgungssicherheit vor dem hintergrund zunehmend  rung sollen 2015 vorgelegt werden.
knapper kapazitäten in der stromerzeugung. ein mechanismus 
zur nutzung einer kapazitätsreserve, an dem sich e.on auch  europa
beteiligt, ist in kraft.   im mittelpunkt der energiepolitischen diskussion im jahr 2014 
stand unter anderem zum einen die diskussion um die reform 
brasilien des europäischen handelssystems mit co-emissionsrechten 
2
auch im jahr 2014 setzte die regierung im erzeugungsbereich  und zum anderen die zukünftige richtung der europäischen 
weiterhin auf ausschreibungsmodelle für stromlieferverträge  energie- und klimaschutzpolitik. mit dem beschluss über eine 
aus wasserkraft, kohle, erdgas, biomasse sowie solar- und  zeitweise herausnahme von emissionsrechten konnte mit 
windenergie. der energiepolitische fokus in brasilien liegt  der reduzierung der menge der auktionierten emissionsrechte 
weiterhin auch aufgrund der zum teil dürrebedingt angespann- begonnen werden. im januar machte die europäische kom-
ten stromversorgungslage darauf, eine ausgewogene balance  mission vorschläge für die einführung einer marktstabilitäts-
zwischen preisstabilität und attraktiven investitionsbedingun- reserve, die mittelfristig für einen ausgleich von angebot 
gen zu finden. ziel ist es, ein hohes niveau an versorgungs- und nachfrage am markt für co -emissionsrechte sorgen soll. 
2
sicherheit zu gewährleisten.   ferner legte sie vorschläge für ein klimaschutz- und energie-
paket für das jahr 2030 vor. während sich der legislative 
deutschland  vorschlag für die einführung der marktstabilitätsreserve noch 
auch im letzten jahr befasste sich die energiepolitische debatte  in der diskussion im neu gewählten europäischen parlament 
vor allem mit der weiteren umsetzung der energiewende.  und den mitgliedstaaten befindet, hat der europäische rat 
neben der diskussion um die förderung erneuerbarer energien  der staats- und regierungschefs ende oktober einen beschluss 
und deren übernahme von markt- und systemverantwortung  zu dem klimaschutz- und energiepaket 2030 getroffen. bis 
waren lösungsmöglichkeiten zur stabilisierung der versorgungs- 2030 sollen verbindlich mindestens 40 prozent der emissionen 
sicherheit, insbesondere der konventionellen erzeugung, zent- an treibhausgasen gegenüber 1990 reduziert werden. ferner 
raler bestandteil der debatte. voraussichtlich sollen weitere 
regulatorische eingriffe die versorgungssicherheit erhöhen: 
mittelfristig sollen kapazitätsmechanismen entwickelt werden, 
um ausreichend anreize zu schaffen, bestandsanlagen im 
24 wirtschaftsbericht
soll auf eu-ebene der anteil erneuerbarer energien am energie- die regierung führt eine wettbewerbsuntersuchung auf den 
verbrauch auf mindestens 27 prozent steigen und die ener- strom- und gasmärkten für endkunden durch. empfehlungen 
gieeffizienz um 27 prozent gegenüber dem trend angehoben  aus der untersuchung werden frühestens zum vierten quartal 
werden. bei den beiden zielen handelt es sich um nicht ver- 2015 erwartet.
bindliche ziele. die europäische kommission ist nun für 2015 
aufgefordert, diese beschlüsse in vorschläge für gesetze  russland
umzusetzen.  wesentliche regulatorische entwicklungen in russland waren 
zum beispiel regierungsverordnungen zu kraftwerken, die 
für 2015 wird erwartet, dass sich die neue eu-kommission  die strom- und wärmeversorgung zusätzlich sichern sollen. 
stärker als bisher mit kapazitätsmarktmodellen und der ver- ferner erfolgte die genehmigung von preisen für strom und 
sorgungssicherheit im strombereich auseinandersetzen wird. erzeugungskapazität durch die förderale tarifbehörde für 
das folgejahr. zudem wurden im russischen stromsystem in 
im jahr 2014 wurde eine reihe von bedeutenden finanzmarkt- zwei preiszonen für 2015 preis-caps festgelegt. angepasst 
regulierungen diskutiert. besonders hervorzuheben sind  wurden auch die regelungen für kapazitätsauktionen, wo unter 
 konsultationen während des letzten jahres zu verschiedenen  anderem die behandlung für nichtverfügbarkeiten angepasst 
aspekten in der richtlinie über märkte für finanzinstrumente  wurde. im zuge der politischen krise (ukraine/russland) und 
(mifid ii). dennoch existiert immer noch ein nicht unbeträcht- der von der eu gegenüber russland erlassenen sanktionen 
licher grad an unsicherheit über einige definitionen und  ergaben sich zumindest im energiepolitischen umfeld russ-
technische kriterien der regulierung. hier wird in kürze wei- lands 2014 keine nachteiligen beschlüsse. 
tere klarheit erwartet. mifid ii soll 2017 in kraft treten.
schweden
frankreich in schweden einigte sich die amtierende minderheitsregierung 
die ausgestaltung des französischen kapazitätsmarktes  mit der opposition auf ein abkommen, das die ursprünglich 
nimmt gestalt an, da es für versorger ab 2016/2017 eine ver- für märz geplanten neuwahlen vermeidet. es ist zu erwarten, 
pflichtung zum vorhalten gesicherter kapazität geben wird.  dass voraussichtlich im mai 2015 ein neuer haushalt verab-
alle kraftwerke in frankreich werden dazu vom netzbetreiber  schiedet wird, der auch eine höhere besteuerung der kern-
zertifiziert und nehmen dann am kapazitätsmarkt teil. der  kraftwerke vorsehen könnte. die nationale umsetzung der 
markt ist technologieneutral. neue und bestehende kraftwerke  eu-wasserrahmenrichtlinie kann zu einschränkungen bei der 
erhalten die gleiche vergütung. diese vergütung wird über  erzeugung in schwedischen wasserkraftwerken führen. bis 
einen marktmechanismus festgestellt und ist kein regulierter  zum jahr 2015 müssen die eu-mitglieder diese richtlinie in 
preis. parallel können flexible lasten der verbraucher am  nationales recht umgesetzt haben. 
markt teilnehmen, sodass auch die seite der stromnachfrage 
bei diesem marktdesign partizipieren kann. allerdings verzö- türkei
gert sich der ursprüngliche zeitplan.  die liberalisierung des türkischen energiemarktes wird 
 fortgesetzt. nachdem die privatisierung der 21 regionalen 
großbritannien stromverteilungs- und energieversorgungsunternehmen 
mit dem ziel geeigneter investitionsanreize für eine co-arme  abgeschlossen ist, schreitet der privatisierungsprozess im 
2
erzeugung und einer gewährleistung der versorgungssicher- erzeugungsmarkt voran. 
heit setzt die britische regierung zurzeit reformen im groß-
handelsmarkt um. eine einspeisevergütung soll die erlössicher- weitere schritte zur organisation der strombörse epiaş wurden 
heit für neue kernkraftwerke, erneuerbare energien und  unternommen. epiaş löst den bisherigen marktplatz pmum 
kraftwerke mit „carbon capture and storage (ccs)“ erhöhen.  ab beziehungsweise integriert diesen. sie soll der türkei 
zur gewährleistung der versorgungssicherheit wird ein   helfen, ihre rolle als drehkreuz für energie zwischen der eu 
 kapazitätsmechanismus eingeführt. die erste zentrale auktion  und energiereichen ländern des nahen ostens sowie der 
fand im dezember 2014 für das lieferjahr 2018/2019 statt.  region um das kaspische meer auszubauen. 
insgesamt wurden rund 49,2 gw zu 19,40 £ je kw pro jahr kon-
trahiert. die vertragslaufzeiten werden unterschiedlich sein, 
in abhängigkeit davon, ob es sich hierbei um neuanlagen, 
bestandsanlagen, nachgerüstete anlagen oder nachfrage-
seitige maßnahmen handelt. 
brief des vorstandsvorsitzenden 25
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
usa erreichte ein plus von knapp 14 prozent. insgesamt erhöhte 
in den usa wird eine langfristige gesetzgebung zum klima- sich die stromerzeugung aus erneuerbaren energien um 
schutz stärker diskutiert. durch neue vorschriften soll der spezi- 3,3 prozent.
fische ausstoß an treibhausgasen in kraftwerken bis 2030 
um 30 prozent gesenkt werden. maßnahmen der amerikani-
primärenergieverbrauch in deutschland
schen bundesregierung zur förderung der erneuerbaren 
anteile in prozent 2014 2013
energien haben die usa zudem zu einem der führenden 
mineralöl 35,0 33,7
staaten bei der nutzung der windenergie gemacht. zu diesen 
erdgas 20,4 22,6
fördermaßnahmen gehören steuergutschriften (production 
steinkohle 12,6 13,0
tax credits). diese wurden für ein weiteres jahr verlängert 
braunkohle 12,2 11,9
und unterstützen neue windprojekte, deren bau im jahr 2014 
kernenergie 8,1 7,7
begonnen wurde. die solarenergie wird über steuerbasierte 
erneuerbare energien  11,1 10,4
investitionsbeihilfen (investment tax credit) gefördert, die 
sonstige (einschließlich 
ab ende 2016 deutlich reduziert werden. zusätzlich haben viele 
 außenhandelssaldo strom) 0,6 0,7
bundesstaaten systeme mit verpflichtenden ausbauzielen für 
insgesamt 100,0 100,0
die erneuerbaren energien im stromsektor eingeführt, auf 
denen ein regionaler handel mit grünstromzertifikaten basiert. quelle: ag energiebilanzen
zentralosteuropa in england, schottland und wales wurde 2014 mit rund 
während es in den meisten ländern kaum änderungen im  290 mrd kwh (vorjahr: 305 mrd kwh) 5 prozent weniger strom 
regulatorischen umfeld gab, sind aber auch im jahr 2014  verbraucht. der gasverbrauch ging um 14 prozent (ohne 
markteingriffe wie preismoratorien oder gesetzlich erzwun- den einsatz in kraftwerken) auf 506 mrd kwh (588 mrd kwh) 
gene absenkungen von endkundentarifen wie in ungarn zu  zurück. dies war auf die im vergleich hohen temperaturen 
beobachten gewesen. im jahr 2014 zurückzuführen. darüber hinaus wirkten sich die 
anhaltenden energieeffizienzmaßnahmen und die kosten-
branchensituation bewusstere nutzung von energie auf den verbrauch aus. 
der energieverbrauch in deutschland lag 2014 nach ersten 
berechnungen der ag energiebilanzen mit 446,5 mio t ske  in den nordeuropäischen ländern wurden wegen der höheren 
4,8 prozent unter dem vorjahreswert. den stärksten einfluss  durchschnittlichen temperaturen und der stagnierenden 
hatte dabei die milde witterung. der rückgang betraf alle fossi- nachfrage aus der industrie mit 375 mrd kwh 7 mrd kwh weni-
len energieträger, während die erneuerbaren energien leicht  ger strom verbraucht als im vorjahreszeitraum. die netto-
zulegten. daher erwartet die ag energiebilanzen eine redu- stromexporte in nachbarländer betrugen rund 10 mrd kwh 
zierung des energiebedingten co-ausstoßes um gut 5 prozent.  im vergleich zu einem nettoimport von rund 2 mrd kwh im 
2
etwa die hälfte davon entfällt auf die stromerzeugung. vorjahr. dies reflektiert den anstieg der erzeugung aus wasser-
kraft im jahr 2014.
der mineralölverbrauch ging 2014 um 1,3 prozent zurück und 
lag bei 156,2 mio t ske. der erdgasverbrauch nahm um rund  in ungarn lag der stromverbrauch im berichtszeitraum mit 
14 prozent auf 91,2 mio t ske ab. gesunken ist sowohl der  35 mrd kwh durch eine gestiegene abnahme aus der industrie 
einsatz von erdgas für wärmezwecke als auch in der kraft- 4 prozent über dem vorjahresniveau. der gasverbrauch nahm 
wärme-kopplung. der verbrauch von steinkohle verringerte  durch höhere durchschnittliche temperaturen, geringere strom-
sich um 7,9 prozent auf 56,2 mio t ske. dies ist auch auf den  erzeugung in gaskraftwerken und energiesparmaßnahmen 
vermehrten einsatz erneuerbarer energien zurückzuführen.  um 13 prozent auf 11.641 mio m³ ab. 
der einsatz von steinkohle in kraftwerken zur strom- und 
wärmeerzeugung ging um 11,7 prozent auf 36,9 mio t ske  in frankreich wurden mit 465,3 mrd kwh witterungsbedingt 
zurück. der überwiegend durch den einsatz in der strom- 6 prozent weniger strom verbraucht. darüber hinaus wirkten 
erzeugung geprägte verbrauch von braunkohle sank 2014 um  sich die wirtschaftliche entwicklung und energieeffizienz-
2,3 prozent auf 54,0 mio t ske. der beitrag der kernenergie  maßnahmen auf den verbrauch aus. 
verminderte sich um 0,4 prozent auf 36,1 mio t ske.
in der russischen föderation wurde bis ende 2014 mit 
die erneuerbaren energien erzielten insgesamt einen zuwachs  1.046,3 mrd kwh etwas mehr strom erzeugt als im vorjahr. im 
um 1,4 prozent auf 49,4 mio t ske. ihr anteil am gesamten  russischen verbundsystem (ohne isolierte systeme) wurde mit 
primärenergieverbrauch stieg von 10,4 prozent auf 11,1 prozent.  1.024,9 mrd kwh ebenfalls geringfügig mehr strom erzeugt. 
die stromerzeugung aus wasserkraft (ohne pumpspeicher)  der stromverbrauch in gesamtrussland stieg um 0,4 prozent 
verzeichnete ein minus von 9 prozent, die aus windkraft nahm  auf 1.035,2 mrd kwh.
leicht um etwas mehr als 1 prozent zu. die fotovoltaik 
26 wirtschaftsbericht
energiepreisentwicklung auch die kohlepreise fielen 2014 nahezu ungebremst weiter. 
im jahr 2014 wurden die strom- und gasmärkte in europa  ähnlich wie im vorjahr litt der markt unter einem überangebot 
sowie der strommarkt in russland von fünf wesentlichen  und schwacher nachfrage, was die preise vor allem im ersten 
faktoren beeinflusst:   quartal unter druck brachte. lediglich einige unsicherheiten 
•  den internationalen preisen für rohstoffe, insbesondere  bezüglich der produktion in kolumbien sorgten zu beginn des 
für öl, gas und kohle sowie für co -zertifikate,  jahres für eine kurzzeitige stabilisierung der preise. im verlauf 
2
•  der allgemeinen wirtschaftlichen und politischen  des gesamten winters sorgten temperaturen über dem durch-
 entwicklung, schnitt für einen deutlichen rückgang der importnachfrage im 
•  den wetterbedingungen,  atlantischen becken. nach einem mehr oder weniger ereignis-
•  der verfügbaren wasserkraft in skandinavien und losen sommer kam der kohlemarkt dann im vierten quartal 
•  dem ausbau der kapazitäten bei erneuerbaren energien. wieder in bewegung und kollabierende ölpreise sowie die 
aufwertung des us-dollars gegenüber den währungen aller 
die rohstoffmärkte waren dabei im gesamten zeitraum  großen kohleexportländer führten zu einem vierjahrestief.
 maßgeblich durch das milde wetter in europa und den damit 
einhergehenden preisverfall für nahezu alle brennstoffe  für den europäischen gasmarkt war 2014 durch relativ hohe 
geprägt. der starke rückgang bei den energiepreisen beein- preisvolatilität und ein insgesamt fallendes preisniveau 
flusste auch die entwicklung der inflation, die im dezember  gekennzeichnet. der negative preistrend resultierte aus dem 
zum ersten mal seit oktober 2009 wieder im negativen  milden ersten quartal und den fallenden ölpreisen im zweiten 
bereich lag. der us-dollar legte im vergleich zum euro weiter  halbjahr. zudem zeigte der lng-spotmarkt im vierten quartal 
zu, während der russische rubel deutlich an wert verlor.  erste zeichen von überangebot aufgrund hoher lng-speicher-
die möglichen geopolitischen risiken durch die ausweitung  stände in ostasien und einer schwächelnden globalen indus-
der krimkrise beeinflussten die preise nicht nachhaltig. trienachfrage. lediglich in den sommermonaten stabilisierten 
sich die preise zeitweise, da sich die befürchtete überversor-
insbesondere der ölpreis entwickelte sich im geschäftsjahr  gung trotz der guten speichersituation nicht einstellte. der 
2014 unterschiedlich. die erste jahreshälfte verzeichnete einen  preis für lieferungen im folgejahr reagierte auf die nachrich-
stabilen preisverlauf. die zunehmende produktion in nicht- tenlage hinsichtlich der entwicklungen in der ukraine zwischen-
opec-ländern wurde durch die unsicherheit rund um die krise  zeitlich mit starken schwankungen.  
im mittleren osten mehr als kompensiert. im zweiten halbjahr 
sorgten eine schwächere globale nachfrage, ein weiterer pro- auf dem markt für co -zertifikate im europaweiten handels-
2
duktionszuwachs sowie die wiederaufnahme der produktion  system eu-ets (eu allowances – eua) führte die politische 
in libyen dann für einen einbruch der preise um 40 prozent  einigung über eine richtlinie zur reduzierung der verfügbaren 
und damit für ein fünfjahrestief. die situation wurde zusätzlich  zertifikate („backloading“), gefolgt von deren umsetzung im 
dadurch verschärft, dass sich die opec, genauer saudi-arabien,  märz, aufgrund von spekulationen zu erheblichen preisschwan-
weigerte, ihre historische rolle in der marktstabilisierung  kungen. von mai bis dezember zeigten die eingeführten 
wahrzunehmen, und dass trotz sinkender preise die russische  instrumente wirkung und sorgten für einen stetigen preisan-
und die irakische produktion weiter hochgefahren wurden. stieg. die diskussionen über die vorgeschlagene markt-
stabilitätsreserve (eine methode zum langfristigen umgang 
mit überangebot im eu-ets) wurde im letzten quartal zu 
entwicklung der preise für strom 
in den e.on-kernmärkten einem wichtigen treiber für die preise.
   großbritannien baseload1)   nordpool baseload1)
   russland europa2)   eex baseload1)
preisentwicklung für 
€/mwh   russland sibirien2)
co -zertifikate in europa
2
€/t   co-zertifikate
2
60
50
7,50
40
5,00
30
2,50
20
10 1. 1. 13 1. 4. 13 1. 7. 13 1. 10. 13 1. 1. 14 1. 4. 14 1. 7. 14 1. 10. 14
1. 1. 13 1. 4. 13 1. 7. 13 1. 10. 13 1. 1. 14 1. 4. 14 1. 7. 14 1. 10. 14
1) für lieferungen im folgejahr
2) spotlieferung 30 tage durchschnitt
brief des vorstandsvorsitzenden 27
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
der rückläufige preistrend des vorjahres bei den deutschen  jahr im ersten halbjahr dem abwärtstrend beim gas, stabili-
strompreisen für baseload-lieferungen im nächsten jahr setzte  sierten sich im dritten quartal dann parallel, um im vierten 
sich auch im verlauf des jahres 2014 fort. gründe hierfür waren  quartal wegen des milden winters erneut mit dem gaspreis 
weiterhin die ständig steigenden kapazitäten für erneuerbare  zu fallen.
energien sowie die schwache preisprognose für kohle. nach 
dem stetigen rückgang der preise im ersten halbjahr war die  der durchschnittliche spotpreis auf dem nordischen strom-
zweite jahreshälfte durch deutliche preisschwankungen  markt war im jahr 2014 so niedrig wie zuletzt vor sieben jah-
geprägt, die hauptsächlich auf die entwicklung der zugrunde  ren. dies war vor allem auf die niedrigen brennstoffpreise, 
liegenden brennstoffpreise sowie die zunehmende unsicher- die entwicklung des deutschen strompreises und auf die über-
heit über regulatorische änderungen zurückzuführen waren. durchschnittlichen temperaturen zurückzuführen. die region 
fungierte dementsprechend weiter als nettoexporteur in die 
umliegenden märkte. die speicherstände in den wasserreser-
entwicklung der clean dark und 
spark spreads in deutschland voirs wichen im jahresverlauf nur wenig vom üblichen durch-
schnitt ab. die preise für lieferungen im folgejahr zeigten 
   deutschland clean spark spread frontjahr
€/mwh   deutschland clean dark spread frontjahr ebenfalls einen deutlichen abwärtstrend.
nachdem die preise auf dem russischen strommarkt in der 
europäischen zone in den ersten drei quartalen einen deut-
15
lichen anstieg verzeichneten, drehte sich dieser trend im 
10
vierten quartal vollständig um. der saisonal bedingte nach-
5
fragezuwachs wurde durch höhere erzeugung aus kern- und 
0
blockheizkraftwerken mehr als ausgeglichen, genauso wie 
-5
die rückläufige erzeugung aus wasserkraft. die preise in der 
1. 1. 13 1. 4. 13 1. 7. 13 1. 10. 13 1. 1. 14 1. 4. 14 1. 7. 14 1. 10. 14 sibirischen preiszone stiegen im zweiten halbjahr, insbeson-
dere im vierten quartal, bedingt durch eine äußerst geringe 
erzeugung aus wasserkraft sowie höhere exporte in die 
die entwicklung der strompreise in großbritannien war im   europäische zone aufgrund von verbesserungen bei der 
gesamten jahr deutlich durch die abhängigkeit vom gaspreis  netzanbindung deutlich an.
geprägt. so folgten die preise für lieferungen im nächsten 
entwicklung der preise für öl, kohle und gas in den e.on-kernmärkten
 rohöl brent frontmonat us-$/bbl   kohle api#2 frontjahr $/t   monatlicher deutscher erdgasimportpreis €/mwh
 nbp frontmonat €/mwh   ttf frontmonat €/mwh   ncg frontmonat (eex) €/mwh
€/ $/bbl
mwh $/t
50 120
45  110
40  100
35  90
30  80
25  70
20  60
1. 1. 13 1. 4. 13 1. 7. 13 1. 10. 13 1. 1. 14 1. 4. 14 1. 7. 14 1. 10. 14
28 wirtschaftsbericht
geschäftsverlauf jeweils eines kraftwerks in der slowakei und den niederlanden. 
im bereich wind nahm die leistung aufgrund der build-and-
kraftwerksleistung sell-strategie um 330 mw ab.
die rechtlich zurechenbare kraftwerksleistung (entsprechend 
der beteiligungsquote von e.on) im e.on-konzern nahm mit  die voll konsolidierte kraftwerksleistung ging um 2.658 mw 
58.871 mw im vergleich zum jahresende 2013 (61.090 mw)  zurück. die ursachen entsprechen weitgehend den bereits 
um 4 prozent ab. die voll konsolidierte kraftwerksleistung lag  genannten. im bereich gas nahm die leistung anders als bei 
mit 60.151 mw ebenfalls 4 prozent unter dem vorjahresniveau  der rechtlich zurechenbaren durch die konsolidierung eines 
von 62.809 mw.  gaskraftwerks in italien nur um 734 mw ab. im bereich öl 
ging die leistung um 313 mw zurück. grund war die stillegung 
von zwei ölblöcken in italien. im bereich wasser ging die 
rechtlich zurechenbare kraftwerksleistung
leistung vor allem aufgrund der entkonsolidierung kleinerer 
   inland 2014     ausland 2014  
kraftwerke in deutschland um 72 mw zurück. im bereich wind 
in mw   inland 2013     ausland 2013  
reduzierte sich die leistung durch den verkauf von anteilen 
an windparks in den usa und dänemark um 559 mw.
8.202
kernenergie
8.202
1.793 voll konsolidierte kraftwerksleistung
braunkohle
1.792
   inland 2014     ausland 2014  
steinkohle 11.249 in mw   inland 2013     ausland 2013  
12.272
24.211
erdgas
25.114 8.257
kernenergie
8.257
2.819
öl
2.831 2.429
braunkohle
2.428
4.974
wasserkraft
4.970 11.189
steinkohle
12.212
4.397
windkraft
4.727 25.632
erdgas
26.366
1.226
sonstige
1.182 2.819
öl
3.132
4.849
0 5.000 10.000 15.000 20.000 25.000 wasserkraft 4.921
weitere informationen auf s. 220 ff. unter „tabellen und erläuterungen“
3.823
windkraft
4.382
1.154
sonstige
in den bereichen kernenergie, braunkohle, öl, wasser, biomasse  1.110
und sonstige blieb die rechtlich zurechenbare kraftwerks-
leistung nahezu unverändert. der rückgang um 1.023 mw im  0 5.000 10.000 15.000 20.000 25.000
bereich steinkohle war insbesondere auf die planmäßige  weitere informationen auf s. 220 ff. unter „tabellen und erläuterungen“
stilllegung von drei kraftwerksblöcken am standort datteln 
in deutschland und die außerbetriebnahme von drei einheiten 
in frankreich zurückzuführen. im bereich gas ging die kraft-
werksleistung um 903 mw zurück. gründe hierfür waren 
die außerbetriebnahme einer gasturbine in deutschland und 
brief des vorstandsvorsitzenden 29
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
strombeschaffung geringeren erzeugungsmengen aus gaskraftwerken. in schwe-
im jahr 2014 lag die in eigenen kraftwerken erzeugte strom- den wurden revisionsarbeiten zur verlängerung der laufzeit 
menge um 30 mrd kwh oder 12 prozent unter dem vorjahres- am kernkraftwerksblock oskarshamn 2 durchgeführt. darüber 
wert. der rückgang betraf mit 21,2 mrd kwh im wesentlichen  hinaus wirkte sich die durch die vergleichsweise höheren 
die globale einheit erzeugung. bei den übrigen einheiten ver- temperaturen geringere nachfrage negativ aus.
ringerte sich die eigenerzeugung insgesamt um 8,8 mrd kwh. 
der strombezug erhöhte sich dagegen um 67,6 mrd kwh.
anteil der primärenergieträger 
an der eigenerzeugung
strombeschaffung    inland 2014     ausland 2014  
in mrd kwh   inland 2013     ausland 2013  
in mrd kwh
55,4
gesamt  752,1 714,5 kernenergie
56,1
eigenerzeugung  215,2 12,1
braunkohle
245,2 14,5
gemeinschafts-
47,4
kraftwerke  14,2 steinkohle
62,7
14,0
71,1
erdgas/öl
globaler handel/ 81,1
fremde  522,7 455,3 wasserkraft 14,3
15,9
12,2
windkraft
12,4
2014 2013 2,7
sonstige
weitere informationen auf s. 220 ff. unter „tabellen und erläuterungen“ 2,5
0 10 20 30 40 50 60 70 80
die eigenerzeugung der globalen einheit erzeugung lag mit  weitere informationen auf s. 220 ff. unter „tabellen und erläuterungen“
125,5 mrd kwh um 21,2 mrd kwh unter dem vorjahresniveau 
von 146,7 mrd kwh. in deutschland waren gründe insbesondere 
der durch die derzeitige marktsituation bedingte geringere 
einsatz der kohle- und gasbefeuerten kraftwerke, die plan-
mäßige stilllegung von drei kraftwerksblöcken am standort 
datteln, die außerplanmäßigen stillstände der kohleblöcke 
in staudinger und heyden sowie die längeren stillstandszeiten 
der kernkraftwerke grohnde und isar 2 sowie der verkauf des 
braunkohlekraftwerks buschhaus. in frankreich wurde durch 
die marktsituation weniger strom in gaskraftwerken erzeugt, 
darüber hinaus wurden zwei kraftwerksblöcke stillgelegt und 
die verfügbarkeit von zwei weiteren blöcken war eingeschränkt. 
in italien führten die verschlechterten marktbedingungen zu 
30 wirtschaftsbericht
stromabsatz im bereich vertriebspartner ging der absatz um 21,2 mrd kwh 
der stromabsatz im e.on-konzern lag aufgrund größerer  zurück. der absatz der regionalen einheit deutschland ist 
handelsvolumina um 39 mrd kwh über dem vorjahresniveau.  gegen über dem vorjahr aus den bereits genannten gründen 
sowie durch die abgänge von e.on westfalen weser und 
e.on energy from waste um 14,2 mrd kwh auf 61,3 mrd kwh 
stromabsatz
(vorjahr: 75,5 mrd kwh) gesunken. der rückgang des strom-
in mrd kwh
absatzes im segment erzeugung um  4,4 mrd kwh auf 
28,4 mrd kwh (32,8 mrd kwh) resultierte im wesentlichen aus 
gesamt  735,9 696,9
der geringeren erzeugung in den fossilen kraftwerken und 
ungeplanten kraftwerksstillständen in deutschland. darüber 
privat- und  kleinere 
geschäftskunden  62,0 hinaus wirkte sich auch hier die durch die vergleichsweise 
milde witterung geringere nachfrage negativ aus. die glo-
industrie- und 
69,1 bale einheit erneuerbare energien setzte mit 5,6 mrd kwh 
geschäftskunden  90,2
93,1 (8,0 mrd kwh) 2,4 mrd kwh weniger strom ab als im vorjahr. 
vertriebspartner  91,3
112,5 grund war insbesondere die in deutschland reduzierte kraft-
werksleistung infolge der im jahr 2013 abgegebenen wasser-
großhandelsmarkt/
kraftkapazitäten zum markteintritt in der türkei.
globaler handel  492,4
422,2
der stromabsatz im bereich handel nahm vor allem durch 
vermehrte handelsaktivitäten der einheit globaler handel 
2014 2013
zur optimierung der konzerneigenen kraftwerke zu. 
weitere informationen auf s. 220 ff. unter „tabellen und erläuterungen“
gasbeschaffung, handelsvolumen und gasproduktion
der rückgang des stromabsatzes an privat- und kleinere  im jahr 2014 bezog die einheit globaler handel rund 
geschäftskunden um 7,1 mrd kwh war insbesondere auf die  1.211 mrd kwh erdgas von in- und ausländischen produzenten. 
regionale einheit deutschland und die weiteren eu-länder 
zurückzuführen. dort wirkte sich die milde witterung negativ  im rahmen der beschaffungs- und absatzfunktion im e.on-
auf die abgesetzten mengen aus. in großbritannien ergaben  konzern handelte die einheit globaler handel konzern extern 
sich darüber hinaus weitere negative effekte aus sinkenden  die folgenden finanziellen und physischen mengen:
kundenzahlen und den fortlaufenden energieeffizienzmaß-
nahmen. in deutschland wirkten sich die abgänge von e.on 
handelsvolumen
thüringer energie und e.on mitte sowie ein geringerer 
  2014 2013
durchschnittsverbrauch sowohl wegen der milden witterung 
strom (mrd kwh) 1.695 1.286
als auch aufgrund verstärkter energieeffizienzmaßnahmen 
gas (mrd kwh) 1.794 1.961
mindernd auf den stromabsatz aus. der positive trend der 
co-zertifikate (mio t) 458 469
vorquartale hinsichtlich der kundenentwicklung und -bindung  2
öl (mio t) 49 49
konnte aber fortgesetzt werden. im ergebnis wurden gegen-
kohle (mio t) 188 211
über dem vorjahr rund 40.000 kunden neu hinzugewonnen. 
der absatz an industrie- und geschäftskunden ging um 
2,9 mrd kwh zurück. der absatz der regionalen einheit  die in der tabelle dargestellten handelsvolumina enthalten 
deutschland ist mit 21,0 mrd kwh (vorjahr: 25,1 mrd kwh) um  auch alle mengen, die 2014 gehandelt wurden, jedoch erst in 
4,1 mrd kwh gesunken. gründe hierfür waren neben den  der zukunft realisiert werden.
genannten unternehmensabgängen wett bewerbsbedingte 
kundenverluste. dagegen stieg der absatz insbesondere bei 
den weiteren  eu-ländern um 0,9 mrd kwh auf 65,8 mrd kwh 
(64,9 mrd kwh).
brief des vorstandsvorsitzenden 31
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
der gasabsatz an privat- und kleinere geschäftskunden nahm 
upstream-produktion
im vergleich zum vorjahr um 24,9 mrd kwh ab. der wesent-
  2014 2013 +/- %
liche grund war in großbritannien, deutschland, rumänien 
öl/kondensate (in mio barrel) 10,6 7,5 +41
und den niederlanden die vergleichsweise milde witterung. 
gas (in mio standard-m3) 1.885,4 1.464,7 +29
darüber hinaus wirkten sich in großbritannien wettbewerbs-
summe 
bedingte verluste negativ aus. in tschechien führte insbeson-
(in mio barrel öläquivalent) 22,4 16,5 +36
dere der abgang einer mehrheitsbeteiligung im ersten quartal 
2014 zu einem absatzrückgang.
die wesentliche ursache für den produktionsanstieg der glo-
balen einheit exploration & produktion aus den nordseefeldern  der absatz an industrie- und geschäftskunden lag um 
war die durch die verbesserte produktionseffizienz gestiegene  33,6 mrd kwh unter dem vorjahreswert. in der regionalen ein-
förderung aus dem feld skarv. zu dem anstieg trugen auch  heit deutschland sank der absatz aus den bereits genannten 
größere mengen aus den feldern babbage, rita, huntington  gründen um 26,5 mrd kwh auf 82,5 mrd kwh (109,0 mrd kwh). 
und njord/hyme bei. zusätzlich zu den in der nordsee produ- in den weiteren eu-ländern nahm der absatz bei allen ein-
zierten mengen standen uns 2014 aus dem at equity einbezo- heiten mit ausnahme von ungarn im wesentlichen witterungs-
genen sibirischen feld yushno russkoje 5.923 mio m³ erdgas zu.  bedingt um insgesamt 7,1 mrd kwh ab. in tschechien führte 
ferner der bereits erwähnte grund zu einem rückgang der 
gasabsatz gaslieferungen.
der gasabsatz sank im jahr 2014 um 58,3 mrd kwh beziehungs-
weise 5 prozent.  im bereich vertriebspartner verringerte sich der absatz um 
98,2 mrd kwh. dies war bei der regional einheit deutschland 
im wesentlichen auf die konzerninterne übertragung des 
gasabsatz
geschäfts mit energiehändlern und banken auf die einheit 
in mrd kwh
globaler handel und die entwicklung der commodity-preise 
zurückzuführen. die übertragenen geschäfte werden beim 
gesamt  1.161,0 1.219,3
globalen handel dem großhandelsmarkt zugeordnet. darüber 
hinaus wirkte sich neben der milden witterung insbesondere 
privat- und  kleinere 
geschäftskunden  93,3 ein intensiver wettbewerb negativ aus. 
118,2
industrie- und 
geschäftskunden  117,9 151,5 der gasabsatz im bereich handel nahm durch einen gestie-
genen anteil der auf dem großhandelsmarkt gehandelten 
vertriebspartner  235,2
333,4
mengen um 98,4 mrd kwh zu.  
großhandelsmarkt/
globaler handel  714,6
616,2
2014 2013
weitere informationen auf s. 220 ff. unter „tabellen und erläuterungen“
32 wirtschaftsbericht
geschäftsentwicklung 2014 aufbauend auf den sehr positiven ergebnissen bei den kosten-
die geschäftsentwicklung von e.on spiegelt die nach wie vor  einsparungen wurde im rahmen des e.on-2.0-programms im 
angespannte situation der energiemärkte in deutschland  zweiten halbjahr 2013 das projekt „working capital excellence“ 
und europa, aber auch die zahlreichen von uns eingeleiteten  initiiert, das die reduzierung des nettoumlaufvermögens 
operativen, finanziellen und strategischen maßnahmen wider.  (working capital) zum inhalt hat. ziel des projektes ist es, durch 
nachhaltige prozessoptimierungen eine zahlungswirksame 
der umsatz lag mit 111,6 mrd € um 7 prozent unter dem vor- verbesserung des working capitals von 1,0 mrd € bis ende 
jahreswert von 119,7 mrd €. der rückgang unseres ebitda  2016 gegenüber dem jahr 2012 zu erreichen. dazu tragen die 
um 9 prozent gegenüber dem vorjahr auf jetzt 8,3 mrd € und  reduzierung von forderungslaufzeiten (order-to-cash), die 
der rückgang des nachhaltigen konzernüberschusses um  ausweitung der nicht verzinslichen verbindlichkeiten (procure-
24 prozent auf 1,6 mrd € lagen im rahmen unserer erwartun- to-pay) sowie die optimierung der lagerbestände (forecast-to-
gen. zu diesem rückgang trugen maßgeblich währungs- und  fulfill) bei. bis zum jahresende 2014 konnten bereits working-
portfolioeffekte bei. capital-reduzierungen von circa 0,4 mrd € realisiert werden. 
das gesamtziel für das jahresende 2016 konnte im laufe des 
unser ebitda für das jahr 2014 und unser nachhaltiger kon- jahres 2014 ebenfalls bereits vollständig mit maßnahmen 
zernüberschuss lagen damit in den von uns kommunizierten  hinterlegt werden.
bandbreiten von 8,0 bis 8,6 mrd € und von 1,5 bis 1,9 mrd €. 
unternehmenserwerbe, -veräußerungen und nicht 
unsere investitionen in höhe von 4,6 mrd € lagen deutlich  fortgeführte aktivitäten im jahr 2014
unter dem hohen vorjahreswert von 8,0 mrd €, aber auch unter  die folgenden wesentlichen transaktionen haben wir im 
der größenordnung von 4,9 mrd €, die wir im rahmen unserer  jahr 2014 durchgeführt. ausführliche beschreibungen befinden 
mittelfristplanung für das jahr 2014 vorgesehen hatten. gründe  sich in textziffer 4 des anhangs.
waren im wesentlichen währungsumrechnungseffekte und 
zeitliche verschiebungen bei einigen projekten.  abgangsgruppen, zur veräußerung gehaltene ver-
mögenswerte und nicht fortgeführte aktivitäten
der operative cashflow lag trotz des ergebnisrückgangs mit  im zuge der umsetzung der desinvestitionsstrategie haben wir 
6,3 mrd € auf dem vorjahresniveau. bis zum jahresende 2014 folgende aktivitäten als abgangs-
gruppen und als zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 
im vergleich zum jahresende 2013 nahm unsere netto-verschul- ausgewiesen oder bereits veräußert:
dung, insbesondere durch die erhöhung der pensionsrück- •  die erzeugungsaktivitäten in italien
stellungen, leicht auf 33,4 mrd € zu. unser debt factor stieg  •  die erzeugungsaktivitäten in spanien
auf 4,0 (vorjahr: 3,5). im zuge der neuausrichtung wird e.ons  •  die aktivitäten in litauen der einheit globaler handel
mittelfristiges debt-factor-ziel überprüft werden und die  •  diverse kleinstwärmekraftwerke in schweden
 veränderte geschäftsstruktur nach abspaltung der neuen  •  die mehrheitsbeteiligung an pražská plynárenská 
gesellschaft berücksichtigen.  •  die beteiligung von 80 prozent am 207-mw-offshore-
windpark rødsand 2  
e.on 2.0 •  anteile an zwei windparks in den usa 
zur steigerung unserer performance hatten wir im sommer  •  die gesellschafteranteile an der erdgasversorgungsge-
2011 das konzernweite restrukturierungs- und kostensenkungs- sellschaft thüringen-sachsen 
programm e.on 2.0 gestartet. ziel von e.on 2.0 ist es, die   
beeinflussbaren kosten im e.on-konzern um rund 2 mrd €  als nicht fortgeführte aktivitäten werden ausgewiesen:
von rund 11 mrd € im jahr 2011 bis spätestens 2015 auf  •  die regionale einheit italien 
9 mrd € – angepasst um unternehmensverkäufe auf jetzt rund  •  die regionale einheit spanien 
7,5 mrd € – zu reduzieren. bis zum jahresende 2014 konnten 
wir bereits rund 90 prozent der vorgesehenen einsparungen  aus desinvestitionen wurden im jahr 2014 insgesamt zahlungs-
im konzern realisieren, die das kostenniveau nachhaltig  wirksame effekte in höhe von 2.551 mio € (vorjahr: 7.120 mio €) 
 senken. weitere kostensenkungen im rahmen des e.on-2.0-  realisiert.
programms sind für 2015 geplant.
brief des vorstandsvorsitzenden 33
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
die nachfolgende tabelle zeigt umsatz, ebitda, investitionen  vor allem bei der regionalen einheit deutschland, den weite-
und mitarbeiter der regionalen einheiten italien und spanien,  ren eu–ländern und der einheit globaler handel nahm der 
die im zuge der verkaufsverhandlungen als nicht fortgeführte  umsatz deutlich ab. der rückgang bei der einheit globaler 
aktivitäten ausgewiesen werden und deshalb nur noch als  handel ist allerdings ausschließlich auf erheblich geringere 
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten zum konzern- konzerninterne umsätze zurückzuführen.
überschuss (siehe tabelle auf seite 39) beitragen: 
der umsatz der einheit deutschland ist gegenüber dem vor-
jahr um rund 8 mrd € zurückgegangen. der wesentliche teil 
nicht fortgeführte aktivitäten
hiervon entfällt mit rund 6 mrd € auf den bereich unregulier-
italien spanien
tes geschäft/sonstiges. neben dem abgang von e.on energy 
in mio €  2014 2013 2014 2013
from waste wirken sich die vorgenannten konzerninternen 
umsatz 1.592 1.808 1.166 1.179
übergänge im gasgeschäft sowie witterungsbedingt geringere 
ebitda 43 43 146 132
absätze negativ aus. ein weiterer rückgang von 1,7 mrd € ist 
investitionen 3 6 63 81
nahezu vollständig auf die veräußerung der netzaktivitäten 
mitarbeiter 308 324 572 588
von e.on mitte, e.on thüringer energie und e.on westfalen 
weser zurückzuführen.
ertragslage der umsatz in den weiteren eu-ländern lag 1,6 mrd € unter 
dem vorjahreswert. wesentliche ursachen waren geringere 
transferpreissystem anschlussgebühren im bereich windkraft und niedrigere 
die lieferungen unserer erzeugungseinheiten an die einheit  umsätze im verteilnetzgeschäft sowie die veräußerung der 
globaler handel werden über ein markt basiertes transferpreis- aktivitäten in finnland und polen bei der regionalen einheit 
system abgerechnet. unsere internen transferpreise werden  schweden, die entkonsolidierung einer mehrheitsbeteiligung 
in der regel bis zu drei jahre vor lieferung aus den aktuellen  im ersten quartal 2014 und regulierungsbedingt geringere 
forward-preisen im markt abgeleitet. die daraus resultieren- umsätze im strombereich in tschechien sowie niedrigere ver-
den abgerechneten transferpreise für das erzeugungsvolumen  kaufspreise im regulierten strom- und gasgeschäft in ungarn. 
im jahr 2014 reflektieren die marktpreisentwicklung und waren  in schweden, tschechien und ungarn wirkten sich zusätzlich 
deshalb niedriger als die preise für die lieferperiode 2013. währungsumrechnungseffekte negativ aus. darüber hinaus 
resultierte ein deutliches umsatzminus aus den im vergleich 
umsatz zum jahr 2013 hohen temperaturen in allen ländern. positiv 
im geschäftsjahr 2014 lag der umsatz mit 111,6 mrd € rund  wirkten sich dagegen die gewinnung neuer kunden und die 
8,1 mrd € unter dem vorjahresniveau.  absatzzuwächse bei strom und gas in frankreich aus.
im globalen handel sank der umsatz im strombereich auf-
umsatz
grund eines im vergleich zum vorjahr niedrigeren preisniveaus 
und im gasbereich infolge witterungsbedingt gesunkener 
in mio € 2014 2013 +/- %
absatzmengen im großhandelsgeschäft, fallender preise 
erzeugung 10.285 11.068 -7
sowie wegen des verkaufs des ungarischen gasgeschäfts im 
erneuerbare energien 2.397 2.423 -1
september 2013.
globaler handel 83.106 90.034 -8
exploration & produktion 2.118 2.051 +3
deutschland 28.584 36.521 -22
weitere eu-länder 18.995 20.615 -8
nicht-eu-länder 1.518 1.865 -19
konzernleitung/konsolidierung -35.447 -44.889 –
summe 111.556 119.688 -7
34 wirtschaftsbericht
weitere positionen der gewinn- und  die abschreibungen haben sich im geschäftsjahr 2014 um 
verlustrechnung 3.462 mio € auf 8.667 mio € erhöht (vorjahr: 5.205 mio €). 
die anderen aktivierten eigenleistungen lagen mit 345 mio €   ursächlich hierfür sind insbesondere höhere außerplanmäßige 
um 5 prozent unter dem wert des vorjahres von 364 mio €.  abschreibungen auf sachanlagen. 
dies ist einerseits auf 2014 abgegangene beteiligungen der 
region deutschland zurückzuführen. andererseits sind weniger  die sonstigen betrieblichen aufwendungen erhöhten sich 
engineering-leistungen im zusammenhang mit projekten im  um 20 prozent auf 11.834 mio € (vorjahr: 9.902 mio €). der 
kraftwerksbereich erbracht worden als im vorjahr. grund hierfür waren die erhöhten aufwendungen aus deriva-
tiven finanzinstrumenten. diese stiegen im berichtszeitraum 
die sonstigen betrieblichen erträge sind um 3 prozent auf  um 3.685 mio € auf 5.305 mio € (1.620 mio €), was im wesent-
10.966 mio € gestiegen (vorjahr: 10.681 mio €). dieser anstieg  lichen auf die entwicklung bei den commodity-derivaten 
ist einerseits auf die entwicklung der erträge aus derivativen  zurückzuführen ist. gegenläufig hierzu wirkten sich der rück-
finanzinstrumenten zurückzuführen. so sind diese um  gang der aufwendungen aus währungskursdifferenzen um 
3.855 mio € auf 6.210 mio € gestiegen (2.355 mio €), was im  818 mio € auf 2.937 mio € (3.755 mio €) sowie die um 423 mio € 
wesentlichen an der marktbewertung von commodity- und  reduzierten verluste aus dem verkauf von wertpapieren, 
währungsderivaten liegt. andererseits sind die erträge aus  sachanlagen und beteiligungen in höhe von 86 mio € aus 
währungskursdifferenzen mit 2.437 mio € unter das niveau  (509 mio €). zudem sanken die konzessionsabgaben und die 
des vorjahres gefallen (3.765 mio €). korrespondierende  it-aufwendungen.
 positionen aus währungskursdifferenzen und derivativen 
finanz instrumenten befinden sich in den sonstigen betrieb- das ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen ging 
lichen aufwendungen. daneben haben sich die erträge aus  um 63 mio € auf -273 mio € (vorjahr: -210 mio €) zurück. dies 
dem verkauf von wertpapieren, sachanlagen, immateriellen  ist im wesentlichen auf außerplanmäßige abschreibungen 
vermögenswerten und beteiligungen um 1.521 mio € auf  auf eine beteiligung im bereich der nicht-eu-länder zurück-
1.028 mio € (2.549 mio €) verringert, wobei diese erträge – wie  zuführen, die sowohl im geschäftsjahr 2014 als auch im vorjahr 
im vorjahr – hauptsächlich aus der veräußerung von beteili- vorzunehmen war.
gungen stammen. ebenfalls rückläufig waren die erträge aus 
zuschreibungen. diese fielen im jahr 2014 um 428 mio € auf 
54 mio € (482 mio €).
der materialaufwand ist um 7 prozent auf 98.496 mio € gesun-
ken (vorjahr: 105.719 mio €). ursachen hierfür waren ein 
geringerer aufwand für die gasbeschaffung sowie die unter-
nehmensabgänge in der regionalen einheit deutschland.
der personalaufwand nahm um rund 10 prozent auf 4.121 mio € 
(vorjahr: 4.604 mio €) ab. der rückgang resultierte im 
wesentlichen aus im jahr 2013 abgegangenen beteiligungen 
sowie aus effekten im zusammenhang mit dem restruktu-
rierungsprogramm e.on 2.0.
brief des vorstandsvorsitzenden 35
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
ebitda e.on erwirtschaftet einen hohen anteil des ebitda in sehr 
im berichtszeitraum 2014 lag unser ebitda um rund 0,9 mrd €  stabilen geschäftsfeldern. insgesamt betrug der anteil des 
unter dem vorjahreswert. positive auswirkungen hatten regulierten und des quasi-regulierten beziehungsweise lang-
•  kosteneinsparungen im rahmen des programms e.on 2.0,  fristig kontrahierten geschäfts am ebitda im jahr 2014 
•  der ergebnisanstieg in den bereichen erzeugung und  53 prozent. 
erneuerbare energien und
•  höhere fördermengen der globalen einheit exploration & 
ebitda1)
produktion. 
in mio € 2014 2013  +/- %
reguliertes geschäft 2.858 3.482 -18
diese positiven effekte wurden mehr als kompensiert durch
quasi-reguliertes und langfristig 
•  den entfall der ergebnisbeiträge veräußerter 
kontrahiertes geschäft 1.596 1.429 +12
 gesellschaften,
marktbestimmtes geschäft 3.883 4.280 -9
•  geringere ergebnisse im handelsgeschäft,
summe 8.337 9.191 -9
•  negative währungsumrechnungseffekte,
•  regulierungsbedingte effekte bei der regionalen einheit  1) um außergewöhnliche effekte bereinigt
deutschland sowie 
•  geringere ergebnisbeiträge der weiteren eu-länder und  das regulierte geschäft umfasst bereiche, in denen erlöse weit-
der einheit russland. gehend anhand rechtlich bindender vorgaben durch die 
 kosten bestimmt werden. deshalb sind die erträge in hohem 
maße planbar und stabil. der rückgang um 624 mio € ist 
ebitda1)
im wesentlichen auf die unternehmensabgänge bei der regio-
in mio € 2014 2013 +/- %
nalen einheit deutschland zurückzuführen.
erzeugung 2.215 1.936 +14
erneuerbare energien 1.500 1.464 +2
unter quasi-reguliertem und langfristig kontrahiertem geschäft 
globaler handel 21 311 -93
werden tätigkeiten zusammengefasst, die sich durch einen 
exploration & produktion 1.136 1.070 +6
hohen grad an planbarkeit der erträge auszeichnen, da 
deutschland 1.846 2.387 -23
wesentliche erlöskomponenten (preis und/oder menge) durch 
weitere eu-länder 1.732 2.012 -14
gesetzliche vorgaben oder individualvertragliche vereinba-
nicht-eu-länder 439 533 -18
rungen mittel- bis langfristig in hohem maße fixiert sind. hier-
konzernleitung/konsolidierung -552 -522 –
bei handelt es sich beispielsweise um teile des segments 
summe 8.337 9.191 -9
erneuerbare energien mit entsprechenden anreizmechanismen 
1) um außergewöhnliche effekte bereinigt oder den verkauf von kontrahierter erzeugungsleistung.
das marktbestimmte geschäft umfasst die aktivitäten, die 
im zuge der verkaufsverhandlungen weisen wir unsere regio- nicht unter den beiden anderen kategorien subsumiert 
nalen einheiten italien und spanien nach dem rechnungs-  werden können. 
legungsstandard ifrs 5 seit dem vierten quartal 2014 bis zum 
abgang als nicht fortgeführte aktivitäten aus. ferner ergaben 
sich effekte aus der erstanwendung der internationalen 
rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11. siehe hierzu text-
ziffer 2 des anhangs. die vorjahreswerte wurden entsprechend 
angepasst. 
36 wirtschaftsbericht
konzernleitung/konsolidierung das ebitda durch verbesserte marktbedingungen für die 
die hier ausgewiesenen werte betreffen die e.on se und die  erzeugung in kohlekraftwerken zu. dagegen belasteten in 
direkt geführten beteiligungen sowie die eliminierung kon- deutschland insbesondere die außerplanmäßigen stillstände 
zerninterner beziehungen zwischen den segmenten. die  von drei kraftwerken das ergebnis.
 veränderung des ebitda gegenüber dem vorjahr resultiert 
überwiegend aus dem ergebnis der direkt von der e.on se  erneuerbare energien
geführten beteiligungen. ursache hierfür ist insbesondere  im segment erneuerbare energien übertraf das ebitda den 
die weitere zentralisierung der unterstützungsfunktionen.  vorjahreswert um 36 mio € beziehungsweise 2 prozent.
erzeugung
erneuerbare energien
das ebitda der globalen einheit erzeugung lag um 279 mio € 
ebitda1) ebit1)
oder 14 prozent über dem vorjahreswert. 
in mio € 2014 2013 2014 2013
wasserkraft 677 780 551 657
erzeugung wind/solar/sonstiges 823 684 493 357
ebitda1) ebit1) summe 1.500 1.464 1.044 1.014
in mio € 2014 2013 2014 2013
1) um außergewöhnliche effekte bereinigt
kernenergie 1.411 1.240 1.085 967
fossile erzeugung 814 709  129 65 
sonstiges/konsolidierung -10 -13 -13 -15
im vergleich zum vorjahr sank das ebitda im bereich wasser-
summe 2.215 1.936 1.201 1.017
kraft um 13 prozent auf 677 mio €. in italien verminderten 
1) um außergewöhnliche effekte bereinigt die gesunkenen preise sowie leicht gesunkene absatzmengen 
das ergebnis. in deutschland belasteten die reduzierung 
der kraftwerksleistung und die geringeren wassermengen 
im segment kernenergie nahm das ebitda gegenüber dem  das ebitda. in spanien nahm das ebitda regulierungsbe-
vorjahr um 171 mio € zu. dies war im wesentlichen auf  dingt ab. trotz leicht gestiegener absatzmengen ging das 
 geringere aufwendungen für die kernbrennstoffsteuer in  ebitda in schweden wegen negativer preis- und währungs-
deutschland zurückzuführen. unter anderem wurden im  umrechnungseffekte zurück.
kernkraftwerk grafenrheinfeld aufgrund der geplanten vor-
zeitigen außerbetriebnahme im mai 2015 keine neuen brenn- im bereich wind/solar/sonstiges lag das ebitda aufgrund 
elemente mehr eingesetzt. daher fällt 2014 für diese anlage  unserer build-and-sell-strategie um 20 prozent über dem 
keine kernbrennstoffsteuer an.  vorjahreswert. 
in der fossilen erzeugung stieg das ebitda um 105 mio €. 
neben der realisierung von geplanten kostensenkungsmaß-
nahmen wirkte sich vor allem die auflösung von rückstellun-
gen im zusammenhang mit wassernutzungsgebühren für 
gaskraftwerke in italien positiv aus. in großbritannien nahm 
brief des vorstandsvorsitzenden 37
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
globaler handel aus den nordseefeldern – vor allem den feldern skarv, babbage, 
das ebitda der einheit globaler handel lag 290 mio € unter  rita, huntington und njord/hyme. dagegen sank das ebit im 
dem vorjahreswert. die gegenüber dem vorjahr – eigenhandel,  jahr 2014 aufgrund der volumenabhängigen abschreibungen 
optimierung, gastransport/beteiligungen/sonstiges – geän- auf 498 mio € (560 mio €).
derte berichtsstruktur spiegelt die geschäftsaktivitäten besser 
wider, insbesondere in bezug auf die weltweiten aktivitäten  deutschland
kohle, öl, fracht und lng sowie das regionale strom- und  das ebitda der regionalen einheit deutschland ging um 
gasgeschäft. 541 mio € auf 1.846 mio € zurück.
globaler handel deutschland
ebitda1) ebit1) ebitda1) ebit1)
in mio € 2014 2013 2014 2013 in mio € 2014 2013 2014 2013
kohle/öl/fracht/lng 29 48 29 48 verteilnetzgeschäft 1.525 1.985 953 1.343
strom- und gasgeschäft -145 176 -236 77 unreguliertes geschäft/ 
infrastruktur/sonstiges 137 87 132 67 sonstiges 321 402 231 324
summe 21 311 -75 192 summe 1.846 2.387 1.184 1.667
1) um außergewöhnliche effekte bereinigt 1) um außergewöhnliche effekte bereinigt
der ergebnisrückgang von 460 mio € im verteilnetzgeschäft 
das ebitda im bereich kohle/öl/fracht/lng lag, insbesondere  war im wesentlichen auf die veräußerung der drei regional-
wegen eines geringeren ergebnisbeitrags des bereichs kohle  versorgungsunternehmen im jahr 2013 zurückzuführen. zudem 
und fracht, 19 mio € unter dem vorjahres niveau. hier führten  wirkt sich der beginn der neuen stromregulierungsperiode 
vor allem verschlechterte marktbedingungen zu geringeren  ab 2014 ergebnisbelastend aus. effizienzsteigerungen aus 
margen. der vergangenen periode kommen in form niedrigerer netz-
entgelte unseren kunden zugute. darüber hinaus sinkt die 
im strom- und gasgeschäft nahm das ebitda um 321 mio €  erlöskomponente für den durch das gesetz für den vorrang 
ab. wesentliche ursachen für den rückgang waren positive  erneuerbarer energien bedingten netzausbau gegenüber 
ergebniseffekte im vorjahr aus der ausübung von options- dem vorjahr.
rechten beim handel mit co -zertifikaten und die fehlenden 
2
ergebnisbeiträge des im september 2013 veräußerten gas- das ergebnis im bereich unreguliertes geschäft/sonstiges lag 
geschäfts in ungarn. darüber hinaus wirkten sich niedrigere  um 81 mio € unter dem vorjahresniveau. neben dem ergebnis-
erzielte strompreise negativ aus. rückgang aus der mehrheitlichen veräußerung der müll-
verbrennung (e.on energy from waste) wirkte sich die milde 
im bereich infrastruktur/sonstiges übertraf das ebitda, vor  witterung auch gegenüber dem kalten vorjahreswinter – ins-
allem durch höhere ergebnisbeiträge der nord-stream-betei- besondere in den bereichen vertrieb und wärme – ergebnis-
ligung, das vorjahresniveau um 50 mio €. belastend aus.
exploration & produktion
das ebitda der einheit exploration & produktion lag mit 
1.136 mio € (vorjahr: 1.070 mio €) 6 prozent über dem vorjahres-
wert. grund hierfür waren – trotz geringerer durchschnittlich 
erzielter preise – insbesondere die höheren fördermengen 
38 wirtschaftsbericht
weitere eu-länder bei den übrigen regionalen einheiten nahm das ebitda um 
das ebitda in den weiteren eu-ländern lag um 280 mio €  24 mio €, insbesondere durch zuwächse in frankreich, rumänien 
beziehungsweise 14 prozent unter dem vorjahresniveau.  und bei e.on connecting energies, zu. positive effekte resul-
tierten in frankreich aus der reduzierung der beeinflussbaren 
kosten und einer verbesserten bruttomarge sowie in rumänien 
weitere eu-länder
aus einer gestiegenen bruttomarge im verteilnetzgeschäft, 
ebitda1) ebit1)
die teilweise durch eine geringere marge im vertriebsgeschäft 
in mio € 2014 2013 2014 2013
kompensiert wurde, und aus maßnahmen zur kostenoptimie-
großbritannien 384 378 299 319
rung. bei e.on connecting energies führte die einbeziehung 
(in mio £) (310) (321) (241) (271)
einer dienstleistungsgesellschaft in großbritannien und 
schweden 622 733 377 474
(in mio sek) (5.663) (6.342) (3.429) (4.104) einer gesellschaft zur strom- und wärmeerzeugung in einem 
tschechien 290 494 197 389 russischen gewerbepark zu einer ergebnissteigerung.
(in mio czk) (7.972) (12.843) (5.431) (10.105)
ungarn 200 195 101 95 nicht-eu-länder
(in mio huf) (61.692) (57.854) (31.125) (28.206)
das ebitda in den nicht-eu-ländern ging insgesamt um 
übrige regionale 
18 prozent beziehungsweise 94 mio € zurück. 
einheiten 236 212 157 159
summe 1.732 2.012 1.131 1.436
nicht-eu-länder
1) um außergewöhnliche effekte bereinigt
ebitda1) ebit1)
in mio € 2014 2013 2014 2013
russland 517 687 371 492
in der region großbritannien lag das ebitda durch positive 
(in mio rub) (26.361) (29.021) (18.936) (20.756)
währungsumrechnungseffekte um 6 mio € über dem vor-
weitere nicht-eu-länder  -78 -154 -78 -154
jahreswert.
summe 439 533 293 338
das ebitda in der region schweden ging um 111 mio € zurück.  1) um außergewöhnliche effekte bereinigt
darin sind negative währungsumrechnungseffekte in höhe 
von 33 mio € enthalten. darüber hinaus wirkten sich im wesent- in der region russland lag das ebitda 25 prozent unter dem 
lichen die im vergleich zu 2013 mildere witterung, niedrigere  vorjahres niveau. wesentliche gründe hierfür waren negative 
netzanschlussgebühren infolge von verzögerungen bei wind- währungsumrechnungseffekte und eine gesunkene brutto-
kraftprojekten und die entfallenen ergebnisbeiträge der  marge durch höhere brennstoffkosten. in lokaler währung 
abgegebenen finnischen und polnischen aktivitäten negativ aus. nahm das ebitda um 9 prozent ab. 
in tschechien lag das ebitda vor allem aufgrund geringerer  das ebitda der weiteren nicht-eu-länder entfällt auf die at 
ausgleichszahlungen für die verpflichtende abnahme von  equity einbezogenen aktivitäten in brasilien und der türkei. 
mengen aus erneuerbaren energien im verteilnetzgeschäft,  der negative ergebnisbeitrag der türkei war dabei in erster 
des buchgewinns aus der veräußerung einer beteiligung im  linie auf hohe finanzierungskosten, die niedrigen erzeugungs-
jahr 2013, der entkonsolidierung einer mehrheitsbeteiligung  mengen aus wasserkraft und hohe strombeschaffungskosten 
im ersten quartal 2014 und negativer währungsumrechnungs- zurückzuführen. das ergebnis unserer aktivitäten in brasilien 
effekte um 204 mio € unter dem vorjahreswert.  war maßgeblich durch das negative finanzergebnis beeinflusst.
das ebitda der region ungarn lag 5 mio € über dem vorjahres-
niveau. gründe waren im wesentlichen ein verbessertes for-
derungsmanagement und geringere personalkosten. dagegen 
wirkten sich währungsumrechnungseffekte negativ aus. 
brief des vorstandsvorsitzenden 39
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
konzernüberschuss das wirtschaftliche zinsergebnis verbesserte sich im wesent-
für das geschäftsjahr 2014 weisen wir im wesentlichen auf- lichen aufgrund der positiven entwicklung der netto-finanz-
grund deutlich höherer wertberichtigungen und geringerer  position sowie aufgrund von auflösungen von rückstellungen. 
veräußerungserlöse einen konzernfehlbetrag der gesellschafter  das neutrale zinsergebnis verschlechterte sich, insbesondere 
der e.on se von -3,2 mrd € und ein entsprechendes ergebnis  durch die aufwendungen im zusammenhang mit dem vor-
je aktie von -1,64 € aus. die von hohen buchgewinnen beein- zeitigen rückkauf von anleihen über nennwert.
flussten entsprechenden vorjahreswerte für den konzernüber-
schuss und das ergebnis je aktie lagen bei 2,1 mrd € und 1,10 €. 
wirtschaftliches zinsergebnis
in mio € 2014 2013
konzernüberschuss zinsergebnis laut gewinn- und 
in mio €  2014 2013 verlustrechnung -1.810 -1.992
ebitda 1) 8.337 9.191 neutraler zinsaufwand (+)/zinsertrag (-) 198 118
summe -1.612 -1.874
planmäßige abschreibung -3.553 -3.467
impairments (-)/wertaufholungen (+)2 ) -120 -100
ebit 1) 4.664 5.624 im geschäftsjahr 2014 lagen die netto-buchgewinne 1,4 mrd € 
unter dem hohen vorjahreswert. sie resultierten 2014 vor 
wirtschaftliches zinsergebnis -1.612 -1.874
allem aus der veräußerung von wertpapieren und aus dem 
netto-buchgewinne/-verluste 589 2.004
verkauf einer beteiligung an einer erdgasgesellschaft in 
aufwendungen für restrukturierung/
deutschland, einer mehrheitsbeteiligung an einer gasgesell-
kostenmanagement -133 -182
schaft in tschechien, einer beteiligung an einer finnischen 
aufwendungen für restrukturierung 
gasgesellschaft, diverser kleinstwärmekraftwerke in schweden 
e.on 2.0 -363 -368
sowie von netzteilen in deutschland. der vorjahreswert ent-
impairments (-)/wertaufholungen (+)2 ), 3) -5.409 -1.643
hielt insbesondere buchgewinne aus der abgabe der bayeri-
sonstiges nicht operatives ergebnis -115 -482
schen wasserkraftwerke an die österreichische verbund ag im 
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 
vor steuern -2.379 3.079 zusammenhang mit dem markteintritt in der türkei. darüber 
hinaus trugen der verkauf von e.on thüringer energie, die 
steuern vom einkommen und vom ertrag -576 -718
abgabe der beteiligung am slowakischen energieunternehmen 
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten -2.955 2.361
spp, die veräußerung einer minderheitsbeteiligung an der 
gesellschaft jmp in tschechien, die abgabe der aktivitäten in 
ergebnis aus nicht fortgeführten 
aktivitäten -175 98 finnland sowie der verkauf von wertpapieren und netzteilen 
konzernfehlbetrag/-überschuss -3.130 2.459 und einer beteiligung im gasbereich in deutschland zu den 
anteil der gesellschafter der e.on se -3.160 2.091 buchgewinnen bei. 
anteile ohne beherrschenden einfluss 30 368
die aufwendungen für restrukturierung/kostenmanagement 
1) bereinigt um außergewöhnliche effekte
2) impairments weichen aufgrund von wertminderungen auf at equity bewertete  einschließlich der aufwendungen im rahmen des programms 
unternehmen und auf sonstige finanzanlagen von den nach ifrs ausgewiese-
nen beträgen ab. e.on 2.0 sind im vergleich zum vorjahr um 54 mio € gesunken. 
3) im neutralen ergebnis erfasst
die aufwendungen fielen hierbei wie im vorjahr im wesent-
lichen im rahmen der eingeleiteten internen kostensenkungs-
programme an. 
40 wirtschaftsbericht
in den jahren 2014 und 2013 belasteten ein insgesamt ver- nachhaltiger konzernüberschuss
schlechtertes marktumfeld, veränderte markteinschätzungen  der konzernüberschuss wird neben der operativen geschäfts-
und regulatorische eingriffe unsere globalen und regionalen  entwicklung durch sondereinflüsse wie zum beispiel die 
einheiten. deshalb mussten wir im berichtszeitraum 2014 wert- marktbewertung von derivaten geprägt. mit dem nachhaltigen 
berichtigungen in höhe von 5,5 mrd € auf unsere aktivitäten  konzernüberschuss weisen wir eine ergebnisgröße nach zin-
der globalen einheit erzeugung (4,3 mrd € im wesentlichen  sen, steuern vom einkommen und vom ertrag sowie anteilen 
in großbritannien, schweden und italien), in den nicht-eu- ohne beherrschenden einfluss aus, die um außergewöhnliche 
ländern (0,5 mrd €), in der exploration & produktion (0,4 mrd €),  effekte bereinigt ist. zu den bereinigungen zählen neben den 
im bereich der erneuerbaren energien (0,2 mrd €) und beim  effekten aus der marktbewertung von derivaten auch buch-
globalen handel (0,1 mrd €) vornehmen. dem standen wert- gewinne und -verluste aus desinvestitionen, restrukturierungs-
aufholungen von 0,1 mrd € bei den einheiten erzeugung,  aufwendungen und sonstige nicht operative aufwendungen 
erneuerbare energien und globaler handel gegenüber. im  und erträge mit einmaligem beziehungsweise seltenem charak-
jahr 2013 fielen wertberichtigungen insbesondere bei unseren  ter (nach steuern und anteilen ohne beherrschenden einfluss). 
einheiten erzeugung, erneuerbare energien, globaler handel,  darüber hinaus werden die ergebnisse aus nicht fortgeführten 
exploration & produktion und den aktivitäten in den nicht-eu- aktiv itäten nach steuern und anteilen ohne beherrschenden 
ländern an. einfluss sowie außergewöhn liche steuer effekte beim nachhal-
tigen konzernüberschuss nicht berücksichtigt.
im sonstigen nicht operativen ergebnis wird unter anderem die 
stichtagsbezogene marktbewertung von derivaten ausge-
nachhaltiger konzernüberschuss
wiesen, mit denen das operative geschäft gegen preisschwan-
in mio €  2014 2013
kungen abgesichert wird. zum 31. dezember 2014 resultierte 
konzernüberschuss der gesellschafter 
aus der stichtagsbezogenen marktbewertung von derivaten 
der e.on se -3.160 2.091
ein positiver effekt von 540 mio € gegenüber 777 mio € im 
netto-buchgewinne/-verluste -589 -2.004
vorjahr. 2014 wirkten sich dagegen wertberichtigungen auf 
aufwendungen für restrukturierung/
gasvorräte, wertpapiere und bei den aktivitäten in den  kostenmanagement 496 550
nicht-eu-ländern sowie aufwendungen im zusammenhang  impairments/wertaufholungen 5.409 1.643
mit den anleiherückkäufen negativ aus. im jahr 2013 belaste- sonstiges nicht operatives ergebnis 115 482
ten rückstellungen im gasbereich im zusammenhang mit  steuern und anteile ohne beherrschen-
unternehmensveräußerungen und langfristigen verträgen  den einfluss auf das neutrale ergebnis -953 -466
sowie wertberichtigungen auf wertpapiere das ergebnis.  außergewöhnliche steuereffekte 113 -78
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitä-
ten (anteil der gesellschafter der e.on se) 181 -92
der steueraufwand beträgt 0,6 mrd € gegenüber 0,7 mrd € 
nachhaltiger konzernüberschuss 1.612 2.126
im vorjahr. trotz des negativen ergebnisses vor steuern ergibt 
sich im jahr 2014 ein steueraufwand und damit verbunden 
eine negative steuerquote von 24 prozent (vorjahr: 23 prozent). 
aufwendungen aus wertberichtigungen führten nicht zu 
steuerentlastungen im jahr 2014. darüber hinaus beinhaltet 
der steueraufwand wesentliche einmaleffekte aus der wert-
änderung aktiver latenter steuern und steuererträge für vor-
jahre. im vorjahr führten höhere steuerfreie netto-buchgewinne 
zu einer minderung der steuerquote. 
das ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten wird gemäß 
ifrs in der gewinn- und verlustrechnung gesondert aus-
gewiesen und enthält die ergebnisbeiträge der regionalen 
einheiten italien und spanien sowie aus vertraglichen ver-
pflichtungen bereits veräußerter einheiten. 
brief des vorstandsvorsitzenden 41
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
finanzlage im vergleich zum 31. dezember 2013 (32,2 mrd €) erhöhte 
sich unsere wirtschaftliche netto-verschuldung um 1,2 mrd € 
e.on stellt die finanzlage des konzerns unter anderem mit  auf 33,4 mrd €. trotz des hohen operativen cashflows und 
den kennzahlen wirtschaftliche netto-verschuldung und  der erlöse aus desinvestitionen, die die investitionen und die 
 operativer cashflow dar.  dividendenzahlung der e.on se überstiegen und zu einer 
verbesserung der netto-finanzposition führten, wirkte sich 
finanzstrategie insbesondere die erhöhung der pensionsrückstellungen um 
e.ons finanzstrategie setzt sich aus den zentralen bestand- 2,2 mrd € auf 5,6 mrd € – im wesentlichen aufgrund der rück-
teilen kapitalstrukturmanagement und dividendenpolitik  läufigen zinsentwicklung – negativ aus.
zusammen. 
wirtschaftliche netto-verschuldung
die kapitalstruktur wird bei e.on mittels des verschuldungs-
31. dezember
faktors (debt factor) gesteuert, um einen dem verschuldungs-
in mio € 2014 2013
stand angemessenen zugang zum kapitalmarkt zu gewähr-
liquide mittel 6.067 7.814
leisten. der debt factor ermittelt sich aus dem verhältnis der 
langfristige wertpapiere 4.781 4.444
wirtschaftlichen netto-verschuldung zu unserem ebitda und 
finanzschulden -19.667 -22.724
stellt damit eine dynamische verschuldungsmessgröße dar. 
effekte aus währungssicherung 34 -46
hierbei schließt die wirtschaftliche netto-verschuldung neben 
netto-finanzposition -8.785 -10.512
den netto-finanzschulden auch die pensions- und entsorgungs-
rückstellungen ein. im zuge der neuausrichtung wird e.ons  pensionsrückstellungen -5.574 -3.418
mittelfristiges debt-factor-ziel überprüft werden und die ver- rückstellungen für entsorgungs- und 
änderte geschäftsstruktur nach abspaltung der neuen gesell- rückbauverpflichtungen1) -19.035 -18.288
schaft berücksichtigen. eine etwaige veränderung des ratings  wirtschaftliche netto-verschuldung -33.394 -32.218
von e.on infolge der neuausrichtung in zwei gesellschaften 
ebitda2) 8.337 9.191
soll auf eine stufe begrenzt werden.
verschuldungsfaktor (debt factor) 4,0 3,5
das zweite wichtige element der finanzstrategie ist eine konti- 1) reduziert um forderungen gegenüber dem schwedischen nuklearfonds
2) bereinigt um außergewöhnliche effekte
nuierliche dividendenpolitik. vor dem hintergrund der neuen 
strategischen ausrichtung und der damit verbundenen abseh-
baren unsicherheiten wird e.on den aktionären für die  der debt factor hat sich zum jahresende 2014 durch den 
geschäftsjahre 2014 und 2015 eine feste dividende von jeweils  rückgang des ebitda und die höhere wirtschaftliche netto-
0,50 € vorschlagen. für das geschäftsjahr 2014 entspricht  verschuldung auf 4,0 (vorjahr: 3,5) erhöht.
dies einer ausschüttungsquote von 60 prozent des bereinigten 
konzernüberschusses und liegt damit im rahmen der ursprüng- finanzierungspolitik und -maßnahmen
lichen bandbreite von 50 bis 60 prozent. den aktionären  für die finanzierungspolitik von e.on ist der jederzeitige 
wird zudem erneut angeboten, den anspruch auf bardividende  zugang zu unterschiedlichen finanzierungsquellen von großer 
teilweise gegen eigene aktien der e.on se zu tauschen.  bedeutung. sichergestellt wird dieses ziel mit einer möglichst 
breiten diversifikation der investoren durch die nutzung 
finanzposition  verschiedener märkte und instrumente. daneben werden 
zum jahresende 2014 haben sich die finanzschulden gegenüber  anleihen mit solchen laufzeiten ausgegeben, die zu einem 
dem jahresende 2013 um 3,1 mrd € auf 19,7 mrd € verringert.  möglichst ausgeglichenen fälligkeitenprofil führen. darüber 
dies ist im wesentlichen auf den vorzeitigen rückkauf eigener 
anleihen im nennwert von 1,2 mrd € und auf die planmäßige 
tilgung von anleihen zurückzuführen, die aufgrund der ent-
wicklung der liquiditätssituation nicht refinanziert wurden. 
42 wirtschaftsbericht
hinaus werden großvolumige benchmark-anleihen mit klei- daneben steht e.on die am 6. november 2013 mit 24 banken 
neren, opportunistischen anleihen kombiniert. im regelfall  abgeschlossene syndizierte kreditlinie mit einem volumen von 
werden externe finanzierungen von der niederländischen  5 mrd € und einer laufzeit von ursprünglich fünf jahren – 
finanzierungsgesellschaft e.on international finance b.v.  zuzüglich zweier optionen zur verlängerung um jeweils ein 
unter garantie der e.on se oder von der e.on se selbst durch- weiteres jahr – zur verfügung. 2014 hat e.on die erste option in 
geführt und die mittel innerhalb des konzerns weitergeleitet.  anspruch genommen und die kreditlinie um ein laufzeitjahr 
im juli 2014 hat e.on im rahmen des liquiditätsmanagements  bis 2019 verlängert. diese kreditlinie ist nicht gezogen worden, 
eigene anleihen im nennwert von 1 mrd € vorzeitig zurück- sondern dient vielmehr als verlässliche und nachhaltige liqui-
gekauft. darüber hinaus erfolgte 2014 die vorzeitige rückfüh- ditäts reserve des konzerns. die teilnahme an dieser kredit-
rung von privatplatzierungen in höhe von rund 0,2 mrd €. im  linie definiert die zugehörigkeit zu e.ons kernbankengruppe.
oktober 2014 hat e.on eine umtauschanleihe in aktien des 
schweizerischen energieunternehmens bkw ag in höhe von  neben den finanzverbindlichkeiten ist e.on im rahmen der 
113 mio € (emittiert durch die e.on beteiligungen gmbh)  geschäftstätigkeit haftungsverhältnisse und sonstige finan-
mit einem kupon von 0 prozent und einer negativen verzin- zielle verpflichtungen eingegangen. hierzu zählen insbesondere 
sung begeben. darüber hinaus hat e.on 2014 keine neuen  garantien und bürgschaften, verpflichtungen aus rechts-
anleihen emittiert. streitigkeiten und schadensersatzansprüchen, kurz- und lang-
fristige vertragliche und gesetzliche sowie sonstige verpflich-
tungen. weitere erläuterungen zu ausstehenden e.on-anleihen 
finanzverbindlichkeiten
und zu verbindlichkeiten, haftungsverhältnissen sowie sons-
in mrd € 31. dez. 2014 31. dez. 2013
tigen verpflichtungen befinden sich in den textziffern 26, 27 
anleihen1) 14,3 18,1
und 31 des anhangs zum konzernabschluss.
in eur 7,1 10,4
in gbp 4,4 4,4
in usd 2,5 2,2 e.ons kreditwürdigkeit wird von standard & poor‘s („s&p“) und 
in chf – 0,6
von moody’s mit einem langfrist-rating von a- beziehungs-
in sek – 0,1
weise von a3 bewertet. das kurzfrist-rating ist a-2 (s&p) und 
in jpy 0,2 0,3
in sonstigen währungen 0,1 0,1 p-2 (moody’s). beide ratingagenturen haben e.on im dezem-
schuldscheindarlehen 0,6 0,7 ber 2014 nach ankündigung der abspaltung eines mehrheits-
commercial paper 0,4 0,2 anteils an den konventionellen up- und midstream-geschäften 
sonstige verbindlichkeiten 4,4 3,7 in eine neue gesellschaft unter beobachtung für eine herab-
summe 19,7 22,7 stufung gesetzt.
1) inklusive privatplatzierungen
ratings der e.on se
lang- kurz-
alle derzeit ausstehenden anleihen der e.on se und der 
fristiges  fristiges 
e.on international finance b.v. wurden mit ausnahme der im    rating rating ausblick
jahr 2008 begebenen us-anleihe unter dem dokumentations- review for 
rahmen des debt-issuance-programms emittiert. e.ons debt- moody’s a3 p-2 downgrade
issuance-programm, mit dem die emission von schuldtiteln  creditwatch 
standard & poor’s a- a-2 negative
von öffentlichen und privaten platzierungen an investoren 
ermöglicht wird, wurde im april 2014 planmäßig um ein weite-
res jahr verlängert. der nutzbare programmrahmen beträgt 
insgesamt 35 mrd €, hiervon waren zum jahresende 2014 rund  die zeitnahe und umfassende information der ratingagentu-
12 mrd € genutzt.  ren und anleiheinvestoren ist ein wichtiger bestandteil von 
e.ons creditor-relations-arbeit. im rahmen dieser creditor-
neben dem debt-issuance-programm stehen uns ein euro-  relations-aktivitäten zielt e.on mit einer klaren strategie und 
commercial-paper-programm mit einem volumen von 10 mrd €  einer transparenten kommunikation darauf ab, bei investoren 
und ein us-dollar-cp-programm in höhe von 10 mrd us-$ zur ver- vertrauen zu schaffen und zu erhalten. zu diesem zweck 
fügung, unter denen wir jeweils kurzfristige schuldverschreibun-  veranstaltet e.on regel mäßig debt investor updates in großen 
gen begeben können. zum jahresende 2014 standen commer- finanzzentren europas, telefonkonferenzen für kreditanalys-
cial paper in höhe von 401 mio € (vorjahr: 180 mio €) aus. ten und investoren sowie informationstreffen für e.ons kern-
bankengruppe.
brief des vorstandsvorsitzenden 43
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
anleihen und schuldscheindarlehen der e.on se, der e.on international 
finance b.v. und der e.on beteiligungen gmbh – fälligkeitsstruktur
in mrd €  stand: 31. dezember 2014
4,0
3,0
2,0
1,0
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023+
investitionen bei der globalen einheit erneuerbare energien investierten wir 
im jahr 2014 lagen die investitionen mit 4,6 mrd € um 3,4 mrd €  361 mio € mehr als im vorjahr.  im bereich wasserkraft stiegen 
unter dem vorjahresniveau. auf sachanlagen und immaterielle  die investitionen um 7 prozent auf 107 mio €. der bereich wind/ 
vermögenswerte entfielen rund 4,0 mrd € (vorjahr: 4,5 mrd €).  solar/sonstiges hat die investitionen deutlich auf 1.222 mio € 
die investitionen in beteil igungen betrugen 0,6 mrd € gegen- erhöht (vorjahr: 861 mio €). der hohe wert ist vor allem 
über 3,5 mrd € im vorjahr. im ausland haben wir im jahr 2014  auf investitionen für den bau von drei großen windparks in 
mit 3,4 mrd € 48 prozent weniger investiert als im vorjahr  deutschland, großbritannien und den usa zurückzuführen. 
(6,5 mrd €).
die investitionen in der einheit globaler handel lagen 36 mio € 
unter dem vorjahreswert. der rückgang war im wesentlichen 
investitionen
durch geringere investitionen in das gasspeichergeschäft, 
in mio € 2014 2013 +/- %
da einige projekte abgeschlossen wurden, und in die gasinfra-
erzeugung 862 1.067 -19
struktur bedingt. 
erneuerbare energien 1.222 861 +42
globaler handel 115 151 -24
die globale einheit exploration & produktion investierte 
exploration & produktion 64 404 -84
340 mio € weniger als im vorjahr. gründe waren insbesondere 
deutschland 745 1.013 -26
geringere investitionen in die felder skarv, babbage, njord, 
weitere eu-länder 879 969 -9
tolmount, johnston und rita.
nicht-eu-länder 703 3.530 -80
konzernleitung/konsolidierung 43 -3 –
die regionale einheit deutschland investierte 268 mio € 
summe 4.633 7.992 -42
weniger als im vorjahr. der rückgang resultierte aus sonder-
instandhaltungsinvestitionen 811 774 +5
wachstums- und  effekten im jahr 2013: zum einen wirkte sich der erwerb der 
ersatzinvestit ionen 3.822 7.218 -47 beteiligung von 49 prozent an dem joint venture, das 100 pro-
zent der anteile an e.on energy from waste übernommen 
hatte, und zum anderen die bereits genannten unternehmens-
im jahr 2014 investierte die globale einheit erzeugung 205 mio €  abgänge aus. 2014 betrugen die investitionen in sachanlagen 
weniger als im vorjahr. die investitionen in sachanlagen und  und immaterielle vermögenswerte 727 mio € und entfielen 
immaterielle vermögenswerte lagen dabei mit 861 mio € um  mit 648 mio € auf netzinvestitionen, mit 56 mio € auf wärme-
rund 198 mio € unter dem vorjahreswert von 1.059 mio €.  investitionen und mit 23 mio € auf sonstiges. die beteiligungs-
wesentliche projekte waren zum beispiel in schweden die revi- investitionen lagen bei 17 mio €.  
sionsarbeiten zur verlängerung der laufzeit am kernkraft-
werksblock oskarshamn 2, in großbritannien umweltschutz-
maßnahmen beim kraftwerk ratcliffe, in den niederlanden 
der kraftwerksneubau maasvlakte 3 und in frankreich die 
umrüstung des kraftwerks provence 4 auf die verfeuerung 
von biomasse. 
44 wirtschaftsbericht
die investitionen in den weiteren eu-ländern lagen 90 mio €  der cashflow aus der investitionstätigkeit fortgeführter akti-
unter dem vorjahresniveau. die region großbritannien inves- vitäten beträgt rund -3,3 mrd € nach -0,6 mrd € im vorjahres-
tierte durch projekte im klassischen metering- und smart- zeitraum. die im vorjahr erzielten hohen mittelzuflüsse aus 
metering-bereich mit 121 mio € (vorjahr: 106 mio €) mehr als  der veräußerung von beteiligungen (6,5 mrd €) infolge des 
im vorjahr. in der region schweden lagen die investitionen  desinvestitionsprogramms wurden 2014 mit 2,2 mrd € in den 
mit 331 mio € 73 mio € unter dem vorjahreswert von 404 mio €.  einheiten erneuerbare energien, globaler handel, deutsch-
die investitionen flossen in die instandhaltung und den aus- land und tschechien nicht mehr erreicht und lagen insgesamt 
bau der dezentralen kraftwerke sowie in den ausbau und die  rund 66 prozent unter dem vorjahreswert. auch die einzah-
modernisierung beziehungsweise neue anschlüsse im verteil- lungen aus dem abgang immaterieller vermögenswerte und 
netz. in tschechien lagen die investitionen aufgrund der ent- sachanlagen sanken um 0,3 mrd €. diesem deutlichen rück-
konsolidierung einer mehrheitsbeteiligung im ersten quartal  gang der mittelzuflüsse bei den desinvestitionen standen um 
2014 mit 141 mio € (163 mio €) unter dem vorjahresniveau.  3,4 mrd € niedrigere investitionen gegenüber, die im vorjahr 
die regionale einheit ungarn investierte 102 mio € (117 mio €)  im wesentlichen durch den erwerb beziehungsweise den 
in die strom- und gasinfrastruktur; die anderen eu-länder  ausbau neuer aktivitäten in der türkei und in brasilien geprägt 
184 mio € (179 mio €). die veränderung resultierte im wesent- waren. die auszahlungen für immaterielle vermögenswerte, 
lichen aus höheren netzinvestitionen in rumänien und einem  sachanlagen und beteiligungen waren damit rund 42 prozent 
größeren projekt im bereich wärme in den niederlanden. geringer als im vorjahr. aus der veränderung von wertpapie-
ren, festgeldanlagen und verfügungsbeschränkten zahlungs-
bei den nicht-eu-ländern entfielen die investitionen mit  mitteln ergab sich ein um 1,5 mrd € höherer mittelabfluss.
347 mio € (vorjahr: 360 mio €) auf russland, insbesondere im 
rahmen des neubauprogramms, und mit 356 mio € (3.170 mio €)  2014 betrug der cashflow aus der finanzierungstätigkeit 
auf unsere aktivitäten in brasilien und der türkei, davon rund   fortgeführter aktivitäten -4,6 mrd € (vorjahr: -4,0 mrd €). die 
135 mio € für den erwerb einer beteiligung von 50 prozent am  um 1,9 mrd € höhere nettorückführung von finanzverbind-
brasilianischen kohlekraftwerk pecém ii. der hohe vorjahres- lichkeiten wurde durch die gegenüber dem vorjahr um rund 
wert entfiel im wesentlichen auf die beteiligung in der türkei.  1,3 mrd € zurückgegangene dividendenzahlung kompensiert.
die investitionen wurden zu einem großen teil durch erlöse 
aus der abgabe der bayerischen wasserkraftwerke abgedeckt,  zum 31. dezember 2014 betrugen die liquiden mittel 6.067 mio € 
die e.on für die aktivitäten in der türkei an die österreichische  (vorjahr: 7.814 mio €). im berichtsjahr existierten zahlungs-
verbund ag veräußert hatte. mittel und zahlungsmitteläquivalente, die einer verfügungs-
beschränkung unterliegen, in höhe von 1.064 mio € (639 mio €). 
für das jahr 2015 haben wir investitionen in höhe von 4,3 mrd €  darüber hinaus sind in den kurzfristigen wertpapieren wert-
geplant. darin enthalten sind unter anderem investitionen in  papiere der versorgungskasse energie in höhe von 265 mio € 
die verteilnetze in deutschland und schweden, in erneuerbare  (81 mio €) enthalten, die zur erfüllung versicherungsrechtlicher 
energien – vornehmlich in windkraftanlagen – und in bereits  verpflichtungen zweckgebunden sind (siehe textziffern 18 
laufende kraftwerksneubauprojekte wie zum beispiel am  und 31 des anhangs). 
standort berezovskaya in russland. die wesentlichen investi-
tionsverpflichtungen sind in unserer investitionsplanung im 
prognosebericht berücksichtigt.
cashflow
der operative cashflow lag mit 6,3 mrd € auf vorjahresniveau. 
dies gilt auch für den zahlungswirksamen ergebnisbeitrag 
sowie die entwicklung des working capitals, die durch die 
erfolgreiche umsetzung der maßnahmen aus dem projekt 
„working capital excellence“ positiv beeinflusst wurde.
brief des vorstandsvorsitzenden 45
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
vermögenslage die langfristigen schulden nahmen gegenüber dem vorjahr 
leicht zu. ursachen waren im wesentlichen höhere rückstel-
die langfristigen vermögenswerte verringerten sich zum  lungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen (siehe 
31. dezember 2014 um 13 prozent gegenüber dem ende des  textziffer 11 im anhang) und höhere verbindlichkeiten aus 
vorjahres. dies ist im wesentlichen auf den ausweis der  derivativen finanzinstrumenten. gegenläufig wirkte der aus-
 vermögenswerte der italienischen und spanischen aktivitäten  weis langfristiger schulden als mit zur veräußerung gehal-
als zur veräußerung gehaltene vermögensgegenstände  tenen vermögenswerten verbundene schulden.
zurückzuführen. daneben wirkten sich außerplanmäßige 
wertberichtigungen, insbesondere auf das anlagevermögen,  die kurzfristigen schulden lagen 10 prozent über dem stand 
mindernd aus. die planmäßigen abschreibungen wurden  zum ende des vorjahres. die zunahme von verbindlichkeiten 
durch investitionen in sachanlagen und beteiligungen deut- resultierte im wesentlichen aus höheren verbindlichkeiten 
lich überkompensiert. aus derivativen finanzinstrumenten und der zunahme der mit 
zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten verbundenen 
die kurzfristigen vermögenswerte erhöhten sich zum  schulden. teilweise kompensierend wirkte sich die planmäßige 
31. dezember 2014 um 16 prozent. neben dem ausweis der  tilgung von anleihen im jahr 2014 aus. darüber hinaus ver-
den italienischen und spanischen aktivitäten zuzuordnenden  zeichneten wir geringere verbindlichkeiten aus lieferungen 
vermögenswerte als zur veräußerung gehaltene vermögens- und leistungen.
werte resultiert die veränderung im wesentlichen aus gestie-
genen forderungen aus derivativen finanzinstrumenten.  die nachfolgenden finanzkennziffern geben aufschluss über 
leicht gegenläufig wirkte der abbau von forderungen aus  die vermögens- und kapitalstruktur von e.on:
lieferungen und leistungen.  •  das langfristig gebundene vermögen war zu 32 prozent 
durch eigenkapital gedeckt (31. dezember 2013: 38 prozent).
die eigenkapitalquote lag zum 31. dezember 2014 unter dem  •  das langfristig gebundene vermögen war zu 108 prozent 
vorjahresniveau. gründe hierfür waren im wesentlichen der  (31. dezember 2013: 104 prozent) durch langfristiges 
konzernfehlbetrag, die neubewertung von leistungsorientier- kapital finanziert.
ten versorgungsplänen sowie darüber hinaus wechselkurs-
bedingte veränderungen von vermögenswerten und schulden 
in höhe von 2,2 mrd € und die ausgeschütteten dividenden. 
konzernbilanzstruktur
in mio € 31. dez. 2014 % 31. dez. 2013 %
langfristige vermögenswerte 83.065 66 95.580 72
kurzfristige vermögenswerte 42.625 34 36.750 28
aktiva 125.690 100 132.330 100
eigenkapital 26.713 21 36.638 28
langfristige schulden 63.335 51 63.179 47
kurzfristige schulden 35.642 28 32.513 25
passiva 125.690 100 132.330 100
weitere erläuterungen zur vermögenslage (unter anderem 
zu den genannten wertberichtigungen) befinden sich in den 
textziffern 4 bis 26 des anhangs zum konzernabschluss.
46 wirtschaftsbericht
ertrags-, finanz- und vermögenslage der e.on se der rückgang der finanzanlagen beruht im wesentlichen auf 
dem nicht ergebnisrelevanten anteil an der ausschüttung der 
der jahresabschluss der e.on se ist nach den vorschriften des  kapitalrücklage der e.on finanzanlagen gmbh in höhe von 
handelsgesetzbuches (hgb), der se-verordnung in verbindung  3.561 mio € sowie auf der bereits erwähnten abschreibung der 
mit dem aktiengesetz und des energiewirtschaftsgesetzes  beteiligung an der e.on italia s.p.a. in höhe von 2.056 mio €.
(enwg) aufgestellt. 
gewinn- und verlustrechnung der 
bilanz der e.on se (kurzfassung) e.on se (kurzfassung)
31. dezember in mio € 2014 2013
in mio €  2014 2013 beteiligungsergebnis 4.646 3.145
immaterielle vermögensgegenstände  zinsergebnis -742 -1.020
und sachanlagen 97 116 übrige aufwendungen und erträge -2.952 334
finanzanlagen 39.661 45.673 ergebnis der gewöhnlichen 
anlagevermögen 39.758 45.789 geschäftstätigkeit 952 2.459
forderungen gegen  außerordentlicher aufwand -13 -22
verbundene unternehmen 19.979 16.969 steuern 500 -645
übrige forderungen 2.265 1.688 jahresüberschuss 1.439 1.792
liquide mittel 2.330 3.020
einstellung in die gewinnrücklagen -473 -647
umlaufvermögen 24.574 21.677
bilanzgewinn 966 1.145
gesamtvermögen 64.332 67.466
eigenkapital 15.307 14.696 die ausgewiesenen ertragsteuern ergeben insgesamt einen 
rückstellungen 3.359 4.270 ertrag und betreffen steuern für vorjahre. aufgrund der 
verbindlichkeiten gegenüber   steuerlichen verlustsituation fallen keine ertragsteuern für 
 verbundenen unternehmen 43.178 46.762
das jahr 2014 an.
übrige verbindlichkeiten 2.488 1.738
gesamtkapital 64.332 67.466
am 18. februar 2015 erfolgte eine einlage der e.on se in die 
kapitalrücklage der e.on energie ag in höhe von 522,0 mio €.
die ertrags-, finanz- und vermögenslage der e.on se als kon- wir schlagen der hauptversammlung am 7. mai 2015 vor, aus 
zernmuttergesellschaft ist durch das beteiligungsergebnis  dem bilanzgewinn eine dividende von 0,50 € je dividenden-
geprägt. zu diesem beteiligungsergebnis hat insbesondere  berechtigte stückaktie auszuschütten. den aktionären wird 
die gewinnabführung der e.on beteiligungen gmbh in höhe  zudem erneut angeboten, den anspruch auf bardividende teil-
von 3.811 mio € und der ergebnisrelevante anteil der aus- weise gegen eigene aktien der e.on se zu tauschen.
schüttung der kapitalrücklage der e.on finanzanlagen gmbh 
in höhe von 2.539 mio € beigetragen. gegenläufig wirkten sich  der vom abschlussprüfer pricewaterhousecoopers aktien-
hauptsächlich die verlustübernahmen der e.on iberia holding  gesellschaft, wirtschaftsprüfungsgesellschaft, düsseldorf, mit 
gmbh in höhe von 735 mio € und der e.on russia holding  dem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehene 
gmbh in höhe von 372 mio € aus. vollständige jahresabschluss der e.on se wird im bundes-
anzeiger bekannt gemacht. er kann als sonderdruck bei 
der negative saldo aus den übrigen aufwendungen und  der e.on se angefordert werden. im internet ist er unter 
erträgen resultiert hauptsächlich aus der abschreibung der  www.eon.com abrufbar.
beteiligung an der e.on italia s.p.a. in höhe von 2.056 mio €.
brief des vorstandsvorsitzenden 47
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
finanzielle und nichtfinanzielle leistungsindikatoren wertanalyse mit roace und value added 
roace und value added sind neben unserer wichtigsten inter-
wertmanagement nen steuerungskennzahl ebitda weitere kriterien zur beurtei-
kapitalkosten lung der wertentwicklung des operativen geschäfts von e.on. 
wir ermitteln die kapitalkosten als gewichteten durchschnitt  der roace ist eine kapitalrendite vor steuern und misst den 
der eigen- und fremdkapital kosten. die renditeansprüche  nachhaltig aus dem operativen geschäft erzielten erfolg auf 
der eigen- und fremdkapitalgeber fließen gewichtet mit den  das eingesetzte kapital. er wird als quotient aus unserem 
jeweiligen marktwerten in die mittelwertbildung ein. die  ebit und dem durchschnittlich gebundenen kapital (average  
eigenkapitalkosten entsprechen der rendite, die anleger bei  capital employed) berechnet. 
einer investition in die e.on-aktie erwarten. als kosten des 
fremdkapitals setzen wir die langfristigen finanzierungskon- das average capital employed spiegelt das im konzern ope-
ditionen des e.on-konzerns an. die prämissen der kapital- rativ zu verzinsende kapital wider. bei der ermittlung wird das 
kostenfestlegung werden jährlich überprüft.  unverzinslich zur verfügung stehende kapital von den betrieb-
lich gebundenen lang- und kurzfristigen vermögenswerten 
die aktualisierungen der prämissen im jahr 2014 haben zu  abgezogen. die abschreibbaren langfristigen vermögenswerte 
geringfügigen veränderungen der kapitalkosten geführt.  werden mit der hälfte der historischen anschaffungs- und 
die kapitalkosten nach steuern des e.on-konzerns sind von  herstellungskosten berücksichtigt. dadurch kann die kapital-
5,5 prozent auf 5,4 prozent gesunken. die nachfolgende tabelle  rendite  unabhängig von der abschreibungsquote dargestellt 
zeigt die herleitung der kapitalkosten vor und nach steuern.  werden. firmenwerte aus akquisi tionen (goodwill) fließen 
mit ihren anschaffungswerten ein, solange sie als werthaltig 
zu betrachten sind. unterjährige portfolioveränderungen 
kapitalkosten
werden bei der ermittlung des average capital employed 
  2014 2013
berücksichtigt. 
risikoloser zinssatz 2,5 % 2,5 %
marktprämie1) 5,5 % 5,5 %
marktbewertungen der übrigen beteiligungen und der derivate 
unverschuldeter beta-faktor 0,57 0,59
werden nicht im average capital employed abgebildet. damit 
verschuldeter beta-faktor2) 0,99 1,02
soll eine konsistente ermittlung der wertentwicklung gewähr-
eigenkapitalkosten nach steuern 7,9 % 8,1 %
leistet werden.  
durchschnittlicher steuersatz 27 % 27 %
eigenkapitalkosten vor steuern 10,8 % 11,1 % der value added spiegelt den operativen erfolg wider, der 
fremdkapitalkosten vor steuern 3,9 % 3,9 % über die kosten des eingesetzten kapitals hinaus erwirtschaftet 
grenzsteuersatz 27 % 27 % wird. die kennzahl wird wie folgt ermittelt: 
fremdkapitalkosten nach steuern 2,8 % 2,8 %
value added = (roace – kapitalkosten) x average capital 
anteil eigenkapital 50,0 % 50,0 %
employed
anteil fremdkapital 50,0 % 50,0 %
 
kapitalkosten nach steuern 5,4 % 5,5 %
kapitalkosten vor steuern 7,4 % 7,5 %
1) die marktprämie entspricht der langfristigen überrendite des aktienmarkts im 
vergleich zu bundesanleihen.
2) der beta-faktor dient als maß für das relative risiko einer einzelnen aktie im 
vergleich zum gesamten aktienmarkt: ein beta größer 1 signalisiert ein höheres 
risiko, ein beta kleiner 1 dagegen ein niedrigeres risiko als der gesamtmarkt.
48 wirtschaftsbericht
renditeentwicklung im geschäftsjahr 2014 damit aber immer noch über den im vergleich zum vorjahr 
der deutliche rückgang des roace von 9,2 auf 8,5 prozent ist  gesunkenen kapitalkosten vor steuern, sodass sich ein value 
vor allem auf das gesunkene ebit zurückzuführen. dagegen  added von 0,6 mrd € ergibt.  
wirkte sich eine erhebliche verringerung des average capital 
employed aufgrund von desinvestitionen und stilllegungen  die nachfolgende tabelle zeigt die herleitung von roace 
positiv aus, die durch die laufenden investitionen nicht kom- und value added für den e.on-konzern. 
pensiert wurde. insgesamt liegt der roace mit 8,5 prozent 
wertentwicklung
in mio € 2014 2013
ebit1) 4.664 5.624
goodwill, immaterielle vermögens gegenstände und sachanlagen2) 56.555 62.298
+ beteiligungen 6.582 7.618
+ vorräte  3.356 4.147
+  übrige unverzinsliche vermögenswerte/verbindlichkeiten inklusive aktiver/passiver rechnungsabgrenzungs-
posten und latenter steuern -1.724 -6.673
-  unverzinsliche rückstellungen3) 6.381 6.451
-  bereinigungen4) 7.887 1.859
capital employed der fortgeführten  aktivitäten zum stichtag 50.501 59.080
capital employed der fortgeführten  aktivitäten im jahresdurchschnitt5) 54.791 61.244
roace 8,5 % 9,2 %
kapitalkosten vor steuern 7,4 % 7,5 %
value added 609 1.031
1)  um außergewöhnliche effekte bereinigt
2)  das abschreibbare anlagevermögen wird mit der hälfte der historischen anschaffungs- und herstellungskosten berücksichtigt. nach abschluss der kaufpreisverteilung 
(siehe textziffer 4 des anhangs) sind für den goodwill die endgültigen werte angesetzt worden.
3)  zu den unverzinslichen rückstellungen zählen im wesentlichen kurzfristige rückstellungen, darunter beispielsweise aus absatz- und beschaffungsmarkt orientierten 
 verpflichtungen. insbesondere pensions- und entsorgungsrückstellungen werden nicht in abzug gebracht.
4)  bereinigungen bei der ermittlung des capital employed betreffen die marktbewertungen von übrigen beteiligungen, die forderungen und verbindlichkeiten aus derivaten, 
bereinigungen für nicht fortgeführte aktivitäten sowie betriebliche verbindlichkeiten, die gemäß ias 32 für bestimmte kaufverpflichtungen gegenüber minderheits-
gesellschaftern zu bilden sind.
5)  um innerjährliche schwankungen in der kapitalbindung besser abzubilden, ermitteln wir das average capital employed als mittelwert von jahresanfangs- und -endbestand.
corporate sustainability passgenau berücksichtigt werden können; wir sind überzeugt, 
die erwartungen von kunden und lieferanten, politik und  dass sich das langfristig positiv auf die geschäftsentwick-
behörden, öffentlichkeit und medien, umweltschutz- oder  lungen beider unternehmensteile auswirken wird. neben der 
sozialverbänden, mitarbeitern und gewerkschaften, geschäfts- strategieumsetzung wird intern daran gearbeitet, in den 
partnern und wettbewerbern und nicht zuletzt investoren an  geschäftsprozessen neben guter unternehmensführung auch 
die energiewirtschaft sind hoch. e.on soll einerseits das ziel- umwelt- und sozialaspekte zu berücksichtigen. im austausch 
dreieck der energiewirtschaft im blick haben, also eine  mit unseren stakeholdern haben wir wesentliche herausforde-
sichere und verlässliche, umwelt- und klimafreundliche sowie  rungen definiert und ziele daraus abgeleitet. diese sind in 
für industrie und privatkunden bezahlbare energieversorgung  unserem arbeitsprogramm zum nachhaltigkeitsmanagement 
anstreben. zugleich soll das unternehmen mit mitarbeitern,  aufgeführt. über den status berichten wir regelmäßig in 
kunden und nachbarn verantwortungsvoll umgehen und in  unserer online-nachhaltigkeitsberichterstattung. entsprechend 
der lieferkette hohe umwelt- und sozialstandards einfordern.  der zukünftigen ausrichtung der e.on se und der neuen 
gesellschaft diskutieren wir im „sustainability governance 
mit unserer neuen strategischen ausrichtung „empowering  council – sgc“ ein neues arbeitsprogramm, das die unter-
customers. shaping markets.“ werden wir uns diesen heraus- schiedlichen schwerpunkte für beide gesellschaften heraus-
forderungen noch besser als bisher stellen können. durch  arbeiten wird.
die klare standortbestimmung beider resultierenden unter-
nehmenseinheiten werden die ansprüche unserer stakeholder 
brief des vorstandsvorsitzenden 49
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
e.on erstellt im einklang mit den richtlinien der global repor- wir uns an einem multistakeholder-prozess zur entwicklung 
ting initiative (gri) einen jährlichen online-nachhaltigkeits- eines nationalen aktionsplans wirtschaft und menschenrechte, 
bericht. darin werden die für e.on und unsere stakeholder  den die deutsche bundesregierung in den kommenden zwei 
wesentlichen aspekte umfassend dargestellt. wir beschreiben  jahren unter leitung des auswärtigen amts durchführt.
jeweils die auswirkungen unserer geschäftstätigkeit, positio-
nieren uns dazu und zeigen auf, mit welchem management- ende 2014 wurde das erneuerungsprojekt unseres schwedischen 
ansatz wir die entwicklung steuern. wir machen unsere arbeit  wasserkraftwerks selma einem assessment durch die inter-
transparent und präsentieren konkrete ergebnisse. national hydropower association (iha) unterzogen. gemäß 
dem hydropower sustainability assessment  protocol (hasp) 
zur transparenz gehört für uns auch, dass wir uns externen  war dies auch mit einem vor-ort-besuch und ausführlichen 
bewertungen unserer nachhaltigkeitsleistung stellen. solche  gesprächen mit den stakeholdern verbunden. e.on will durch 
ausführlichen beurteilungen werden von spezialisierten  diese bewertung des eigenen vorgehens unterschiede zur 
agenturen oder von analysten der investmentbanken durch- „leading practice“ identifizieren und die eigenen planungs-
geführt. die ergebnisse sind für investoren wichtige ent- prozesse verbessern. das ergebnis der prüfung wird öffentlich 
scheidungshilfen und dienen uns als benchmark; wir bekom- zugänglich gemacht werden. so kann sich jeder interessierte 
men stärken und schwächen aufgezeigt und können unsere  ein bild von unseren nachhaltigkeitsleistungen in diesem 
arbeit daran ausrichten. im jahr 2014 hat e.on eine aufnahme  projekt machen.
in die dow jones sustainability indizes europa und welt 
knapp verfehlt, konnte sich aber im cdp (carbon disclosure  mehr informationen zu unserem nachhaltigkeitsansatz und 
project – bewertung der klimaschutzaktivitäten) verbessern,  unserer leistung erhalten sie unter www.eon.com. dort wird 
ist weiterhin im „euronext vigeo-120“-nachhaltigkeitsindex  ab anfang mai 2015 der neue nachhaltigkeitsbericht zu lesen 
enthalten und wird unter den besten unternehmen im „top  sein, der nicht bestandteil des zusammengefassten lage-
100 green utilities ranking“ von energy intelligence geführt.  berichts ist. 
nach einer studie von transparency international, in der die 124 
weltweit größten unternehmen hinsichtlich der tranparenz  co -emissionen und -intensität 
2
ihrer berichterstattung bewertet wurden („transparency in  abweichend von der struktur der berichtssegmente im übrigen 
corporate reporting: assessing the world’s largest companies“),  lagebericht sind in den nachfolgenden tabellen die daten aus 
gehört e.on auch hier in der gesamtbewertung zu den top ten. der strom- und wärmeerzeugung nach ländern und entspre-
chend den vorgaben des eu-ets (european union emissions 
e.on baut seit 2013 ein systematisches wassermanagement  trading scheme) aufgeführt.
auf. unser ziel ist es, 2015 mindeststandards für genehmigungs-
prozesse, kosten, wasserverfügbarkeit/-entnahme, wasser-
co -emissionen aus strom- und 
2
einleitung und lieferkette zu erreichen, die den anforderun- wärme erzeugung
gen des un ceo water mandate (un-wm) entsprechen. das 
2014 in mio t co-emissionen
2
un-wm ist eine international akzeptierte freiwillige verein-
deutschland 27,5
barung und bildet gleichzeitig ein netzwerk, mit dem welt-
großbritannien 12,9
weit der umgang mit wasser verbessert werden soll. insofern 
spanien 3,8
ist es vergleichbar mit dem un global compact, dessen zehn 
frankreich 2,8
prinzipien wir bereits seit vielen jahren unterstützen.
italien 5,4 
weitere eu-länder 10,2
e.on nimmt die zentralen aufgaben für regierungen und 
e.on-konzern (nur europa) 62,6
unternehmen ernst, die sich aus den un-leitprinzipien für 
wirtschaft und menschenrechte ergeben. diese leitprinzipien  russland1) 33,1
bilden einen internationalen standard und enthalten maß- e.on-konzern 95,7
nahmen sowohl zur prävention als auch zur bewältigung von 
1) russland ist nicht teil des europäischen emissionshandels.
menschenrechtsverletzungen. nachdem wir inzwischen ent-
sprechendes know-how zu diesen prinzipien und ihrer umset-
zung aufgebaut haben, werden wir mögliche risiken unseres 
unternehmerischen handelns auf diesem feld identi fizieren 
und analysieren. danach planen wir unsere konzernrichtlinie 
zu menschenrechten zu überarbeiten und gegebenenfalls 
managementprozesse weiterzuentwickeln. parallel beteiligen 
50 wirtschaftsbericht
verwendung der netto-wertschöpfung 
co -intensität1) im e.on-konzern
2
e.on ist in den märkten, in denen wir aktiv sind, nicht nur als 
in t co/mwh 2014 2013
2 verlässlicher energieversorger ein wichtiges fundament für 
deutschland 0,38 0,40
den wohlstand der menschen und die wirtschaftliche entwick-
großbritannien 0,53  0,58
lung der regionen, wir leisten als wirtschaftsunternehmen 
spanien 0,62  0,57
auch einen nennenswerten finanziellen beitrag zum gemein-
frankreich 0,71  0,83
wesen. dieser kommt in der netto-wertschöpfungsrechnung 
italien 0,47  0,45
zum ausdruck, mit der die verwendung unserer wertschöpfung 
weitere eu-länder 0,28  0,29
für die mitarbeiter (löhne, gehälter, sozialleistungen), die 
e.on-konzern (nur europa)2) 0,41  0,44
öffentliche hand (steuern), fremdkapitalgeber (zinsen) und 
russland 0,55  0,55 andere gesellschafter (anteil konzernfremder am ergebnis) 
e.on-konzern3) 0,43  0,45 aufgezeigt wird. zudem wird aus dem gesamtergebnis den 
aktionären eine dividende gezahlt.
1) spezifische co-emissionen: ausgestoßene tonnen co pro mwh erzeugten stroms
2 2
2) inklusive erzeugung aus erneuerbaren energien in europa
3) inklusive erzeugung aus erneuerbaren energien außerhalb von europa  der personalaufwand, der mit 4,1 mrd € den größten posten 
(erzeugung aus wind in den usa) 
bei der verwendung der wertschöpfung ausmacht, hat infolge 
von unternehmensverkäufen und des effizienzsteigerungs-
im jahr 2014 hat e.on insgesamt 96 mio t co  in der strom- programms e.on 2.0 gegenüber dem vorjahr um rund 10 pro-
2
produktion und wärmeerzeugung ausgestoßen, davon rund  zent abgenommen. e.on hat 2014 mit 0,3 mrd € deutlich 
63 mio t co  in europa. das war insgesamt ein deutlicher  weniger steuern als im vorjahr (1,8 mrd €) ausgewiesen. 
2
rückgang um rund 16 prozent infolge geringerer stromproduk-  darüber hinaus haben zahlreiche kommunen konzessions-
tion, die zudem aus einem co -ärmeren erzeugungsmix mit  abgaben erhalten.
2
einem leicht zunehmenden anteil an erneuerbaren energien 
und kernenergie sowie abnehmender stromerzeugung aus 
verwendung der netto-wertschöpfung
kohle bestand. seit 2013 werden energieversorgern für die 
in mio € verwendung 2014 2013
stromerzeugung keine co -emissionszertifikate mehr frei 
2 mitarbeiter löhne, gehälter und 
zugeteilt, lediglich für einen teil der in den kraftwerken aus-
sozialleistungen 4.121 4.604
gekoppelten wärmeproduktion stehen uns freimengen zu. 
öffentliche hand laufende ertragsteuern, 
für die übrigen in der eu emittierten co -mengen müssen  sonstige steuern1) 304 1.760
2
zertifikate gekauft werden. unsere co-intensität ist insgesamt  fremdkapitalgeber zinsaufwand2) 1.683 1.705
2
auf 0,43 t co  pro mwh zurückgegangen, was auf die oben  andere  minderheitsanteile am 
2
beschriebenen effekte zurückzuführen ist. unser ziel der  gesellschafter konzernergebnis 30 368
 halbierung der co-intensität in europa hat weiter bestand und  aktionäre dividende3) 966 1.145
2
wird über die weitere veränderung des erzeugungsmixes bis 
1) korrigiert um latente steuern; zusätzliche staatliche abgaben, wie zum beispiel 
2025 erreicht werden.  konzessionsabgaben, sind hier nicht aufgeführt.
2) ohne aufzinsung langfristiger rückstellungen, zuzüglich aktivierter zinsen
3) die dividendenzahlung erfolgt aus der wertschöpfung von fortgeführten und 
nicht fortgeführten geschäften.
brief des vorstandsvorsitzenden 51
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
mitarbeiter 80 prozent aller aktivitäten leiten sich aus den lokalen people-
people-strategie strategien ab, die jede einheit für sich und unter berücksichti-
produkte und dienstleistungen eines unternehmens lassen  gung regionaler gegebenheiten und megatrends entwickelt hat.
sich kopieren, ja selbst die geschäftsstrategie eines unter-
nehmens kann man übernehmen. was sich aber nicht einfach  das oberste ziel der e.on-people-strategie lautet: wir wollen 
so adaptieren lässt, sind die menschen innerhalb einer orga- leistung und führungskompetenzen unserer mitarbeiter 
nisation sowie ihre kultur und kompetenzen. die erfolgreiche   weiterentwickeln, um erfolgreich zu sein. 
umsetzung einer jeden geschäftsstrategie hängt davon ab, 
dass im unternehmen hervorragend qualifizierte und hoch  die people-strategie setzt den rahmen für alle hr-aktivitäten 
motivierte mitarbeiter tätig sind und die organisation über  der nächsten drei bis fünf jahre. sie besteht aus den drei hr-
eine starke und vielseitige talent-pipeline verfügt. erfolgsfaktoren „unsere mitarbeiter auf die zukunft vorberei-
ten“, „neue möglichkeiten schaffen“ und „leistung anerkennen“. 
großartige unternehmen setzen ihre people-strategie mit  dazu wurden „offen sein“, „sich aktiv einbringen“ und „nie 
derselben energie und bestimmtheit um, die sie auch für die  selbstzufrieden sein“ als hr-schwerpunkte definiert. die hr-
geschäftsstrategie aufwenden. dabei gilt als ein haupterfolgs- erfolgsfaktoren werden somit mit leben gefüllt.
faktor für unternehmen, dass die hr-funktionen mit dem 
business eng verzahnt und hoch integriert zusammenarbeiten. getragen wird die e.on-people-strategie von den hr-mitarbei-
terinnen und -mitarbeitern in allen einheiten und regionen. 
deshalb wurde bei der entwicklung der e.on-people-strategie  die in der people-strategie festgelegten ziele aus hr-sicht in 
sehr viel wert darauf gelegt, input und feedback von den  bezug auf die zusammenarbeit mit allen kolleginnen und 
vorständen und geschäftsbereichsleitern aller einheiten auf- kollegen lauten: kundenorientiert sein, hr weiterentwickeln, 
zunehmen und in die people-strategie einzuarbeiten. die  in partnerschaft mit der mitbestimmung zusammenarbeiten, 
führungskräfte der e.on-hr-funktion haben die entwicklung  dinge einfach halten.
der people-strategie ebenso mitgeprägt wie die kolleginnen 
und kollegen der mitbestimmung. die e.on-people-strategie  e.on 2.0 und restrukturierung
ist somit das ergebnis eines außerordentlich weiträumigen ent- im laufe des jahres 2014 wurden die maßnahmen des effi-
wicklungsprozesses und wird von einer breiten basis getragen. zienzsteigerungsprogramms e.on 2.0 auf der grundlage der 
in den e.on-ländern mit den jeweils zuständigen arbeitneh-
der sogenannte 80-20-ansatz stellt sicher, dass die people- mervertretungen durchgeführten mitbestimmungsprozesse 
strategie den jeweiligen besonderheiten der einzelnen e.on- weiter umgesetzt. 
einheiten hinreichend rechnung trägt. kern dieses ansatzes 
ist, dass sich die e.on-konzern-people-strategie all den themen  zusätzliche konzernübergreifende veränderungsmaßnahmen 
widmet, die für das gesamte unternehmen von übergreifen- wurden in enger abstimmung mit den zuständigen mit-
der bedeutung und für die gesamte belegschaft von relevanz  bestimmungsgremien angestoßen. die soziale flankierung der 
sind. das macht schätzungsweise 20 prozent aus.  maßnahmen erfolgt auf der grundlage der bereits bestehen-
den e.on-2.0-regelungen. 
52 wirtschaftsbericht
im jahr 2015 liegt der fokus der personalarbeit auf der vor- talent management 
bereitung der umsetzung der mit der neuen e.on-strategie  das talent management bei e.on steht sowohl für die gewin-
„empowering customers. shaping markets.“ verbundenen  nung hoch qualifizierter externer talente als auch für die 
maßnahmen. mit dem betriebsrat der e.on se und dem kon- kontinuierliche förderung und weiterentwicklung interner mit-
zernbetriebsrat konnte hierzu bereits ein richtungsweisendes  arbeiterinnen und mitarbeiter. die attraktivität von e.on als 
eckpunktepapier vereinbart werden. hierin sind insbesondere  erstklassiger arbeitgeber wurde auch im jahr 2014 von renom-
die grundsätze der sozialen flankierung sowie der einbindung  mierten rankings wie dem „the times top 100 graduate 
der zuständigen mitbestimmungsgremien auf konzern- und  employers“ und von arbeitgeber-bewertungsplattformen wie 
nationaler ebene geregelt. „kununu“ bestätigt. 
zusammenarbeit mit der mitbestimmung  entsprechend konnten wir unter anderem von hochschulen her-
die partnerschaftliche zusammenarbeit mit der mitbestim- vorragende talente für e.on gewinnen. eine der begehrtesten 
mung nimmt bei e.on einen wichtigen stellenwert ein und ist  einstiegsmöglichkeiten war erneut unser traineeprogramm 
damit teil unserer e.on-kultur. unternehmen und betriebsrat  „e.on graduate program“. während des programms können die 
der e.on se – in dem mitarbeiter aus allen europäischen  teilnehmer verschiedene konzerneinheiten im in- und ausland 
 ländern vertreten sind, in denen e.on aktiv ist – arbeiten auf  kennenlernen und erhalten einen persönlichen mentor sowie 
europäischer ebene eng zusammen. dabei ist der betriebsrat  spezielle weiterbildungen. im jahr 2014 sind konzernweit 
der e.on se gemäß der im jahr 2012 verabschiedeten „se- 80 trainees gestartet. sie spiegeln die vielfalt in unserem 
vereinbarung“ bei grenzüberschreitenden themen zu informie- unternehmen wider:
ren und anzuhören. 
•  die teilnehmer arbeiten in unterschiedlichen jobfamilien, 
zusätzlich zur se-vereinbarung und zur zusammenarbeit der  unter anderem im ingenieurbereich, in der it, im vertrieb, 
mitbestimmung auf konzernebene bildet die bereits im jahr  im finanzbereich, in der unternehmensentwicklung und 
2010 mit dem damaligen e.on-europabetriebsrat abgeschlos- im personalbereich.
sene „vereinbarung über mindeststandards bei restruktu-
rierungsmaßnahmen“ neben den jeweiligen rechtlichen mit- •  die neuen trainees haben ihre kulturellen wurzeln in 
bestimmungserfordernissen in den europäischen e.on-ländern   vielen verschiedenen ländern, zum beispiel in großbri-
eine grundlage für die einbindung der lokal zuständigen  tannien, deutschland, indien, ägypten, tunesien, costa 
arbeitnehmervertretungen. rica, italien, rumänien, spanien und der tschechischen 
republik.
vor dem hintergrund der mit dem programm e.on 2.0 ver-
bundenen einführung der funktionalen steuerung hat e.on in  •  38 prozent der trainees sind weiblich.
deutschland im jahr 2014 mit dem konzernbetriebsrat die 
„vereinbarung über die künftige zusammenarbeit der betriebs- als grundlage für das interne strategische und bedarfsorien-
partner im rahmen des funktionalen steuerungsmodells“  tierte talent management bei e.on wurde auch im jahr 2014 
verabschiedet. in einem beispiellosen prozess haben die  der management review prozess konzernweit durchgeführt. 
betriebsparteien unter beteiligung von betriebsräten und füh- er trägt zu einer stetigen weiterentwicklung der einzelnen 
rungskräften aus allen unternehmensebenen grundsätze  führungskräfte, der verschiedenen einheiten und jobfamilien 
der künftigen zusammenarbeit erarbeitet. die vereinbarung ist  sowie der gesamten organisation bei. gleichzeitig schafft er 
ausdruck einer gemeinsamen verantwortung für das unter- transparenz über die aktuelle talentsituation und den zukünf-
nehmen und seine beschäftigten und stellt einen besonderen  tigen bedarf. darüber hinaus haben wir durch die zusammen-
meilenstein in der geschichte der mitbestimmung bei e.on dar. führung der talent management und executive hr-aktivitäten 
in ein gemeinsames center of competence talent, executive 
and organizational design die weichen dafür gestellt, top-
talente nun noch früher in ihrer karriere zu identifizieren.
brief des vorstandsvorsitzenden 53
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
bei der internationalisierung unseres talentpools haben wir  mindestens ein mann und eine frau als potenzielle nach-
im jahr 2014 entscheidende fortschritte erzielen können. zum  folger für eine vakante position im führungskräftebereich 
einen wurden die bestehenden „high potential programme“  zu benennen. unterstützende maßnahmen wie mentoring-
mit internationalem fokus für weitere jobfamilien ausgerollt.  programme für führungs(nachwuchs)kräfte, bereitstellung 
zum anderen hat eine optimierung der placementprozesse  von kitaplätzen, flexible arbeitszeiten und die möglichkeit 
dazu geführt, dass topmanagementpositionen verstärkt län- der homeoffice-nutzung wurden in vielen unternehmens-
der- und einheitenübergreifend mit internationalen talenten  bereichen bereits etabliert. eine signifikante erhöhung des 
besetzt werden. anteils von frauen in den internen talentpools sehen wir 
als eine weitere voraussetzung dafür, den anteil in führungs- 
diversity und spitzenpositionen langfristig zu steigern. 
bei e.on arbeiten menschen zusammen, die sich in vielerlei 
hinsicht voneinander unterscheiden, zum beispiel durch natio- viele der aufgeführten maßnahmen zeigen bereits wirkung. 
nalität, alter, geschlecht, religion oder kulturelle und soziale  dies verdeutlichen auch externe auszeichnungen, wie zum 
herkunft. und das ist wichtig für den erfolg: zeigen doch viele  beispiel das total-e-quality-prädikat, welches e.on für vorbild-
studien, dass gemischte teams bessere leistungen bringen  lich an chancengleichheit orientierte personalpolitik erhalten 
als homogene gruppen. und auch angesichts der demogra- hat. so konnte e.on auch im jahr 2014 konzernweit seinen 
fischen entwicklung ist vielfalt entscheidend: nur ein unter- frauenanteil in führungspositionen auf 15,8 prozent weiter 
nehmen, das vielfalt effektiv zu seinen gunsten zu nutzen  steigern und hat damit bereits im jahr 2014 das jahresziel 
weiß, bleibt auch in zukunft ein attraktiver arbeitgeber und  von 2015 erfüllt. innerhalb deutschlands wurde ebenfalls ein 
wird dadurch vom mangel an qualifizierten arbeitskräften  zuwachs auf 12,6 prozent erreicht und somit das ziel für das 
weniger betroffen sein. schon im juni 2008 hat e.on das  jahr 2014 erfüllt.
bekenntnis zu fairness und wertschätzung gegenüber seinen 
mitarbeitern auch öffentlich mit der unterzeichnung der  entwicklung der mitarbeiterzahlen
„charta der vielfalt“ bekräftigt. e.on gehört damit zu einem  am 31. dezember 2014 waren im e.on-konzern weltweit 
unternehmensnetzwerk von knapp 2.000 mitunterzeichnern,  58.503 mitarbeiter, 1.400 auszubildende sowie 181 vorstände 
die sich zum wirtschaftlichen nutzen von vielfalt sowie zu  und geschäftsführer beschäftigt. die zahl der mitarbeiter ist 
toleranz, fairness und wertschätzung bekennen.  damit im vergleich zum 31. dezember 2013 um 5 prozent 
gesunken. 
ein besonderer schwerpunkt des diversity managements bei 
e.on liegt aktuell neben dem alter und der internationalität 
mitarbeiter1)
auf dem aspekt gender. wir haben uns das ambitionierte ziel 
31. dezember
gesetzt, den anteil von frauen in führungspositionen konzern-
  2014 2013 +/- %
weit mehr als zu verdoppeln. in deutschland soll der anteil 
erzeugung 8.016 8.757 -8
weiblicher führungskräfte am management bereits bis ende 
erneuerbare energien 1.723 1.675 +3
2016 14 prozent betragen. 
globaler handel 1.249 1.449 -14
exploration & produktion 236 219 +8
mit einer vielzahl von maßnahmen arbeitet e.on auf dieses 
deutschland 11.749 12.345 -5
ziel hin. neben konkreten zielvorgaben für jede einzelne kon-
weitere eu-länder 24.740 26.484 -7
zerneinheit, die in regelmäßigen abständen überprüft werden, 
nicht-eu-länder 5.300 5.019 +6
wurde die konzernweite besetzungsrichtlinie für positionen 
konzernleitung/sonstige2) 5.490 5.379 +2
im führungskräftebereich angepasst. danach sind stets jeweils 
summe 58.503 61.327 -5
1) ohne vorstände/geschäftsführer und auszubildende
2) einschließlich e.on business services
54 wirtschaftsbericht
in der globalen einheit erzeugung ist der mitarbeiterrückgang  bei den weiteren eu-ländern resultierte der mitarbeiterrück-
im wesentlichen durch abgänge im rahmen von e.on 2.0  gang aus desinvestitionen in tschechien, dem übergang von 
und kraftwerksschließungen begründet. teilweise wurde dies  geschäftsaktivitäten in rumänien sowie abgängen im rahmen 
durch die übernahme von auszubildenden ausgeglichen.  von e.on 2.0 und natürlicher fluktuation. 
in der globalen einheit erneuerbare energien ist die mitarbei- die mitarbeiterzahl bei den nicht-eu-ländern ist aufgrund 
terzahl aufgrund von neueinstellungen in nordamerika  von neueinstellungen in russland für ein neubauprojekt im 
geringfügig gestiegen. vergleich zum ende des vorjahres gestiegen.
in der einheit globaler handel war der hauptgrund für den  im bereich konzernleitung/sonstige nahm die mitarbeiter-
mitarbeiterrückgang die ausgliederung der it in die unter- zahl durch die zentralisierung der unterstützungsfunktionen 
stützungsfunktionen bei konzernleitung/sonstige sowie  und die integration der it aus der einheit globaler handel zu. 
abgänge im rahmen von e.on 2.0.  hierdurch wurden weitere abgänge im rahmen von e.on 2.0, 
insbesondere im bereich facility management, mehr als 
bei exploration & produktion erhöhte sich die zahl der mitarbei- kompensiert.
ter durch neueinstellungen in norwegen und großbritannien.
geografische struktur
der belegschaftsrückgang in der regionalen einheit deutsch- der anteil der im ausland tätigen mitarbeiter (36.213 mitar-
land ist im wesentlichen bedingt durch abgänge im rahmen  beiter) ist mit 62 prozent gegenüber dem vorjahr (61 prozent) 
von e.on 2.0. gegenläufig wirkte sich die übernahme von  leicht gestiegen. 
auszubildenden aus.
mitarbeiter nach regionen1)
fte
  31. dez. 2014 31. dez. 2013 31. dez. 2014 31. dez. 2013
deutschland 22.290 23.629 21.640 22.924
großbritannien 10.708 11.053 10.210 10.548
rumänien 6.523 6.903 6.064 6.400
russland 5.343 5.028 5.331 5.021
ungarn 4.704 4.842 4.701 4.838
schweden 3.229 3.248 3.195 3.213
tschechische republik 2.460 3.066 2.443 3.027
frankreich 703 797 702 796
weitere länder2) 2.543 2.761 2.512 2.730
1) ohne vorstände/geschäftsführer und auszubildende
2) unter anderem italien, spanien, niederlande, polen etc.
anteil weiblicher mitarbeiter, altersstruktur, 
altersstruktur
teilzeitbeschäftigung 
in prozent 31. dez. 2014 31. dez. 2013
der frauenanteil an der belegschaft lag zum 31. dezember 
beschäftigte bis 30 jahre 17 17
2014 bei insgesamt 28,8 prozent und stieg damit leicht gegen-
beschäftigte zwischen 
über dem vorjahr (28,6 prozent). das durchschnittsalter im 
31 und 50 jahren 55 56
e.on-konzern betrug zum jahresende rund 43 jahre und die 
beschäftigte über 50 jahre 28 27
durchschnittliche betriebszugehörigkeit rund 14 jahre.
brief des vorstandsvorsitzenden 55
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
insgesamt 4.413 mitarbeiter waren am jahresende im e.on- vergütung, altersversorgung, mitarbeiterbeteiligung
konzern in teilzeit beschäftigt, davon 3.202 frauen (73 prozent).  zu einem wettbewerbsfähigen arbeitsumfeld zählen auch eine 
die auf freiwilligen kündigungen basierende fluktuation lag  attraktive vergütung sowie ansprechende nebenleistungen. 
im konzerndurchschnitt bei 3,3 prozent und ist damit gegen- leistungen der betrieblichen altersversorgung sind ein wich-
über dem vorjahr gesunken. tiger bestandteil der gesamtvergütung und haben im e.on-
konzern von jeher einen hohen stellenwert. sie sind für die 
mitarbeiter eine wichtige säule der vorsorge für das alter und 
fluktuationsquote
tragen zugleich zu ihrer bindung an das unternehmen bei. 
in prozent 2014 2013
die leistungen der e.on-unternehmen werden dabei durch 
erzeugung 2,2 1,8
attraktive betriebliche angebote zur eigenvorsorge ergänzt. 
erneuerbare energien 4,9 4,5
globaler handel 3,3 4,6
ein weiterer erfolgsfaktor für die mitarbeiterbindung ist die 
exploration & produktion 5,9 8,9
beteiligung am unternehmenserfolg. im rahmen des e.on-
deutschland 1,5 1,5
mitarbeiteraktienprogramms in deutschland gewährt das 
weitere eu-länder 3,9 4,3
unternehmen einen – teilweise steuerfreien – zuschuss zum 
nicht-eu-länder 5,6 6,4
erwerb von e.on-aktien. im jahr 2014 haben insgesamt 11.621 
konzernleitung/sonstige1) 3,9 4,8
mitarbeiter 919.064 aktien gezeichnet. dies belegt die attrak-
e.on konzern 3,3 3,5
tivität des mitarbeiteraktienprogramms ungeachtet einer mit 
1) einschließlich e.on business services 47 prozent leicht unter dem niveau des vorjahres (51 prozent) 
liegenden teilnahmequote. vergleichbare programme, die 
e.on-mitarbeitern eine direkte beteiligung am unternehmens-
arbeitssicherheit und gesundheitsschutz  erfolg ermöglichen, sind auch in anderen ländern unter den 
arbeitssicherheit und gesundheitsschutz haben bei uns höchste  jeweils geltenden gesetzlichen bestimmungen etabliert.
priorität. im jahr 2014 konnten wir unseren „trif“ für unsere 
mitarbeiter mit 2,0 gegenüber dem vorjahr (2,6) weiter ver- ausbildung
bessern. die arbeitssicherheitsleistung unserer einheiten  auf die berufsausbildung junger menschen wird bei e.on 
geht auch als bestandteil in die zielvereinbarungen der vor- weiterhin großer wert gelegt. der konzern beschäftigte am 
stände und führungskräfte ein. der „trif“ misst die anzahl  31. dezember 2014 insgesamt 1.400 auszubildende und duale 
der arbeitsbedingten unfälle und berufserkrankungen ein- studenten. dies entspricht einer ausbildungsquote von 
schließlich tödlicher unfälle, arbeits- und dienstwegeunfälle  5,9 prozent (vorjahr: 6,1 prozent). die im jahr 2003 als beitrag 
mit und ohne ausfalltage, die einer ärztlichen behandlung  zum bundesweiten ausbildungspakt gestartete e.on-aus-
bedurften oder wo weiteres arbeiten nur an einem ersatz- bildungsinitiative zur vorbeugung von jugendarbeitslosigkeit 
arbeitsplatz beziehungsweise nur ein eingeschränktes weiter- wurde für drei weitere jahre bis 2017 verlängert. hier erhielten 
arbeiten möglich war, pro eine million arbeitsstunden. im  in diesem jahr über 800 junge menschen eine unterstützung 
trif berücksichtigt sind alle meldungen, auch die von nicht  zum start ins berufsleben, unter anderem in form von aus-
voll konsolidierten unternehmen, die unter der betriebsführer- bildungsvorbereitenden praktika und schulprojekten.
schaft von e.on stehen. 
ausbildungsquote in deutschland
zur steuerung und kontinuierlichen verbesserung der arbeits-
31. dezember
sicherheitsleistung des konzerns werden zentrale kennzahlen 
in prozent 2014 2013
genutzt. um eine kontinuierliche verbesserung zu gewähr-
deutschland 7,2 7,3
leisten, entwickeln die einheiten darüber hinaus sogenannte 
erzeugung 7,1 7,3
health, safety & environment-improvement-pläne, basierend 
globaler handel 1,4 2,0
auf einem management review der ergebnisse des vorjahres. 
konzernleitung/sonstige 2,2 2,2
die ergebnisse der umsetzung dieser pläne werden ebenfalls 
erneuerbare energien 6,6 6,9
teilweise als präventive performance-indikatoren genutzt. 
e.on-konzern 5,9 6,1
trotz aller erfolge im bereich arbeitssicherheit und gesund-
heitsschutz ist es unser erklärtes ziel, alle unfälle oder sons-
tigen gesundheitlichen beeinträchtigungen unserer mit-
arbeiter und der mitarbeiter unserer partnerfirmen durch 
konsistente anwendung einheitlicher hse-managementsys-
teme zu verhindern.
56 nachtragsbericht
wichtige ereignisse nach schluss des geschäftsjahres in russland wird das vertrauen der akteure unter anderem 
durch die kräftige abwertung des rubels beeinträchtigt, der 
das verfassungsgericht in italien hat im februar 2015 die  die bereits vorhandenen inflationären tendenzen eher ver-
sogenannte robin-hood-tax für verfassungswidrig erklärt. diese  schärfen dürfte. die türkei wird im vergleich zu den oecd-
steuer wurde im jahr 2008 eingeführt, um unternehmens- ländern überdurchschnittlich wachsen. wachstumsträger ist 
gewinne der energieversorgungsunternehmen zu begrenzen.  die inländische nachfrage. in brasilien belasten engpässe in 
das gericht hat ausdrücklich klargestellt, dass die entscheidung  der infrastruktur sowie eine hohe inflation. 
nur für zukünftige sachverhalte gilt. 
während die oecd kurzfristig risiken aufseiten der volatili-
e.on hat am 19. februar 2015 ihre solar-aktivitäten in italien  täten im finanzsystem sieht, werden mittelfristig eher die 
an den privaten finanzinvestor f2i sgr veräußert. die ver- belastungen aus der schuldenkrise und der monetären 
kauften anlagen haben eine erzeugungskapazität von ins- expansion angeführt. längerfristig beunruhigt die oecd das 
gesamt 49 mw und umfassen sieben zwischen 2010 und 2013  geringe wachstum des produktionspotenzials, also die gene-
gebaute solarkraftwerke. rund 70 prozent der installierten  relle investitionsschwäche. 
gesamtkapazität befinden sich auf sardinien. e.on und f2i sgr 
haben sich darauf verständigt, den vereinbarten kaufpreis  energiemärkte 
nicht zu veröffentlichen. insgesamt ist auf den märkten für elektrizität und brenn-
stoffe für die jahre 2015 und 2016 mit einer höheren volatilität 
zu rechnen, da diese weiterhin deutlich durch gesamtwirt-
prognosebericht schaftliche entwicklungen und politische entscheidungen 
beeinflusst werden.
wirtschaftliche rahmenbedingungen
der ölmarkt hat sich im laufe des jahres von der in den letzten 
gesamtwirtschaftliche situation  jahren typischen backwardation-situation hin zum zustand 
für 2015 und 2016 sieht die oecd mit einer hohen wahrschein- des contango entwickelt, bei dem die preise am forward-
lichkeit moderate wachstumsraten der weltwirtschaft, die  markt in der nahen zukunft jetzt unter denen der langfristigen 
weiterhin unter denen vor der krise liegen dürften. diese posi- verträge liegen. die erwartung ist, dass die jüngste periode 
tive entwicklung verteilt sich unterschiedlich auf die großen  der niedrigpreise zu einem rückgang der investitionen in neue 
volkswirtschaften. in den nächsten zwei jahren werden eher  projekte und zusätzlich zu einer mengenreduktion führt, da 
risiken als chancen gesehen, erstere in der stabilität des  einige produzenten möglicherweise nicht mehr gewinnbrin-
finanzsystems sowie im mangel an vertrauen in zukünftiges  gend produzieren können. darüber hinaus ist aufgrund der 
wachstum. diese risiken gelten besonders für den euroraum. für die wirtschaft vorteilhaften niedrigen preise auch mit einer 
erhöhten nachfrage, insbesondere im transportsektor, zu 
die wachstumsaussichten sind in den usa und großbritannien  rechnen. allerdings wird zeitgleich nach wie vor ein deutlicher 
gut. eine unterstützende geldpolitik, geringer werdender kon- produktionszuwachs in nicht-opec-ländern, unter anderem 
solidierungsdruck der öffentlichen haushalte sowie steigendes  bei öl aus schiefergestein und bei teersanden in nordamerika, 
vertrauen stabilisieren die us-wirtschaft. der euroraum leidet  erwartet. dies könnte die höhere nachfrage in den jahren 
unter der hohen arbeitslosigkeit. entlastend wirken auch hier  2015 und 2016 möglicherweise sogar mehr als kompensieren.
die expansive geldpolitik sowie der nachlassende konsolidie-
rungsdruck. ebenso positiv wirkt die durch die euro-schwäche 
verbesserte außenhandelsposition, gefördert auch durch 
die gesunkenen ölpreise. inflationsgefahren werden für die 
länder der oecd nicht gesehen. für den euroraum werden 
deflationäre tendenzen bei weiterhin stagnierendem wachs-
tum nicht ausgeschlossen. 
brief des vorstandsvorsitzenden 57
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
der einbruch bei den ölpreisen und die abwertung der  die preissituation in großbritannien wird in den nächsten 
 währungen der wichtigsten kohleexportländer, vor allem des  jahren verstärkt durch die entwicklung auf den gasmärkten 
russischen rubels, brachten den produzenten, die in den  sowie durch die höhere co-steuer geprägt. es ist zu erwarten, 
2
letzten jahren massiv unter den fallenden kohlepreisen gelit- dass aufgrund der steuer die importe aus kontinentaleuropa 
ten hatten, eine gewisse entlastung. auf basis der aktuellen  weiter steigen werden und die heimische produktion zuneh-
preisbewegungen kann davon ausgegangen werden, dass  mend unter druck gerät.
diese situation nur von kurzer dauer sein wird und die charak-
teristik eines überversorgten marktes bald wieder stärker in  die preise auf dem nordischen strommarkt werden kurzfristig 
den vordergrund treten wird. die weitere preisentwicklung,  weiterhin stark vom wetter und damit von den füllständen 
insbesondere im kurz- bis mittelfristigen bereich, hängt haupt- der wasserreservoirs abhängen. langfristig ist die weitere ent-
sächlich von einer möglichen erholung des ölmarktes und der  wicklung von erneuerbaren energien ausschlaggebend. hier 
wechselkurse ab. aus fundamentaler sicht wird das überan- ist weiterhin ein deutlicher preisdruck nach unten zu erwarten. 
gebot aber voraussichtlich bestehen bleiben und erst nach und  durch die geplante inbetriebnahme des neuen nordbalt-kabels 
nach zurückgehen, wenn die angebotsseite neu justiert wird. zwischen schweden und litauen im jahr 2016 werden eine 
engere preiskopplung mit dem baltischen markt sowie höhere 
im jahr 2015 sind ähnlich wie im vorjahr relativ hohe gas- nettoexporte erwartet.
speicherstände am ende des winters zu erwarten, es sei denn, 
das erste quartal wird noch von einer massiven kältewelle  unsere stromproduktion ist für 2015 und 2016 bereits nahezu 
beeinflusst. durch den bemerkenswerten verfall der ölpreise  vollständig abgesichert. durch planmäßige absicherungs-
wird für das jahr 2015 zudem auch ein fallender trend für  maßnahmen nimmt das abgesicherte portfolio in den folge-
ölindizierte gaslieferverträge erwartet. diese fundamentalen  jahren im jahresverlauf weiter zu. die folgende grafik zeigt 
treiber lassen einen besonders schwachen markt für erdgas  exemplarisch den grad der absicherung für unsere zentral- und 
im sommer 2015 erwarten und ein weiterer preisverfall scheint  nordeuropä ische nicht fossile stromproduktion im wesent-
möglich. lichen aus kernenergie und wasserkraft (outright).
die preise für co -zertifikate im europaweiten handelssystem 
2 europa outright
eu-ets (eu allowances – eua) werden in den nächsten zwei 
in prozent  prozentband der abgesicherten erzeugung
jahren wohl weiterhin hauptsächlich durch den „backloading“-
   zentraleuropa      nordeuropa
prozess beeinflusst. durch diese maßnahme wird sich die 
anzahl der per auktion erwerbbaren zertifikate weiter deut-
lich verringern, wenngleich die reduzierung 2015 schon  2015
geringer ausfällt als 2014 und im jahr 2016 dann noch einmal 
kleiner wird. dennoch erhöht sich durch die verknappung der 
2016
druck auf den markt und das wird vermutlich dazu führen, 
dass auch die preise weiter ansteigen werden. die politische 
2017
diskussion zur marktstabilitätsreserve wird im ersten halb-
jahr 2015 ein weiterer wichtiger treiber für die preise sein.
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
die kurz- und mittelfristigen strompreise in deutschland wer-
den weiterhin weitestgehend durch den preis von steinkohle  mitarbeiter
und co-zertifikaten bestimmt. allerdings könnten insbeson-
2
dere der weitere zubau von kapazitäten bei den erneuerbaren  die zahl der mitarbeiter im e.on-konzern (ohne auszubildende 
energien sowie die geplanten inbetriebnahmen zahlreicher  und geschäftsführer) wird bis zum jahresende 2015 im rahmen 
neuer und moderner kohlekraftwerke im jahr 2015 weiteren  der fortführung von e.on 2.0 weiter sinken.
abwärtsdruck auf die preise ausüben. dem trend entgegen 
wirken der zunehmende export von kostengünstigem strom 
aus erneuerbaren energien, der so die heimischen strompreise 
stützt, sowie die spekulationen über mögliche schließungen 
von kohlekraftwerken aufgrund von umweltvorschriften.  
58 prognosebericht
erwartete ertragslage in der exploration & produktion erwarten wir 2015 ein ebitda, 
das erheblich unter dem des vorjahres liegen wird. gründe 
voraussichtliche ergebnisentwicklung  sind einerseits niedrigere commodity-preise und währungs-
unsere prognosen für das gesamtjahr 2015 sind nach wie vor  umrechnungseffekte sowie andererseits die planmäßig 
durch die angespannten energiewirtschaftlichen rahmen- geringere produktion aus nordseefeldern.
bedingungen geprägt. 
bei der regionalen einheit deutschland gehen wir davon 
wir erwarten für den konzern ein ebitda im bereich von  aus, dass der ergebnisbeitrag 2015 deutlich über dem niveau 
7,0 bis 7,6 mrd €.  des vorjahres liegen wird. wir erwarten auf der basis einer 
normalisierung der witterung und weiterer effizienzsteige-
für den nachhaltigen konzernüberschuss rechnen wir 2015  rungen eine verbesserung in allen bereichen und eine 
mit einem ergebnis zwischen 1,4 und 1,8 mrd €.   fortsetzung des positiven trends hinsichtlich der kunden-
entwicklung und -bindung.
zu den segmenten im einzelnen:
für die weiteren eu-länder rechnen wir im jahr 2015 mit 
einem ebitda auf dem vorjahresniveau. weiteren positiven 
ebitda1)
effekten aus effizienzsteigerungen stehen negative währungs-
in mrd €  2015 (prognose) 2014
umrechnungseffekte gegenüber. 
erzeugung deutlich unter vorjahr 2,2
erneuerbare energien leicht unter vorjahr 1,5
im jahr 2015 erwarten wir bei den nicht-eu-ländern im 
globaler handel deutlich über vorjahr –
wesentlichen durch negative währungsumrechnungseffekte 
exploration & produktion deutlich unter vorjahr 1,1
bei unserer einheit in russland einen deutlichen rückgang 
deutschland deutlich über vorjahr 1,8
des ebitda.
weitere eu-länder auf vorjahresniveau 1,7
nicht-eu-länder deutlich unter vorjahr 0,4
voraussichtliche entwicklung der dividende
summe 7,0 bis 7,6 8,3
für die geschäftsjahre 2014 und 2015 strebt e.on eine 
1) um außergewöhnliche effekte bereinigt feste dividende von jeweils 0,50 € an. den aktionären wird 
zudem angeboten, ihren anspruch auf bardividende für 
das geschäftsjahr 2014 teilweise gegen eigene aktien der 
für die globale einheit erzeugung rechnen wir für das jahr 2015  e.on se zu tauschen.
mit einem deutlich unter dem vorjahr liegenden ebitda. nega-
tiv wirkt sich weiterhin die preisentwicklung am großhandels- erwartete finanzlage
markt aus. weitere negative faktoren sind die vorgezogene 
stilllegung des kernkraftwerks grafenrheinfeld und die ver- geplante finanzierungsmaßnahmen
äußerung von erzeugungskapazitäten in italien und spanien. für das jahr 2015 erwarten wir aus heutiger sicht keinen 
finanzierungsbedarf auf gruppenebene. die für 2015 vorge-
wir erwarten für den bereich erneuerbare energien, dass  sehenen investitionen sowie die dividende können nach 
das ergebnis leicht unter dem vorjahresniveau liegen wird.  unserer planung durch den für dieses jahr erwarteten opera-
der bereich wind/solar/sonstiges wird von gestiegenen  tiven cashflow und die erlöse aus desinvestitionen finanziert 
erzeugungskapazitäten profitieren, während im bereich hydro  werden. bei unterjährigen spitzen in den finanzierungserfor-
sinkende preise und unternehmensabgänge das ergebnis  dernissen des konzerns ist die nutzung von commercial 
belasten werden. paper möglich. 
bei unserem globalen handel rechnen wir damit, dass das  im zuge der neuausrichtung wird e.ons mittelfristiges debt-
ebitda aufgrund erwarteter verbesserungen im strom- und  factor-ziel überprüft werden und die veränderte geschäfts-
gasgeschäft deutlich über dem wert des vorjahres liegen wird. struktur nach abspaltung der neuen gesellschaft berücksich-
tigen. es ist unser ziel, eine etwaige veränderung des ratings 
von e.on im zuge der neuausrichtung in zwei gesellschaften 
auf eine stufe zu begrenzen.
brief des vorstandsvorsitzenden 59
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
geplante investitionen in den nicht-eu-ländern wird hauptsächlich in die bereits 
im rahmen unserer mittelfristplanung haben wir für das jahr  laufenden kraftwerksneubauprojekte, insbesondere am stand-
2015 investitionen in höhe von 4,3 mrd € geplant. geografisch  ort berezovskaya in russland, investiert. 
betrachtet bleibt deutschland schwerpunktland unserer inves-
titionstätigkeit. hier investieren wir maßgeblich in den erhalt  wir wollen die neue strategische ausrichtung durch gezielte 
und ausbau unserer strom- und gasinfrastruktur sowie unse- wachstumsinvestitionen unterstützen. für das jahr 2015 
rer erneuerbaren und konventionellen stromerzeugung.  sind hierfür nochmals bis zu 500 mio € zusätzliche investitions-
mittel gegenüber unserer mittelfristplanung vorgesehen.
investitionen: planung 2015
gesamtaussage zur voraussichtlichen entwicklung
  mrd € anteile in %
erzeugung 0,6 14
neue strategie
erneuerbare energien 1,2 28
zum ende des geschäftsjahres 2014 haben wir mit dem auf-
globaler handel 0,1 1
sichtsrat eine neue strategie verabschiedet, um die konzern-
exploration & produktion 0,2 5
geschäfte zukunftsfähig aufzustellen. hintergrund für diese 
deutschland 0,8 19
entscheidung sind die drastischen veränderungen der globalen 
weitere eu-länder 1,1 26
energiemärkte, technische innovationen und wachsende, 
nicht-eu-länder 0,2 5
individuellere kundenerwartungen. deshalb wird sich e.on neu 
konzernleitung/konsolidierung 0,1 2
aufstellen und wachstumspotenziale aus der umgestaltung 
summe 4,3 100
der energiewelt erschließen. daneben wollen wir ein neues, 
eigenständiges unternehmen schaffen, das im jahr 2016 mehr-
heitlich an die aktionäre der e.on se abgespalten werden 
bei der globalen einheit erzeugung wird in den erhalt und  soll und den umbau der energieversorgung absichern wird. 
ausbau der stromerzeugung investiert. sowohl die e.on se als auch die neue gesellschaft werden 
eine solide finanzausstattung erhalten, sollen arbeitsplätze 
der schwerpunkt der investitionen bei der globalen einheit  sichern und perspektivisch auch neue schaffen.  
erneuerbare energien wird auf offshore-windparks wie amrum-
bank und humber sowie onshore-windparks in europa liegen. die e.on se fokussiert sich auf die neue energiewelt und die 
kundengeschäfte. der konzern soll künftig aus drei säulen 
in der einheit globaler handel wird im wesentlichen in die  bestehen: erneuerbare energien, energienetze und kunden-
infrastruktur des speichergeschäfts investiert.  lösungen. die neue gesellschaft soll sich auf die konventio-
nelle erzeugung, den globalen energiehandel und exploration & 
bei exploration & produktion entfällt der größte teil der  produktion konzentrieren.
investitionen auf die entwicklung von gas- und ölfeldern.
im laufenden jahr werden wir die grundlagen für die börsen-
die investitionen der regionalen einheit deutschland betref- notierung des neuen unternehmens schaffen. mit blick auf 
fen insbesondere zahlreiche einzelinvestitionen für den  diese strategischen entwicklungen, den umbau des konzerns 
 ausbau von mittel- und niederspannungsleitungen, schalt- und die damit verbundenen absehbaren unsicherheiten hat 
anlagen sowie mess- und regeltechnik und weitere investi- der aufsichtsrat unserem vorschlag zugestimmt, eine feste 
tionen, um eine sichere und störungsfreie stromübertragung  dividende von jeweils 0,50 euro für die geschäftsjahre 2014 und 
und -verteilung zu gewährleisten. 2015 anzustreben. die heutigen berichtseinheiten von e.on 
bleiben bis auf weiteres unverändert, um die kontinuität der 
die investitionen in den weiteren eu-ländern bestehen im  berichterstattung zu gewährleisten.
wesentlichen aus erhaltungs- und ausbauinvestitionen für 
das regionale netz in schweden, tschechien und ungarn.
der zusammengefasste lagebericht enthält möglicherweise bestimmte in die zukunft gerichtete aussagen, die auf den gegenwärtigen annahmen und prognosen der unternehmens-
leitung des e.on-konzerns und anderen derzeit verfügbaren informationen beruhen. verschiedene bekannte wie auch unbekannte risiken und ungewissheiten sowie sonstige faktoren 
können dazu führen, dass die tatsächlichen ergebnisse, die finanzlage, die entwicklung oder die leistung der gesellschaft wesentlich von den hier abgegebenen einschätzungen 
abweichen. die e.on se beabsichtigt nicht und übernimmt keinerlei verpflichtung, derartige zukunftsgerichtete aussagen zu aktualisieren und an zukünftige ereignisse oder entwick-
lungen anzupassen.
60 risikobericht
risikomanagementsystem
risikokomitee vorstand der e.on se aufsichtsrat der e.on se
prüfungs- und risikoausschuss
prüfungsbericht
interne revision
risikoberichterstattung nach  prüfungen
kontrag (quartalsweise)
planungs- sowie 
controllingprozess
zusätzliche berichte 
ergebnisbericht/
zum finanzmanage- marktrisiken
mittelfristplanung
ment (inkl. liquidität) 
operative risiken
im e.on-konzern
externe risiken
zusätzliche separate 
berichte zu commo-
strategische risiken
dity- und kredit risiken 
im e.on-konzern technologische risiken
kontrahentenrisiken
risikomanagement und risikoüberwachung beziehungsweise -berichterstattung
erzeugung erneuerbare  globaler  exploration  deutschland weitere  nicht- konzernleitung/
energien handel & produktion eu-länder eu-länder sonstige
das risikomanagementsystem besteht aus einer vielzahl  lage zu versetzen, frühzeitig risiken zu erkennen, um recht-
von bausteinen, die in die gesamte aufbau- und ablauforga- zeitig gegensteuern zu können. die konzernweiten planungs-, 
nisation von e.on eingebettet sind. damit ist das risikoma- steuerungs- und berichtsprozesse werden kontinuierlich 
nagementsystem integraler bestandteil der geschäftsprozesse  auf effektivität und effizienz überprüft. darüber hinaus erfolgt 
und unternehmensentscheidungen. zu den bausteinen des  gemäß den gesetzlichen anforderungen eine regelmäßige 
risikomanagementsystems zählen im wesentlichen konzern- überprüfung der wirksamkeit unseres risikofrüherkennungs-
weite richtlinien und berichtssysteme, die konzernweit  systems durch unsere interne revision. unser risikomanage-
 einheitlichen strategie-, planungs- und controllingprozesse, die  mentsystem erfasst alle voll konsolidierten konzerngesellschaf-
tätigkeit der internen revision sowie die gesonderte konzern- ten und alle at equity einbezogenen gesellschaften mit einem 
weite risikoberichterstattung auf basis des gesetzes zur kon- buchwert von mehr als 50 mio €.
trolle und transparenz im unternehmensbereich (kontrag) 
und die einrichtung von risikokomitees. unser risikomanage-
mentsystem entspricht der allgemeinen best practice in der 
industrie und zielt darauf ab, die unternehmensleitung in die 
brief des vorstandsvorsitzenden 61
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
risikomanagement und versicherung operativen und finanziellen auswirkungen von umweltrisiken 
auf unser geschäft in eine ausfallplanung integriert. sie sind 
die e.on risk consulting gmbh ist als 100-prozentige tochter  teil einer erfassung von krisen- und störfallszenarien, die 
der e.on se für das versicherungsrisikomanagement im  unser notfall- und krisenmanagement-team für den konzern 
e.on-konzern verantwortlich. sie entwickelt und optimiert  vorbereitet.
lösungen für die betrieblichen risiken des konzerns durch 
versicherungs- und versicherungsähnliche instrumente und  wir ergreifen ferner unter anderem die folgenden umfassen-
deckt diese in den internationalen versicherungsmärkten  den maßnahmen, um technologischen risiken zu begegnen:
ein. hierzu stellt die e.on risk consulting gmbh unter ande- •  systematische schulungs-, weiterbildungs- und qualifika-
rem die bestandsführung, das schadensmanagement, die  tionsprogramme für unsere mitarbeiter
abrechnung der versicherungsverträge und -ansprüche sowie  •  weiterentwicklung und optimierung unserer produktions-
das entsprechende reporting sicher. verfahren, -prozesse und -technologien
•  regelmäßige wartung und inspektion unserer anlagen 
risikokomitee und netze
•  richtlinien sowie arbeits- und verfahrensanweisungen
gemäß den bestimmungen von § 91 abs. 2 aktg zur einrich- •  qualitätsmanagement, -kontrollen und -sicherung
tung eines überwachungs- und risikofrüherkennungssystems  •  projekt-, umwelt- und alterungsmanagement
besteht ein risikokomitee für den e.on-konzern. das risiko- •  krisenabwehrorganisation und notfallplanungen
komitee stellt als gremium – unter beteiligung der relevanten 
bereiche und abteilungen der e.on se sowie der e.on global  gegen dennoch eintretende schadensfälle sind wir in einem 
commodities se – die umsetzung und einhaltung der durch  wirtschaftlich sinnvollen umfang versichert. 
den vorstand beschlossenen risikostrategie, im wesentlichen 
im commodity- und kredit risikobereich, sicher und entwickelt  begrenzung von operativen risiken
diese weiter.  die optimierung und aufrechterhaltung der it-systeme wird 
durch den einsatz qualifizierter interner und externer experten 
weitere maßnahmen zur risikobegrenzung sowie durch diverse technologische sicherungsmaßnahmen 
gewährleistet. daneben begegnet der e.on-konzern den risi-
über die vorher beschriebenen bausteine unseres risiko- ken aus unberechtigtem datenzugriff, datenmissbrauch und 
managements hinaus ergreifen wir im wesentlichen die  datenverlust mit diversen gegenmaßnahmen technischer und 
nachfolgenden maßnahmen zur risikobegrenzung. organisatorischer art.
begrenzung von externen risiken begrenzung von marktrisiken
risiken aus dem politischen, rechtlichen und regulatorischen  margenrisiken begegnen wir durch ein umfassendes vertriebs-
umfeld des e.on-konzerns versuchen wir durch einen inten- controlling und ein intensives kundenmanagement.
siven und konstruktiven dialog mit behörden und politik zu 
begegnen. ferner soll bei neubauvorhaben durch eine ent- zur begrenzung von preisänderungsrisiken betreiben wir ein 
sprechende projektbetreuung sichergestellt werden, risiken  systematisches risikomanagement. kernelemente sind – neben 
frühzeitig zu erkennen und zu minimieren.  den konzernweit bindenden richtlinien und dem unterneh-
mensweiten berichtssystem – die verwendung quantitativer 
risiken aus der operativen geschäftstätigkeit des e.on-kon- kennziffern sowie die limitierung von risiken und die funk-
zerns in verbindung mit rechtsstreitigkeiten und laufenden  tionstrennung von bereichen. darüber hinaus setzen wir im 
planungsverfahren versuchen wir durch eine geeignete ver- markt übliche derivative instrumente ein, die mit finanz-
fahrensbetreuung und entsprechende vertragsgestaltungen  instituten, brokern, strombörsen und drittkunden kontrahiert 
im vorfeld zu minimieren. werden. deren bonität überwachen wir laufend. die preisrisiken 
aus den liquiden europäischen commodity-märkten sind bei 
begrenzung von technologischen risiken unserer einheit globaler handel gebündelt und werden dort 
zur begrenzung technologischer risiken werden wir unser  gesteuert. 
netzmanagement und den optimalen einsatz unserer kraft-
werke weiter verbessern. zugleich führen wir betriebliche 
und infrastrukturelle verbesserungen durch, die die sicherheit 
unserer kraftwerke und verteilnetze auch unter außerge-
wöhnlichen belastungen erhöhen. zusätzlich haben wir die 
62 risikobericht
zins- und währungsrisiken werden mithilfe unseres systema- aus investitionen und veräußerungen), technologische risiken 
tischen risikomanagements gesteuert und durch den einsatz  (risiken aus dem betrieb von kraftwerken, netzen und anlagen, 
derivativer und originärer finanzinstrumente abgesichert. die  umwelt- und neubaurisiken) und kontrahentenrisiken (kredit- 
e.on se übernimmt hierbei eine zentrale funktion, sie bündelt  und länderrisiken). unter diesen kategorien werden quantifi-
mittels konzerninterner geschäfte die entstehenden risiko- zierbare und nicht quantifizierbare risiken von den bereichen 
positionen und sichert diese am markt. die risikoposition der  der e.on se und den konzerngesellschaften in das berichts-
e.on se ist aufgrund der durchleitenden funktion somit weit- system gemeldet. hierbei unterscheiden wir nach geringen 
gehend geschlossen.  (unter 0,5 mrd €), mittleren (0,5 bis 1 mrd €), hohen (1 bis 
5 mrd €) oder sehr hohen (über 5 mrd €) ergebnisauswirkungen. 
begrenzung von strategischen risiken hierbei handelt es sich um risiken, die zum beispiel durch 
möglichen risiken in verbindung mit akquisitionen und  statistische methoden, simulation und experteneinschätzun-
investitionen begegnen wir mit umfangreichen präventiven  gen quantifiziert werden und den jeweils ungünstigsten fall 
maßnahmen. diese beinhalten soweit möglich – neben den  (worst case) unterstellen. die nachfolgende grafik stellt die 
zugrunde liegenden richtlinien und handbüchern – unter ande- anzahl der in den einzelnen risikokategorien im berichts-
rem umfassende due-diligence-prüfungen und die rechtliche  system erfassten risiken dar, wobei gleichartige risiken zu 
absicherung im rahmen von verträgen sowie ein mehrstufiges  einer risikogruppe zusammengefasst werden.
genehmigungsverfahren und ein beteiligungs- beziehungs-
weise projektcontrolling. nachgelagerte umfangreiche projekte 
anzahl der risiken pro risikokategorie
tragen darüber hinaus zu einer erfolgreichen integration bei.
 sehr hoch     hoch     mittel     gering
begrenzung von kontrahentenrisiken
im rahmen des konzern weiten kreditrisikomanagements wird 
die bonität der geschäftspartner auf grundlage konzernweiter 
externe risiken 35 8 4 2
mindestvorgaben sys tematisch bewertet und überwacht. das 
kreditrisiko wird durch den einsatz geeigneter maßnahmen 
technologische 
gesteuert. hierzu zählen unter anderem die hereinnahme von  37 2 2 2
risiken
sicherheiten und die limitierung. das risikokomitee des e.on-
konzerns wird regelmäßig über die wesentlichen kreditrisiken  operative 
19 5
unterrichtet. eine weitere grundlage für die steuerung von  risiken
risiken ist eine konservative anlagepolitik und eine breite diver-
sifizierung des portfolios.  marktrisiken 15 2 3
ausführliche erläuterungen zur verwendung und bewertung  strategische  6 4 1
risiken
derivativer finanzinstrumente und sicherungsgeschäfte 
befinden sich in der textziffer 30 des anhangs. in textziffer 31  kontrahenten-
3 11
werden allgemeine grundsätze zum risikomanagement  risiken
beschrieben sowie geeignete risikomaße zur quantifizierung 
der risiken im commodity-, kredit-, liquiditäts,- zins- und  0 10 20 30 40 50
währungsbereich genannt.
risikolage im zuge unserer geschäftlichen aktivitäten sind wir einer 
reihe von risiken ausgesetzt, die untrennbar mit unserem 
über unser it-gestütztes risiko- und chancenberichtssystem  unternehmerischen handeln verbunden sind. 
erfassen wir risiken in folgenden risikokategorien: markt-
risiken (preisänderungs-, margen-, marktliquiditäts-, währungs-
kurs- und zinsrisiken), operative risiken (it-, prozess- und 
personalrisiken), externe risiken (politische und rechtliche 
risiken, regulatorische risiken, risiken aus öffentlichen geneh-
migungsverfahren, risiken aus der langfristigen marktentwick-
lung und reputationsrisiken), strategische risiken (risiken 
brief des vorstandsvorsitzenden 63
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
wesentliche risiken sind durch sachverhalte gekennzeichnet,  bürdet die kostentragung den ablieferungspflichtigen im 
die eine signifikante  auswirkung auf die vermögens-, finanz-  wege einer neu konstruierten umlage auf. das standag geht 
oder ertragslage der gesellschaften beziehungsweise seg- von einem zusätzlichen kostenvolumen von insgesamt über 
mente haben können. für den e.on-konzern und somit auch  2 mrd € für die branche aus. nach unserer auffassung ist die 
für die e.on se bestehen im wesentlichen folgende risiken:  oben genannte kostenüberwälzung nicht verfassungsgemäß, 
solange sich gorleben nicht als ungeeignet erwiesen hat. 
externe risiken e.on geht gegen die kostenbescheide mit rechtsmitteln vor. 
externe risiken ergeben sich aus dem politischen, rechtlichen  zudem sieht das standag eine ergänzung des atg vor, in der 
und regulatorischen umfeld des e.on-konzerns, dessen ände- eine neue sorgepflicht der betreiber begründet wird, wieder-
rung zu erheblichen planungsunsicherheiten führen kann. aufarbeitungsabfälle an standortnahen zwischenlagern 
unterzubringen. gegen diese neue sorgepflicht hat e.on im 
erzeugung oktober 2014 in den bundesländern bayern, niedersachsen 
e.on errichtet derzeit in datteln ein steinkohlekraftwerk mit  und schleswig-holstein feststellungsklage eingereicht sowie 
einer elektrischen nettoleistung von circa 1.055 mw und hat  verfassungsbeschwerde eingelegt. 
in diesem zusammenhang bereits über 1 mrd € investiert. 
mit einem vom bundesverwaltungsgericht leipzig (bverwg)  das ende 2012 novellierte enwg implementiert zusammen 
bestätigten urteil hat das oberverwaltungsgericht münster  mit der 2013 verabschiedeten reservekraftwerksverordnung 
(ovg) den bebauungsplan der stadt datteln für unwirksam  zusätzliche regulatorische einschränkungen auch für den 
erklärt. daher wurde ein neues planverfahren durchgeführt,  kraftwerksbereich in deutschland (insbesondere stilllegungs-
um die planerischen grundlagen für das kraftwerk datteln 4  beschränkungen sowie besicherungsvorgaben systemrele-
wiederherzustellen. der neue bebauungsplan und der geän- vanter kraftwerke). diese können auch auswirkungen auf die 
derte flächennutzungsplan sind am 1. september 2014 in kraft  wirtschaftlichkeit von e.ons erzeugungsanlagen haben. 
getreten. vor dem hintergrund des noch durchzuführenden 
zulassungsverfahrens, des aktuellen politischen umfelds und  kapazitätsmärkte werden eine wichtige rolle für den e.on-
anhängiger sowie zu erwartender klagen ist derzeit mit  konzern im bereich der strommärkte spielen. es gibt bereits 
 weiteren verzögerungen gegenüber dem ursprünglich vorge- kapazitätsmärkte in russland, spanien, schweden und belgien 
sehenen inbetriebnahmezeitpunkt zu rechnen. wir gehen  (die letzten beiden nur strategische reserve). entsprechende 
weiterhin von einer inbetriebnahme des kraftwerks aus. der- politische entscheidungen für die einführung solcher märkte 
artige risiken können sich im grundsatz auch bei anderen  in frankreich, italien und großbritannien sind bereits getroffen 
neu- oder umbauvorhaben im strom- und gasbereich ergeben.  worden. in großbritannien fand die erste kapazitätsauktion 
für das lieferjahr 2018/19 im dezember 2014 statt. in deutsch-
aufgrund eines antrags der länder schleswig-holstein,  land wird die frage über die einführung eines kapazitätsme-
 hessen und rheinland-pfalz wurden im bundesrat noch einmal  chanismus zurzeit im rahmen des „grünbuchs“ für das design 
umfassend fragestellungen zur sicherheit der finanziellen  des zukünftigen strommarkts diskutiert. diese reformen 
vorsorgeleistungen für den rückbau der kernkraftwerke und   können auswirkungen auf e.ons aktivitäten im erzeugungs-
die endlagerung strahlender materialien debattiert. im ergeb- bereich und endkundenbereich haben. es ergeben sich für 
nis wurde der bundesregierung ein prüfauftrag dahin gehend  e.on risiken bezüglich der systemausgestaltung. insbesondere 
erteilt, die transparenzanforderungen an die verteilung der  bei einer fokussierung auf spezifische technologien oder 
rückstellungen auf einzelne anlagen und ihre verwendung  bei nichtberücksichtigung von bestandsanlagen könnte e.on 
auszuweiten sowie die höhe der rückstellungen einer unab- einem wettbewerbsnachteil ausgesetzt sein.
hängigen prüfung zu unterziehen.
das standortauswahlgesetz (standag) ist anfang 2014 voll-
ständig in kraft getreten. es schreibt neben der alternativen 
standortsuche den erkundungsstopp für den standort gorleben 
normativ fest. für gorleben ist seit dem inkrafttreten des 
standag ein offenhaltungsbetrieb vorgesehen, das heißt, der 
standort wird auf dem stand der letzten erkundung „einge-
froren“ beziehungsweise teilweise zurückgebildet. das standag 
64 risikobericht
exploration & produktion betroffen. zum 30. oktober 2014 ist die novelle der grundver-
die änderungen der russischen förderabgabe für erdgas  sorgungsverordnungen im strom- und gasbereich in kraft 
(mineral extraction tax for gas condensate and natural fuel gas)  getreten. damit steigt das risiko, dass tarifkunden im gefolge 
traten am 1. juli 2014 in kraft. die ergebnisauswirkungen  von preisänderungen den lieferanten wechseln. mit groß-
 hieraus sind im jahr 2015 nicht wesentlich.  kunden führt e.on einige schieds- und gerichtsverfahren zur 
vertrags- und preisanpassung langfristiger lieferverträge 
global commodities im strom- und gasbereich infolge der durch marktumbrüche 
das erdgas für die kunden im in- und ausland von e.on global  geänderten verhältnisse. in einigen dieser verfahren ziehen 
commodities wird zu einem großteil auf der basis langfristiger  kunden die wirksamkeit der verwendeten preisklauseln und 
lieferverträge, unter anderem mit produzenten aus russland,  die wirksamkeit der verträge insgesamt in zweifel. mit den 
deutschland, den niederlanden und norwegen, bezogen.  urteilen des bundesgerichtshofes vom 14. mai 2014 zur wirk-
neben diesen vertraglich über einen langen zeitraum gesicher- samkeit ölpreisgebundener gaspreisklauseln im unternehme-
ten bezugsmengen ist e.on global commodities an diversen  rischen geschäftsverkehr ist ein wichtiger streitpunkt mit 
europäischen handelsmärkten für erdgas aktiv. diese stellen  großkunden geklärt.
aufgrund der erheblich gestiegenen liquidität eine bedeu-
tende zusätzliche bezugsquelle dar. damit verfügt e.on global  die vergabe von netzkonzessionen (strom und gas) ist in 
commodities über ein stark diversifiziertes gasbezugsport- deutschland hohem wettbewerb ausgesetzt. daraus ergibt 
folio. grundsätzlich besteht jedoch das risiko von lieferunter- sich ein konzessionsverlustrisiko, insbesondere rund um gut 
brechungen einzelner bezugsquellen, beispielsweise aus  strukturierte ballungsgebiete. seitens der gesetzgebung 
technischen gründen bei der produktion, beim transport im  bestehen ernsthafte tendenzen, in diesem jahr die rahmenbe-
pipelinesystem oder bei sonstigen einschränkungen im  dingungen für netzüberlassungen nach konzessionsverlust zu 
transit. derartige ereignisse liegen außerhalb der einfluss- ändern. hieraus könnte sich zusätzlich eine verschärfung des 
möglichkeiten von e.on global commodities. wettbewerbs ergeben. 
deutschland die bundesnetzagentur (bnetza) hatte 2014 im rahmen der 
aus der operativen geschäftstätigkeit des e.on-konzerns  überprüfung der gleichbehandlungsberichte der e.on-netz-
ergeben sich einzelne risiken in verbindung mit rechtsstrei- betreiber darauf hingewiesen, dass sie die struktur der unter-
tigkeiten, laufenden planungsverfahren und regulatorischen  nehmen (netzbetreiber mit erzeugungs- und stadtwerks-
änderungen. im wesentlichen handelt es sich dabei um  beteiligungen) für nicht mit den gesetzlichen vorgaben zum 
 klagen und verfahren auf vertrags- und preisanpassungen zur  unbundling im einklang hält. die netzbetreiber haben dieser 
abbildung von marktumbrüchen oder (auch als folge der  argumentation schriftlich widersprochen. die diskussionen mit 
energiewende) geänderten wirtschaftlichen verhältnissen im  der bnetza dauern an.
gas- und strombereich, wegen preiserhöhungen, angeb licher 
markt absprachen und marktmissbräuchlichen verhaltens. die  für die deutschen e.on-strom- und -gasnetzbetreiber hat die 
verfahren wegen preiserhöhungen schließen klagen auf  zweite regulierungsperiode im bereich gas 2013 und im bereich 
rückforderung von vereinnahmten erhöhungsbeträgen im  strom 2014 begonnen. die ergebnisse der regulatorischen 
zusammenhang mit der feststellung der unwirksamkeit von  kostenprüfung und der effizienzwertermittlung (benchmarking) 
preisanpassungsklauseln der vergangenen jahre im sonder- liegen vor. darüber hinaus sind die verfahren der erlösober-
kundensegment mit ein. diese risiken sind durch urteile des  grenzenfestlegung für die e.on-gasnetzbetreiber förmlich 
bundesgerichtshofs (bgh) branchenweit angestiegen. zur  abgeschlossen. für die e.on-stromnetzbetreiber liegen die 
reduzierung künftiger risiken verwendet e.on eine geänderte  erlösobergrenzenbescheide der regulierungsbehörde weit-
preisanpassungsklausel. weitere risiken entstehen aus dem  gehend vor und sind bereits rechtswirksam geworden. ein 
urteil des europäischen gerichtshofes (eugh) vom 23. oktober  erlösobergrenzenbescheid steht noch aus. 
2014, in dem der eugh feststellt, dass die nationalen grund-
versorgungsverordnungen im strom- und gasbereich nicht  die bundesnetzagentur hat am 21. januar 2015 den evaluierungs-
mit europäischem recht vereinbar sind. es obliegt nun dem  bericht zur anreizregulierungsverordnung (aregv) an das bmwi 
bgh, über die rechtsfolgen dieses verstoßes im deutschen  übergeben. der bericht wurde am 21. januar 2015 veröffent-
recht zu urteilen. das urteil wird 2015 erwartet. e.on ist nicht  licht. er ist eine grundlage für die vom bmwi angekündigte 
an diesen vorlageverfahren beteiligt, aber wirtschaftlich 
(wie alle branchenunternehmen) von den folgen dieser urteile 
brief des vorstandsvorsitzenden 65
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
novellierung der anreizregulierungsverordnung im jahr 2015.  konzern 
in dem bericht schlägt die bundesnetzagentur dem verord- die europäische richtlinie zur energieeffizienz ist im dezem-
nungsgeber unterschiedliche modelle zur weiterentwicklung  ber 2012 in kraft getreten. sie enthält unter anderem eine 
des regulierungsrahmens vor. diese modelle beinhalten in  verpflichtung aller energieverteiler oder aller energieeinzel-
abhängigkeit von ihrer konkreten ausgestaltung chancen  handelsunternehmen, in den jahren 2014 bis 2020 jährliche 
und risiken.  energieeinsparungen von 1,5 prozent ihres energieabsatzes bei 
ihren kunden zu erzielen. diese regelung kann allerdings von 
der strom- und gaslieferant teldafax energy gmbh, über  den europäischen ländern durch alternative maßnahmen 
dessen vermögen im jahr 2011 das insolvenzverfahren eröffnet  ersetzt werden, mit denen ein vergleichbarer effekt erzielt wird. 
wurde, nutzte bis zum zeitpunkt des insolvenzantrags die  da diese flexibilität auch bei anderen maßnahmen gegeben 
netze der deutschen e.on-strom- und gasnetzbetreiber auf  ist, kommt der umsetzung der richtlinie in nationales recht 
der grundlage von lieferantenrahmenverträgen zur beliefe- eine besondere bedeutung zu, durch die in unseren regionalen 
rung der endkunden. der insolvenzverwalter hat die von der  einheiten risiken entstehen können. ein finanzielles risiko 
teldafax energy gmbh ab dem jahr 2009 an die deutschen  ergibt sich aus der verpflichtung für alle unternehmen, die 
e.on-strom- und gasnetzbetreiber geleisteten netzentgelt- keine kleinen oder mittleren unternehmen sind, bis ende 2015 
zahlungen im jahr 2014 angefochten und fordert deren rück- energieaudits einzuführen. hierzu sind nicht in allen ländern 
erstattung. ob es insoweit zu gerichtsverfahren kommt oder  die anzuwendenden normen oder vorschriften finalisiert, 
eine vergleichsweise einigung erfolgt, ist derzeit noch offen. zudem sind die kapazitäten zur durchführung von audits oder 
zur zertifizierung alternativ möglicher managementsysteme 
weitere eu-länder begrenzt. die umsetzung in nationales recht erfolgte weitest-
vor dem hintergrund der aktuellen wirtschafts- und finanz- gehend 2014. durch die zunehmenden effizienzbemühungen 
krise in vielen eu-mitgliedstaaten sind zunehmend politische  in allen europäischen energie märkten entstehen einerseits 
und regulatorische interventionen in form von zusätzlichen  absatzrisiken für e.on, andererseits ergeben sich aus der damit 
steuern, preismoratorien und änderungen in den fördersys- zusammenhängenden ausweitung der dienstleistungsgeschäfte 
temen von erneuerbaren energien sichtbar, die ein risiko für  vertriebliche chancen.
e.ons aktivitäten in diesen ländern darstellen können. insbe-
sondere die refinanzierungssituation vieler europäischer  im zuge der diskussion um die erreichung der langfristigen 
staaten kann sich unmittelbar auf die im e.on-konzern bewer- europäischen klimaschutzziele im jahr 2050 wird auch über 
tungsrelevanten kapitalkosten auswirken. ein beispiel hierfür  eine anpassung der europäischen gesetzgebung zum emis-
ist die sogenannte robin-hood-steuer in ungarn.  sionshandel diskutiert. als erster schritt wurde vereinbart, 
die zahl der in der aktuellen handelsphase bis 2020 im euro-
nicht-eu-länder päischen emissionshandelssystem zur verfügung stehenden 
nachdem unsere brasilianische beteiligung eneva s.a. anfang  co-emissionsrechte zu kürzen. ferner wird unter anderem die 
2
dezember gläubigerschutz beantragt hat, liegt das augen- einführung einer marktstabilitätsreserve diskutiert, die eben-
merk auf der erfolgreichen finanziellen restrukturierung der  falls die aktuell nutzbare anzahl an co-emissionsrechten ver-
2
holdinggesellschaft sowie dem stabilen operativen betrieb  ringern soll. man erhofft sich durch eine kürzung der mengen 
der kraftwerke. für unsere aktivitäten in der türkei können sich  der emissionsrechte höhere co-preise und damit zusätzliche 
2
risiken aus der allgemeinen wirtschaftlichen entwicklung  anreize für investitionen in klimaschonendere anlagen. risiken 
des landes und dem regulatorischen umfeld – auch im hin- für das aktuelle fossile erzeugungsportfolio von e.on in der eu 
blick auf den liberalisierungsprozess – ergeben.  aus eventuell höheren co-preisen lassen sich erst bei genaue-
2
rer kenntnis der noch zu beschließenden maßnahmen im rah-
die krise in der ukraine hat derzeit noch keinen einfluss auf  men einer reform des eu-handels mit co -rechten ableiten. 
2
die versorgung unserer kunden mit gas. unsere aktivitäten 
in russland laufen zwar gegenwärtig noch planmäßig. es ist  im strombereich wurde mitte juni vom verband der europä-
aber nicht gänzlich auszuschließen, dass bei einer weiteren  ischen übertragungsnetzbetreiber entso-e der vorschlag für 
verschlechterung der politischen und gesamtwirtschaftlichen  europäische regeln zum netzanschluss von erzeugungsanla-
lage auch negative rückwirkungen auf unser engagement  gen finalisiert. der netzkodex legt die eu-weiten technischen 
eintreten könnten. derzeit liegen aber noch keine konkreten 
beschlüsse vor, die messbare negative folgen hätten.
66 risikobericht
minimalanforderungen an erzeugungsanlagen für den  technologische risiken
anschluss an das verteil- und übertragungsnetz fest. der netz- bei der erzeugung und verteilung von energie werden techno-
kodex kann erhöhte anforderungen an neubauprojekte und  logisch komplexe produktionsanlagen eingesetzt. durch das 
nach durchführung einer kosten-nutzen-analyse bei bestands- gesetz zum vorrang erneuerbarer energien wird zunehmend 
anlagen im kraftwerksbereich stellen. dieser netzkodex befin- strom aus dezentralen erzeugungsanlagen eingespeist, sodass 
det sich derzeit im komitologieprozess, mit dem die regelung  ein zusätzlicher ausbau der verteilnetze erforderlich ist. die 
direkt rechtlich verbindlich wird. ein inkrafttreten wird für  regional zunehmende dezentrale einspeisung von strom vor-
2015 erwartet. nehmlich aus erneuerbaren energien führt auch zu einer ver-
schiebung von lastflüssen. im hinblick auf unsere deutschen 
weitere risiken ergeben sich aus der eu-regulierung „european  und internationalen aktivitäten existiert das risiko eines 
market infrastructure regulation“ (emir) von außerbörslich  stromausfalls sowie einer abschaltung von kraftwerken infolge 
gehandelten (otc-)derivaten, den aktualisierten regeln für  unvorhergesehener betriebsstörungen oder sonstiger prob-
märkte für finanzinstrumente (mifid 2) sowie aus der geplan- leme. betriebsstörungen oder längere produktionsausfälle von 
ten einführung einer finanztransaktionssteuer. hinsichtlich  anlagen oder komponenten – auch bei neubauvorhaben – 
der otc-derivate-regulierung emir sieht die europäische  und umweltschäden könnten unsere ertragslage beeinträch-
kommission ein obligatorisches clearing aller otc-geschäfte  tigen beziehungsweise unsere kostensituation beeinflussen 
vor. nichtfinanzunternehmen sind hiervon ausgenommen,  oder es könnten etwaige strafzahlungen anfallen. darüber 
wenn die transaktionen nachweisbar der risikoreduzierung  hinaus können probleme bei der erschließung neuer gasfelder 
dienen oder bestimmte schwellenwerte unterschreiten. e.on  zu geringeren erlösen als erwartet führen.
überwacht die einhaltung der schwellenwerte auf täglicher 
basis, um zusätzliche liquiditätsrisiken aus der anforderung  wir könnten darüber hinaus – in verbindung mit dem betrieb 
zur stellung von sicherheiten im rahmen des clearings zu  von kraftwerken – durch umweltschädigungen aus der 
vermeiden. mögliche änderungen an den bestehenden eu- umwelthaftpflicht beansprucht werden, was unser geschäft 
regulierungen können zu deutlich erhöhtem verwaltungsauf- deutlich negativ beeinflussen könnte. zusätzlich können 
wand, zusätzlichen liquiditätsrisiken sowie einer erhöhten  neue oder geänderte umweltgesetze und -regelungen eine 
steuerbelastung im falle der einführung einer finanztrans- wesentliche zunahme der kosten für uns bedeuten. 
aktionssteuer führen.
ferner ist der klimawandel ein zentraler risikofaktor geworden. 
reputationsrisiken die operative geschäftstätigkeit kann bei e.on beispielsweise 
ereignisse und diskussionen bezüglich der kernkraft oder  durch ausbleibende niederschläge oder durch überdurchschnitt-
energiepreisdebatten beeinflussen die reputation aller großen  lich hohe temperaturen, in deren folge es zu einer reduzier-
energieversorgungsunternehmen. dies ist insbesondere in  ten effizienz bei der kühlung oder gar zur abschaltung von 
deutschland der fall, wo e.on als großes dax-unternehmen  anlagen kommen kann, negativ beeinflusst werden. extreme 
besonders exponiert ist und bei öffentlichen diskussionen zu  wetterereignisse oder langfristige klimatische veränderungen 
kritischen themen der energiepolitik stets genannt wird.  können auch auswirkungen auf die windenergie erzeugung 
haben. neben den risiken bei der energieerzeugung gibt es 
daher sind klare botschaften, offenheit für den dialog und  auch risiken, die zu einer störung der offsite-aktivi täten (zum 
ansprache unserer maßgebenden stakeholder wichtig. sie sind  beispiel verkehr, kommunikation, wasser, abfallentsorgung 
grundlage, um glaubwürdigkeit zu gewinnen und offenheit  etc.) führen können. unsere investoren und  kunden erwarten 
für die eigenen positionen zu schaffen. ein beitrag dazu ist  bei umweltthemen wie klimawandel oder beim verantwor-
unser 2013 überarbeiteter stakeholdermanagement-prozess.  tungsvollen umgang mit der ressource  wasser zunehmend 
wichtig sind verantwortungsvolles handeln entlang unserer  eine aktive führungsrolle. wird diese erwartungshaltung nicht 
gesamten wertschöpfungskette und konsistente botschaften  erfüllt, erhöht sich das geschäftsrisiko durch reduzierte 
gegenüber unseren stakeholdern, aber auch ein verstärkter  investitionen der kapitalseite und ein schwindendes vertrauen 
dialog und gute beziehungen zu wichtigen interessengruppen.  in unsere marke.
e.on berücksichtigt umweltaspekte, soziale aspekte und 
themen der verantwort lichen unternehmensführung. damit 
unterstützen wir geschäftliche entscheidungen und unsere 
außendarstellung. ziel ist es, reputationsrisiken zu minimieren 
und gesellschaftliche akzeptanz zu erhalten, damit wir unser 
geschäft weiterhin erfolgreich führen können.
brief des vorstandsvorsitzenden 67
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
operative risiken umsätze und operativen ergebnisse im ersten und vierten quar-
die operative und strategische steuerung unseres konzerns ist  tal höher beziehungsweise im zweiten und dritten quartal 
maßgeblich abhängig von einer komplexen informations- geringer sind. unsere umsätze und operativen ergebnisse 
technologie. im jahr 2011 wurde die it-infrastruktur an externe  können jedoch bei ungewöhnlich warmen wetterperioden 
dienstleister ausgelagert. im it-bereich bestehen risiken  während der herbst- und wintermonate negativ beeinflusst 
unter anderem durch unberechtigten datenzugriff, datenmiss- werden. darüber hinaus könnten sich für unsere einheiten in 
brauch und datenverlust. skandinavien negative auswirkungen durch einen zu geringen 
niederschlag ergeben, der sich in einer reduzierten stromer-
darüber hinaus bestehen im operativen geschäft grundsätzlich  zeugung aus wasserkraft bemerkbar machen kann. wir erwarten 
risiken durch menschliches fehlverhalten und mitarbeiter- auch weiterhin saisonale und wetterbedingte fluktuationen 
fluktuation. im hinblick auf unsere umsätze und operativen ergebnisse. 
marktrisiken der e.on-konzern ist bei seiner operativen geschäftstätigkeit 
das internationale marktumfeld, in dem sich unsere einheiten  preisänderungsrisiken im commodity-bereich ausgesetzt. im 
bewegen, ist durch allgemeine risiken der konjunktur gekenn- wesentlichen werden strom-, gas-, kohle-, emissionsrecht- und 
zeichnet. unser in- und ausländisches stromgeschäft sieht  ölpreissicherungsgeschäfte kontrahiert, um preisänderungs-
sich zudem, bedingt durch neu in den markt tretende anbieter  risiken abzusichern, eine systemoptimierung und einen lasten-
sowie aggressiveres vorgehen bereits bestehender marktteil- ausgleich zu erzielen sowie unsere margen zu sichern.
nehmer, einem verstärkten wettbewerb ausgesetzt, der unsere 
margen reduzieren könnte. die einheit globaler handel sieht  e.on ist aufgrund der internationalen geschäftstätigkeit risiken 
sich im gasbereich ebenfalls einem weiterhin erheb lichen wett- aus wechselkursschwankungen ausgesetzt. solche risiken 
bewerbsdruck ausgesetzt. aus dem wettbewerb auf dem  entstehen einerseits aufgrund von zahlungen in einer anderen 
gasmarkt und steigenden handelsvolumina an virtuellen  währung als der funktionalen währung der gesellschaft 
handelspunkten und der gasbörse könnten erhebliche risiken  (transaktionsrisiko). andererseits führen wechselkursschwan-
für mengen aus langfristverträgen mit take-or-pay-verpflich- kungen zu einem bilanziellen effekt aufgrund der umrechnung 
tungen resultieren. aufgrund der weitreichenden umbrüche  der bilanzpositionen sowie der erträge und aufwendungen 
der vergangenen jahre auf den deutschen großhandelsmärk- der ausländischen konzerngesellschaften im konzernabschluss 
ten für erdgas haben sich darüber hinaus beträchtliche preis- (translationsrisiko). die wechselkursrisiken stammen im 
risiken zwischen einkaufs- und verkaufsmengen ergeben. die  wesentlichen aus geschäften in us-dollar, britischen pfund, 
langfristigen gasbezugsverträge beinhalten für produzenten  schwedischen kronen, russischen rubeln, norwegischen 
und importeure generell die möglichkeit, die konditionen an  kronen, ungarischen forintt, brasilianischen reais und tür-
die sich ständig ändernden marktgegebenheiten anzupassen.  kischen lira.
auf dieser grundlage führen wir konti nuierlich intensive ver-
handlungen mit unseren produzenten.  aus variabel verzinslichen finanzverbindlichkeiten und zins-
derivaten, die auf variablen zinsen basieren, können sich für 
die einheit globaler handel hat darüber hinaus regasifizie- e.on ergebnisrisiken ergeben.
rungskapazitäten für flüssiggas (lng) in den niederlanden 
und großbritannien langfristig gebucht. hieraus resultieren  darüber hinaus ergeben sich kursänderungs- und weitere ver-
zahlungsverpflichtungen bis zu den jahren 2031 beziehungs- lustrisiken aus kurz- und langfristigen kapitalanlagen, die bei 
weise 2029. eine verschlechterung der wirtschaftlichen situation  e.on zur deckung langfristiger verpflichtungen, insbesondere 
oder ein rückläufiges lng-angebot für den nordwesteuropä- im pensions- und entsorgungsbereich, dienen.
ischen markt sowie eine nachlassende nachfrage könnte zu 
einer geringeren auslastung der regasifizierungsanlagen als  sinkende diskontzinsen können eine erhöhung der rück-
geplant führen. stellungen für pensionen und rückbauverpflichtungen zur 
folge haben. dies beinhaltet ein ergebnisrisiko für e.on.
die nachfrage nach strom und gas ist grundsätzlich saisonal. 
im allgemeinen existiert eine höhere nachfrage während der 
kalten monate oktober bis märz sowie eine geringere nach-
frage während der wärmeren monate april bis september. im 
ergebnis bedeutet diese saisonale struktur, dass unsere 
68 risikobericht
strategische risiken beteiligungswert als veräußerungserlös erhält. die eintritts-
im rahmen der im november 2014 verabschiedeten neuen kon- wahrscheinlichkeit dieser risiken ist bei derartigen projekten 
zernstrategie soll sich e.on auf erneuerbare energien, energie- nicht bewertbar. nach dem vollzug von transaktionen kann 
netze und kundenlösungen konzentrieren und die geschäfts- darüber hinaus ein haftungsrisiko aus vertraglichen verpflich-
felder konventionelle erzeugung, globaler energiehandel und  tungen entstehen.
exploration & produktion in eine neue, eigenständige gesell-
schaft überführen, die mehrheitlich an die aktionäre der  kontrahentenrisiken
e.on se abgespalten werden soll. e.on wird dazu 2015 die  e.on ist aufgrund der operativen geschäftstätigkeit sowie 
grundlagen für die börsennotierung des neuen unternehmens  durch den einsatz von finanzinstrumenten kreditrisiken aus-
schaffen. dies umfasst unter anderem, organisatorisch zwei  gesetzt. kreditrisiken resultieren aus der nicht- oder teil-
voneinander unabhängige gesellschaften zu bilden. in diesem  erfüllung der gegenleistung für erbrachte vorleistungen, der 
zusammenhang können insbesondere folgende risiken ent- nicht- oder teilerfüllung bestehender forderungen durch die 
stehen: zeitliche verzögerungen bei der vorbereitung/umset- geschäftspartner und aus wiedereindeckungsrisiken bei 
zung der organisatorischen trennung und börsennotierung,  schwebenden geschäften. 
erhöhung der geplanten umsetzungskosten, einflüsse auf die 
fortführung des operativen geschäfts.  beurteilung der risikosituation durch den vorstand
unsere strategie bezieht akquisitionen und investitionen in  wir ermitteln das gesamtrisiko des e.on-konzerns durch ein 
unser kerngeschäft sowie desinvestitionen mit ein. diese stra- risikosimulationsverfahren (sogenannte monte-carlo-simu-
tegie hängt in teilen von unserer fähigkeit ab, unternehmen  lation), das auch wechselwirkungen zwischen den einzelnen 
erfolgreich zu identifizieren, zu erwerben und zu integrieren,  risiken einbezieht. diese simulation berücksichtigt sowohl 
die unser energiegeschäft unter annehmbaren bedingungen  die einzelrisiken der konzerngesellschaften als auch mögliche 
sinnvoll ergänzen. um die notwendigen zustimmungen für  abweichungen von annahmen, die unserer planung zugrunde 
akquisitionen zu erhalten, könnten wir aufgefordert werden,  liegen. im ergebnis werden der maximale verlust nach gegen-
andere teile unseres geschäfts zu veräußern oder zugeständ- maßnahmen (netto worst case) und der erwartungswert 
nisse zu leisten, die unser geschäft wesentlich beeinflussen.  ermittelt. die entwicklung der werte über die zeit ergibt die 
zusätzlich können wir nicht garantieren, dass wir die rendite  indikation für die entwicklung der risikolage.
erzielen, die wir von jeder möglichen akquisition oder inves-
tition erwarten. beispielsweise könnte es problematisch  am jahresende 2014 hat sich die risikolage des e.on-konzerns 
 werden, wichtige leistungsträger zu halten, akquirierte unter- im operativen geschäft gegenüber dem jahresende 2013 
nehmen erfolgreich in unser vorhandenes geschäft zu inte- nicht wesentlich verändert. gleichwohl können sich in zukunft 
grieren sowie geplante kosteneinsparungen beziehungsweise  politische und regulatorische eingriffe, der zunehmende wett-
operative ergebnisbeiträge zu realisieren und zukünftige  bewerb auf dem gasmarkt und die damit einhergehende 
marktentwicklungen oder regulatorische veränderungen rich- entwicklung der mengen und preise sowie eventuelle verzöge-
tig zu beurteilen. zudem ist es möglich, dass wir für eine  rungen bei neubauvorhaben im strom- oder gasbereich 
akquisition, eine integration oder den betrieb eines neuen  nachteilig auf die ertragslage auswirken. aus heutiger sicht 
geschäfts mehr aufwenden müssen als angenommen. des  sind jedoch keine risiken erkennbar, die den fortbestand des 
weiteren beinhalten akquisitionen und investitionen in neue  konzerns oder einzelner segmente gefährden könnten.
geografische gebiete oder geschäftsbereiche, dass wir uns 
mit neuen absatzmärkten und wettbewerbern vertraut machen 
und uns mit den entsprechenden wirtschaftlichen risiken 
auseinandersetzen. 
bei geplanten desinvestitionen besteht für e.on das risiko 
des nichteintretens oder der zeitlichen verzögerung sowie 
das risiko, dass e.on einen geringeren als den erwarteten 
brief des vorstandsvorsitzenden 69
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
chancenbericht hinsichtlich der rahmenbedingungen ergeben sich chancen 
bei der regulatorischen entwicklung. außerdem kann sich die 
die führungsgesellschaften im in- und ausland sowie die fach- entwicklung des markts positiv auf e.on auswirken. einfluss-
bereiche der e.on se berichten im rahmen eines bottom-up- faktoren sind unter anderem die preisentwicklung auf den groß-
ansatzes halbjährlich zum ende des zweiten und vierten quar- handelsmärkten und im einzelhandel sowie die steigende 
tals auf basis einer konzernrichtlinie ihre chancen, sofern die  wechselbereitschaft der kunden.
zugrunde liegenden sachverhalte hinreichend konkretisierbar 
und wesentlich erscheinen. wesentliche chancen sind durch  als erster schritt auf dem weg zu einer langfristigen europä-
sachverhalte gekennzeichnet, die eine signifikante positive  ischen energiestrategie sollte der europäische energiebinnen-
 auswirkung auf die vermögens-, finanz- oder ertragslage der  markt 2014 vollendet werden. dennoch verfolgen viele mitglied-
gesellschaften beziehungsweise segmente haben können. staaten oft eine nationale agenda, die zum teil nicht mit 
den europäischen zielvorgaben vereinbar ist. ein beispiel dafür 
der reaktorunfall in fukushima hat bei den deutschen regie- ist die unterschiedliche herangehensweise beim thema 
rungsparteien zu einer kehrtwende in der bewertung der  kapazitätsmärkte. wir sind der auffassung, dass sich zurzeit 
kernenergie geführt. nachdem im herbst 2010 die im damali- neben der europäischen marktintegration auch parallel stark 
gen koalitionsvertrag festgeschriebene laufzeitverlängerung  national orientierte märkte entwickeln. dies könnte zu einer 
umgesetzt wurde, hat die bundesregierung mit der 13. novelle   situation führen, in der e.on als europäisch agierendes unter-
des atomgesetzes (atg) die laufzeitverlängerung wieder zurück- nehmen neue chancen in einem regulatorisch fragmentierten 
genommen und weitere verschärfte regelungen getroffen.  umfeld suchen kann.
e.on hält den atomausstieg in der nun gesetzlich geregelten 
form für unvereinbar mit unserem grundrechtlich geschützten  im rahmen der operativen geschäftstätigkeit ergeben sich für 
eigentumsrecht und dem recht auf berufs- und gewerbefrei- e.on chancen in verbindung mit einer für uns positiven ent-
heit. ein solcher eingriff ist ohne gewährung einer entschä- wicklung der währungskurse und marktpreise für die commo-
digung für die entzogenen rechte und entsprechender ver- dities strom, gas, kohle, öl und co. durch ungewöhnlich kalte 
2
mögenswerte nach unserer auffassung verfassungswidrig.  wetterperioden – sehr niedrige durchschnittstemperaturen 
e.on hat entsprechend mitte november 2011 eine verfassungs- beziehungsweise temperaturspitzen – in den herbst- und win-
beschwerde bei dem zuständigen bundesverfassungsgericht  termonaten können sich für e.on im absatzbereich für strom 
in karlsruhe gegen die 13. atg-novelle eingereicht. die kern- und gas aufgrund einer höheren nachfrage chancen ergeben.
brennstoffsteuer ist nach unserer auffassung aus verfassungs- 
und europarecht lichen gründen rechtswidrig, sodass e.on  durch den seit anfang 2008 konzernweit gebündelten handel 
auch gegen die steuer außergerichtlich und gerichtlich vor- nutzen wir die chancen des voranschreitenden zusammen-
geht. diese rechtsauffassung ist sowohl durch das finanz- wachsens des europäischen strom- und gasmarkts sowie der 
gericht hamburg als auch durch das finanzgericht münchen  bereits heute weltweiten commodity-märkte. zum beispiel 
bestätigt worden. nachdem die vorläufig gewährte aussetzung  können sich mit blick auf die marktentwicklungen in groß-
der steuer durch den bundesfinanzhof zwischenzeitlich  britannien und kontinentaleuropa durch den handel an euro-
 aufgehoben wurde, stehen die endgültigen entscheidungen  päischen gashandelspunkten zusätzliche absatz- und ein-
durch das bundesverfassungsgericht und den europäischen  kaufspotenziale ergeben. 
gerichtshof noch aus. 
darüber hinaus können chancen durch eine fortlaufende opti-
e.on hat vor dem landgericht hannover eine schadensersatz- mierung von transport- und speicherrechten im gasbereich 
klage wegen des kernenergiemoratoriums infolge des reaktor- sowie der verfügbarkeit und ausnutzung unserer anlagen im 
unfalls in fukushima gegen die länder niedersachsen und  strom- oder gasbereich – durch beschleunigtes projektmanage-
bayern sowie den bund eingereicht. mit der klage wird ein  ment beziehungsweise verkürzte stillstandszeiten – realisiert 
schaden in höhe von circa 380 mio € geltend gemacht. dieser  werden. 
schaden ist e.on dadurch entstanden, dass der leistungs-
betrieb der kernkraftwerke unterweser und isar 1 im märz 2011 
für mehrere monate bis zum inkrafttreten der 13. atg-novelle 
(kernenergieausstieg) zunächst vorübergehend eingestellt 
werden musste.
70 internes kontrollsystem zum konzernrechnungslegungsprozess
angaben nach §§ 289 abs. 5 beziehungsweise 315  weitere informationen mit relevanz für die rechnungslegung 
abs. 2 nr. 5 hgb zum internen  kontrollsystem im  und abschlusserstellung werden im rahmen der abschluss-
hinblick auf den rechnungs legungsprozess  prozesse qualitativ und quantitativ zusammengetragen. dar-
über hinaus werden relevante informationen regelmäßig in 
allgemeine grundlagen festgelegten prozessen mit allen relevanten fachbereichen 
der e.on-konzernabschluss wird in anwendung von § 315a  diskutiert und zur sicherstellung der vollständigkeit im rah-
abs. 1 des handelsgesetzbuches (hgb) unter beachtung der  men der qualitätssicherung erfasst.
international financial reporting standards (ifrs) und der 
interpretationen des international financial reporting inter- der jahresabschluss der e.on se wird ebenfalls mithilfe einer 
pretations committee (ifric) aufgestellt, die bis zum ende  sap-software erstellt. die laufende buchhaltung und die 
der berichtsperiode von der europäischen kommission für die  erstellung des jahresabschlusses sind in funktionale prozess-
anwendung in der eu übernommen wurden und zum bilanz- schritte gegliedert. im jahr 2014 wurden die buchhalterischen 
stichtag verpflichtend anzuwenden sind (siehe textziffer 1 im  tätigkeiten in unsere business service center ausgelagert. 
anhang). berichtspflichtige segmente im sinne der ifrs sind  die prozesse im zusammenhang mit den nebenbüchern und 
unsere globalen und teilweise unsere regionalen einheiten.  einigen bankaktivitäten wurden nach cluj und die prozesse 
in bezug auf die hauptbücher nach regensburg übertragen. 
der jahresabschluss der e.on se ist nach den vorschriften des  in alle prozesse sind entweder automa tisierte oder manuelle 
handelsgesetzbuches (hgb), der se-verordnung in verbindung  kontrollen integriert. die organisatorischen regelungen stel-
mit dem aktiengesetz (aktg) und des energiewirtschafts- len sicher, dass alle geschäftsvorfälle und die jahresabschluss-
gesetzes (enwg) aufgestellt.  erstellung vollständig, zeitnah, richtig und periodengerecht 
erfasst, verarbeitet und dokumentiert werden. unter berück-
e.on erstellt einen zusammengefassten lagebericht, der  sichtigung erforderlicher ifrs-anpassungsbuchungen werden 
sowohl für den e.on-konzern als auch für die e.on se gilt. die relevanten daten aus dem einzelabschluss der e.on se mit 
sap-gestützter übertragungstechnik in das konzern-konsoli-
organisation der rechnungslegung  dierungssystem übergeben.
für die in den konzernabschluss einbezogenen gesellschaften 
gilt eine einheitliche richtlinie zur bilanzierung und bericht- die nachfolgenden erläuterungen zum internen kontrollsystem 
erstattung für die konzernjahres- und -quartalsabschlüsse.  und zu den allgemeinen it-kontrollen gelten gleichermaßen 
diese beschreibt die anzuwendenden bilanzierungs- und  für den konzern- wie für den einzelabschluss.
bewertungsgrundsätze in übereinstimmung mit ifrs und 
erläutert zusätzlich für unser unternehmen typische rechnungs- internes kontroll- und risikomanagementsystem 
legungsvorschriften, wie zum beispiel zu den entsorgungs- interne kontrollen sind bei e.on integraler bestandteil der 
verpflichtungen im kernenergiebereich und zur behandlung  rechnungslegungsprozesse. in einem konzernweit einheitlichen 
regulatorischer verpflichtungen. änderungen der gesetze,  rahmenwerk – internal_controls@e.on – haben wir ent-
rechnungslegungsstandards und sonstige relevante verlaut- sprechende anforderungen und verfahren für den prozess der 
barungen werden regelmäßig hinsichtlich der relevanz und  finanzberichterstattung definiert. diese betreffen die bestim-
auswirkungen auf den konzernabschluss analysiert und soweit  mung des geltungsbereichs, einen risikokatalog (iks- modell), 
erforderlich in den richtlinien und systemen berücksichtigt. standards zur einrichtung, dokumentation und bewertung 
von internen kontrollen, einen katalog der iks-prinzipien, die 
die konzerngesellschaften sind verantwortlich für die ord- testaktivitäten der internen revision und den abschließenden 
nungsgemäße und zeitgerechte erstellung ihrer abschlüsse.  freizeichnungsprozess. die einhaltung dieser regelungen 
dabei werden sie größtenteils von den business  service  centern  soll wesentliche falschdarstellungen im konzernabschluss, 
in regensburg, deutschland, und cluj, rumänien, unterstützt.  im zusammengefassten lagebericht und in den zwischen-
die vom jeweiligen abschlussprüfer geprüften abschlüsse  berichten aufgrund von fehlern oder doloser handlungen mit 
der in den konsolidierungskreis einbezogenen tochterunter- hinreichender sicherheit verhindern.
nehmen werden zentral bei der e.on se mithilfe einer ein-
heitlichen sap-konsolidierungssoftware zum konzernabschluss 
zusammengefasst. die konsolidierungsaktivitäten sowie die 
überwachung der zeitlichen, prozessualen und inhaltlichen 
vorgaben liegen in der verantwortung eines speziellen center 
of competence für die konsolidierung. dabei werden neben 
der überwachung systemseitiger kontrollen auch manuelle 
prüfungen durchgeführt.
brief des vorstandsvorsitzenden 71
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
coso-modell das interne kontrollsystem des konzerns und identifiziert 
unser internes kontrollsystem basiert auf dem weltweit  gegebenenfalls schwachstellen. auf basis der eigenen bewer-
anerkannten coso-rahmenwerk (coso: the committee of  tung und der prüfungsfeststellungen führt das jeweilige 
sponsoring organizations of the treadway commission)  management die finale freizeichnung durch.
in der version von mai 2013. der zentrale risikokatalog (iks-
modell), in den unternehmens- und branchenspezifische  freizeichnungsprozess
aspekte ein geflossen sind, definiert mögliche risiken für die  der interne beurteilungsprozess schließt mit einer formalen 
rechnungslegung (finanzberichterstattung) in den betrieb- schriftlichen bestätigung (freizeichnung) der wirksamkeit des 
lichen funktionsbereichen und dient damit als checkliste und  internen kontrollsystems. der freizeichnungsprozess wird 
orientierungshilfe bei der einrichtung von internen kontrollen  auf allen ebenen des konzerns durchgeführt, bevor er von ver-
und deren dokumentation.  antwortlichen der globalen und regionalen einheiten und final 
durch die e.on se für den gesamten konzern durchgeführt 
ein weiterer wichtiger bestandteil des internen kontrollsys- wird. die freizeichnung für den e.on konzern wird durch den 
tems ist der katalog der iks-prinzipien, die die mindestan- vorstandsvorsitzenden und den finanzvorstand der e.on se 
forderungen für ein funktionierendes internes kontrollsystem  vorgenommen. 
darstellen. dieser katalog umfasst sowohl übergeordnete 
grundsätze – zum beispiel hinsichtlich autorisierung, funkti- der prüfungs- und risikoausschuss des aufsichtsrats der e.on se 
onstrennung, stammdatenpflege – als auch spezifische  wird regelmäßig durch die interne revision über das interne 
anforderungen zur abdeckung von potenziellen risiken in  kontrollsystem der finanzberichterstattung und gegebenen-
verschiedenen themenkomplexen und prozessen, wie zum  falls über identifizierte wesentliche schwachstellen in den 
beispiel rechnungslegung, finanzpublizität, kommunikation,  jeweiligen prozessen im e.on-konzern informiert.
planung und controlling sowie risikomanagement.
allgemeine it-kontrollen
geltungsbereich im e.on-konzern werden it-dienstleistungen für die mehrheit 
in einem jährlich durchgeführten prozess wird anhand von quali- der einheiten von unserer konzerneinheit e.on business ser-
tativen kriterien und quantitativen wesentlichkeits aspekten  vices und externen dienstleistern erbracht. die wirksamkeit 
festgelegt, welche prozesse und kontrollen der finanzbericht- der automatisierten kontrollen in den standardsystemen der 
erstattung von welchen konzerneinheiten im zentralen doku- finanzbuchhaltung und den wesentlichen zusätzlichen appli-
mentationssystem dokumentiert und bewertet werden müssen. kationen hängt maßgeblich von einem ordnungsgemäßen 
it-betrieb ab. dementsprechend sind in unserem dokumenta-
zentrales dokumentationssystem tionssystem kontrollen für den it-bereich hinterlegt. diese 
die einheiten im geltungsbereich nutzen ein zentrales doku- kontrollen beziehen sich im wesentlichen auf die sicherstel-
mentationssystem, um die wesentlichen kontrollen zu  lung der it-technischen zugriffsbeschränkung von systemen 
 dokumentieren. in diesem system sind der geltungsbereich,  und programmen, auf die sicherung des operativen it-betriebs 
detaillierte dokumentationsanforderungen, vorgaben für die  (zum beispiel durch notfallmaßnahmen) sowie auf die pro-
durchführung der bewertung durch die prozessverantwort- grammänderungsverfahren. darüber hinaus wird das zentrale 
lichen und der finale freizeichnungsprozess definiert. konsolidierungssystem der e.on se gepflegt.
bewertung
nachdem die prozesse und kontrollen in den konzerneinheiten 
dokumentiert wurden, führen die prozessverantwortlichen 
jährlich eine bewertung des designs und der operativen wirk-
samkeit der prozesse inklusive der prozessinhärenten kont-
rollen durch.
testen durch die interne revision
das management einer konzerneinheit stützt sich neben der 
bewertung durch die prozessverantwortlichen auf die über-
wachung des internen kontrollsystems durch die interne revi-
sion, die ein wesentlicher bestandteil des prozesses ist. sie 
prüft im rahmen einer risikoorientierten prüfungsplanung 
72 übernahmerelevante angaben
angaben nach § 289 abs. 4, § 315 abs. 4 hgb  vorstandsmitglieder bestellt der aufsichtsrat auf höchstens 
fünf jahre; eine wiederholte bestellung ist zulässig. werden 
zusammensetzung des gezeichneten kapitals mehrere personen zu vorstandsmitgliedern bestellt, so kann 
das grundkapital beträgt 2.001.000.000,00 € und ist eingeteilt  der aufsichtsrat ein mitglied zum vorsitzenden des vorstands 
in 2.001.000.000 stück auf den namen lautende stückaktien  ernennen. fehlt ein erforderliches vorstandsmitglied, so hat 
(aktien ohne nennbetrag). jede aktie gewährt gleiche rechte  in dringenden fällen das gericht auf antrag eines beteiligten 
und eine stimme in der hauptversammlung. das mitglied zu bestellen. der aufsichtsrat kann die bestellung 
zum vorstandsmitglied und die ernennung zum vorsitzenden 
beschränkungen, die stimmrechte oder die über- des vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger grund vorliegt 
tragung von aktien betreffen (vergleiche im einzelnen §§ 84, 85 des aktiengesetzes). 
soweit mitarbeiter im rahmen des mitarbeiteraktienprogramms 
bezuschusste mitarbeiteraktien erworben haben, unterliegen  die beschlüsse der hauptversammlung werden mit mehrheit 
diese einer sperrfrist, die am tag der einbuchung der aktien  der abgegebenen gültigen stimmen gefasst, falls nicht zwin-
beginnt und jeweils am 31. dezember des übernächsten kalen- gende rechtsvorschriften oder die satzung etwas anderes 
derjahres endet. vor ablauf dieser sperrfrist dürfen die so über- bestimmen. für satzungsänderungen bedarf es, soweit nicht 
tragenen aktien von den mitarbeitern grundsätzlich nicht  zwingende gesetzliche vorschriften eine andere mehrheit vor-
veräußert werden. schreiben, einer mehrheit von zwei dritteln der abgegebenen 
stimmen beziehungsweise, sofern mindestens die hälfte des 
darüber hinaus stehen der gesellschaft nach § 71 b des aktien- grundkapitals vertreten ist, der einfachen mehrheit der 
gesetzes keine rechte aus eigenen aktien und damit auch  abgegebenen stimmen.  
keine stimmrechte zu.
der aufsichtsrat ist ermächtigt, satzungsänderungen zu 
gesetzliche vorschriften und bestimmungen der  beschließen, die nur die fassung betreffen (§ 10 abs. 7 der 
satzung über die ernennung und abberufung von  satzung der gesellschaft). er ist ferner ermächtigt, die fas-
vorstandsmitgliedern und änderungen der satzung sung des § 3 der satzung bei ausnutzung des genehmigten 
der vorstand der gesellschaft besteht nach der satzung der  oder bedingten kapitals anzupassen. 
gesellschaft aus mindestens zwei mitgliedern. die bestim mung 
der anzahl der mitglieder, ihre bestellung und abberufung 
erfolgen durch den aufsichtsrat. 
brief des vorstandsvorsitzenden 73
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
befugnisse des vorstands, aktien auszugeben oder  der vorstand ist ermächtigt, aktien der gesellschaft, die auf-
zurückzukaufen grund der vorab beschriebenen ermächtigung und/oder 
die gesellschaft ist gemäß beschluss der hauptversammlung   aufgrund vorangegangener hauptversammlungsermächtigun-
vom 3. mai 2012 bis zum 2. mai 2017 ermächtigt, eigene aktien  gen erworben werden beziehungsweise wurden, mit zustim-
zu erwerben. auf die erworbenen aktien dürfen zusammen  mung des aufsichtsrats – neben der veräußerung über die 
mit anderen eigenen aktien, die sich im besitz der gesellschaft  börse oder durch angebot mit bezugsrecht an alle aktionäre – 
befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind,  unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre wie folgt 
zu keinem zeitpunkt mehr als 10 prozent des grundkapitals  zu verwenden:
entfallen.
•  veräußerung gegen barleistung
der erwerb erfolgt nach wahl des vorstands
  •  veräußerung gegen sachleistung
•  über die börse, 
•  erfüllung der rechte von gläubigern von durch die gesell-
•  mittels eines an alle aktionäre gerichteten öffentlichen  schaft oder ihre konzerngesellschaften ausge gebenen 
angebots beziehungsweise einer öffentlichen aufforde- schuldverschreibungen mit wandel- oder optionsrechten 
rung zur abgabe eines angebots,  beziehungsweise wandlungspflichten
•  mittels eines öffentlichen angebots beziehungsweise  •  erwerbsangebot an und übertragung auf personen, die 
einer öffentlichen aufforderung zur abgabe eines ange- in einem arbeitsverhältnis zu der gesellschaft oder einem 
bots auf tausch von liquiden aktien, die zum handel  mit ihr verbundenen unternehmen stehen oder standen
an einem organisierten markt im sinne des wertpapier-
erwerbs- und -übernahmegesetzes zugelassen sind,  die ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz 
gegen aktien der gesellschaft oder  oder in teilbeträgen, einzeln oder gemeinsam durch die 
gesellschaft, aber auch durch konzernunternehmen oder von 
•  durch einsatz von derivaten (put- oder call-optionen  dritten für rechnung der gesellschaft oder der konzernunter-
oder einer kombination aus beiden). nehmen ausgeübt werden.
die ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz oder  der vorstand wird ferner ermächtigt, eigene aktien einzuzie-
in teilbeträgen, in verfolgung eines oder mehrerer zwecke  hen, ohne dass die einziehung oder ihre durchführung eines 
durch die gesellschaft, aber auch durch konzernunternehmen  weiteren hauptversammlungsbeschlusses bedarf.
oder von dritten für rechnung der gesellschaft oder der kon-
zernunternehmen ausgeübt werden.
74 übernahmerelevante angaben
der vorstand wird die hauptversammlung über die gründe  dessen beziehungsweise deren höhe im zeitpunkt des wirk-
und den zweck des erwerbs eigener aktien, über die zahl der  samwerdens der umwandlung der e.on ag in eine europä-
erworbenen aktien und den auf sie entfallenden betrag des  ische gesellschaft (se) gemäß umwandlungsplan vom 6. märz 
grundkapitals, über ihren anteil am grundkapital sowie über  2012 die bedingte kapitalerhöhung gemäß § 3 der satzung 
den gegenwert der aktien jeweils unterrichten. der e.on ag noch nicht durchgeführt ist. das bedingte kapital 
wurde nicht in anspruch genommen. 
der vorstand wurde gemäß beschluss der hauptversammlung 
vom 3. mai 2012 ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts- wesentliche vereinbarungen der gesellschaft, die 
rats bis zum 2. mai 2017 das grundkapital der gesellschaft um  unter der bedingung eines kontrollwechsels infolge 
bis zu 460 mio € durch ein- oder mehrmalige ausgabe neuer,  eines übernahmeangebots stehen
auf den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder  das seit 2007 neu aufgenommene fremdkapital enthält in der 
sacheinlagen mit der möglichkeit der bezugsrechtsbeschrän- regel eine change-of-control-klausel, die ein kündigungs-
kung der aktionäre zu erhöhen, jedoch höchstens bis zu dem  recht des gläubigers vorsieht. dies betrifft unter anderem 
betrag und der anzahl von aktien, in dessen beziehungsweise  anleihen, die von der e.on international finance b.v. unter 
deren höhe im zeitpunkt des wirksamwerdens der umwand- garantie der e.on se begeben wurden, von der e.on se bege-
lung der e.on ag in eine europäische gesellschaft (se) gemäß  bene schuldscheindarlehen sowie weitere instrumente wie 
umwandlungsplan vom 6. märz 2012 das genehmigte kapital  zum beispiel kreditverträge. die einräumung des change-of-
gemäß § 3 der satzung der e.on ag noch vorhanden ist  control-rechtes für gläubiger hat sich als teil guter corporate 
(genehmigtes kapital gemäß §§ 202 ff. aktg). der vorstand  governance zum marktstandard entwickelt. weitere informa-
ist – mit zustimmung des aufsichtsrats – ermächtigt, über  tionen zu finanzverbindlichkeiten finden sie im zusammen-
den ausschluss des bezugsrechts der aktionäre zu entscheiden. gefassten lagebericht im kapitel finanzlage und in der text-
das genehmigte kapital wurde nicht in anspruch genommen.  ziffer 26 des anhangs.
auf der hauptversammlung vom 3. mai 2012 wurde eine bis  entschädigungsvereinbarungen der gesellschaft, 
zum 2. mai 2017 befristete bedingte kapitalerhöhung des  die für den fall eines übernahmeangebots mit den 
grundkapitals – mit der möglichkeit, das bezugsrecht auszu- mitgliedern des vorstands oder arbeitnehmern 
schließen – von 175 mio € beschlossen. die bedingte kapital- getroffen sind
erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die inhaber von  die mitglieder des vorstands haben im fall des vorzeitigen 
options- oder wandlungsrechten beziehungsweise die zur  verlusts der vorstandsposition aufgrund eines kontrollwech-
wandlung verpflichteten aus options- oder wandelanleihen,  sels einen dienstvertraglichen anspruch auf zahlung von 
genussrechten oder gewinnschuldverschreibungen, die von  abgeltungs- und abfindungsleistungen (vergleiche die aus-
der e.on se oder einer konzerngesellschaft der e.on se im  führliche darstellung im vergütungsbericht).
sinne von § 18 aktg ausgegeben beziehungsweise garantiert 
werden, von ihren options- beziehungsweise wandlungs- im falle eines kontrollwechsels erfolgt ferner eine vorzeitige 
rechten gebrauch machen oder, soweit sie zur wandlung ver- abrechnung von performance-rechten im rahmen des e.on 
pflichtet sind, ihre verpflichtung zur wandlung erfüllen, soweit  share performance plans.
nicht ein barausgleich gewährt oder eigene aktien oder aktien 
einer anderen börsennotierten gesellschaft zur bedienung 
eingesetzt werden. diese bedingte kapitalerhöhung gilt jedoch 
höchstens bis zu dem betrag und der anzahl von aktien, in 
brief des vorstandsvorsitzenden 75
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
erklärung zur unternehmensführung gemäß  vorstand und aufsichtsrat haben sich im abgelaufenen 
§ 289a hgb  geschäftsjahr intensiv mit der einhaltung der empfehlungen 
und anregungen des deutschen corporate governance kodex 
erklärung von vorstand und aufsichtsrat der  befasst. dabei wurde festgestellt, dass alle empfehlungen voll-
e.on se gemäß § 161 des aktiengesetzes zum  ständig und auch nahezu alle anregungen des kodex bei e.on 
 deutschen corporate governance kodex  eingehalten werden. 
vorstand und aufsichtsrat erklären, dass den vom bundesmi-
nisterium der justiz im amtlichen teil des bundesanzeigers  transparente unternehmensführung 
bekannt gemachten empfehlungen der „regierungskommis- transparenz der unternehmensführung hat für den vorstand 
sion deutscher corporate governance kodex“ (fassung vom  und den aufsichtsrat der e.on se einen hohen stellenwert. 
24. juni 2014) uneingeschränkt entsprochen wird. unsere aktionäre, alle teilnehmer am kapitalmarkt, finanz-
analysten, aktionärsvereinigungen sowie die medien werden 
vorstand und aufsichtsrat erklären weiter, dass den vom  regelmäßig und aktuell über die lage sowie über wesent liche 
bundesministerium der justiz im amtlichen teil des bundes- geschäftliche veränderungen des unternehmens informiert. 
anzeigers bekannt gemachten empfehlungen der „regie- zur umfassenden, gleichberechtigten und zeitnahen informa-
rungskommission deutscher corporate governance kodex“  tion nutzen wir hauptsächlich das internet. 
(fassung vom 13. mai 2013) seit abgabe der letzten erklärung 
am 16. dezember 2013 uneingeschränkt entsprochen wurde. die berichterstattung über die lage und die ergebnisse der 
e.on se erfolgt durch 
•  zwischenberichte, 
düsseldorf, den 15. dezember 2014 •  den geschäftsbericht, 
•  bilanzpressekonferenzen, 
•  pressemeldungen, 
für den aufsichtsrat der e.on se: •  telefonkonferenzen, jeweils mit veröffentlichung der quar-
gez. werner wenning talsergebnisse beziehungsweise des jahresergebnisses, 
(vorsitzender des aufsichtsrats der e.on se) sowie 
•  zahlreiche veranstaltungen mit finanzanalysten im 
in- und ausland. 
für den vorstand der e.on se:
gez. dr. johannes teyssen die termine der regelmäßigen finanzberichterstattung sind 
(vorsitzender des vorstands der e.on se) im finanzkalender zusammengefasst.  
diese erklärung ist auf der internetseite der gesellschaft  wenn außerhalb der regelmäßigen berichterstattung bei der 
unter www.eon.com dauerhaft öffentlich zugänglich  e.on se tatsachen eintreten, die geeignet sind, den börsen-
gemacht. kurs der e.on-aktie erheblich zu beeinflussen, werden diese 
durch ad-hoc-mitteilungen bekannt gemacht. 
relevante angaben zu 
unternehmensführungspraktiken  der finanzkalender und die ad-hoc-mitteilungen stehen im 
corporate governance  internet unter www.eon.com  zur verfügung.
gute corporate governance ist bei e.on die zentrale grund-
lage für eine verantwortungsvolle und wertorientierte unter-
nehmensführung, die effiziente zusammenarbeit von vor-
stand und aufsichtsrat, transparenz in der berichterstattung 
sowie ein angemessenes risikomanagement. 
76 corporate-governance-bericht
directors’ dealings  der vorstand besteht aus sechs mitgliedern und hat einen 
personen mit führungsaufgaben, insbesondere mitglieder des  vorsitzenden. mitglied des vorstands soll nicht sein, wer das 
vorstands und des aufsichtsrats der e.on se, sowie mit diesen  allgemeine renteneintrittsalter erreicht hat. der vorstand 
in einer engen beziehung stehende personen sind gemäß § 15a  hat sich eine geschäftsordnung gegeben und über seine 
wertpapierhandelsgesetz verpflichtet, geschäfte mit aktien  geschäftsverteilung in abstimmung mit dem aufsichtsrat 
der e.on se oder sich darauf beziehenden finanzinstrumenten  beschlossen. 
offenzulegen. mitteilungen über entsprechende geschäfte 
im jahr 2014 haben wir im internet unter www.eon.com ver- der vorstand informiert den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah 
öffentlicht. mitteilungspflichtiger besitz nach ziffer 6.3 des  und umfassend über alle für das unternehmen relevanten 
deutschen corporate governance kodex lag zum 31. dezem- fragen der strategie, der planung, der geschäftsentwicklung, 
ber 2014 nicht vor.  der risikolage, des risikomanagements und der compliance. 
er legt dem aufsichtsrat außerdem in der regel jeweils in der 
integrität  letzten sitzung eines geschäftsjahres die konzerninvestitions-, 
integrität und rechtmäßiges verhalten bestimmen unser  finanz- und personalplanung für das kommende geschäfts-
handeln. grundlage hierfür ist der vom vorstand beschlossene  jahr sowie die mittelfristplanung vor. 
und im jahr 2013 bestätigte verhaltenskodex, der die bindung 
aller mitarbeiter an die gesetzlichen vorschriften und die  über wichtige ereignisse, die für die beurteilung der lage und 
internen richtlinien betont. geregelt wird der umgang mit  der entwicklung oder für die leitung des unternehmens von 
geschäftspartnern, dritten und staatlichen stellen, insbeson- wesentlicher bedeutung sind, sowie über etwa auftretende 
dere im hinblick auf die beachtung des kartellrechts, die  mängel in den überwachungssystemen unterrichtet der vor-
gewährung und annahme von zuwendungen, die einschaltung  sitzende des vorstands den aufsichtsratsvorsitzenden unver-
von vermittlern und die auswahl von lieferanten und anbie- züglich. geschäfte und maßnahmen, die der zustimmung des 
tern von dienstleistungen. weitere vorschriften betreffen unter  aufsichtsrats bedürfen, werden dem aufsichtsrat rechtzeitig 
anderem die vermeidung von interessenkonflikten (zum bei- vorgelegt. 
spiel wettbewerbsverbot, nebentätigkeiten, finan zielle betei-
ligungen), den umgang mit informationen sowie mit eigentum  die vorstandsmitglieder sind verpflichtet, interessenkonflikte 
und ressourcen des unternehmens. die regelungen zur com- dem präsidialausschuss des aufsichtsrats gegenüber unverzüg-
pliance-organisation gewährleisten die aufklärung, bewertung,  lich offenzulegen und die anderen vorstandsmitglieder hierü-
abstellung und sanktionierung von gemeldeten regelverstö- ber zu informieren. vorstandsmitglieder dürfen nebentätig-
ßen durch die jeweils zuständigen compliance officer und den  keiten, insbesondere aufsichtsratsmandate in konzernfremden 
chief com pliance officer des e.on-konzerns. über verstöße  gesellschaften, nur mit zustimmung des präsidialausschusses 
gegen den verhaltenskodex kann auch anonym, zum beispiel  des aufsichtsrats übernehmen. im abge laufenen geschäfts-
durch eine whistle blower-meldung, informiert werden. der  jahr ist es nicht zu interessenkonflikten bei vorstandsmitglie-
verhaltenskodex ist auf www.eon.com veröffentlicht.  dern der e.on se gekommen. wesentliche geschäfte zwischen 
dem unternehmen einerseits und den vorstandsmitgliedern 
beschreibung der arbeitsweise von vorstand und  sowie ihnen nahestehenden personen oder ihnen persönlich 
aufsichtsrat sowie der zusammensetzung und  nahestehenden unternehmungen andererseits bedürfen der 
arbeitsweise ihrer ausschüsse zustimmung des präsidialausschusses des aufsichtsrats. ent-
der vorstand sprechende verträge bestanden im berichtszeitraum nicht. 
der vorstand der e.on se führt die geschäfte der gesellschaft 
in gemeinschaftlicher verantwortung aller seiner mitglieder. 
er bestimmt die unternehmerischen ziele des gesamtkonzerns, 
seine grundsätzliche strategische ausrichtung, die unterneh-
menspolitik und die konzernorganisation. 
brief des vorstandsvorsitzenden 77
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
weiterhin hat der vorstand verschiedene gremien eingerichtet,  gewerkschaft bestimmt wird, die in der e.on se oder einer 
die ihn bei seinen aufgaben beratend unterstützen. diese  deutschen tochtergesellschaft vertreten ist. mitglied des 
gremien setzen sich aus hochrangigen vertretern verschiede-  aufsichtsrats kann nicht sein, wer
ner fachbereiche zusammen, die aufgrund ihrer erfahrung, 
verantwortlichkeit und kompetenz für die jeweiligen aufgaben  •  bereits in zehn handelsgesellschaften, die gesetzlich einen 
besonders geeignet sind. hierzu gehören unter anderem fol- aufsichtsrat zu bilden haben, aufsichtsratsmitglied ist, 
gende gremien:
•  gesetzlicher vertreter eines von der gesellschaft abhän-
in fragen der veröffentlichung von finanzmarktrelevanten  gigen unternehmens ist, 
informationen wird der vorstand von einem gremium (dem 
sogenannten disclosure committee) unterstützt, das die  •  gesetzlicher vertreter einer anderen kapitalgesellschaft 
inhaltlich korrekte und zeitnahe veröffentlichung aller ent- ist, deren aufsichtsrat ein vorstandsmitglied der gesell-
sprechenden informationen sicherstellt.  schaft angehört, oder  
darüber hinaus existiert ein risikokomitee, das die korrekte  •  in den letzten zwei jahren vorstandsmitglied der gesell-
anwendung und umsetzung der gesetzlichen anforderungen  schaft war, es sei denn, seine wahl erfolgt auf vorschlag 
des § 91 aktg sicherstellt. das gremium überwacht die risiko- von aktionären, die mehr als 25 prozent der stimmrechte 
situation und die risikotragfähigkeit des e.on-konzerns und  an der gesellschaft halten.
legt spezifischen fokus auf die früherkennung von entwick-
lungen, die potenziell den fortbestand des unternehmens  mindestens ein unabhängiges mitglied des aufsichtsrats muss 
gefährden könnten. das gremium stellt in zusammenarbeit  über sachverstand auf den gebieten rechnungslegung oder 
mit den relevanten abtei lungen sicher, dass die vom e.on- abschlussprüfung verfügen. nach ansicht des aufsichtsrats 
vorstand beschlossenen richtlinien in bezug auf die commo- erfüllen die herren werner wenning und dr. theo siegert 
dity- und kreditrisiken sowie das chancen- und risikoma- diese voraussetzung.
nagementsystem (kontrag) eingehalten beziehungsweise 
weiterentwickelt werden. der aufsichtsrat überwacht kontinuierlich die geschäftsführung 
und begleitet den vorstand beratend. bei grundlegenden 
das marktkomitee des e.on-konzerns stellt sicher, dass in  geschäften und maßnahmen bedarf der vorstand der zustim-
fragen der marktentwicklung und des portfoliomanagements  mung des aufsichtsrats. hierzu zählen beispielsweise die 
im commodity-bereich (zum beispiel strom, gas, kohle etc.)  investitions-, finanz- und personalplanung für den konzern, 
frühzeitig klare und eindeutige richtlinien und verantwortlich- der erwerb und die veräußerung von unternehmen oder 
keiten für das portfoliomanagement über alle unternehmens- unternehmensbeteiligungen und unternehmensteilen, deren 
bereiche hinweg eingeführt beziehungsweise identifiziert und  wert 500 mio € oder 2,5 prozent des eigenkapitals der letzten 
angewendet werden. das marktkomitee steuert damit das  konzernbilanz übersteigt, sowie finanzierungsmaßnahmen, 
risikoertragsprofil des e.on-commodity-portfolios unter stän- deren wert 5 prozent des eigenkapitals der letzten konzern-
diger berücksichtigung der strategischen und finanziellen  bilanz übersteigt und die nicht durch beschlüsse zu finanz-
ziele des e.on-konzerns.  plänen gedeckt sind, sowie der abschluss, die änderung und 
die aufhebung von unternehmensverträgen. der aufsichtsrat 
der aufsichtsrat prüft den jahresabschluss, den lagebericht und den vorschlag 
der aufsichtsrat der e.on se hat zwölf mitglieder und setzt sich  für die verwendung des bilanzgewinns sowie den konzern-
nach den vorgaben der satzung der gesellschaft zu gleichen  abschluss und konzernlagebericht auf grundlage des vorbe-
teilen aus anteilseigner- und arbeitnehmervertretern zusam- reitenden berichts des prüfungs- und risikoausschusses. über 
men. die vertreter der anteilseigner werden von der haupt- das ergebnis der prüfung berichtet der aufsichtsrat schriftlich 
versammlung gewählt; hierfür unterbreitet der aufsichtsrat  an die hauptversammlung. 
wahlvorschläge. die sechs weiteren mitglieder des aufsichts-
rats werden gemäß der vereinbarung über die beteiligung der 
arbeitnehmer in der e.on se durch den se-betriebsrat bestellt, 
wobei die sitze auf mindestens drei verschiedene länder 
verteilt werden und ein mitglied auf vorschlag einer deutschen 
78 corporate-governance-bericht
der aufsichtsrat hat sich eine geschäftsordnung gegeben. in  antrag eines mitglieds oder des vorstands eine sitzung des 
jedem geschäftsjahr finden vier ordentliche aufsichtsrats- aufsichtsrats oder seiner ausschüsse einberufen werden. bei 
sitzungen statt. daneben kann im bedarfsfall und auf grund- abstimmungen im aufsichtsrat gibt bei stimmengleichheit 
lage der geschäftsordnung des aufsichtsrats jederzeit auf  die stimme des vorsitzenden des aufsichtsrats den ausschlag. 
anwesenheit der aufsichtsratsmitglieder in aufsichtsrats- und ausschusssitzungen der e.on se
prüfungs- und  finanz- und 
aufsichtsratsmitglied aufsichtsrat präsidialausschuss risikoausschuss investitionsausschuss
werner wenning  4/4 5/5 7/7 5/5
prof. dr. ulrich lehner 4/4 5/5   –   –
erhard ott  4/4 5/5   –   –
clive broutta (seit 1. juli 2014) 2/2   –   –   –
baroness denise kingsmill cbe 4/4   –   –   –
eugen-gheorghe luha1) 4/4   –   – 3/3
rené obermann 4/4   –   –   –
klaus dieter raschke 3/4   – 6/7   –
eberhard schomburg 4/4 5/5 7/7   –
fred schulz 4/4   –   – 5/5
dr. karen de segundo 4/4   –   – 5/5
dr. theo siegert 4/4   – 7/7   –
willem vis (bis 30. juni 2014) 2/2   –   – 2/2
1) seit 2. juli 2014 mitglied des finanz- und investitionsausschusses
im hinblick auf ziffer 5.4.1 des deutschen corporate governance  jedem aufsichtsratsmitglied muss für die wahrnehmung seiner 
kodex hat der aufsichtsrat im dezember 2012 ziele für seine  mandate genügend zeit zur verfügung stehen. wer dem vor-
zusammensetzung beschlossen, die über die ausdrücklichen  stand einer börsennotierten gesellschaft angehört, soll daher 
gesetzlichen regelungen hinaus wie folgt lauten:  nur mitglied im aufsichtsrat von e.on sein oder bleiben, wenn 
er nicht mehr als drei aufsichtsratsmandate in konzernexternen 
„der aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine mit- börsennotierten gesellschaften oder in vergleichbaren konzern-
glieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung  externen aufsichtsgremien wahrnimmt. 
der aufgaben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und 
fachlichen erfahrungen verfügen. jedes mitglied des aufsichts- die mitglieder des aufsichtsrats sollen bei der wahl in der 
rats muss diejenigen mindestkenntnisse und -fähigkeiten  regel nicht älter als 70 jahre sein.
besitzen oder sich aneignen, die es braucht, um alle in der regel 
anfallenden geschäftsvorgänge auch ohne fremde hilfe ver- wesentliche aufgabe des aufsichtsrats ist die überwachung 
stehen und beurteilen zu können. dem aufsichtsrat soll eine  des vorstands und dessen beratung. vor diesem hintergrund 
angemessene zahl unabhängiger kandidaten angehören,  sollten die vertreter der anteilseigner im aufsichtsrat mehr-
wobei ein mitglied als unabhängig anzusehen ist, wenn es in  heitlich über erfahrungen als mitglied des vorstands einer 
keiner persönlichen oder geschäftlichen beziehung zu der  aktiengesellschaft oder vergleichbarer unternehmen oder ver-
gesellschaft, deren organen, einem kontrollierenden aktionär  bände verfügen, um die aufgaben in qualifizierter weise 
oder einem mit diesem verbundenen unternehmen steht, die  wahrnehmen zu können.
einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden interessen-
konflikt begründen kann. die angemessene zahl unabhängiger  darüber hinaus sollte der aufsichtsrat insgesamt über ein 
mitglieder wird bei einer gesamtzahl von zwölf aufsichtsrats- besonderes verständnis für die energiewirtschaft und die 
mitgliedern, von denen zehn unabhängig sein sollen, erreicht.  geschäftlichen aktivitäten des e.on-konzerns verfügen. hierzu 
dabei werden die vertreter der arbeitnehmer grundsätzlich  zählen auch kenntnisse über die wesentlichen märkte, auf 
als unabhängig angesehen. dem aufsichtsrat sollen nicht mehr  denen der e.on-konzern tätig ist.
als zwei ehemalige vorstandsmitglieder angehören und die 
mitglieder des aufsichtsrats sollen keine organfunktionen oder 
beratungsaufgaben bei wesentlichen wettbewerbern des 
unternehmens wahrnehmen. 
brief des vorstandsvorsitzenden 79
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
erfüllen mehrere kandidatinnen und kandidaten für den auf- der aufsichtsrat hat folgende ausschüsse eingerichtet und 
sichtsrat die allgemeinen und unternehmensspezifischen  ihnen jeweils eine geschäftsordnung gegeben: 
 qualifikationsanforderungen in gleicher weise, beabsichtigt 
der aufsichtsrat bei seinem wahlvorschlag auch die berück- der präsidialausschuss besteht aus vier mitgliedern, dem auf-
sichtigung weiterer kriterien, um die vielfalt (diversity) des  sichtsratsvorsitzenden, dessen beiden stellvertretern und 
aufsichtsrats zu vergrößern.  einem weiteren arbeitnehmervertreter. er bereitet die sitzungen 
des aufsichtsrats vor und berät den vorstand in grundsatz-
mit blick auf die internationale ausrichtung des e.on-konzerns  fragen der strategischen fortentwicklung des unternehmens. 
soll darauf geachtet werden, dass dem aufsichtsrat eine aus- in eilfällen – wenn eine vorherige erforderliche beschluss-
reichende anzahl an mitgliedern angehört, die einen wesentli- fassung des aufsichtsrats nicht ohne wesentliche nachteile für 
chen teil ihrer beruflichen tätigkeit im ausland verbracht haben. die gesellschaft abgewartet werden kann – beschließt der 
präsidialausschuss anstelle des gesamtaufsichtsrats. der präsi-
der aufsichtsrat der e.on ag hatte sich bei der erstmaligen  dialausschuss bereitet darüber hinaus insbesondere personal-
zielsetzung vom 13. dezember 2010 insgesamt das ziel gesetzt,  entscheidungen des aufsichtsrats und die beschlussfassung 
die anzahl von frauen im aufsichtsrat kontinuierlich zu erhöhen.  über die festsetzung der jeweiligen gesamtbezüge des ein-
damals waren zwei frauen im aufsichtsrat vertreten, je eine  zelnen vorstandsmitglieds im sinne des § 87 aktg vor. daneben 
auf der anteilseigner- und arbeitnehmerseite. nach der wahl  ist er zuständig für den abschluss, die änderung und beendi-
einer weiteren frau aufseiten der anteilseigner im jahr 2011  gung der anstellungsverträge mit den mitgliedern des vorstands 
in den aufsichtsrat sowie mit der umwandlung in eine societas  und für die unterbreitung eines vorschlags zur beschluss-
europaea (se) und der damit einhergehenden verkleinerung  fassung des aufsichtsrats über das vergütungssystem für den 
des aufsichtsrats auf zwölf mitglieder wird die ursprüngliche  vorstand sowie seine regelmäßige überprüfung. darüber hin-
zielsetzung einer verdoppelung mit der aufsichtsratswahl im  aus befasst er sich mit fragen der corporate governance und 
mai 2013 schon jetzt erreicht, da der anteil von frauen schon  berichtet dem aufsichtsrat in der regel einmal jährlich über den 
heute 25 prozent beträgt. auch an der ursprünglichen ziel- stand, die effektivität und eventuelle verbesserungsmöglich-
setzung, zur übernächsten aufsichtsratswahl im jahr 2018 den  keiten der corporate governance des unternehmens sowie über 
anteil auf 30 prozent frauen zu erhöhen, halten wir fest.“ neue anforderungen und entwicklungen auf diesem gebiet.
bereits mit der heutigen besetzung des aufsichtsrats werden  der prüfungs- und risikoausschuss besteht aus vier mitgliedern, 
die vom aufsichtsrat festgelegten zielsetzungen für eine ange- die über besondere kenntnisse auf dem gebiet der rechnungs-
messene anzahl unabhängiger kandidaten im aufsichtsrat,  legung oder der betriebswirtschaft verfügen sollen. der 
unternehmensspezifische qualifikationsanforderungen und   vorsitzende verfügt als unabhängiger experte – entsprechend 
die anforderungen an vielfalt (diversity) erreicht. derzeit  den vorgaben des § 100 abs. 5 aktg und des deutschen cor-
befinden sich zwei frauen aufseiten der anteilseignervertre- porate governance kodex – über besondere kenntnisse und 
ter im aufsichtsrat, sodass zum bilanzstichtag der anteil von  erfahrungen in der anwendung von rechnungslegungsgrund-
frauen auf anteilseignerseite 33 prozent beträgt, im gesamt- sätzen und internen kontrollverfahren. der  prüfungs- und 
aufsichtsrat rund 17 prozent. risikoausschuss befasst sich insbesondere mit der überwachung 
der rechnungslegung einschließlich des rechnungslegungs-
darüber hinaus sind die aufsichtsratsmitglieder nach der  prozesses, der wirksamkeit des internen kontrollsystems, des 
geschäftsordnung verpflichtet, interessenkonflikte, insbe- internen risikomanagements und des internen revisionssys-
sondere solche, die aufgrund einer beratung oder organfunk- tems, der compliance sowie der abschlussprüfung. im rahmen 
tion bei kunden, lieferanten, kreditgebern oder sonstigen  der abschlussprüfung umfasst dies ebenfalls die bestimmung 
dritten entstehen können, dem aufsichtsrat gegenüber offen- der prüfungsschwerpunkte und der honorarvereinbarung 
zulegen. der aufsichtsrat informiert in seinem bericht an  mit dem abschlussprüfer. ferner bereitet der ausschuss die 
die hauptversammlung, ob interessenkonflikte auftraten und  entscheidung des aufsichtsrats über die feststellung des 
wie sie behandelt wurden. wesentliche und nicht nur vorüber- jahresabschlusses und die billigung des konzernabschlusses 
gehende interessenkonflikte in der person eines aufsichtsrats- vor. er prüft darüber hinaus die quartalsabschlüsse, erörtert 
mitglieds sollen zur beendigung des mandats führen. im  den bericht über die prüferische durchsicht der quartalsab-
berichtsjahr kam es nicht zu interessenkonflikten bei aufsichts- schlüsse mit dem abschlussprüfer und behandelt regelmäßig 
ratsmitgliedern der e.on se. berater- und sonstige dienst-
leistungs- und werkverträge eines aufsichtsratsmitglieds mit 
der gesellschaft bedürfen der zustimmung des aufsichtsrats. 
entsprechende verträge bestanden im berichtszeitraum nicht.
80 corporate-governance-bericht
die risikolage, die risikotragfähigkeit und das risikomanage- der letzten konzernbilanz übersteigt und die nicht durch 
ment der gesellschaft. die wirksamkeit der bei der e.on se  beschlüsse des aufsichtsrats zu finanzplänen gedeckt sind. 
und bei den globalen und regionalen einheiten für die finanz- überschreitet der wert dieser geschäfte und maßnahmen 
publizität relevanten kontrollmechanismen wird regelmäßig  die genannten grenzen, bereitet der ausschuss die entschei-
durch die interne revision überprüft, wobei sich der ausschuss  dung des aufsichtsrats vor. 
regelmäßig mit der arbeit der internen revision sowie der 
festlegung der prüfungsschwerpunkte befasst. der prüfungs-  der nominierungsausschuss besteht aus drei aufsichtsrats-
und risikoausschuss bereitet ferner den vorschlag des auf- mitgliedern der anteilseigner. vorsitzender des nominierungs-
sichtsrats an die hauptversammlung zur wahl des abschluss- ausschusses ist der vorsitzende des aufsichtsrats. aufgabe 
prüfers vor. um dessen unabhängigkeit zu gewährleisten,  des nominierungsausschusses ist es, dem aufsichtsrat unter 
holt der prüfungs- und risikoausschuss von dem vorgesehenen  berücksichtigung der ziele des aufsichtsrats für seine zusam-
abschlussprüfer eine erklärung über eventuell bestehende  mensetzung wahlvorschläge an die hauptversammlung 
ausschluss- und befangenheitsgründe ein. für geeignete kandidaten zum aufsichtsrat zu unterbreiten.
im rahmen der erteilung des prüfungsauftrags an den  alle ausschüsse tagen turnusgemäß sowie darüber hinaus bei 
abschlussprüfer wird vereinbart, konkreten anlässen entsprechend ihrer jeweiligen zuständig-
keit nach der geschäftsordnung. angaben zur tätigkeit des 
•  dass der vorsitzende des prüfungs- und risikoausschusses  aufsichtsrats und seiner ausschüsse im abgelaufenen geschäfts-
über mögliche ausschluss- und befangenheitsgründe, die  jahr befinden sich im bericht des aufsichtsrats auf den 
während der prüfung auftreten, unverzüglich unterrichtet   seiten 4 bis 9. die zusammensetzung des aufsichtsrats und 
wird, sofern diese nicht unverzüglich beseitigt werden,  seiner ausschüsse befindet sich auf den seiten 216 und 217.
•  dass der abschlussprüfer über alle für die aufgaben des  aktionäre und hauptversammlung 
aufsichtsrats wesentlichen feststellungen und vorkomm- die aktionäre der e.on se nehmen ihre rechte in der haupt-
nisse, die sich bei der durchführung der abschlussprüfung  versammlung wahr und üben dort ihr stimmrecht aus. sie wer-
ergeben, unverzüglich berichtet und  den regelmäßig mit einem finanzkalender, der im geschäfts-
bericht, in den quartalsberichten sowie im internet unter 
•  dass der abschlussprüfer den vorsitzenden des prüfungs-  www.eon.com veröffentlicht wird, über wesentliche termine 
und risikoausschusses informiert beziehungsweise im  informiert. 
prüfungsbericht vermerkt, wenn er bei durchführung der 
abschlussprüfung tatsachen feststellt, die eine unrich- die aktionäre haben die möglichkeit, ihr stimmrecht in der 
tigkeit der vom vorstand und aufsichtsrat abgegebenen  hauptversammlung selbst auszuüben oder durch einen bevoll-
erklärung zum deutschen corporate governance kodex  mächtigten ihrer wahl oder einen weisungsgebundenen 
ergeben.  stimmrechtsvertreter der gesellschaft ausüben zu lassen. 
der finanz- und investitionsausschuss setzt sich aus vier  die wahl des abschlussprüfers erfolgt gemäß den gesetzlichen 
 mitgliedern zusammen. er berät den vorstand in allen fragen  bestimmungen durch die hauptversammlung. 
der konzernfinanzierung und der investitionsplanung. er 
 entscheidet anstelle des aufsichtsrats über die zustimmung  in der hauptversammlung am 30. april 2014 wurde pricewater-
zum erwerb und zur veräußerung von unternehmen, unter- housecoopers aktiengesellschaft wirtschaftsprüfungsgesell-
nehmensbeteiligungen und unternehmensteilen, deren wert  schaft zum abschlussprüfer und konzernabschlussprüfer der 
500 mio € oder 2,5 prozent des eigenkapitals der letzten kon- e.on se für das geschäftsjahr 2014 gewählt. der abschluss-
zernbilanz, nicht aber 1 mrd € übersteigt. der finanz- und  prüfer wird entsprechend den gesetzlichen regeln für jeweils 
investitionsausschuss entscheidet ferner anstelle des auf- ein geschäftsjahr von der hauptversammlung gewählt. die 
sichtsrats über die zustimmung zu finanzierungsmaßnahmen,  unterzeichnenden wirtschaftsprüfer für den jahres- und kon-
deren wert 5 prozent, nicht aber 10 prozent, des eigenkapitals  zernabschluss der e.on se sind herr markus dittmann (erst-
mals) und herr michael preiß (seit dem geschäftsjahr 2013). 
die gesetzlichen vorgaben und rotationsverpflichtungen aus 
den §§ 319 und 319a hgb werden eingehalten.
brief des vorstandsvorsitzenden 81
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
vergütungsbericht gemäß §§ 289 abs. 2 nr. 5  die vergütung der vorstandsmitglieder setzt sich aus einer 
 beziehungsweise 315 abs. 2 nr. 4 hgb erfolgsunabhängigen grundvergütung, einer jährlichen tanti-
eme und einer langfristigen variablen vergütung zusammen. 
dieser vergütungsbericht stellt die grundzüge der vergütungs- die bestandteile der zielvergütung verhalten sich zueinander 
systeme für die vorstands- und aufsichtsratsmitglieder dar  wie folgt:  
und gibt über die im geschäftsjahr 2014 gewährten und zuge-
flossenen bezüge der mitglieder des vorstands und des 
vergütungsstruktur1)
 aufsichtsrats der e.on se auskunft. der bericht folgt den rech-
nungslegungsvorschriften für kapitalmarktorientierte unter-
nehmen (hgb, drs und ifrs) sowie den empfehlungen des  grundvergütung30 %
deutschen corporate governance kodex in der fassung vom 
24. juni 2014. tantieme
(einjährig)27 %
die grundzüge des vorstandsvergütungssystems
 
ziel des zuletzt im jahr 2013 umgestellten vorstandsvergütungs-
 
systems ist es, einen anreiz für eine erfolgreiche und nach- tantieme
haltige unternehmensführung zu schaffen und die vergütung  (mehrjährig)13 %
der vorstandsmitglieder an die tatsächliche (kurzfristige und 
long-term-incentive
langfristige) entwicklung der gesellschaft zu binden und dabei 
(share matching plan)30 %
auch die individuellen leistungen zu berücksichtigen. daher 
ist das system auf eine transparente, leistungsbezogene und 
1) ohne sachbezüge, sonstige leistungen und pensionsleistungen
stark am unternehmenserfolg orientierte vergütung der vor-
standsmitglieder ausgerichtet, die insbesondere von langfris-
tigen zielgrößen abhängt. zugleich bringt das vergütungs- eine übersicht über das vergütungssystem der vorstandsmit-
system die interessen und zielsetzungen von management und  glieder lässt sich der nachfolgenden grafik entnehmen:
aktionären in einklang, indem es für die langfristige variable 
vergütung auf die entwicklung des aktienkurses abstellt.  gewährung virtueller 
performance-
share  matching aktien abhängig 
der aufsichtsrat beschließt das system zur vergütung der  von kapitalrendite
matching 
vorstandsmitglieder auf vorschlag des präsidialausschusses.  plan gewährung 
basis-matching
er überprüft das system und die angemessenheit der gesamt- virtueller aktien
vergütung sowie der einzelnen vergütungsbestandteile regel-
mäßig und passt diese soweit notwendig an. er beachtet dabei  1/3:  umwandlung in 
lti-komponente virtuelle aktien
die vorgaben des aktg und folgt den empfehlungen und 
anregungen des deutschen corporate governance kodex. 
tantieme
2/3: 
auszahlung sofort
sti-komponente
grundvergütung
82 corporate-governance-bericht
auf seite 94 findet sich außerdem eine übersicht, in der die  die jährliche tantieme
nachfolgende beschreibung der einzelnen bestandteile der  die jährliche tantieme setzt sich aus einer kurzfristig orientier-
vorstandsvergütung sowie deren bemessungsgrundlage und  ten komponente (short term incentive, die „sti-komponente“) 
parameter zusammengefasst ist.  und einer langfristig orientierten komponente (long term 
incentive, die „lti-komponente“) zusammen. die sti-kompo-
die erfolgsunabhängige vergütung nente macht im regelfall zwei drittel der jährlichen tantieme 
die fixe grundvergütung der vorstandsmitglieder wird in  aus. die lti-komponente beläuft sich auf ein drittel der jähr-
zwölf monatsraten ausgezahlt.  lichen tantieme, maximal jedoch auf 50 prozent der zieltanti-
eme. die lti-komponente wird nach ablauf des geschäftsjahres 
als vertragliche nebenleistungen haben die vorstandsmit- nicht ausgezahlt, sondern auf basis des e.on-aktienkurses in 
glieder anspruch auf einen dienstwagen mit fahrer. die  virtuellen aktien mit vierjähriger sperrfrist gewährt. 
gesellschaft stellt die notwendigen telekommunikationsmit-
tel zur verfügung, übernimmt unter anderem die kosten für  die höhe der jährlichen tantieme bemisst sich danach, inwie-
eine jährliche ärztliche untersuchung und zahlt die versiche- weit bestimmte ziele erreicht wurden. dabei berücksichtigt 
rungsprämie für eine unfallversicherung.  das zielvereinbarungssystem sowohl die unternehmens- als 
auch die individuelle performance: 
die erfolgsabhängige vergütung
seit dem jahr 2010 hängen mehr als 60 prozent der variablen 
vergütung von langfristigen zielgrößen ab, sodass die nach-
haltigkeit der variablen vergütung im sinne von § 87 aktg 
gewährleistet ist. 
tantieme-system
unternehmens-performance 0–200 % individueller performance-faktor 70–130 %
• ist-ebitda vs. budget: bewertung der leistung der vorstandsmitglieder 
anhand:
ziel erreichung tantieme (kappung bei 
200 % • teamzielen max. 200 % des zielbetrags)
• persönlichen zielen
tantieme  150 %
(zielbetrag)
100 %
50 %
0 % 1/3:  2/3: 
lti- 
 -30 % budget  +30 % ebitda sti- 
kompo-
• gegebenenfalls anpassung durch den aufsichtsrat nente komponente
bemessungsgröße für die unternehmens-performance ist unser  und ebitda, der vergleich zum ebitda des vorjahres und die 
erzieltes ebitda. den zielwert bildet die vom aufsichtsrat  allgemeine marktentwicklung. außerordentliche ereignisse 
genehmigte planung (budget) für das jeweilige jahr. die ziel- bleiben bei der feststellung der zielerreichung außer ansatz. 
erreichung beträgt 100 prozent, wenn das tatsächlich erzielte 
ebitda diesem zielwert entspricht. fällt es um 30 prozent- zur bestimmung des individuellen performance-faktors 
punkte oder mehr dahinter zurück, dann beträgt die zielerrei- bewertet der aufsichtsrat sowohl den persönlichen beitrag 
chung insoweit 0 prozent. liegt das ebitda mehr als 30 pro- zur erfüllung kollektiver ziele als auch die erreichung indivi-
zentpunkte über dem zielwert, beträgt die zielerreichung  dueller ziele. die zielerreichung hinsichtlich des individuellen 
200 prozent. zwischenwerte werden linear interpoliert. der  tantiemeteils wird nach dem ermessen des aufsichtsrats 
auf diese weise rechnerisch ermittelte wert wird vom auf- festgesetzt. dabei berücksichtigt der aufsichtsrat insbeson-
sichtsrat auf der grundlage zusätzlicher kriterien qualitativ  dere die kriterien von § 87 aktg und des deutschen corpo-
bewertet und gegebenenfalls innerhalb eines korridors von  rate governance kodex. 
±20 prozentpunkten angepasst. die kriterien für diese qualita-
tive beurteilung sind das verhältnis zwischen kapitalkosten 
brief des vorstandsvorsitzenden 83
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
dem aufsichtsrat steht zur abschließenden beurteilung der  aktien, die sich aus der lti-komponente ergeben, weitere ver-
tantieme zusätzlich ein gesamtermessen zu, aufgrund dessen  fallbare virtuelle aktien als basis-matching zugeteilt werden. 
er die höhe der tantieme anpassen kann. das gesamtermessen  darüber hinaus können dem vorstandsmitglied abhängig von 
bezieht sich nicht auf die zuvor beschriebenen erfolgsziele  der unternehmens-performance während der laufzeit pro 
oder vergleichsparameter, deren nachträgliche änderung nach  aktie aus dem basis-matching bis zu zwei weitere verfallbare 
der empfehlung des deutschen corporate governance kodex  virtuelle aktien als performance-matching gewährt werden. 
ausgeschlossen sein soll. der aufsichtsrat kann den vorstands- der rechnerische gesamtzielwert der zuteilung zum beginn der 
mitgliedern außerdem sondervergütungen für außergewöhn- ab dem 1. april des jeweiligen zuteilungsjahres beginnenden 
liche leistungen als teil der jährlichen tantieme gewähren.  laufzeit besteht aus der summe der werte der lti-kompo-
nente, des basis-matchings und des performance-matchings 
die jährliche tantieme (inklusive etwaiger sondervergütungen)  (bei erreichung einer definierten unternehmens-performance).
ist auf maximal 200 prozent der vertraglich vereinbarten ziel-
tantieme begrenzt (cap).  messgröße für die unternehmens-performance für zwecke 
des performance-matchings ist der durchschnittliche roace 
die langfristige variable vergütung – e.on share  während der vierjährigen laufzeit im vergleich zu einer im 
matching plan rahmen der auflage einer neuen tranche vom aufsichtsrat für 
als langfristige variable vergütung erhalten die vorstandsmit- die gesamte periode vorab festgelegten zielrendite. außer-
glieder eine aktienbasierte vergütung im rahmen des e.on  ordentliche ereignisse bleiben bei der feststellung der unter-
share matching plans. der aufsichtsrat entscheidet zu beginn  nehmens-performance außer ansatz. in abhängigkeit vom 
des geschäftsjahres auf vorschlag des präsidialausschusses  grad der unternehmens-performance können sich aus dem 
über die auflage einer neuen tranche sowie über die maßgeb- performance-matching am ende der laufzeit zwischen null 
lichen ziele und individuellen zuteilungshöhen. die laufzeit  und zwei weitere virtuelle aktien für jede im rahmen des basis-
einer tranche beträgt vier jahre, um einen langfristigen anreiz  matchings zugeteilte virtuelle aktie ergeben. wird die vorab 
im sinne einer nachhaltigen unternehmensentwicklung zu  festgelegte unternehmens-performance zu 100 prozent erreicht, 
schaffen. sie beginnt jeweils am 1. april eines jahres. erhält das vorstandsmitglied zu jeder im rahmen des basis-
matchings zugeteilten virtuellen aktie eine zusätzliche virtu-
elle aktie. zwischenwerte werden linear interpoliert. 
performance-  roace 
4-jahres-
matching in % die sich am ende der laufzeit für das einzelne vorstandsmit-
glied ergebende individuelle stückzahl aller virtuellen aktien 
aktienkurs wird mit dem durchschnittskurs der e.on-aktie der letzten 
basis- 
matching + 60 tage vor dem laufzeitende multipliziert. dieser betrag wird 
dividenden
um die dividenden, die sich für e.on-aktien während der 
laufzeit ergeben haben, erhöht und ausgezahlt. die summe 
1/3: lti-
der auszahlungen ist auf 200 prozent des rechnerischen 
 komponente
gesamtzielwerts begrenzt. um eine möglichst zügige einfüh-
rung des neuen systems der langfristigen variablen vergütung 
zu ermöglichen, haben die vorstandsmitglieder im jahr 2013 
laufzeit: 4 jahre
eine zuteilung virtueller aktien im rahmen einer übergangs-
lösung erhalten. zuteilungen unter dem alten share perfor-
das vorstandsmitglied erhält nach der auflage einer neuen  mance plan sind nicht mehr gewährt worden.
tranche durch den aufsichtsrat zunächst eine sofort unverfall-
bare zuteilung von virtuellen aktien äquivalent zur höhe der 
lti-komponente seiner tantieme. die lti-komponente wird 
unter berücksichtigung des gesamtzielerreichungsgrads für 
die tantieme des abgelaufenen geschäftsjahres festgesetzt. 
die anzahl der virtuellen aktien wird auf basis des betrages 
der lti-komponente und des durchschnittskurses der e.on-
aktie der letzten 60 tage vor beginn der vierjährigen laufzeit 
ermittelt. ferner können dem vorstandsmitglied auf der grund-
lage einer in jedem jahr erneut zu treffenden ermessens-
entscheidung des aufsichtsrats zusätzlich zu den virtuellen 
84 corporate-governance-bericht
das gesamt-cap beitragsorientiertes system
der empfehlung des deutschen corporate governance kodex 
folgend, gilt ein gesamt-cap für die an die vorstandsmitglieder 
versorgungs-
auszuzahlende jahresvergütung. danach darf die summe der  konto
einzelnen vergütungsbestandteile in einem jahr nicht höher als 
2du0nie0d  z pdireeolmvzee zrngiteü dltzueurnt gvee islruetntrzagtgs slwiiccehhr  tva edurese rgi nlrabunangrdftvreiensrt gzigüieetlunvn evgrag, rzüiaiteubltnleagnn  stvieeeimnr-. e  kapitalbausteine
gütung zusammen.
die versorgungszusagen
mit den vor dem jahr 2010 in den vorstand berufenen vorstands-
mitgliedern – den herren dr. teyssen und dr. reutersberg – hat 
die gesellschaft eine endgehaltsabhängige altersversorgung  1 2 3 4 5 laufzeit in jahren
vereinbart. die vorstandsmitglieder haben nach dem ausschei-
den aus der gesellschaft in folgenden fällen anspruch auf  die gesellschaft stellt den mitgliedern des vorstands fiktive 
lebenslanges monatliches ruhegeld: erreichen des 60. lebens- beiträge in höhe von maximal 18 prozent der beitragsfähigen 
jahres, dauerhafte arbeitsunfähigkeit und sogenannter dritter  bezüge (grundvergütung und zieltantieme) bereit. die höhe 
pensionsfall. die regelung zum dritten pensionsfall ist nur  der jährlichen beiträge setzt sich aus einem festen basispro-
noch bei herrn dr. teyssen von bedeutung. die voraussetzungen  zentsatz (14 prozent) und einem matchingbeitrag (4 prozent) 
liegen vor, wenn die ursache einer vorzeitigen beendigung  zusammen. voraussetzung für die gewährung des matching-
oder nichtverlängerung des vertrages von herrn dr. teyssen  beitrags ist, dass das vorstandsmitglied seinerseits einen 
nicht auf sein verschulden oder die ablehnung eines mindes- mindestbeitrag in gleicher höhe durch entgeltumwandlung 
tens gleichwertigen angebots zur vertragsverlängerung  leistet. der durch das unternehmen finanzierte matchingbei-
zurückgeht. im dritten pensionsfall erhält herr dr. teyssen in  trag wird ausgesetzt, wenn und solange der konzern-roace 
der zeit vom ausscheiden bis zur vollendung des 60. lebens- ab dem dritten jahr in folge unter den kapitalkosten liegt. 
jahrs ein vorzeitiges ruhegeld (übergangsgeld).  die gutschriften werden nach versicherungsmathematischen 
grundsätzen in einen kapitalbaustein (bezogen auf das 
die versorgungszusage sieht ein ruhegeld in höhe von zunächst  62. lebensjahr) umgerechnet und den versorgungskonten der 
60 prozent der grundvergütung vor. es kann sich durch weitere  vorstandsmitglieder gutgeschrieben. der hierzu verwendete 
zurückgelegte dienstjahre als vorstandsmitglied auf maximal  zinssatz wird in jedem jahr abhängig vom renditeniveau 
70, bei herrn dr. teyssen auf maximal 75 prozent erhöhen.  langfristiger bundesanleihen ermittelt. das auf dem versor-
ruhegeldansprüche aus früheren tätigkeiten werden vollstän- gungskonto angesammelte guthaben kann nach wahl des 
dig angerechnet. die versorgungszusage enthält außerdem  vorstandsmitglieds (frühestens im alter von 62 jahren) oder 
für den todesfall ein witwengeld in höhe von 60 prozent sowie  der hinterbliebenen als lebenslange rente, in raten oder als 
waisengeld für jedes kind in höhe von 15 prozent des jewei- einmalbetrag ausgezahlt werden. der daraus später tatsäch-
ligen ruhegeldanspruchs. witwen- und waisengeld können  lich resultierende anspruch der einzelnen vorstandsmitglieder 
zusammen maximal 100 prozent des jeweiligen ruhegeldan- kann ex ante nicht exakt ermittelt werden. er hängt von noch 
spruchs betragen. ungewissen parametern ab; insbesondere der persönlichen 
gehaltsentwicklung, der anzahl der dienstjahre, dem erreichen 
mit den seit dem geschäftsjahr 2010 neu in den vorstand  der unternehmenserfolgsziele und der zinsentwicklung. der 
berufenen herren dr.-ing. birnbaum, kildahl, schäfer und  bei einem eintrittsalter von 50 jahren erreichbare anspruch aus 
 winkel hat die gesellschaft eine beitragsorientierte alters-
versorgung nach dem beitragsplan e.on-vorstand vereinbart. 
brief des vorstandsvorsitzenden 85
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
der unternehmensfinanzierten beitragsorientierten versorgungs- bei vorzeitigem verlust der vorstandsposition aufgrund eines 
zusage liegt derzeit bei geschätzten 30 bis 35 prozent des  kontrollwechsels (change-of-control-ereignis) haben die 
grundgehalts (ohne berücksichtigung der vor der bestellung   mitglieder des vorstands anspruch auf abfindung. die change-
in den vorstand angesparten versorgungsanwartschaften). of-control-regelung nimmt einen kontrollwechsel in folgen-
den drei fallgestaltungen an: ein dritter erwirbt mindestens 
im falle der herren schäfer und winkel wurde die bisherige  30 prozent der stimmrechte und erreicht damit die pflichtan-
altersversorgung in das beitragsorientierte modell überführt.  gebotsschwelle gemäß dem wpüg; die gesellschaft schließt 
dafür wurden die vor eintritt in den vorstand erworbenen  als abhängiges unternehmen einen unternehmensvertrag 
versorgungsanwartschaften in kapitalbeträge umgerechnet.  ab oder die e.on se wird mit einem anderen unternehmen 
mit beiden vorstandsmitgliedern hat der aufsichtsrat über- verschmolzen. der abfindungsanspruch entsteht, wenn der 
gangsregelungen vereinbart. für den fall, dass der dienstver- dienstvertrag des vorstandsmitglieds innerhalb von zwölf 
trag nicht verlängert wird, steht den vorstandsmitgliedern  monaten nach dem kontrollwechsel durch einvernehmliche 
aus ihren altverträgen ein übergangsgeld zu, jedoch nur auf  beendigung, zeitablauf oder durch kündigung des vorstands-
basis der vor eintritt in den e.on-vorstand maßgeblichen  mitglieds endet; im letzteren fall nur, wenn die vorstands-
grundvergütung. herr schäfer oder seine hinterbliebenen  position infolge des kontrollwechsels wesentlich berührt wird. 
haben darüber hinaus im versorgungsfall ein zeitlich befriste- die abfindung der vorstandsmitglieder besteht aus grund-
tes wahlrecht zwischen der zuvor beschriebenen beitrags- vergütung und zieltantieme sowie nebenleistungen für zwei 
orientierten versorgungszusage und der früheren endgehalts- beziehungsweise drei jahre. zur pauschalen berücksichtigung 
bezogenen versorgungsregelung. mit der wiederbestellung  von abzinsung und anrechnung anderweitigen verdienstes 
als vorstandsmitglied der e.on se treten die übergangsrege- wird die abfindung um 20 prozent gekürzt, wobei sich der 
lungen außer kraft. kürzungssatz ab dem 53. lebensjahr stufenweise verringert. 
entsprechend dem deutschen corporate governance kodex 
entsprechend den vorschriften des gesetzes zur verbesserung  können diese abfindungszahlungen 150 prozent des zuvor 
der betrieblichen altersversorgung (betravg) sind die von  beschriebenen abfindungs-caps nicht übersteigen.
den vorstandsmitgliedern erworbenen pensionsanwartschaf-
ten (sowohl beitragsorientiert als auch endgehaltsabhängig)  nach beendigung der vorstandsdienstverträge besteht ein 
nach fünf jahren unverfallbar.  nachvertragliches wettbewerbsverbot. den mitgliedern des 
vorstands ist es untersagt, für einen zeitraum von sechs 
der aufsichtsrat überprüft das versorgungsniveau der vor- monaten nach beendigung des dienstvertrags mittelbar oder 
standsmitglieder und den daraus abgeleiteten jährlichen und  unmittelbar für ein unternehmen tätig zu werden, das im 
langfristigen versorgungsaufwand nach der empfehlung  direkten oder indirekten wettbewerb zur gesellschaft oder 
des deutschen corporate governance kodex regelmäßig und  mit ihr verbundenen unternehmen steht. die vorstandsmit-
passt die zusagen gegebenenfalls an. glieder erhalten während dieser zeit eine karenzentschädi-
gung in höhe von 100 prozent der zielvergütung (ohne lang-
zusagen im zusammenhang mit der beendigung  fristige variable vergütung), mindestens aber 60 prozent der 
der vorstandstätigkeit zuletzt bezogenen vertragsmäßigen gesamtbezüge. 
die vorstandsdienstverträge sehen einen abfindungs-cap 
entsprechend der empfehlung des deutschen corporate 
governance kodex vor. danach dürfen zahlungen im zusam-
menhang mit der beendigung der vorstandstätigkeit zwei 
jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten und nicht mehr 
als die restlaufzeit des dienstvertrags vergüten. 
86 corporate-governance-bericht
die vorstandsvergütung im geschäftsjahr 2014 der tantieme 2012 (siehe tabelle gesamtvergütung der vor-
der aufsichtsrat hat das vergütungssystem und die einzelnen  standsmitglieder, fußnote 1) und den vorstandswechseln im 
vergütungsbestandteile für die vorstandsmitglieder überprüft.  jahr 2013 zusammen.
er hat die angemessenheit der vergütung des vorstands in 
horizontaler und vertikaler hinsicht festgestellt und die nach- der aufsichtsrat hat für das geschäftsjahr 2014 eine neue 
folgend dargestellten erfolgsabhängigen vergütungen  tranche des e.on share matching plans (2014–2018) aufgelegt 
beschlossen. dabei hat er die horizontale üblichkeit geprüft,  und den vorstandsmitgliedern virtuelle e.on-aktien zugeteilt. 
indem er die vergütung einem marktvergleich mit unterneh- der im zeitpunkt der zuteilung beizulegende zeitwert der 
men ähnlicher größenordnung unterzogen hat. außerdem hat  virtuellen e.on-aktien (13,65 €/stück) ist in den nachfolgenden 
der aufsichtsrat einen vertikalen vergleich der vergütung  tabellen „aktienbasierte vergütung“ und „gesamtvergütung 
der vorstandsmitglieder zum oberen führungskreis und zur  des vorstands“ dargestellt. die wertentwicklung dieser tranche 
sonstigen belegschaft aufgestellt und in seine angemessen- hängt maßgeblich von der entwicklung des e.on-aktienkurses 
heitsüberprüfung miteinbezogen. aus sicht des aufsichtsrats  und den dividendenzahlungen sowie dem festgelegten roace 
bestand im vergangenen geschäftsjahr keine notwendigkeit,  in den nächsten vier jahren ab. die im jahr 2018 folgenden 
die vergütung der vorstandsmitglieder anzupassen. tatsächlichen auszahlungen an die vorstandsmitglieder können 
daher – unter umständen erheblich – von den dargestellten 
die erfolgsabhängige vergütung im geschäftsjahr  werten abweichen. 
2014
die jährliche tantieme der vorstandsmitglieder betrug für das  daraus ergab sich im vergangenen geschäftsjahr folgender 
geschäftsjahr 2014 insgesamt 4,9 mio € (vorjahr: 6,1 mio €)  aufwand für die langfristige variable vergütung der vor-
und lag damit etwa 20 prozent unter dem vorjahr. der rück- standsmitglieder:
gang hängt insbesondere mit der zu einem malus führenden 
endgültigen abrechnung des langfristigen vergütungsteils 
aktienbasierte vergütung
wert der virtuellen aktien 
bei gewährung1), 2) stückzahl bei gewährung aufwand3)
in € 2014    2013    2014    2013    2014    2013   
dr. johannes teyssen 1.790.082 2.490.000 84.988 139.745 2.112.189 1.686.631
dr.-ing. leonhard birnbaum (seit 1. juli 2013) 1.048.667 550.000 49.964 27.548 735.355 246.532
jørgen kildahl 871.950 1.200.000 41.902 67.620 991.915 823.973
prof. dr. klaus-dieter maubach (bis 31. märz 2013) – – – – – -95.773
dr. bernhard reutersberg 852.420 1.200.000 40.472 67.620 988.427 833.862
klaus schäfer (seit 1. september 2013) 858.000 216.667 40.880 8.766 544.499 117.194
dr. marcus schenck (bis 30. september 2013) – – – – – -569.363
regine stachelhaus (bis 30. juni 2013) – – – – – -52.255
mike winkel (seit 1. april 2013) 858.000 737.500 40.880 38.504 671.531 357.188
summe 6.279.119 6.394.167 299.086 349.803 6.043.916 3.347.989
1) enthalten ist die lti-komponente auf basis der zieltantieme für das jeweilige geschäftsjahr, für die im zeitpunkt der gewährung keine stückzahl ermittelt werden kann.
2) der wert der aktienbasierten vergütung für das geschäftsjahr 2013 ist entsprechend der aktuellen erläuterung im deutschen corporate governance kodex korrigiert wor-
den. entgegen der ursprünglichen praxis ist der wert der lti-komponente nun mit dem zielwert auszuweisen.
3) aufwand für die im jahr 2014 bestehenden performance-rechte und virtuellen aktien gemäß ifrs 2.
die für das geschäftsjahr 2014 gewährte langfristige variable 
vergütung betrug insgesamt 6,3 mio € und lag auf dem 
niveau des vorjahreswerts von insgesamt 6,4 mio €. weitere 
informationen zur aktienbasierten vergütung sind in der 
textziffer 11 des anhangs des konzernabschlusses dargestellt.
brief des vorstandsvorsitzenden 87
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
die vorstandspensionen im geschäftsjahr 2014
nachfolgend sind die aktuellen ruhegeldanwartschaften der 
vorstandsmitglieder, die höhe der zuführungen zu den pen-
sionsrückstellungen und der barwert der pensionsverpflich-
tungen für das geschäftsjahr 2014 dargestellt. der barwert 
der pensionsverpflichtungen ist nach den vorgaben der ifrs 
ermittelt worden. die abzinsung erfolgte mit einem rechnungs-
zins von 2,0 prozent (vorjahr: 3,9 prozent).
vorstandspensionen
aktuelle höhe der ruhegeldanwartschaft  höhe der zuführung zu den  barwert zum 
zum 31. dezember pensionsrückstellungen 31. dezember
in % der  davon zins aufwand 
grundvergütung absolut in € in €  in € in €
  2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
dr. johannes teyssen 75 75 930.000 930.000 1.249.640 1.261.272 606.883 557.940 22.991.882 15.561.093
dr.-ing. leonhard birnbaum1)
(seit 1. juli 2013) – – – – 286.783 163.494 6.376 – 768.503 163.494
jørgen kildahl1) – – – – 346.559 351.268 43.747 29.555 1.702.035 1.121.712
prof. dr. klaus-dieter maubach
(bis 31. märz 2013) – 60 – 420.000 –  198.794 –  55.574 – 7.326.862
dr. bernhard reutersberg 70 70 490.000 490.000 410.247 1.156.390 410.247 356.556 13.188.286 10.519.155
klaus schäfer1), 2)
(seit 1. september 2013) – – – – 253.183 89.020 100.307 31.242 4.072.393 2.571.968
dr. marcus schenck
(bis 30. september 2013) – – – –  – 703.465  – 120.729 –  3.114.834
regine stachelhaus1)
(bis 30. juni 2013) – – – –  – 164.690 –  14.043 –  837.048
mike winkel1), 2)
(seit 1. april 2013) – – – – 207.066 165.895 81.144 57.523 3.756.844 2.080.619
1) beitragsplan e.on-vorstand
2) barwert enthält auch vor eintritt in den vorstand im e.on-konzern erworbene anwartschaften.
der rückstellungspflichtige barwert der vorstandspensionen 
ist zum 31. dezember 2014 deutlich gestiegen. der grund für 
den anstieg liegt darin, dass der wichtigste bewertungspara-
meter, der rechnungszins für die abzinsung, aufgrund der 
allgemeinen zinsentwicklung im vergangenen geschäftsjahr 
erheblich unter dem vorjahreswert lag. 
88 corporate-governance-bericht
die gesamtbezüge im geschäftsjahr 2014
die gesamtbezüge der vorstandsmitglieder betrugen im 
geschäftsjahr 2014 16,2 mio € und lagen damit etwa 10 prozent 
unter dem vorjahr (18,1 mio €). für die einzelnen mitglieder des 
vorstands ergibt sich folgende gesamtvergütung:
gesamtvergütung des vorstands
wert der  gewährten 
aktienbasierten 
grundvergütung tantieme sonstige bezüge  vergütung2), 3) summe
in € 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
dr. johannes teyssen1) 1.240.000 1.240.000 1.221.202  1.759.739 58.542 21.458 1.790.082 2.490.000 4.309.826  5.511.197
dr.-ing. leonhard birnbaum
(seit 1. juli 2013) 800.000 400.000 964.000  341.000 19.211 449.082 1.048.667 550.000 2.831.878  1.740.082
jørgen kildahl1) 700.000 700.000 572.151  851.951 19.426 32.650 871.950 1.200.000 2.163.527  2.784.601
prof. dr. klaus-dieter maubach
(bis 31. märz 2013) – 175.000 –  80.000 – 3.095 – –  – 258.095
dr. bernhard reutersberg1) 700.000 700.000 572.151  865.754 29.529 26.563 852.420 1.200.000  2.154.100 2.792.317
klaus schäfer
(seit 1. september 2013) 700.000 233.333 789.333  186.000 20.800 6.321 858.000 216.667  2.368.133 642.321
dr. marcus schenck
(bis 30. september 2013) – 675.000 –  1.224.528 – 16.863 – – –  1.916.391
regine stachelhaus
(bis 30. juni 2013) – 350.000 –  305.000 – 13.397 – –  – 668.397
mike winkel
(seit 1. april 2013) 700.000 525.000 789.333  501.833 25.196 18.516 858.000 737.500 2.372.529  1.782.849
summe 4.840.000 4.998.333 4.908.170 6.115.805 172.704 587.945 6.279.119 6.394.167 16.199.993 18.096.250
1) in die tantieme für das geschäftsjahr 2014 ist außerdem die endgültige abrechnung des langfristigen vergütungsteils der tantieme 2012 eingeflossen. dies resultiert aus dem  vorherigen 
vergütungssystem (vgl. geschäftsbericht 2012, seite 86) und hat zu folgenden abzügen (malus) geführt: herr dr. teyssen 434.398 €, herr kildahl 217.182 €, herr dr. reutersberg 217.182 €.
2) der beizulegende zeitwert für die aktienbasierte vergütung der zweiten tranche des e.on share matching plans betrug 13,65 € je virtuelle e.on-aktie.
3) der wert der aktienbasierten vergütung für das geschäftsjahr 2013 ist entsprechend der aktuellen erläuterung im deutschen corporate governance kodex korrigiert worden. entgegen 
der ursprünglichen praxis ist der wert der lti-komponente nun mit dem zielwert auszuweisen.
brief des vorstandsvorsitzenden 89
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
die den vorstandsmitgliedern für das geschäftsjahr 2014 
gewährten und im geschäftsjahr 2014 zugeflossenen vergü-
tungen stellen sich nach der empfehlung des deutschen 
 corporate governance kodex wie folgt dar:
gewährungs- und zuflusstabelle1)
dr. johannes teyssen (vorstandsvorsitzender)
gewährte zuwendungen zufluss
2013 2014 2014  2014  2013 2014
in € (min) (max) 2), 3)
festvergütung 1.240.000 1.240.000 1.240.000 1.240.000 1.240.000 1.240.000
nebenleistungen 21.458 58.542 58.542 58.542 21.458 58.542
summe 1.261.458 1.298.542 1.298.542 1.298.542 1.261.458 1.298.542
einjährige variable vergütung 1.260.000 1.260.000 – 2.835.000 1.610.082 1.655.600
mehrjährige variable vergütung 2.490.000 1.790.082 – 3.580.164 149.657 -434.398
–  endgültige abrechnung des mehrjährigen tantiemeanteils 2011 – – – – 149.657 –
–  endgültige abrechnung des mehrjährigen tantiemeanteils 2012 – – – – – -434.398
– share matching plan 1. tranche (2013–2017) 1.860.000 – – – – –
– share matching plan 2. tranche (2014–2018) 630.000 1.160.082 – 2.320.164 – –
– share matching plan 3. tranche (2015–2019) – 630.000 – 1.260.000 – –
summe 5.011.458 4.348.624 1.298.542 7.713.706 3.021.197 2.519.744
versorgungsaufwand (service cost) 703.332 642.757 642.757 642.757 703.332 642.757
gesamtvergütung 5.714.790 4.991.381 1.941.299 8.356.463 3.724.529 3.162.501
1)  die bislang in der tabelle „effektive vergütung“ dargestellten werte finden sich vollständig in diesem neuen vom deutschen corporate governance kodex empfohlenen vergütungsaus-
weis wieder.
2)  der in der gewährungstabelle ausgewiesene maximalwert stellt die summe der vertraglichen (einzel-)caps für die verschiedenen vergütungsbestandteile des jeweiligen vorstands-
mitglieds dar.
3) zusätzlich gilt der im geschäftsjahr 2013 neu eingeführte und auf seite 84 beschriebene gesamt-cap für die vorstandsvergütung.
90 corporate-governance-bericht
gewährungs- und zuflusstabelle
dr.-ing. leonhard birnbaum (mitglied des vorstands seit 1. juli 2013)
gewährte zuwendungen zufluss
in € 2013 2014 2014 (min) 2014 (max) 2013 2014
festvergütung 400.000 800.000 800.000 800.000 400.000 800.000
nebenleistungen 449.082 19.211 19.211 19.211 449.082 19.211
summe 849.082 819.211 819.211 819.211 849.082 819.211
einjährige variable vergütung 366.667 733.333 – 1.650.000 341.000 964.000
mehrjährige variable vergütung 550.000 1.048.667 – 2.097.334 – –
–  endgültige abrechnung des mehrjährigen tantiemeanteils 2011 – – – – – –
–  endgültige abrechnung des mehrjährigen tantiemeanteils 2012 – – – – – –
– share matching plan 1. tranche (2013–2017) 366.667 – – – – –
– share matching plan 2. tranche (2014–2018) 183.333 682.000 – 1.364.000 – –
– share matching plan 3. tranche (2015–2019) – 366.667 – 733.334 – –
summe 1.765.749 2.601.211 819.211 4.566.545 1.190.082 1.783.211
versorgungsaufwand (service cost) 163.494 280.407 280.407 280.407 163.494 280.407
gesamtvergütung 1.929.243 2.881.618 1.099.618 4.846.952 1.353.576 2.063.618
siehe fußnoten auf s. 89. 
gewährungs- und zuflusstabelle
jørgen kildahl (mitglied des vorstands)
gewährte zuwendungen zufluss
in € 2013 2014 2014 (min) 2014 (max) 2013 2014
festvergütung 700.000 700.000 700.000 700.000 700.000 700.000
nebenleistungen 32.650 19.426 19.426 19.426 32.650 19.426
summe 732.650 719.426 719.426 719.426 732.650 719.426
einjährige variable vergütung 600.000 600.000 – 1.350.000 771.950 789.333
mehrjährige variable vergütung 1.200.000 871.950 – 1.743.900 80.001 -217.182
–  endgültige abrechnung des mehrjährigen tantiemeanteils 2011 – – – – 80.001 –
–  endgültige abrechnung des mehrjährigen tantiemeanteils 2012 – – – – – -217.182
– share matching plan 1. tranche (2013–2017) 900.000 – – – – –
– share matching plan 2. tranche (2014–2018) 300.000 571.950 – 1.143.900 – –
– share matching plan 3. tranche (2015–2019) – 300.000 – 600.000 – –
summe 2.532.650 2.191.376 719.426 3.813.326 1.584.601 1.291.577
versorgungsaufwand (service cost) 321.713 302.812 302.812 302.812 321.713 302.812
gesamtvergütung 2.854.363 2.494.188 1.022.238 4.116.138 1.906.314 1.594.389
siehe fußnoten auf s. 89. 
brief des vorstandsvorsitzenden 91
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
gewährungs- und zuflusstabelle
dr. bernhard reutersberg (mitglied des vorstands)
gewährte zuwendungen zufluss
in € 2013 2014 2014 (min) 2014 (max) 2013 2014
festvergütung 700.000 700.000 700.000 700.000 700.000 700.000
nebenleistungen 26.563 29.529 29.529 29.529 26.563 29.529
summe 726.563 729.529 729.529 729.529 726.563 729.529
einjährige variable vergütung 600.000 600.000 – 1.350.000 785.753 789.333
mehrjährige variable vergütung 1.200.000 852.420 – 1.704.840 80.001 -217.182
–  endgültige abrechnung des mehrjährigen tantiemeanteils 2011 – – – – 80.001 –
–  endgültige abrechnung des mehrjährigen tantiemeanteils 2012 – – – – – -217.182
– share matching plan 1. tranche (2013–2017) 900.000 – – – – –
– share matching plan 2. tranche (2014–2018) 300.000 552.420 – 1.104.840 – –
– share matching plan 3. tranche (2015–2019) – 300.000 – 600.000 – –
summe 2.526.563 2.181.949 729.529 3.784.369 1.592.317 1.301.680
versorgungsaufwand (service cost) 799.834 – – – 799.834 –
gesamtvergütung 3.326.397 2.181.949 729.529 3.784.369 2.392.151 1.301.680
siehe fußnoten auf s. 89.
gewährungs- und zuflusstabelle
klaus schäfer (mitglied des vorstands seit 1. september 2013)
gewährte zuwendungen zufluss
in € 2013 2014 2014 (min) 2014 (max) 2013 2014
festvergütung 233.333 700.000 700.000 700.000 233.333 700.000
nebenleistungen 6.321 20.800 20.800 20.800 6.321 20.800
summe 239.654 720.800 720.800 720.800 239.654 720.800
einjährige variable vergütung 200.000 600.000 – 1.350.000 186.000 789.333
mehrjährige variable vergütung 216.667 858.000 – 1.716.000 – –
–  endgültige abrechnung des mehrjährigen tantiemeanteils 2011 – – – – – –
–  endgültige abrechnung des mehrjährigen tantiemeanteils 2012 – – – – – –
– share matching plan 1. tranche (2013–2017) 116.667 – – – – –
– share matching plan 2. tranche (2014–2018) 100.000 558.000 – 1.116.000 – –
– share matching plan 3. tranche (2015–2019) – 300.000 – 600.000 – –
summe 656.321 2.178.800 720.800 3.786.800 425.654 1.510.133
versorgungsaufwand (service cost) 57.778 152.876 152.876 152.876 57.778 152.876
gesamtvergütung 714.099 2.331.676 873.676 3.939.676 483.432 1.663.009
siehe fußnoten auf s. 89.
92 corporate-governance-bericht
gewährungs- und zuflusstabelle
mike winkel (mitglied des vorstands seit 1. april 2013)
gewährte zuwendungen zufluss
in € 2013 2014 2014 (min) 2014 (max) 2013 2014
festvergütung 525.000 700.000 700.000 700.000 525.000 700.000
nebenleistungen 18.516 25.196 25.196 25.196 18.516 25.196
summe 543.516 725.196 725.196 725.196 543.516 725.196
einjährige variable vergütung 450.000 600.000 – 1.350.000 501.833 789.333
mehrjährige variable vergütung 737.500 858.000 – 1.716.000 – –
–  endgültige abrechnung des mehrjährigen tantiemeanteils 2011 – – – – – –
–  endgültige abrechnung des mehrjährigen tantiemeanteils 2012 – – – – – –
– share matching plan 1. tranche (2013–2017) 512.500 – – – – –
– share matching plan 2. tranche (2014–2018) 225.000 558.000 – 1.116.000 – –
– share matching plan 3. tranche (2015–2019) – 300.000 – 600.000 – –
summe 1.731.016 2.183.196 725.196 3.791.196 1.045.349 1.514.529
versorgungsaufwand (service cost) 108.372 125.922 125.922 125.922 108.372 125.922
gesamtvergütung 1.839.388 2.309.118 851.118 3.917.118 1.153.721 1.640.451
siehe fußnoten auf s. 89.
gewährungs- und zuflusstabelle
prof. dr. klaus-dieter maubach (mitglied des vorstands bis 31. märz 2013)
gewährte zuwendungen zufluss
in € 2013 2014 2014 (min) 2014 (max) 2013 2014
festvergütung 175.000 – – – 175.000 –
nebenleistungen 3.095 – – – 3.095 –
summe 178.095 – – – 178.095 –
einjährige variable vergütung 225.000 – – – 225.000 –
mehrjährige variable vergütung – – – – -145.000 –
–  endgültige abrechnung des mehrjährigen 
tantiemeanteils 2011 und 2012 – – – – -145.000 –
summe 403.095 – – – 258.095 –
versorgungsaufwand (service cost) 143.220 – – – 143.220 –
gesamtvergütung 546.315 – – – 401.315 –
siehe fußnoten auf s. 89.
brief des vorstandsvorsitzenden 93
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
gewährungs- und zuflusstabelle
dr. marcus schenck (mitglied des vorstands bis 30. september 2013)
gewährte zuwendungen zufluss
in € 2013 2014 2014 (min) 2014 (max) 2013 2014
festvergütung 675.000 – – – 675.000 –
nebenleistungen 16.863 – – – 16.863 –
summe 691.863 – – – 691.863 –
einjährige variable vergütung 975.000 – – – 1.462.500 –
mehrjährige variable vergütung – – – – -237.972 –
–  endgültige abrechnung des mehrjährigen 
tantiemeanteils 2011 und 2012 – – – – -237.972 –
summe 1.666.863 – – – 1.916.391 –
versorgungsaufwand (service cost) 582.736 – – – 582.736 –
gesamtvergütung 2.249.599 – – – 2.499.127 –
siehe fußnoten auf s. 89. 
gewährungs- und zuflusstabelle
regine stachelhaus (mitglied des vorstands bis 30. juni 2013)
gewährte zuwendungen zufluss
in € 2013 2014 2014 (min) 2014 (max) 2013 2014
festvergütung 350.000 – – – 350.000 –
nebenleistungen 13.397 – – – 13.397 –
summe 363.397 – – – 363.397 –
einjährige variable vergütung 450.000 – – – 450.000 –
mehrjährige variable vergütung – – – – -145.000 –
–  endgültige abrechnung des mehrjährigen 
tantiemeanteils 2011 und 2012 – – – – -145.000 –
summe 813.397 – – – 668.397 –
versorgungsaufwand (service cost) 150.647 – – – 150.647 –
gesamtvergütung 964.044 – – – 819.044 –
siehe fußnoten auf s. 89.
die e.on se und ihre tochtergesellschaften haben den vor-
standsmitgliedern im geschäftsjahr 2014 – wie im vorjahr – 
keine kredite oder vorschüsse gewährt oder sind zu ihren 
gunsten haftungsverhältnisse eingegangen. weitere angaben 
zu den mitgliedern des vorstands finden sich auf seite 218. 
94 corporate-governance-bericht
in der nachfolgenden übersicht sind die oben beschriebenen 
bestandteile der vorstandsvergütung sowie deren bemessungs-
grundlage und parameter zusammengefasst:
gesamtübersicht vergütungsbestandteile
vergütungsbestandteil bemessungsgrundlage/parameter
erfolgsunabhängige vergütung  
grundvergütung •  vorsitzender des vorstands: 1.240.000 €
•  mitglieder des vorstands: 700.000 € – 800.000 €
nebenleistungen dienstfahrzeug mit fahrer, telekommunikationsmittel, versicherungsprämien, gesundheitsuntersuchung
erfolgsabhängige vergütung  
jährliche tantieme •  zieltantiemen bei einer zielerreichung von 100 prozent:
  – zielwert für vorsitzenden des vorstands: 1.890.000 €
  – zielwert für mitglieder des vorstands: 900.000 € – 1.100.00 €
•  obergrenze: 200 prozent des zielwerts
•  höhe abhängig von
  – unternehmens-performance: ist-ebitda versus budget, gegebenenfalls anpassung 
  – individueller performance-faktor
•  aufteilung in: sti- und lti-komponente im verhältnis 2/3 zu 1/3 
möglichkeit einer  bei außergewöhnlichen leistungen nach billigem ermessen des aufsichtsrats als teil der jährlichen 
sondervergütung  tantieme und innerhalb des für diese geltenden caps
langfristige variable  •  zuteilung virtueller e.on-aktien mit vierjähriger laufzeit:
vergütung – share matching plan   – zielwert für vorsitzenden des vorstands: 1.260.000 €
  – zielwert für mitglieder des vorstands: 600.000 € – 733.333 €
•  obergrenze: 200 prozent des zielwerts
•  anzahl der virtuellen aktien: 1/3 aus der jährlichen tantieme (lti-komponente) + basis-matching (1:1) 
  + performance-matching (1:0 bis 1:2) abhängig vom roace während der laufzeit 
•   wertentwicklung abhängig vom 60-tages durchschnittskurs der e.on-aktie am laufzeitende und 
 dividendenzahlungen während vierjähriger laufzeit
versorgungszusagen  
endgehaltsabhängige zusagen1) •  ruhegeld in höhe von maximal 75 prozent der grundvergütung ab dem 60. lebensjahr als lebenslange rente
•   witwengeld in höhe von 60 prozent und waisengeld in höhe von je 15 prozent des jeweiligen 
ruhegeldanspruchs
beitragsorientierte zusagen •  bereitstellung von fiktiven beiträgen in höhe von maximal 18 prozent von grundvergütung und zieltantieme
•  umrechnung der fiktiven beiträge in kapitalbaustein, zinssatz abhängig vom renditeniveau 
  langfristiger bundesanleihen
•  auszahlung des angesparten versorgungskontos ab dem alter von 62 jahren als lebenslange rente, 
  in raten oder als einmalbetrag
sonstige vergütungsregelungen  
abfindungs-cap maximal zwei jahresgesamtvergütungen, jedoch nicht mehr als die restlaufzeit des dienstvertrags
abfindung bei kontrollwechsel abfindung in höhe von zwei beziehungsweise drei zielgehältern (grundgehalt, zieltantieme sowie 
nebenleistungen), gekürzt um bis zu 20 prozent
nachvertragliches  zeitanteilige karenzentschädigung in höhe von grundvergütung und zieltantieme, mindestens 60 prozent 
wettbewerbsverbot der zuletzt bezogenen gesamtvergütung, für sechs monate nach beendigung des dienstvertrags
1) für vor dem jahr 2010 in den vorstand berufene mitglieder
brief des vorstandsvorsitzenden 95
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
die bezüge der ehemaligen vorstandsmitglieder  höhe von 140.000 € zu. zusätzlich erhalten der vorsitzende des 
die gesamtbezüge der ehemaligen vorstandsmitglieder und  prüfungs- und risikoausschusses 180.000 €, mitglieder dieses 
ihrer hinterbliebenen betrugen 10,2 mio € (vorjahr: 14,5 mio €).  ausschusses 110.000 €, vorsitzende anderer ausschüsse 
die gesellschaft hat 175,0 mio € (vorjahr: 158,0 mio €) für die  140.000 €, mitglieder dieser anderen ausschüsse 70.000 €. bei 
pensionsverpflichtungen gegenüber früheren vorstandsmit- mitgliedschaft in mehreren ausschüssen wird nur die jeweils 
gliedern und ihren hinterbliebenen zurückgestellt.  höchste ausschussvergütung gezahlt. der vorsitzende und die 
stellvertretenden vorsitzenden des aufsichtsrats erhalten 
das aufsichtsratsvergütungssystem keine zusätzliche vergütung für ihre tätigkeit in ausschüssen. 
die von der hauptversammlung festgelegte vergütung für die  außerdem zahlt die gesellschaft den mitgliedern des aufsichts-
mitglieder des aufsichtsrats ist in § 15 der satzung der gesell- rats für ihre teilnahme an den sitzungen des aufsichtsrats 
schaft geregelt. ziel dieses vergütungssystems ist es, die  und der ausschüsse ein sitzungsgeld in höhe von 1.000 € je 
unabhängigkeit des aufsichtsrats als überwachungsorgan zu  tag der sitzung. scheiden mitglieder des aufsichtsrats im 
stärken. außerdem haben die mitglieder des aufsichtsrats  laufe eines geschäftsjahres aus dem aufsichtsrat aus, erhalten 
eine reihe von aufgaben, die sie unabhängig vom wirtschaft- sie eine zeitanteilige vergütung.
lichen erfolg des unternehmens erfüllen müssen. daher erhal-
ten die mitglieder des aufsichtsrats – neben der erstattung  die aufsichtsratsvergütung im geschäftsjahr 2014
ihrer auslagen – eine feste vergütung sowie eine vergütung für  die gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats betrugen 
ausschusstätigkeiten. im geschäftsjahr 2014 3,1 mio € (vorjahr: 3,2 mio €). die auf-
sichtsratsmitglieder erhielten auch im vergangenen geschäfts-
der vorsitzende des aufsichtsrats erhält eine fixe vergütung  jahr keine kredite oder vorschüsse von der gesellschaft.
in höhe von 440.000 €, seine stellvertreter 320.000 €. den 
übrigen mitglieder des aufsichtsrats steht eine vergütung in 
gesamtvergütung des aufsichtsrats
aufsichtsratsbezüge 
aufsichtsrats- vergütung für  von tochtergesell-
vergütung ausschuss tätigkeiten schaften summe
in € 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
werner wenning   440.000     440.000    – – – –  440.000    440.000
prof. dr. ulrich lehner  320.000     320.000    – – – –  320.000    320.000
erhard ott   320.000     320.000    – – – –  320.000    320.000
clive broutta (seit 1. juli 2014)  70.000    – – – – –  70.000    –
gabriele gratz (bis 31. dezember 2013) –  140.000    –  70.000    – 18.904 –    228.904
baroness denise kingsmill cbe  140.000     140.000     –  – – –  140.000    140.000
eugen-gheorghe luha   140.000     140.000     35.000    – – –  175.000    140.000
rené obermann  140.000     140.000     –   – – –  140.000    140.000
klaus dieter raschke (bis 31. dezember 2014)  140.000     140.000     110.000     110.000    – 20.070  250.000    270.070
eberhard schomburg  140.000     140.000     110.000     110.000     6.730    15.631  256.730    265.631
fred schulz  140.000    –  70.000    –  18.567    –  228.567    –
dr. karen de segundo  140.000     140.000     70.000     70.000    – –  210.000    210.000
dr. theo siegert  140.000     140.000     180.000     180.000    – –  320.000    320.000
willem vis (bis 30. juni 2014)  70.000     140.000     35.000     70.000    – –  105.000    210.000
zwischensumme 2.340.000 2.340.000  610.000     610.000    25.297 54.605 2.975.297 3.004.605
sitzungsgeld und auslagenersatz             158.985  168.738
summe 3.134.282 3.173.343
die aufsichtsratsvergütung sowie die sitzungsgelder für das jahr 2013 und 2014 wurden aufwandsbezogen in die darstellung einbezogen.
sonstiges deutschen corporate governance kodex sieht die police einen 
die gesellschaft unterhält eine vermögensschaden-haftpflicht- selbstbehalt in höhe von 10 prozent des jeweiligen schadens 
versicherung für die mitglieder des vorstands und des auf- für die vorstands- und aufsichtsratsmitglieder vor, der pro jahr 
sichtsrats. entsprechend dem aktg und der empfehlung des  auf 150 prozent der jahresfixvergütung begrenzt ist.
96 konzernabschluss
bestätigungsvermerk des unabhängigen  abschlussprüfung so zu planen und durchzuführen, dass 
abschlussprüfers  hinreichende sicherheit darüber erlangt wird, ob der konzern-
abschluss frei von wesentlichen falschen darstellungen ist.
an die e.on se, düsseldorf
eine abschlussprüfung umfasst die durchführung von prü-
vermerk zum konzernabschluss fungshandlungen, um prüfungsnachweise für die im konzern-
abschluss enthaltenen wertansätze und sonstigen angaben 
wir haben den beigefügten konzernabschluss der e.on se,  zu erlangen. die auswahl der prüfungshandlungen liegt im 
düsseldorf, und ihrer tochtergesellschaften – bestehend aus  pflichtgemäßen ermessen des abschlussprüfers. dies schließt 
bilanz, gewinn- und verlustrechnung, aufstellung der im  die beurteilung der risiken wesentlicher – beabsichtigter oder 
 konzerneigenkapital erfassten erträge und aufwendungen,  unbeabsichtigter – falscher darstellungen im konzernabschluss 
kapitalflussrechnung, entwicklung des konzerneigenkapitals  ein. bei der beurteilung dieser risiken berücksichtigt der 
und anhang für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum  abschlussprüfer das interne kontrollsystem, das relevant ist 
31. dezember 2014 – geprüft. für die aufstellung eines konzernabschlusses, der ein den 
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild vermittelt. 
verantwortung des vorstands für den  ziel hierbei ist es, prüfungshandlungen zu planen und durchzu-
konzernabschluss führen, die unter den gegebenen umständen angemessen sind, 
der vorstand der e.on se, düsseldorf, ist verantwortlich für die  jedoch nicht, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit des internen 
aufstellung dieses konzernabschlusses. diese verantwortung  kontrollsystems des konzerns abzugeben. eine abschlussprü-
umfasst, dass dieser konzernabschluss in übereinstimmung  fung umfasst auch die beurteilung der angemessenheit der 
mit den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den  angewandten rechnungslegungsmethoden und der vertret-
ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen  barkeit der von dem vorstand ermittelten geschätzten werte 
gesetzlichen vorschriften aufgestellt wird und unter beach- in der rechnungslegung sowie die beurteilung der gesamt-
tung dieser vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen  darstellung des konzernabschlusses.
entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage 
des konzerns vermittelt. der vorstand ist auch verantwortlich  wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungs-
für die internen kontrollen, die er als notwendig erachtet,  nachweise ausreichend und geeignet sind, um als grundlage 
um die aufstellung eines konzernabschlusses zu ermöglichen,  für unser prüfungsurteil zu dienen.
der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsich-
tigten – falschen darstellungen ist.
verantwortung des abschlussprüfers
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage unserer prüfung ein 
urteil zu diesem konzernabschluss abzugeben. wir haben 
unsere abschlussprüfung in übereinstimmung mit § 317 hgb 
unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer (idw) 
festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger 
abschlussprüfung sowie unter ergänzender beachtung der 
international standards on auditing (isa) durchgeführt. 
danach haben wir die berufspflichten einzuhalten und die 
brief des vorstandsvorsitzenden 97
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
prüfungsurteil gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere   prüfung des zusammengefassten lageberichts zu keinen 
 prüfung des konzernabschlusses zu keinen einwendungen   einwendungen geführt hat.
geführt hat.
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung des 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung  konzernabschlusses und zusammengefassten lageberichts 
gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzernabschluss  gewonnenen erkenntnisse steht der zusammengefasste 
in allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu  lagebericht in einklang mit dem konzernabschluss, vermittelt 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb  insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften und  und stellt die chancen und risiken der zukünftigen entwick-
vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsäch- lung zutreffend dar.
lichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens- und 
finanzlage des konzerns zum 31. dezember 2014 sowie der 
ertragslage für das an diesem stichtag endende geschäftsjahr. düsseldorf, den 2. märz 2015
vermerk zum konzernlagebericht
pricewaterhousecoopers
wir haben den beigefügten konzernlagebericht der e.on se,  aktiengesellschaft
düsseldorf, der mit dem lagebericht der gesellschaft zusam- wirtschaftsprüfungsgesellschaft
mengefasst ist, für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 
31. dezember 2014 geprüft. der vorstand der e.on se, düssel-
dorf, ist verantwortlich für die aufstellung des zusammen- markus dittmann  michael preiß
gefassten lageberichts in übereinstimmung mit den nach  wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüfer 
§ 315a abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
vorschriften. wir haben unsere prüfung in übereinstimmung 
mit § 317 abs. 2 hgb und unter beachtung der für die prü-
fung des zusammengefassten lageberichts vom institut der 
wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze 
ordnungsmäßiger abschlussprüfung durchgeführt. danach ist 
die prüfung des zusammengefassten lageberichts so zu planen 
und durchzuführen, dass hinreichende sicherheit darüber 
erlangt wird, ob der  zusammengefasste lagebericht mit dem 
konzernabschluss sowie mit den bei der abschlussprüfung 
gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, insgesamt ein 
zutreffendes bild von der lage des konzerns vermittelt und 
die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutref-
fend darstellt. 
98
gewinn- und verlustrechnung des e.on-konzerns
in mio €  anhang 2014 2013 1)
umsatzerlöse einschließlich strom- und energiesteuern   113.053 121.452
strom- und energiesteuern   -1.497 -1.764
umsatzerlöse (5) 111.556 119.688
bestandsveränderungen   -61 -22
andere aktivierte eigenleistungen (6) 345 364
sonstige betriebliche erträge (7) 10.966 10.681
materialaufwand (8) -98.496 -105.719
personalaufwand (11) -4.121 -4.604
abschreibungen (14) -8.667 -5.205
sonstige betriebliche aufwendungen (7) -11.834 -9.902
ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen   -273 -210
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor finanzergebnis und steuern   -585 5.071
finanzergebnis (9) -1.794 -1.992
beteiligungsergebnis   16 –
erträge aus wertpapieren, zinsen und ähnliche erträge   882 580
zinsen und ähnliche aufwendungen   -2.692 -2.572
steuern vom einkommen und vom ertrag (10) -576 -718
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten   -2.955 2.361
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten (4) -175 98
konzernfehlbetrag/-überschuss   -3.130 2.459
anteil der gesellschafter der e.on se   -3.160 2.091
anteile ohne beherrschenden einfluss   30 368
in €      
ergebnis je aktie (anteil der gesellschafter der e.on se) – unverwässert und verwässert (13)    
aus fortgeführten aktivitäten    -1,55 1,05
aus nicht fortgeführten aktivitäten   -0,09 0,05
aus konzernfehlbetrag/-überschuss   -1,64 1,10
1) aufgrund der erstanwendung von ifrs 10 und ifrs 11 sowie des ausweises von nicht fortgeführten aktivitäten sind die vorjahresvergleichswerte angepasst (vergleiche 
hierzu auch textziffer 2 und textziffer 4).
brief des vorstandsvorsitzenden 99
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
aufstellung der im konzerneigenkapital erfassten erträge und aufwendungen des e.on-konzerns
in mio €  2014 2013 1)
konzernfehlbetrag/-überschuss -3.130 2.459
neubewertungen von leistungsorientierten versorgungsplänen -3.299 504
neubewertungen von leistungsorientierten versorgungsplänen at equity bewerteter unternehmen -26 -12
ertragsteuern 943 -260
posten, die nicht in den gewinn und verlust umgegliedert werden2 ) -2.382 232
cashflow hedges -718 112
unrealisierte veränderung -55 124
ergebniswirksame reklassifizierung -663 -12
weiterveräußerbare wertpapiere -262 368
unrealisierte veränderung -26 531
ergebniswirksame reklassifizierung -236 -163
währungsumrechnungsdifferenz -2.530 -1.296
unrealisierte veränderung -2.557 -1.347
ergebniswirksame reklassifizierung 27 51
at equity bewertete unternehmen -27 -972
unrealisierte veränderung -27 -628
ergebniswirksame reklassifizierung – -344
ertragsteuern 242 -21
posten, die anschließend möglicherweise in den gewinn oder verlust umgegliedert werden -3.295 -1.809
summe der direkt im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen -5.677 -1.577
summe der erfassten erträge und aufwendungen (summe comprehensive income) -8.807 882
anteil der gesellschafter der e.on se -8.358 604
anteile ohne beherrschenden einfluss -449 278
1) aufgrund der erstanwendung von ifrs 10 und ifrs 11 sind die vorjahresvergleichswerte angepasst (vergleiche hierzu auch textziffer 2).
2) den nicht fortgeführten aktivitäten sind aufwendungen in höhe von 52 mio € zuzurechnen (vergleiche hierzu auch textziffer 4).
100
bilanz des e.on-konzerns – aktiva
31. dezember  1. januar 
in mio €  anhang 2014 20131 ) 2013 1)
goodwill (14) 11.812 12.666 13.309
immaterielle vermögenswerte (14) 4.882 6.648 6.931
sachanlagen (14) 41.273 50.083 53.940
at equity bewertete unternehmen (15) 5.009 5.652 4.139
sonstige finanzanlagen (15) 6.354 6.410 6.358
beteiligungen   1.573 1.966 1.612
langfristige wertpapiere   4.781 4.444 4.746
finanzforderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte (17) 3.533 3.550 3.692
betriebliche forderungen und sonstige betriebliche vermögenswerte (17) 3.947 3.074 3.391
ertragsteueransprüche (10) 83 172 123
aktive latente steuern (10) 6.172 7.325 5.482
langfristige vermögenswerte   83.065 95.580 97.365
vorräte (16) 3.356 4.147 4.735
finanzforderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte (17) 1.376 1.654 2.125
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige betriebliche 
vermögenswerte (17) 24.311 21.074 24.835
ertragsteueransprüche (10) 1.745 1.030 918
liquide mittel (18) 6.067 7.814 7.046
wertpapiere und festgeldanlagen   1.812 2.648 3.781
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, die einer verfügungsbeschränkung 
unterliegen   1.064 639 449
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   3.191 4.527 2.816
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte (4) 5.770 1.031 5.261
kurzfristige vermögenswerte   42.625 36.750 44.920
summe aktiva   125.690 132.330 142.285
1) aufgrund der erstanwendung von ifrs 10, ifrs 11 und ias 32 sind die vorjahresvergleichswerte angepasst (vergleiche hierzu auch textziffer 2).
brief des vorstandsvorsitzenden 101
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
bilanz des e.on-konzerns – passiva
31. dezember  1. januar 
in mio €  anhang 2014 2013 1) 20131 )
gezeichnetes kapital (19) 2.001 2.001 2.001
kapitalrücklage (20) 13.077 13.733 13.740
gewinnrücklagen (21) 16.842 23.306 23.173
kumuliertes other comprehensive income (22) -4.833 -1.833 -147
eigene anteile (19) -2.502 -3.484 -3.505
anteil der gesellschafter der e.on se   24.585 33.723 35.262
anteile ohne beherrschenden einfluss (vor umgliederung)   2.723 3.574 4.445
umgliederung im zusammenhang mit put-optionen   -595 -659 -583
anteile ohne beherrschenden einfluss  (23) 2.128 2.915 3.862
eigenkapital   26.713 36.638 39.124
finanzverbindlichkeiten (26) 15.784 18.051 21.766
betriebliche verbindlichkeiten (26) 7.804 6.754 6.616
ertragsteuern (10) 2.651 2.317 2.053
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen (24) 5.574 3.418 4.945
übrige rückstellungen (25) 25.802 24.735 24.935
passive latente steuern (10) 5.720 7.904 6.781
langfristige schulden   63.335 63.179 67.096
finanzverbindlichkeiten (26) 3.883 4.673 3.620
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige betriebliche 
verbindlichkeiten (26) 24.615 21.457 25.835
ertragsteuern (10) 797 1.723 1.393
übrige rückstellungen (25) 4.120 4.353 4.020
mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten verbundene schulden (4) 2.227 307 1.197
kurzfristige schulden   35.642 32.513 36.065
summe passiva   125.690 132.330 142.285
1) aufgrund der erstanwendung von ifrs 10, ifrs 11 und ias 32 sind die vorjahresvergleichswerte angepasst (vergleiche hierzu auch textziffer 2).
102
kapitalflussrechnung des e.on-konzerns
in mio €  2014 20131 )
konzernfehlbetrag/-überschuss -3.130 2.459
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten  175 -98
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 8.667 5.205
veränderung der rückstellungen 1.266 1.312
veränderung der latenten steuern 623 -679
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen und erträge 1.089 820
ergebnis aus dem abgang von vermögenswerten -941 -2.050
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen -104 -66
beteiligungen -663 -1.821
wertpapiere (>3 monate) -174 -163
veränderungen von posten der betrieblichen vermögenswerte, verbindlichkeiten und ertragsteuern -1.496 -709
vorräte sowie emissionszertifikate 878 -207
forderungen aus lieferungen und leistungen 1.488 1.332
sonstige betriebliche forderungen und ertragsteueransprüche -8.183 1.304
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen -124 -2.292
sonstige betriebliche verbindlichkeiten und ertragsteuern 4.445 -846
cashflow aus der geschäftstätigkeit fortgeführter aktivitäten (operativer cashflow)2 ) 6.253 6.260
cashflow aus der geschäftstätigkeit nicht fortgeführter aktivitäten 225 189
cashflow aus der geschäftstätigkeit 6.478 6.449
einzahlungen aus dem abgang von vermögenswerten 2.551 7.120
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 318 574
beteiligungen 2.233 6.546
auszahlungen für investitionen -4.633 -7.992
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen -3.994 -4.480
beteiligungen -639 -3.512
einzahlungen aus dem verkauf von wertpapieren (>3 monate) sowie finanzforderungen und festgeldanlagen 4.506 5.268
auszahlungen für den erwerb von wertpapieren (>3 monate) sowie finanzforderungen und festgeldanlagen -5.251 -4.773
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, die einer verfügungsbeschränkung unterliegen -421 -195
cashflow aus der investitionstätigkeit fortgeführter aktivitäten -3.248 -572
cashflow aus der investitionstätigkeit nicht fortgeführter aktivitäten 13 -110
cashflow aus der investitionstätigkeit -3.235 -682
ein-/auszahlungen aus kapitalveränderungen3 ) -28 -4
gezahlte dividenden an die gesellschafter der e.on se -840 -2.097
gezahlte dividenden an anteile ohne beherrschenden einfluss -199 -233
einzahlungen aus dem zugang von finanzverbindlichkeiten 2.282 1.346
auszahlungen für die tilgung von finanzverbindlichkeiten -5.798 -3.008
cashflow aus der finanzierungstätigkeit fortgeführter aktivitäten -4.583 -3.996
cashflow aus der finanzierungstätigkeit nicht fortgeführter aktivitäten -28 4
cashflow aus der finanzierungstätigkeit -4.611 -3.992
1) aufgrund der erstanwendung von ifrs 10 und ifrs 11 sowie des ausweises von nicht fortgeführten aktivitäten sind die vorjahresvergleichswerte angepasst (vergleiche 
hierzu auch textziffer 2 und textziffer 4).
2) weitere erläuterungen zum operativen cashflow sind in den textziffern 29 und 33 enthalten.
3) in den jeweiligen jahren sind keine wesentlichen saldierungen enthalten. die nicht zahlungswirksame finanzierungstätigkeit aufgrund der wahldividende wird in den 
 textziffern 19 und 21 erläutert.
brief des vorstandsvorsitzenden 103
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
kapitalflussrechnung des e.on-konzerns
in mio €  2014 20131 )
liquiditätswirksame veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente -1.368 1.775
wechselkursbedingte wertänderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 45 -59
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum jahresanfang4 ) 4.539 2.823
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum jahresende 3.216 4.539
abzüglich: zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente nicht fortgeführter aktivitäten zum jahresende 19 25
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente fortgeführter aktivitäten zum jahresende5 ) 3.197 4.514
ergänzende informationen zum cashflow aus der geschäftstätigkeit    
gezahlte ertragsteuern (abzüglich erstattungen) -949 -966
gezahlte zinsen -1.484 -1.297
erhaltene zinsen 437 543
erhaltene dividenden 292 623
1) aufgrund der erstanwendung von ifrs 10 und ifrs 11 sowie des ausweises von nicht fortgeführten aktivitäten sind die vorjahresvergleichswerte angepasst (vergleiche 
hierzu auch textziffer 2 und textziffer 4).
4) die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente fortgeführter aktivitäten zum jahresanfang umfassen auch die bestände der im ersten quartal 2014 abgegangenen 
pražská plynárenská gruppe von 12 mio €. im vorjahr sind die bestände der als abgangsgruppen ausgewiesenen e.on thüringer energie sowie e.on energy from waste 
von zusammen 7 mio € enthalten.
5) die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente fortgeführter aktivitäten zum jahresende umfassen auch die bestände der als abgangsgruppen ausgewiesenen erzeugungs-
aktivitäten in spanien und italien von zusammen 6 mio €. im vorjahr sind bestände der als abgangsgruppe ausgewiesenen pražská plynárenská gruppe von 12 mio € enthalten.
weitere erläuterungen zur kapitalflussrechnung werden in textziffer 29 gegeben.
104
entwicklung des konzerneigenkapitals
veränderung kumuliertes 
other comprehensive income
differenz aus  weiter-
gezeichnetes  gewinn- der währungs- veräußerbare  cashflow 
in mio €  kapital kapitalrücklage rücklagen umrechnung wertpapiere hedges
stand zum 1. januar 2013 2.001 13.740 22.869 -614 810 -343
anpassung ifrs 10, ifrs 11     304      
stand zum 1. januar 2013 2.001 13.740 23.173 -614 810 -343
veränderung konsolidierungskreis            
zurückgekaufte/verkaufte eigene 
anteile   -7        
kapitalerhöhung            
kapitalherabsetzung            
dividenden     -2.097      
anteilserhöhung     -60      
saldo zu-/abgänge aus der 
umgliederung im zusammenhang 
mit put-optionen            
comprehensive income     2.290 -2.128 391 51
konzernüberschuss     2.091      
other comprehensive income     199 -2.128 391 51
neubewertungen von leistungs-
orientierten versorgungsplänen     199      
veränderung kumuliertes 
other comprehensive income       -2.128 391 51
stand zum 31. dezember 20131 ) 2.001 13.733 23.306 -2.742 1.201 -292
stand zum 1. januar 20141 ) 2.001 13.733 23.306 -2.742 1.201 -292
veränderung konsolidierungskreis            
zurückgekaufte/verkaufte eigene 
anteile   -656 -9      
kapitalerhöhung            
kapitalherabsetzung            
dividenden     -1.145      
anteilserhöhung     48      
saldo zu-/abgänge aus der 
umgliederung im zusammenhang 
mit put-optionen            
comprehensive income     -5.358 -2.175 -314 -511
konzernfehlbetrag     -3.160      
other comprehensive income     -2.198 -2.175 -314 -511
neubewertungen von leistungs-
orientierten versorgungsplänen     -2.198      
veränderung kumuliertes 
other comprehensive income       -2.175 -314 -511
stand zum 31. dezember 2014 2.001 13.077 16.842 -4.917 887 -803
1) aufgrund der erstanwendung von ifrs 10 und ifrs 11 sind die vorjahresvergleichswerte angepasst (vergleiche hierzu auch textziffer 2).
brief des vorstandsvorsitzenden 105
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
anteile ohne
anteil der  beherrschenden  umgliederung im 
eigene  gesellschafter  einfluss (vor der  zusammenhang  anteile ohne beherr-
  anteile der e.on se umgliederung) mit put-optionen schenden einfluss summe
  -3.505 34.958 4.410 -548 3.862 38.820
    304 35 -35 0 304
  -3.505 35.262 4.445 -583 3.862 39.124
       -944   -944 -944
   21 14       14
       44   44 44
       -31   -31 -31
     -2.097 -243   -243 -2.340
     -60 25   25 -35
         -76 -76 -76
     604 278   278 882
     2.091 368   368 2.459
     -1.487 -90   -90 -1.577
     199 33   33 232
     -1.686 -123   -123 -1.809
   -3.484 33.723 3.574 -659 2.915 36.638
   -3.484 33.723 3.574 -659 2.915 36.638
       -115   -115 -115
   982 317       317
       6   6 6
       -15   -15 -15
     -1.145 -207   -207 -1.352
     48 -71   -71 -23
         64 64 64
     -8.358 -449   -449 -8.807
     -3.160 30   30 -3.130
     -5.198 -479   -479 -5.677
     -2.198 -184   -184 -2.382
     -3.000 -295   -295 -3.295
   -2.502 24.585 2.723 -595 2.128 26.713
106 anhang
(1) zusammenfassung der wesentlichen grund- assoziierte unternehmen
sätze der rechnungslegung ein assoziiertes unternehmen ist ein unternehmen, bei welchem 
e.on durch mitwirkung an dessen finanz- und geschäfts poli-
allgemeine grundsätze tischen entscheidungsprozessen maßgeblichen einfluss auf 
die relevanten aktivitäten nehmen kann, wobei weder beherr-
dieser konzernabschluss wird in anwendung von § 315a abs. 1  schung noch gemeinschaftliche beherrschung vorliegt. maß-
hgb unter beachtung der international financial reporting  geblicher einfluss wird grundsätzlich angenommen, wenn 
standards (ifrs) und der interpretationen des ifrs inter- e.on direkt oder indirekt ein stimmrechtsanteil von mindes-
pretations committee (ifric) aufgestellt, die bis zum ende der  tens 20, aber nicht mehr als 50 prozent zusteht.
berichtsperiode von der europäischen kommission für die 
anwendung in der eu übernommen wurden und zum 31. dezem- anteile an assoziierten unternehmen werden nach der equity-
ber 2014 verpflichtend anzuwenden waren. methode bilanziert. ebenfalls grundsätzlich nach der equity-
methode werden unternehmen bilanziert, für die e.on trotz 
grundlagen mehrheit der stimmrechte aufgrund von beschränkungen 
in bezug auf das vermögen oder die geschäftsführung keine 
die aufstellung des konzernabschlusses für den e.on-konzern  beherrschungsmöglichkeit besitzt.
(e.on oder konzern) erfolgt grundsätzlich auf basis der fort-
geführten anschaffungskosten, eingeschränkt durch die zum  im rahmen der anwendung der equity-methode werden die 
beizulegenden zeitwert (fair value) bewerteten zur veräuße- anschaffungskosten der beteiligung mit dem auf e.on ent-
rung verfügbaren finanziellen vermögenswerte (available-for- fallenden anteil der reinvermögensänderung fortentwickelt. 
sale) sowie die erfolgswirksam zum fair value bewerteten  anteilige verluste, die den wert des beteiligungsanteils des 
finanziellen vermögenswerte und finanziellen verbindlichkei- konzerns an einem assoziierten unternehmen, gegebenenfalls 
ten (inklusive derivativer finanzinstrumente). unter berücksichtigung zuzurechnender langfristiger aus-
leihungen, übersteigen, werden grundsätzlich nicht erfasst. 
konsolidierungsgrundsätze ein unterschiedsbetrag zwischen den anschaffungskosten 
in den konzernabschluss werden die abschlüsse der e.on se  der beteiligung und ihrem anteiligen neu bewerteten rein-
und der von ihr beherrschten unternehmen (tochterunter- vermögen wird im konzernabschluss als teil des buchwerts 
nehmen) einbezogen. beherrschung liegt vor, wenn e.on als  berücksichtigt.
investor die gegenwärtige möglichkeit hat, die wesentlichen 
aktivitäten des unternehmens zu bestimmen. wesentliche  unrealisierte zwischenergebnisse aus transaktionen mit asso-
aktivitäten sind diejenigen, die einen wesentlichen einfluss  ziierten unternehmen, die at equity bewertet sind, werden 
auf den geschäftserfolg haben. zudem muss e.on an diesem  im rahmen der konsolidierung anteilig eliminiert, soweit die 
geschäftserfolg, in der form von variablen rückflüssen, parti- zugrunde liegenden sachverhalte wesentlich sind.
zipieren und ihn durch die bestehenden möglichkeiten und 
rechte auch zu seinen gunsten beeinflussen können. in der  im rahmen der werthaltigkeitsprüfung (impairment-test) wird 
regel handelt es sich um beherrschung bei vorliegen einer  der buchwert eines at equity bewerteten unternehmens mit 
mittelbaren oder unmittelbaren stimmrechtsmehrheit. bei  dessen erzielbarem betrag verglichen. falls der buchwert den 
strukturierten unternehmen kann sich die beherrschung auf- erzielbaren betrag übersteigt, ist eine wertminderung (impair-
grund vertraglicher regelungen ergeben. ment) in höhe des differenzbetrags vorzunehmen. sofern die 
gründe für eine zuvor erfasste wertminderung entfallen sind, 
die ergebnisse der im laufe des jahres erworbenen oder  erfolgt eine entsprechende erfolgswirksame zuschreibung.
 veräußerten tochterunternehmen werden vom erwerbszeit-
punkt an beziehungsweise bis zu ihrem abgangszeitpunkt  die abschlüsse der nach der equity-methode bilanzierten 
in die konzern-gewinn- und verlustrechnung einbezogen. beteiligungen werden grundsätzlich nach konzerneinheit-
lichen bilanzierungs- und bewertungsmethoden aufgestellt.
sofern erforderlich, werden die jahresabschlüsse der tochter-
unternehmen angepasst, um ihre bilanzierungs- und bewer-
tungsmethoden an die im konzern angewandten methoden 
anzugleichen. konzerninterne forderungen, schulden und 
zwischenergebnisse zwischen konzernunternehmen werden 
im rahmen der konsolidierung eliminiert.
brief des vorstandsvorsitzenden 107
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
joint ventures  die bewertung der nicht beherrschenden anteile erfolgt ent-
gemeinschaftlich geführte unternehmen (joint ventures) wer- weder zu anschaffungskosten (partial-goodwill-methode) oder 
den ebenfalls nach der equity-methode bilanziert. unrealisierte  zum fair value (full-goodwill-methode). das gegebene wahl-
zwischenergebnisse aus transaktionen mit joint  ventures  recht kann einzelfallweise ausgeübt werden. im e.on-konzern 
werden im rahmen der konsolidierung anteilig  eliminiert, soweit  wird grundsätzlich die partial-goodwill-methode angewandt.
die zugrunde liegenden sachverhalte wesentlich sind. 
transaktionen mit anteilseignern ohne beherrschenden ein-
joint operations  fluss werden als transaktionen mit eigenkapitalgebern behan-
gemeinschaftliche tätigkeiten (joint operations) liegen vor,  delt. resultiert aus dem erwerb weiterer anteile an einem 
wenn e.on und die anderen beteiligten parteien aus einer  tochterunternehmen ein unterschiedsbetrag zwischen den 
gemeinschaftlichen vereinbarung unmittelbare rechte an den  anschaffungskosten für diese anteile und den buchwerten 
der tätigkeit zurechenbaren vermögenswerten und verpflich- der erworbenen anteile ohne beherrschenden einfluss, ist dieser 
tungen haben. eine gemeinschaftliche tätigkeit führt zu einer  vollständig im eigenkapital zu erfassen.
anteiligen einbeziehung der vermögenswerte und schulden 
sowie der erlöse und aufwendungen entsprechend den e.on  gewinne und verluste aus verkäufen von anteilen an tochter-
zustehenden rechten und pflichten.  unternehmen werden, sofern sie nicht mit einem verlust des 
beherrschenden einflusses einhergehen, ebenfalls im eigen-
unternehmenszusammenschlüsse kapital erfasst. 
die bilanzierung von unternehmenszusammenschlüssen erfolgt 
nach der erwerbsmethode, bei der der kaufpreis dem neu  immaterielle vermögenswerte sind separat anzusetzen, wenn 
bewerteten anteiligen netto-reinvermögen des erworbenen  sie eindeutig abgrenzbar sind oder ihr ansatz auf einem ver-
unternehmens gegenübergestellt wird (kapitalkonsolidie- traglichen oder anderen recht basiert. sie sind insoweit nicht 
rung). dabei sind die wertverhältnisse zum erwerbszeitpunkt  im goodwill enthalten. rückstellungen für restrukturierungs-
zugrunde zu legen, der dem zeitpunkt entspricht, zu dem  maßnahmen dürfen im rahmen der kaufpreisverteilung nicht 
die beherrschung über das erworbene unternehmen erlangt  neu gebildet werden. ist der gezahlte kaufpreis höher als das 
wurde. wertdifferenzen werden in voller höhe auf gedeckt,  neu bewertete anteilige netto-reinvermögen zum erwerbszeit-
das heißt, ansatzfähige vermögenswerte, schulden und even- punkt, wird der positive differenzbetrag als goodwill aktiviert. 
tualschulden des tochterunternehmens werden unabhängig  ein auf nicht beherrschende anteile entfallender positiver unter-
von vorliegenden anteilen ohne beherrschenden einfluss  schiedsbetrag wird grundsätzlich nicht angesetzt. ein nega-
grundsätzlich mit ihren fair values in der konzernbilanz aus- tiver differenzbetrag wird sofort ergebniswirksam aufgelöst.
gewiesen. die fair-value-bestimmung für einzelne vermögens-
werte erfolgt zum beispiel bei marktgängigen wertpapieren  währungsumrechnung
durch heranziehung veröffentlichter börsen- oder markt- transaktionen der gesellschaft, die in einer fremdwährung 
preise zum erwerbszeitpunkt sowie bei grundstücken, gebäu- erfolgen, werden mit dem wechselkurs zum zeitpunkt des 
den und größeren technischen anlagen in der regel anhand  zugangs umgerechnet. monetäre posten in fremdwährung 
unternehmensextern vorgenommener bewertungsgutachten.  werden zu jedem bilanzstichtag mit dem dann geltenden 
kann auf börsen- oder marktpreise nicht zurückgegriffen  wechselkurs umgerechnet; dabei entstehende umrechnungs-
werden, werden die fair values auf basis der verlässlichsten  differenzen werden ebenso wie die effekte bei realisierung 
verfügbaren informationen ermittelt, die auf marktpreisen  ergebniswirksam erfasst und in den sonstigen betrieblichen 
für  vergleichbare vermögenswerte oder auf geeigneten bewer- erträgen beziehungsweise sonstigen betrieblichen aufwen-
tungsverfahren beruhen. e.on bestimmt in diesen fällen  dungen aus gewiesen. ergebnisse aus der umrechnung von 
den fair value mittels der discounted-cashflow-methode auf  originären finanzinstrumenten, die zur währungsabsicherung 
basis der erwarteten künftigen cashflows und der gewich- der netto-aktiva von fremdwährungsbeteili gungen einge-
teten kapitalkosten. grundsätzlich folgen zur bestimmung der  setzt sind, werden erfolgsneutral innerhalb des eigenkapitals 
cashflows neben der berücksichtigung der drei planjahre der  als bestandteil des other comprehensive income erfasst. der 
mittelfristplanung zwei zusätzliche detailplanungsjahre, die  ineffektive anteil der absicherung wird sofort ergebniswirk-
unter verwendung einer aus branchen- und unternehmens- sam erfasst.
daten abgeleiteten wachstumsrate über die nutzungsdauer 
des vermögenswertes fortgeschrieben werden. der abzin-
sungssatz berücksichtigt die speziellen risiken der erworbe-
nen aktivitäten.
108 anhang
die funktionale währung der e.on se sowie die berichtswäh- ertragsrealisierung
rung des konzerns ist der euro. die vermögens- und schuld- a) umsatzerlöse
posten der ausländischen tochterunternehmen der gesellschaft  die realisierung der umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich zum 
mit einer anderen funktionalen währung als dem euro werden  zeitpunkt der lieferung oder mit erfüllung der leistung an 
zu den am bilanzstichtag geltenden mittelkursen umgerech- den kunden beziehungsweise erwerber. die lieferung gilt als 
net, während die entsprechenden posten der gewinn- und  abgeschlossen, wenn entsprechend den vertraglichen verein-
verlustrechnung zu jahresdurchschnittskursen umgerechnet  barungen die mit dem eigentum verbundenen risiken auf 
werden. wesentliche geschäftsvorfälle aus ländischer kon- den käufer über gegangen sind, das entgelt vertraglich fest-
zerngesellschaften mit abweichender funktionaler währung  gelegt ist und die erfüllung der forderung wahrscheinlich ist. 
werden zum jeweiligen transaktionskurs umgerechnet. unter- die umsatz erlöse für güter beziehungsweise dienstleistungen 
schiedsbeträge aus der währungsumrechnung der vermögens-  bemessen sich nach dem fair value der erhaltenen oder zu 
und schuldposten gegenüber der umrechnung des vorjahres  erhaltenden gegenleistung. sie spiegeln den wert der geliefer-
sowie umrechnungsdifferenzen zwischen der gewinn- und ver- ten einheiten, einschließlich der geschätzten werte für ein-
lustrechnung und der bilanz werden ergebnisneutral innerhalb  heiten zwischen der letzten abrechnung und dem perioden-
des eigen kapitals als bestandteil des other comprehensive  ende, wider.
income gesondert ausgewiesen.
umsatzerlöse beinhalten die eeg-umlage und werden ohne 
umrechnungseffekte, die auf die anschaffungskosten von als  umsatzsteuer, retouren, rabatte und preisnachlässe und 
weiterveräußerbare wertpapiere klassifizierten monetären  nach eliminierung konzerninterner verkäufe ausgewiesen.
finanzinstrumenten entfallen, sind erfolgswirksam zu erfassen. 
auf die fair-value-anpassungen monetärer finanzinstrumente  die umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den verkäufen 
entfallende umrechnungseffekte sowie währungsumrechnungs- von strom und gas an industriekunden, gewerbliche abnehmer, 
effekte für nicht monetäre, als weiterveräußerbar klassifi- endverbraucher sowie an großhandelsmärkten. in diesem 
zierte finanzinstrumente werden erfolgsneutral innerhalb des  posten werden auch erlöse aus der verteilung von strom und 
eigenkapitals als bestandteil des other comprehensive  gas sowie aus lieferungen von dampf, wärme und wasser 
income erfasst. ausgewiesen.
der devisenverkehr aus der russischen föderation kann im  b) zinserträge
einzelfall beschränkungen unterliegen. der brasilianische  zinserträge werden zeitanteilig unter anwendung der effek-
real ist nicht frei konvertierbar. tivzinsmethode erfasst.
die wechselkurse wesentlicher währungen von ländern, die  c) dividendenerträge
nicht an der europäischen währungsunion teilnehmen, haben  dividendenerträge werden zu dem zeitpunkt erfasst, in dem 
sich wie folgt entwickelt: das recht auf den empfang der zahlung entsteht.
strom- und energiesteuern
währungen
die stromsteuer entsteht bei stromlieferungen an endver-
1 €, mittelkurs  1 €, jahresdurch-
braucher und weist einen pro kilowattstunde (kwh) fixen, nach 
iso- zum stichtag schnittskurs
abnehmergruppen differenzierten tarif auf. die geleisteten 
  code 2014 2013 2014 2013
strom- und energiesteuern werden offen von den umsatz-
britisches pfund gbp 0,78 0,83 0,81 0,85
erlösen abgesetzt, sofern die strom- und energiesteuer mit der 
brasilianischer real brl 3,22 3,26 3,12 2,87
abnahme der energie durch den endverbraucher entsteht.
norwegische krone nok 9,04 8,36 8,35 7,81
russischer rubel rub 72,34 45,32 50,95 42,23
schwedische krone sek 9,39 8,86 9,10 8,65
türkische lira try 2,83 2,96 2,91 2,53
ungarischer forint huf 315,54 297,04 308,71 296,87
us-dollar usd 1,21 1,38 1,33 1,33
brief des vorstandsvorsitzenden 109
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
reduzierung der anteilsquote an tochterunterneh- nutzungswert. e.on ermittelt zur bestimmung des erzielbaren 
men oder assoziierten unternehmen betrags einer cash generating unit zunächst den fair value 
führt die ausgabe von anteilen von tochterunternehmen  (abzüglich veräußerungskosten) mittels allgemein anerkannter 
oder assoziierten unternehmen an konzernfremde zu einer  bewertungsverfahren. die basis hierfür ist die mittelfrist-
reduzierung des prozentualen anteilsbesitzes von e.on an  planung der jeweiligen cash generating unit. die bewertung 
diesen beteiligungen (verwässerung) und dadurch zu einem  erfolgt anhand von discounted-cashflow-berechnungen und 
verlust des beherrschenden, gemeinschaftlichen beziehungs- wird, sofern verfügbar, mittels geeigneter multi plikatoren plau-
weise des maßgeb lichen einflusses, so werden gewinne und  sibilisiert. zudem werden – sofern vorhanden – markt trans-
verluste aus diesen verwässerungstransaktionen erfolgswirk- aktionen oder bewertungen dritter für ähnliche vermögens-
sam unter den sons tigen betrieb lichen erträgen beziehungs- werte berücksichtigt. bei bedarf wird zudem eine berechnung 
weise aufwendungen erfasst. des nutzungswerts durchgeführt. in abgrenzung zur ermittlung 
des fair values erfolgt die berechnung des nutzungswerts 
ergebnis je aktie aus der sichtweise des managements. in einklang mit ias 36 
das basis-ergebnis (unverwässertes ergebnis) je aktie ergibt  „wertminderung von vermögenswerten“ (ias 36) wird außer-
sich aus der division des den gesellschaftern des mutterunter- dem sichergestellt, dass insbesondere restrukturierungsauf-
nehmens zustehenden konzernüberschusses durch die  wendungen sowie erst- und erweiterungsinves titionen (sofern 
gewogene durchschnittliche zahl der im umlauf befindlichen  diese noch nicht begonnen wurden) nicht in die bewertung ein-
stammaktien. die ermittlung des verwässerten ergebnisses je  bezogen werden.
aktie entspricht bei e.on der ermittlung des basis-ergebnisses 
je aktie, da die e.on se keine potenziell verwässernden  falls der buchwert den erzielbaren betrag übersteigt, so ist 
stammaktien ausgegeben hat. auf den dieser cash generating unit zugeordneten goodwill 
eine wertminderung in höhe des differenzbetrags zu erfassen.
goodwill und immaterielle vermögenswerte
goodwill übersteigt der identifizierte abwertungsbedarf den der cash 
nach ifrs 3 „unternehmenszusammenschlüsse“ (ifrs 3) unter- generating unit zugeordneten goodwill, sind die übrigen 
liegt der goodwill keiner planmäßigen abschreibung, son-  vermögenswerte der einheit im verhältnis ihrer buchwerte 
dern wird mindestens jährlich einer werthaltigkeitsprüfung  abzu schreiben. eine abstockung einzelner vermögenswerte 
auf der betrachtungsebene zahlungsmittelgenerierender  darf lediglich dann vorgenommen werden, wenn hierdurch der 
einheiten (cash generating units) unterzogen. bei eintritt  jeweilige buchwert den höheren der folgenden werte nicht 
besonderer ereignisse, die dazu führen können, dass der  unterschreiten würde:
buchwert einer cash generating unit nicht mehr durch den  •  den fair value abzüglich veräußerungskosten,
erzielbaren betrag gedeckt ist, ist auch unterjährig ein  •  den nutzungswert oder
impairment-test durchzuführen. •  den wert null.
die zuordnung von neu entstandenem goodwill erfolgt jeweils  der betrag des wertminderungsaufwands, der in diesem fall 
zu den cash generating units, von denen erwartet wird, dass  dem vermögenswert darüber hinaus zugeordnet worden wäre, 
sie aus dem zusammenschluss nutzen ziehen. die cash gene- ist anteilig auf die anderen vermögenswerte der einheit zu 
rating units, denen goodwill zugeordnet ist, entsprechen  verteilen.
grundsätzlich den operativen segmenten, da goodwill lediglich 
auf dieser ebene berichtet und in steuerungskennzahlen  die jährliche werthaltigkeitsprüfung des goodwills auf ebene 
berücksichtigt wird. die goodwill-impairment-tests werden,  der cash generating units erfolgt bei e.on jeweils im vierten 
von ausnahmen abgesehen, in euro durchgeführt, wobei  quartal eines geschäftsjahres.
der zugrunde liegende goodwill stets in funktionaler währung 
geführt wird.  im posten abschreibungen erfasste wertminderungen, die 
auf den goodwill einer cash generating unit vorgenommen 
die werthaltigkeitsprüfung des goodwills erfolgt, indem der  werden, dürfen in späteren perioden nicht rückgängig 
erzielbare betrag einer cash generating unit mit ihrem buch- gemacht werden.
wert einschließlich goodwill verglichen wird. der erzielbare 
betrag ist der höhere der beiden werte aus fair value abzüg-
lich veräußerungskosten der cash generating unit und deren 
110 anhang
immaterielle vermögenswerte in übereinstimmung mit ias 36 wird der buchwert eines imma-
gemäß ias 38 „immaterielle vermögenswerte“ (ias 38) werden  teriellen vermögenswertes mit bestimmbarer wie unbestimm-
immaterielle vermögenswerte über ihre voraussichtliche  barer nutzungsdauer mit dessen erzielbarem betrag, der dem 
 nutzungsdauer abgeschrieben, es sei denn, ihre nutzungsdauer  höheren betrag aus dem nutzungswert des vermögenswertes 
wird als unbestimmbar klassifiziert. bei der klassifizierung  und dem fair value abzüglich veräußerungs kosten entspricht, 
werden unter anderem faktoren wie typische produktlebens- verglichen. überschreitet der buchwert den korrespondieren-
zyklen und rechtliche oder ähnliche beschränkungen berück- den erzielbaren betrag, so wird eine wertminderung in höhe 
sichtigt. des unterschiedsbetrags zwischen buchwert und erzielbarem 
betrag im posten abschreibungen erfasst.
erworbene immaterielle vermögenswerte mit bestimmbarer 
nutzungsdauer werden in die kategorien marketingbezogen,  sofern die gründe für eine zuvor erfasste wertminderung 
kundenbezogen, vertraglich bedingt und technologiebezogen  entfallen sind, werden immaterielle vermögenswerte erfolgs-
eingeteilt. die selbst erstellten immateriellen vermögenswerte  wirksam zugeschrieben. der im rahmen einer wertaufholung 
mit bestimmbarer nutzungsdauer stehen im zusammenhang  zu erhöhende buchwert eines immateriellen vermögenswertes 
mit software. immaterielle vermögenswerte mit bestimm- mit bestimmbarer nutzungsdauer darf den buchwert, der 
barer nutzungsdauer werden zu anschaffungs- oder herstel- sich durch planmäßige abschreibung ohne die berücksichtigung 
lungskosten bewertet und planmäßig linear über ihre jeweilige  von zuvor erfassten wertminderungen in der periode ergeben 
nutzungsdauer abgeschrieben. diese beträgt bei den katego- hätte, nicht übersteigen.
rien marketingbezogene, kundenbezogene und vertraglich 
bedingte immaterielle vermögenswerte grundsätzlich 5 bis  sofern kein erzielbarer betrag für einen einzelnen immateri-
25 jahre. technologiebezogene immaterielle vermögens- ellen vermögenswert ermittelt werden kann, wird der erzielbare 
werte werden grundsätzlich über eine nutzungsdauer von 3 bis  betrag für die kleinste identifizierbare gruppe von vermögens-
5 jahren abgeschrieben. zu dieser kategorie zählt insbeson- werten (cash generating unit) bestimmt, der dieser immate-
dere software. vertraglich bedingte immaterielle vermögens- rielle vermögenswert zugeordnet werden kann. bezüglich 
werte werden im einklang mit den in den verträgen fixierten  weiterer informationen zu goodwill und immate riellen ver-
regelungen planmäßig abgeschrieben. die nutzungs dauern  mögenswerten wird auf textziffer 14 verwiesen.
und abschreibungsmethoden unterliegen einer jährlichen 
überprüfung. immaterielle vermögenswerte mit bestimmbarer  aufwendungen für forschung und entwicklung
nutzungsdauer werden auf wertminderungen überprüft,  aufwendungen für forschung und entwicklung müssen nach 
wenn ereignisse oder veränderte umstände vermuten lassen,  ifrs in forschungs- und entwicklungsphase aufgeteilt werden. 
dass eine wertminderung eingetreten sein könnte. während forschungsaufwendungen sofort erfolgswirksam 
erfasst werden, sind entwicklungsaufwendungen bei vorliegen 
immaterielle vermögenswerte mit einer unbestimmbaren  der in ias 38 genannten allgemeinen ansatzkriterien für einen 
nutzungsdauer werden zu anschaffungs- oder herstellungs- immateriellen vermögenswert sowie weiterer spezieller vor-
kosten bewertet und jährlich – beziehungsweise im falle  aussetzungen zu aktivieren. in den geschäftsjahren 2014 und 
von ereignissen, die auf eine wertminderung hindeuten kön- 2013 waren diese kriterien – mit ausnahme von selbst  erstell-
nen, auch unterjährig – auf ihre werthaltigkeit überprüft.  ter software – nicht erfüllt.
zudem erfolgt eine jährliche überprüfung, ob die einschätzung 
einer unbestimmbaren nutzungsdauer aufrechtzuerhalten ist.
brief des vorstandsvorsitzenden 111
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
emissionsrechte restnutzungsdauer gegebenenfalls entsprechend angepasst. 
nach ifrs werden emissionsrechte, die im rahmen von natio- sind die gründe für eine zuvor erfasste wertminderung ent-
nalen und internationalen emissionsrechtesystemen zur  fallen, werden diese vermögenswerte erfolgswirksam zuge-
erfüllung der abgabeverpflichtungen gehalten werden, als  schrieben, wobei diese wertaufholung nicht den buchwert 
immaterielle vermögenswerte ausgewiesen. da emissions- übersteigen darf, der sich ergeben hätte, wenn in den früheren 
rechte keiner planmäßigen abnutzung im rahmen des produk- perioden keine wertminderung erfasst worden wäre.
tionsprozesses unterliegen, erfolgt der ausweis unter den 
immateriellen vermögenswerten mit unbestimmbarer nutzungs- investitionszulagen oder -zuschüsse mindern nicht die 
dauer. die emissionsrechte werden im zeitpunkt des erwerbs  anschaffungs- oder herstellungskosten der entsprechenden 
mit den anschaf fungsk osten aktiviert. vermögenswerte, sondern werden grundsätzlich passivisch 
abgegrenzt.
getätigte emissionen werden durch bildung einer rückstellung 
zum buchwert der gehaltenen emissionsrechte beziehungs- nachträgliche anschaffungs- oder herstellungskosten, zum 
weise bei unterdeckung zum aktuellen fair value der emissions- beispiel aufgrund von erweiterungs- oder ersatzinvestitionen, 
rechte berücksichtigt. die aufwendungen für die bildung der  werden nur dann als teil der anschaffungs- oder herstellungs-
rückstellung werden im materialaufwand ausgewiesen. kosten des vermögenswerts oder – sofern einschlägig – als 
separater vermögenswert erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, 
sachanlagen dass daraus dem konzern zukünftig wirtschaftlicher nutzen 
sachanlagen sind mit ihren anschaffungs- oder herstellungs- zufließen wird und die kosten des vermögenswerts zuver lässig 
kosten einschließlich aktivierungspflichtiger stilllegungskosten  ermittelt werden können.
bewertet und werden entsprechend der voraussichtlichen 
nutzungsdauer der komponenten grundsätzlich linear abge- aufwendungen für reparaturen und wartungen, die keine 
schrieben, sofern nicht in ausnahmefällen ein anderer  wesentliche ersatzinvestition darstellen, werden in dem 
abschreibungsverlauf dem nutzungsverlauf besser gerecht  geschäftsjahr aufwandswirksam in der gewinn- und verlust-
wird. die nutzungsdauern der wesentlichen komponenten  rechnung erfasst, in dem sie angefallen sind. 
werden nachfolgend dargestellt:
nutzungsdauern der sachanlagen
   
gebäude 10 bis 50 jahre
technische anlagen und maschinen 10 bis 65 jahre
andere anlagen, betriebs- und 
geschäftsausstattung 3 bis 25 jahre
sachanlagen werden auf wertminderungen überprüft, wenn 
ereignisse oder veränderte umstände vermuten lassen, dass 
eine wertminderung eingetreten sein könnte. in einem solchen 
fall erfolgt die werthaltigkeitsprüfung nach ias 36 entspre-
chend den für immaterielle vermögenswerte erläuterten grund-
sätzen. sofern eine wertminderung vorzunehmen ist, wird die 
112 anhang
exploration und evaluierung von mineralischen  zuwendungen der öffentlichen hand werden dann zum fair 
ressourcen value erfasst, wenn mit großer sicherheit davon auszugehen ist, 
die explorations- und feldesentwicklungs-ausgaben werden  dass die zuwendung erfolgen wird und der konzern die not-
nach der sogenannten „successful efforts method“ bilanziert.  wendigen bedingungen für den erhalt der zuwendung erfüllt.
im einklang mit ifrs 6 „exploration und evaluierung von 
mineralischen ressourcen“ (ifrs 6) werden die ausgaben für  öffentliche zuwendungen für kosten werden über den zeit-
explorationsbohrungen, deren ergebnis noch nicht endgültig  raum ertragswirksam gebucht, in dem die entsprechenden 
feststeht, zunächst grundsätzlich als immaterieller vermögens- kosten, für deren kompensation sie gewährt wurden, anfallen.
wert aktiviert.
leasing
beim nachweis von öl- und/oder gasreserven und genehmig- leasing-transaktionen werden in einklang mit ias 17 „leasing-
ter feldesentwicklung werden die betreffenden ausgaben in  verhältnisse“ (ias 17) entsprechend den vertraglichen rege-
das sachanlagevermögen umgebucht. die sachanlagen werden  lungen und den daraus resultierenden chancen und risiken 
entsprechend der produktionsmenge abgeschrieben. für die  klassifiziert. zudem konkretisiert ifric 4 „feststellung, ob 
wirtschaftlich nicht fündigen bohrungen werden die zuvor  eine vereinbarung ein leasingverhältnis enthält“ (ifric 4) die 
aktivierten ausgaben der bohrungen sofort als aufwand erfasst.  kriterien für eine einstufung von vereinbarungen über die 
andere aktivierte ausgaben werden ebenfalls abgeschrieben,  nutzung von vermögenswerten als leasing. bei kumulativer 
sobald keine entwickelbaren reserven nachgewiesen werden  erfüllung der kriterien in ifric 4 können auch bezugs- bezie-
konnten. sonstige aufwendungen für geologische und geo- hungsweise lieferverträge im strom- und gasbereich sowie 
physikalische arbeiten (seismik) und lizenzgebühren werden  bestimmte nutzungsrechte als leasing zu klassifizieren sein. 
sofort ergebniswirksam erfasst. e.on schließt verträge sowohl als leasinggeber als auch als 
leasingnehmer ab.
fremdkapitalkosten
fremdkapitalkosten, die im zusammenhang mit dem erwerb  transaktionen, bei denen e.on als leasingnehmer involviert 
oder der herstellung sogenannter qualifizierter vermögens- ist, werden in finanzierungsleasing- und operating-leasing-
werte vom zeitpunkt der anschaffung beziehungsweise ab  verhältnisse (operating lease) unterschieden. sind die wesent-
beginn der herstellung bis zur inbetriebnahme entstehen,  lichen chancen und risiken und somit das wirtschaftliche 
werden aktiviert und anschließend mit dem betreffenden ver- eigentum der gesellschaft zuzurechnen, werden solche trans-
mögenswert abgeschrieben. bei einer spezifischen fremd- aktionen als finanzierungsleasing erfasst und das leasing-
finanzierung werden die jeweiligen fremdkapitalkosten, die in  objekt einschließlich der verbindlichkeit in gleicher höhe bei 
der periode für diese finanzierung entstanden sind, berück- der gesellschaft bilanziert.
sichtigt. bei nicht spezifischer finanzierung wurde ein konzern-
einheitlicher fremdfinanzierungszinssatz von 5,5 pro zent  der ansatz erfolgt zu beginn der laufzeit des leasingverhält-
für 2014 (2013: 5,25 prozent) zugrunde gelegt. andere fremd- nisses mit dem niedrigeren wert aus dem fair value des lea-
kapitalkosten werden aufwandswirksam gebucht. singobjekts und dem barwert der mindestleasingzahlungen.
zuwendungen der öffentlichen hand das leasingobjekt wird über die wirtschaftliche nutzungs-
investitionszulagen oder -zuschüsse der öffentlichen hand  dauer beziehungsweise die kürzere laufzeit des leasingver-
mindern nicht die anschaffungs- oder herstellungskosten  hältnisses abgeschrieben. die verbindlichkeit wird in den 
der entsprechenden vermögenswerte, sondern werden grund-  folgeperioden nach der effektivzinsmethode fortentwickelt.
sätzlich passivisch abgegrenzt. sie werden auf linearer basis 
über die erwartete nutzungsdauer der zugehörigen vermögens-
werte erfolgswirksam aufgelöst.
brief des vorstandsvorsitzenden 113
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
alle übrigen leasinggeschäfte, bei denen e.on als leasing- die als weiterveräußerbar kategorisierten wertpapiere werden 
nehmer auftritt, werden als operating lease behandelt; die  fortlaufend zum fair value bilanziert. daraus resultierende 
leasingzahlungen werden grundsätzlich linear über die lauf- unrealisierte gewinne und verluste werden nach abzug von 
zeit des leasingverhältnisses als aufwand erfasst. latenten steuern bis zur realisierung als eigenkapitalbestand-
teil (other comprehensive income) ausgewiesen. realisierte 
leasing-transaktionen, bei denen e.on leasinggeber ist und  gewinne und verluste werden auf basis von einzelnen trans-
die wesentlichen chancen und risiken aus der nutzung des  aktionen ermittelt. liegen objektive hinweise für eine wert-
leasingobjektes auf den vertragspartner übertragen werden,  minderung vor, werden zuvor im other comprehensive income 
sind als finanzierungsleasing erfasst. der barwert der aus- ausgewiesene verluste im finanzergebnis erfasst. bei der 
stehenden mindestleasingzahlungen wird als forderung bilan- einschätzung einer mög lichen wertminderung berücksichtigt 
ziert. zahlungen des leasingnehmers werden als tilgungs- e.on alle verfügbaren informationen, wie marktbedingungen, 
leistungen beziehungsweise zinsertrag behandelt. die erträge  dauer und ausmaß des wertrückgangs. liegt der wert der als 
werden über die laufzeit des leasingverhältnisses nach der  weiterveräußerbar klassi fizierten eigenkapitalinstrumente 
effektivzinsmethode erfasst. und ähnlicher langfristiger investitionen zum bilanzstichtag 
mindestens 20 prozent unterhalb der anschaffungskosten 
alle übrigen leasing-transaktionen, bei denen e.on als leasing- oder liegt der wert seit mehr als zwölf monaten unterhalb 
geber auftritt, werden als operating lease behandelt; das  der anschaffungskosten, ist dies ein objek tiver hinweis auf 
leasingobjekt bleibt bei e.on bilanziert, und die leasingzah- eine wertminderung. für fremdkapitalinstrumente wird ein 
lungen werden grundsätzlich linear über die laufzeit des  objektiver hinweis auf eine wertminderung grundsätzlich 
leasingverhältnisses als ertrag erfasst. angenommen, wenn sich das rating von investment-grade zu 
non-investment-grade verschlechtert hat. wertaufholungen 
finanzinstrumente auf eigenkapitalinstrumente werden ausschließlich erfolgs-
originäre finanzinstrumente neutral vorgenommen, für fremdkapitalinstrumente hingegen 
originäre finanzinstrumente werden bei zugang zum fair value  erfolgswirksam.
am erfüllungstag unter berücksichtigung der transaktions-
kosten bilanziert. nach ifrs 13 „bewertung zum beizulegenden  ausleihungen und forderungen (einschließlich der forderungen 
zeitwert“ (ifrs 13) ist der beizulegende zeitwert als der preis  aus lieferungen und leistungen) sind originäre finanzielle 
definiert, der beim verkauf eines vermögenswertes oder der  vermögenswerte mit fixen beziehungsweise bestimmbaren 
übertragung einer schuld im rahmen einer gewöhnlichen  zahlungen, die nicht an einem aktiven markt notiert sind. 
transaktion am bewertungsstichtag zwischen unabhängigen  ausleihungen und forderungen werden unter den forderungen 
marktteilnehmern gezahlt würde (exit price). die bewertungs- und sons tigen vermögenswerten ausgewiesen. sie werden 
methoden werden entsprechend der fair-value-hierarchie  im rahmen der folgebewertung zu fortgeführten anschaffungs-
gemäß ifrs 13 aufgegliedert. kosten bewertet. für erkennbare einzelrisiken werden wert-
berichtigungen vorgenommen.
nicht konsolidierte beteiligungen werden ebenso wie die wert-
papiere in übereinstimmung mit ias 39 „finanzinstrumente:  originäre finanzielle verbindlichkeiten (einschließlich der 
ansatz und bewertung“ (ias 39) bewertet. e.on kategorisiert  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen) im anwen-
finanzielle vermögenswerte als zu handelszwecken gehalten  dungsbereich des ias 39 werden zu fortgeführten anschaffungs-
(held-for-trading), als weiterveräußerbare wertpapiere  kosten (amortized cost) unter anwendung der effektivzins-
(available-for-sale) sowie als ausleihungen und forderungen  methode bewertet. die erstbewertung erfolgt zum fair value 
(loans and receivables). das management bestimmt die 
kategorisierung der finan ziellen vermögenswerte beim erst-
maligen ansatz. 
114 anhang
unter einbeziehung von transaktionskosten. in der folge- im rahmen von fair value hedge accounting wird neben der 
bewertung wird der restbuchwert um die bis zur fälligkeit  fair-value-veränderung des derivats auch die gegenläufige 
verbleibenden agio-zuschreibungen und disagio-abschrei- fair-value-veränderung des grundgeschäfts, soweit sie auf das 
bungen angepasst. das agio beziehungsweise dis agio wird  gesicherte risiko entfällt, erfolgswirksam erfasst. wird ein 
über die laufzeit im finanzergebnis erfasst. derivatives finanzinstrument nach ias 39 als sicherungsgeschäft 
in einem cashflow hedge eingesetzt, wird der effektive teil 
derivative finanzinstrumente und  der fair-value-veränderung des sicherungsinstruments im 
sicherungsgeschäfte eigenkapital als bestandteil des other comprehensive income 
derivative finanzinstrumente und trennungspflichtige ein- ausgewiesen. eine umbuchung in die gewinn- und verlust-
gebettete derivative finanzinstrumente werden sowohl bei  rechnung wird in der periode vorgenommen, in der die cash-
erstmaliger bilanzierung als auch in folgeperioden zum fair  flows des grundgeschäfts erfolgswirksam werden. entfällt 
value am handelstag bewertet. sie sind gemäß ias 39 zwingend  das gesicherte grundgeschäft, wird das sicherungs ergebnis 
als held-for-trading zu kategorisieren, soweit sie nicht bestand- sofort erfolgswirksam reklassifiziert. der ineffektive anteil 
teil einer sicherungsbeziehung (hedge accounting) sind.  der fair-value-veränderung eines sicherungsgeschäfts, für das 
gewinne und verluste aus fair-value-schwankungen werden  ein cashflow hedge gebildet wurde, wird sofort im erforder-
sofort ergebniswirksam erfasst. lichen umfang erfolgswirksam erfasst. zur sicherung von wäh-
rungsrisiken der netto-aktiva einer ausländischen beteiligung 
im wesentlichen werden termingeschäfte und zins-/währungss- (hedge of a net investment) werden sowohl derivative als auch 
waps im devisenbereich sowie zinsswaps und -optionen im  nicht derivative finanzinstrumente eingesetzt. die effekte aus 
zinsbereich eingesetzt. die eingesetzten instrumente im com- fair-value-veränderungen beziehungsweise stichtagsumrech-
modity-bereich umfassen sowohl physisch als auch durch  nung dieser instrumente werden gesondert im eigen kapital 
zahlung zu erfüllende strom-, gas-, kohle-, öl- und emissions- als bestandteil des other comprehensive income unter dem 
rechtbezogene optionen und termingeschäfte.  posten differenz aus der währungsumrechnung erfasst.
im rahmen der fair-value-bewertung nach ifrs 13 wird für  fair-value-änderungen, die erfolgswirksam erfasst werden 
derivative finanzinstrumente auch das kontrahentenausfall- müssen, werden in den sonstigen betrieblichen erträgen und 
risiko berücksichtigt. dieses risiko ermittelt e.on, auf basis  aufwendungen ausgewiesen. ergebnisse aus zinsderivaten 
einer portfoliobewertung in einem bilateralen ansatz, sowohl  werden je vertrag saldiert im zinsergebnis ausgewiesen. die 
für das eigene kreditrisiko (debt value adjustment) als auch  ergebnisse aus derivativen finanzinstrumenten werden, 
für das risiko der entsprechenden gegenpartei (credit value  sofern sie die entsprechenden bilanzierungsvoraussetzungen 
adjustment). die zuordnung der ermittelten kontrahenten- dafür erfüllen, saldiert unter den umsatzerlösen oder dem 
ausfallrisiken für die einzelnen finanzinstrumente erfolgt nach  materialaufwand ausgewiesen. in diesen posten sind auch 
der relativen fair-value-methode auf nettobasis.  bestimmte realisierte erfolgskomponenten, wenn sie mit dem 
absatz von produkten in beziehung stehen, enthalten.
die anforderungen gemäß ias 39 an das hedge accounting 
umfassen insbesondere die dokumentation der sicherungs-
beziehung zwischen grund- und sicherungsgeschäft, die 
sicherungsstrategie sowie die regelmäßige retrospektive und 
prospektive effektivitätsmessung. bei der beurteilung der 
effektivität werden sämtliche bestandteile der fair-value- 
veränderungen von derivaten berücksichtigt. das hedge 
accounting wird als effektiv angesehen, wenn sich die fair-
value-veränderung des sicherungsinstruments in einer 
bandbreite von 80 bis 125 prozent der gegenläufigen fair-value-
veränderung des grundgeschäfts bewegt.
brief des vorstandsvorsitzenden 115
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
unrealisierte gewinne und verluste, die sich bei der zugangs- forderungen und sonstige vermögenswerte
bewertung eines derivats bei vertragsabschluss ergeben,  forderungen und sonstige vermögenswerte werden anfänglich 
werden nicht erfolgswirksam erfasst. diese gewinne und ver- zum fair value angesetzt, der im regelfall dem nominalbetrag 
luste werden abgegrenzt und systematisch über die laufzeit  entspricht. in der folge werden sie zu fortgeführten anschaf-
des derivats erfolgswirksam aufgelöst. eine ausnahme von  fungskosten unter verwendung der effektivzinsmethode 
der erfolgsneutralen abgrenzung besteht, sofern die zugangs- bewertet. für erkennbare einzelrisiken werden wertberichtigun-
bewertung durch marktpreise in einem aktiven markt gestützt,  gen vorgenommen, die im ausgewiesenen netto-buchwert 
durch einen vergleich mit anderen beobachtbaren zeitnahen  enthalten sind. ist der ausfall eines bestimmten anteils des 
transaktionen verifiziert oder durch eine bewertungstechnik,  gesamten forderungsbestands wahrscheinlich, werden wert-
die nur auf beobachtbaren marktdaten beruht, ermittelt  berichtigungen in dem umfang vorgenommen, der dem erwar-
wurde. in diesem fall wird das ergebnis der zugangsbewertung  teten nutzenausfall entspricht.
erfolgswirksam erfasst.
liquide mittel
verträge, die für die zwecke des empfangs oder der lieferung  die liquiden mittel enthalten schecks, kassen- und bankgut-
nicht finanzieller posten gemäß dem erwarteten einkaufs-,  haben sowie kurzfristige weiterveräußerbare wertpapiere. 
verkaufs- oder nutzungsbedarf von e.on abgeschlossen und  bankguthaben und kurzfristige weiterveräußerbare wertpa-
in diesem sinne gehalten werden, können als eigenverbrauchs- piere mit einer ursprünglichen laufzeit von mehr als drei 
verträge eingestuft werden. sie werden nicht als derivative  monaten werden unter den wertpapieren und festgeldanlagen 
finanzinstrumente zum fair value gemäß ias 39, sondern als  ausgewiesen. die liquiden mittel mit einer originären lauf-
schwebende geschäfte gemäß den regelungen des ias 37  zeit von weniger als drei monaten werden den zahlungsmitteln 
bilanziert. und zahlungsmitteläquivalenten zugeordnet, soweit sie keiner 
verfügungsbeschränkung unterliegen.
ifrs 7 „finanzinstrumente: anhangangaben“ (ifrs 7) sowie 
ifrs 13 fordern umfangreiche qualitative und quantitative  zahlungsmittel, die einer verfügungsbeschränkung unterliegen 
angaben über das ausmaß von risiken aus finanzinstrumen- und deren laufzeit mehr als zwölf monate beträgt, werden 
ten. weitere infor mationen zu den finanzinstrumenten sind  unter den finanzforderungen und sonstigen finanziellen ver-
in den text ziffern 30 und 31 zu finden. mögenswerten ausgewiesen.
originäre und derivative finanzinstrumente werden in der  zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und 
bilanz saldiert, sofern e.on ein unbedingtes recht – auch für  damit verbundene schulden
den fall der insolvenz des vertragspartners – hat sowie die  ein ausweis erfolgt in diesen posten, wenn einzelne langfristige 
absicht besitzt, die gegenläufigen positionen zeitgleich oder  vermögenswerte oder gruppen von vermögenswerten und 
netto zu begleichen. gegebenenfalls direkt zurechenbaren schuldposten  (disposal 
groups) vorliegen, die in ihrem jetzigen zustand veräußert 
vorräte werden können und deren veräußerung hinreichend wahrschein-
die bewertung der vorräte erfolgt zu anschaffungs- oder  lich ist. voraussetzung für das vorliegen einer disposal group 
herstellungskosten beziehungsweise zum niedrigeren netto- ist, dass die vermögenswerte und schulden in einer einzigen 
veräußerungswert. rohstoffe, fertigerzeugnisse und handels- transaktion oder im rahmen eines gesamtplans zur veräuße-
waren werden nach der durchschnittskostenmethode bewer- rung bestimmt sind.
tet. bestandteile der herstellungskosten sind neben dem 
fertigungs material und den fertigungslöhnen anteilige mate-
rial- und fertigungsgemeinkosten unter annahme einer nor-
malauslastung. aufwendungen der allgemeinen verwaltung 
werden nicht aktiviert. bestandsrisiken, die sich aus der 
lagerdauer sowie geminderter verwertbarkeit ergeben, wer-
den durch angemessene wertberichtigungen auf den netto-
veräußerungswert berücksichtigt.
116 anhang
bei einer nicht fortgeführten aktivität (discontinued operation)  e.on ist kaufverpflichtungen gegenüber anteilseignern ohne 
handelt es sich um einen geschäftsbereich (component of  beherrschenden einfluss von tochterunternehmen eingegan-
an entity), der entweder zur veräußerung bestimmt oder bereits  gen. durch diese vereinbarungen erhalten die aktionäre ohne 
veräußert worden ist und sowohl aus betrieblicher sicht als  beherrschenden einfluss das recht, ihre anteile zu vorher 
auch für zwecke der finanzberichterstattung eindeutig von den  festgelegten bedingungen anzudienen. keine der vertrags-
übrigen unternehmensaktivitäten abgegrenzt werden kann.  gestaltungen führt dazu, dass die wesentlichen chancen 
außerdem muss der als nicht fortgeführte aktivität qualifizierte  und risiken zum zeitpunkt des vertragsabschlusses auf e.on 
geschäftsbereich einen gesonderten wesentlichen geschäfts- übergegangen sind. ias 32 „finanzinstrumente: darstellung“ 
zweig (major business line) oder einen bestimmten geogra- (ias 32) sieht in diesem fall vor, dass eine verbindlichkeit in 
fischen geschäftsbereich des konzerns repräsentieren. höhe des barwertes des zukünftigen wahrscheinlichen 
 ausübungspreises zu bilan zieren ist. dieser betrag wird aus 
auf langfristige vermögenswerte, die einzeln oder zusammen  einem separaten posten innerhalb der anteile ohne beherr-
in einer disposal group zur veräußerung bestimmt sind oder  schenden einfluss umgegliedert und gesondert als verbindlich-
die zu einer nicht fortgeführten aktivität gehören, werden keine  keit aus gewiesen. die umgliederung erfolgt unabhängig von 
planmäßigen abschreibungen mehr vorgenommen. sie werden  der wahrscheinlichkeit der ausübung. die aufzinsung der ver-
zum niedrigeren wert aus buchwert und fair value abzüglich  bindlichkeit wird im zinsaufwand erfasst. läuft eine kauf-
noch anfallender veräußerungskosten angesetzt. liegt der  verpflichtung unausgeübt aus, wird die verbindlichkeit in die 
fair value unter dem buchwert, erfolgt eine wertminderung. anteile ohne beherrschenden einfluss zurückgegliedert. ein 
etwaiger differenzbetrag zwischen verbindlichkeiten und 
das ergebnis aus der bewertung von zur veräußerung vor- anteilen ohne beherrschenden einfluss wird direkt im eigen-
gesehenen geschäftsbereichen zum fair value abzüglich noch  kapital erfasst.
anfallender veräußerungskosten sowie die gewinne und ver-
luste aus der veräußerung nicht fortgeführter aktivitäten werden  sofern gesellschafter ein gesetzliches nicht ausschließbares 
ebenso wie das ergebnis aus der gewöhnlichen geschäfts- kündigungsrecht besitzen (zum beispiel bei deutschen perso-
tätigkeit dieser geschäftsbereiche in der gewinn- und verlust- nengesellschaften), bedingt dieses kündigungsrecht nach 
rechnung des konzerns gesondert als ergebnis aus nicht  ias 32 einen verbindlichkeitenausweis der im konzern vorhan-
fortgeführten aktivitäten ausgewiesen. die vorjahreswerte  denen anteile ohne beherrschenden einfluss an den betrof-
der gewinn- und verlustrechnung werden entsprechend  fenen unternehmen. die verbindlichkeit wird zum barwert des 
angepasst. der ausweis der betreffenden vermögenswerte  vermutlichen abfindungsbetrages bei einer eventuellen kündi-
und schulden erfolgt in einem separaten bilanzposten. in  gung aus gewiesen. der ansatz erfolgt unabhängig von der 
der kapitalflussrechnung werden die zahlungsströme nicht  wahrscheinlichkeit der kündigung. wertänderungen der ver-
fortgeführter aktivitäten separat ausgewiesen und die vor- bindlichkeit werden im sonstigen betrieblichen ergebnis gezeigt. 
jahreswerte entsprechend angepasst. eine anpassung der bilanz  aufzin sungs effekte und die anteile ohne beherrschenden 
des vorjahres erfolgt hingegen nicht. einfluss am ergebnis werden als zinsaufwand ausgewiesen.
eigenkapitalinstrumente wenn ein konzernunternehmen eigenkapitalanteile der e.on se 
in abgrenzung zum fremdkapital ist eigenkapital nach ifrs  kauft (treasury shares), wird der wert der bezahlten gegen-
definiert als residualanspruch an den vermögenswerten  leistung, einschließlich direkt zurechenbarer zusätz licher kos-
des konzerns nach abzug aller schulden. das eigenkapital  ten (netto nach ertragsteuern), vom eigenkapital der e.on se 
ergibt sich somit als restgröße aus den vermögenswerten  abgezogen, bis die aktien eingezogen, wieder ausgegeben 
und schulden.
brief des vorstandsvorsitzenden 117
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
oder weiterverkauft werden. werden solche eigenen anteile  gewinne und verluste aus den neubewertungen („remeasu-
nachträglich wieder ausgegeben oder verkauft, wird die  rements“) der nettoverbindlichkeit oder des nettovermögens-
erhaltene gegenleistung, netto nach abzug direkt zurechen- wertes aus leistungsorientierten pensionsplänen umfassen 
barer zusätzlicher transaktionskosten und zusammenhän- versicherungsmathematische gewinne und verluste, die sich 
gender ertragsteuern, im eigenkapital der e.on se erfasst. vor allem aus abweichungen zwischen den rechnungsmäßig 
erwarteten und den tatsächlich eingetretenen änderungen der 
aktienbasierte vergütungen zugrunde gelegten demografischen und finanziellen bewer-
die bilanzierung der im e.on-konzern ausgegebenen aktien- tungsparameter ergeben können. hinzu kommt die differenz 
orientierten vergütungspläne erfolgt im einklang mit ifrs 2  zwischen den tatsächlichen erträgen aus dem planvermögen 
„aktienbasierte vergütung“ (ifrs 2). bei dem im geschäftsjahr  und den im netto-zinsergebnis enthaltenen zinserträgen auf das 
2006 eingeführten e.on share performance plan handelt es  planvermögen. effekte aus den neubewertungen werden voll-
sich um aktienbasierte vergütungstrans aktionen mit baraus- ständig in der periode erfasst, in der sie auftreten, und außer-
gleich, die zu jedem bilanzstichtag zum fair value bewertet  halb der gewinn- und verlustrechnung in der aufstellung der 
werden. ab der sechsten tranche wird der 60-tages-durch- im konzerneigenkapital erfassten erträge und aufwendungen 
schnittskurs der e.on-aktie zum bilanzstichtag als fair value  (statements of recognized income and expenses) ausgewiesen.
herangezogen. in die ermittlung der rückstellung der sechsten 
tranche fließen darüber hinaus die entwicklungen der kenn- der dienstzeitaufwand, der die im geschäftsjahr gemäß leis-
zahlen roace und wacc ein. zuteilungen im rahmen des  tungsplan hinzuerworbenen ansprüche der aktiven arbeit-
e.on share performance plans erfolgten letztmals im geschäfts- nehmer repräsentiert, wird im personalaufwand ausgewiesen; 
jahr 2012. ab dem geschäftsjahr 2013 werden aktienbasierte  das auf basis des zu beginn des geschäftsjahres gültigen 
vergütungen auf basis des share matching plans begeben.  rechnungszinssatzes ermittelte netto-zinsergebnis auf die 
die anzahl der zugeteilten rechte hängt dabei von der entwick- netto-verbindlichkeit beziehungsweise den netto-vermögens-
lung der kennzahl roace ab. der ver gütungsaufwand wird  wert aus leistungsorientierten versorgungsplänen wird im 
erfolgswirksam über den zeitraum bis zur unverfallbarkeit  finanzergebnis erfasst.
erfasst. bei dem share matching plan handelt es sich auch um 
eine aktienbasierte vergütung mit barausgleich.  nachzuverrechnender dienstzeitaufwand sowie gewinne und 
verluste aus planabgeltungen werden in voller höhe unmittel-
rückstellungen für pensionen und ähnliche  bar in der periode erfolgswirksam erfasst, in der die zugrunde 
verpflichtungen liegende planänderung, -kürzung oder -abgeltung erfolgt. die 
bei leistungsorientierten versorgungsplänen werden die rück- erfassung erfolgt im personalaufwand.
stellungen gemäß ias 19 (revised 2011) „leistungen an arbeit-
nehmer“ (sofern nicht ausdrücklich darauf hingewiesen wird,  der bilanzierte betrag stellt den barwert der leistungsorien-
werden die begriffe ias 19r und ias 19 synonym verwandt)  tierten versorgungsverpflichtungen nach verrechnung mit dem 
mittels der methode der laufenden einmalprämien (projected  fair value des planvermögens dar. ein gegebenenfalls aus 
unit credit method) ermittelt, wobei zum bilanzstichtag des  dieser berechnung entstehender vermögenswert ist der höhe 
geschäftsjahres eine versicherungsmathema tische bewertung  nach beschränkt auf den barwert verfügbarer rückerstattun-
durchgeführt wird. hierbei werden nicht nur die am stichtag  gen und die verminderung künftiger beitragszahlungen sowie 
bekannten rentenverpflichtungen und erworbenen anwart- den nutzen aus vorauszahlungen im rahmen von mindest-
schaften, sondern auch wirtschaftliche trendannahmen wie  dotierungsverpflichtungen. die erfassung eines derartigen 
unter anderem gehalts- und rententrends, die nach realistischen  vermögenswertes erfolgt in den betrieblichen forderungen.
erwartungen gewählt werden, sowie stichtagsbezogene 
bewertungsparameter, wie zum beispiel rechnungszinssätze, 
berücksichtigt.
118 anhang
zahlungen für beitragsorientierte versorgungspläne werden  schätzungsänderungen ergeben sich insbesondere bei abwei-
bei fälligkeit als aufwand erfasst und innerhalb des personal- chungen von der ursprünglich geschätzten kostenentwicklung, 
aufwands ausgewiesen. zahlungen für staatliche versorgungs- bei änderungen bezüglich des zahlungszeitpunkts oder des 
pläne werden wie die für beitragsorientierte versorgungs- verpflichtungsumfangs sowie regelmäßig aus der anpassung 
pläne behandelt, sofern die verpflichtungen im rahmen dieser  des diskontierungszinssatzes an das aktuelle marktzinsniveau. 
versorgungspläne denen aus beitragsorientierten versorgungs- die anpassung von rückstellungen für die still legung bezie-
plänen grundsätzlich entsprechen. hungsweise den rückbau von sachanlagen bei schätzungs-
änderungen erfolgt in der regel erfolgsneu tral durch eine 
rückstellungen für entsorgungs- und rückbau- gegenbuchung in den sachanlagen. sofern die stillzulegende 
verpflichtungen sowie übrige rückstellungen sach anlage bereits vollständig abgeschrieben ist, wirken sich 
nach ias 37 „rückstellungen, eventualschulden, eventual- schätzungsänderungen in der gewinn- und verlustrechnung aus.
forderungen“ (ias 37) werden rückstellungen gebildet, wenn 
rechtliche oder faktische verpflichtungen gegenüber außen-  die schätzwerte für rückstellungen für nicht vertragliche 
stehenden dritten vorliegen, die aus vergangenen ereignissen  verpflichtungen im kernenergiebereich beruhen auf externen 
resultieren und deren erfüllung wahrscheinlich zu einem  gutachten und werden laufend aktualisiert.
zukünftigen ressourcenabfluss führen wird. hierbei muss die 
höhe der verpflichtung zuverlässig geschätzt werden können.  die e.on sverige ab (e.on sverige) ist nach schwedischem 
der ansatz der rückstellung erfolgt zum voraussichtlichen  recht verpflichtet, abgaben an schwedens fonds für nuklear-
erfüllungsbetrag. langfristige verpflichtungen werden – sofern  abfall zu leisten. die erforderlichen abgaben für nukleare 
der aus der diskontierung resultierende zinseffekt (unter- entsorgung hoch radioaktiven abfalls und stilllegung werden 
schiedsbetrag zwischen barwert und rückzahlungsbetrag)  entsprechend der stromerzeugung für das jeweilige kern-
wesentlich ist – mit dem barwert ihres voraussichtlichen  kraftwerk seitens der schwedischen strahlenschutzbehörde 
erfüllungsbetrages angesetzt, wobei auch zukünftige kosten- vorgeschlagen, von regierungsstellen genehmigt und in ent-
steigerungen, die am bilanzstichtag absehbar und wahr- sprechender höhe von e.on sverige gezahlt. gemäß ifric 5 
scheinlich sind, in die bewertung einbezogen werden. lang- „rechte auf anteile an fonds für entsorgung, wiederher-
fristige verpflichtungen werden grundsätzlich mit dem zum  stellung und umweltsanierung“ (ifric 5) wird für geleistete 
jeweiligen bilanzstichtag gültigen marktzinssatz diskontiert.  zahlungen an den nationalen fonds für nuklearabfall ein 
die aufzinsungsbeträge sowie die zinsänderungseffekte  ausgleichsanspruch für die erstattung von entsorgungs- und 
 werden grundsätzlich innerhalb des finanzergebnisses aus- stilllegungsauf wendungen innerhalb der sonstigen vermö-
gewiesen. eine mit der rückstellung zusammenhängende  genswerte aktiviert. entsprechend der üblichen vorgehensweise 
erstattung wird, sofern ihre vereinnahmung so gut wie sicher  in schweden werden die rückstellungen mit dem realzins 
ist, als separater vermögenswert aktiviert. ein saldierter aus- diskontiert.
weis innerhalb der rückstellungen ist nicht zulässig. geleistete 
anzahlungen werden von den rückstellungen abgesetzt. rückstellungen für bedingte verpflichtungen zum rückbau 
von sachanlagen, bei denen art, umfang, zeitpunkt und beizu-
verpflichtungen, die aus der stilllegung oder dem rückbau von  messende wahrscheinlichkeiten nicht verlässlich ermittelbar 
sachanlagen resultieren, werden – sofern eine zuverlässige  sind, werden nicht gebildet.
schätzung möglich ist – in der periode ihrer entstehung mit 
ihren diskontierten erfüllungsbeträgen passiviert. zugleich  bei existenz belastender verträge, bei denen die unvermeid-
werden die buchwerte der entsprechenden sachanlagen um  baren kosten zur erfüllung der vertraglichen verpflichtung 
denselben betrag erhöht. in den folgeperioden werden die  höher sind als der erwartete nutzen aus dem vertragsverhältnis, 
aktivierten stilllegungs- und rückbaukosten über die voraus- werden rückstellungen für drohende verluste aus schwebenden 
sichtliche restnutzungsdauer des entsprechenden vermö- geschäften gebildet. entsprechende rückstellungen werden 
genswertes abgeschrieben, während die rückstellung jährlich 
aufgezinst wird.
brief des vorstandsvorsitzenden 119
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
mit dem niedrigeren betrag aus verpflichtungsüberhang bei  ist, dass ein zu versteuerndes ergebnis verfügbar sein wird, 
vertragserfüllung und eventuellen straf- oder entschädigungs- gegen das die tempo rären differenzen und noch nicht genutz-
zahlungen im falle einer nichterfüllung des vertrages angesetzt.  ten verlustvorträge verwendet werden können. die unter-
die ermittlung der verpflichtungen aus einem schwebenden  nehmenseinheiten werden individuell daraufhin beurteilt, ob 
vertragsverhältnis erfolgt absatzmarktorientiert. es wahrscheinlich ist, dass in künftigen jahren ein positives 
steuerliches ergebnis entsteht. eine etwa bestehende verlust-
eventualverbindlichkeiten sind mögliche drittverpflichtungen  historie wird bei dieser analyse einbezogen. für den teil 
aus vergangenen ereignissen, die nicht gänzlich vom unter- der aktiven latenten steuern, für den diese annahmen nicht 
nehmen kontrollierbar sind, oder gegenwärtige drittverpflich- zutreffen, wird der wert der latenten steuern vermindert.
tungen aus vergangenen ereignissen, bei denen der abfluss 
von ressourcen mit wirtschaftlichem nutzen unwahrscheinlich  passive latente steuern, die durch temporäre differenzen im 
ist oder deren höhe nicht ausreichend verlässlich bestimmt  zusammenhang mit beteiligungen an tochterunternehmen und 
werden kann. eventualverbindlichkeiten werden grundsätzlich  assoziierten unternehmen entstehen, werden angesetzt, es 
nicht in der bilanz erfasst. sei denn, dass der zeitpunkt der umkehrung der tempo rären 
differenzen im konzern bestimmt werden kann und es wahr-
sofern erforderlich, werden rückstellungen für restrukturierung  scheinlich ist, dass sich die temporären differenzen in abseh-
mit dem barwert der zukünftigen mittelabflüsse angesetzt.  barer zeit aufgrund dieses einflusses nicht umkehren werden.
die rückstellungsbildung erfolgt zu dem zeitpunkt, zu dem ein 
detaillierter restrukturierungsplan, der vom management  zur ermittlung der latenten steuern sind die steuersätze anzu-
beschlossen und öffentlich angekündigt wurde beziehungs- wenden, die zu dem zeitpunkt gelten, in dem sich die vor-
weise den mitarbeitern oder deren vertretern kommuniziert  übergehenden differenzen wahrscheinlich wieder aus gleichen 
wurde, vorliegt. für die bemessung der rückstellungshöhe  werden. die auswirkungen von steuersatz- oder steuergesetz-
werden nur die den restrukturierungsmaßnahmen direkt  änderungen auf die aktiven und passiven latenten steuern 
zuordenbaren aufwendungen herange zogen. nicht berück- werden im regelfall ergebniswirksam berücksichtigt. eine 
sichtigt werden aufwendungen, die mit dem zukünftigen  änderung über das eigenkapital erfolgt bei latenten steuern, 
operativen geschäft in verbindung stehen. die vormals erfolgsneutral gebildet wurden. die änderung 
erfolgt grundsätzlich in der periode, in der das materielle 
ertragsteuern gesetz gebungsverfahren abgeschlossen ist. 
nach ias 12 „ertragsteuern“ (ias 12) sind latente steuern für 
temporäre differenzen zwischen den buchwerten der vermö- die latenten steuern für inländische unternehmen sind mit 
genswerte und schulden in der bilanz und ihren steuerwer- einem gesamtsteuersatz von 30 prozent (2013: 30 prozent) 
ten zu bilden (verbindlichkeitsmethode). aktive und  passive  ermittelt. dabei werden neben der körperschaftsteuer von 
latente steuern werden für temporäre differenzen gebildet,  15 prozent (2013: 15 prozent) der solidaritätszuschlag von 
die zu steuerpflichtigen oder abzugsfähigen beträgen bei der  5,5 prozent auf die körperschaftsteuer (2013: 5,5 prozent auf 
ermittlung des zu versteuernden einkommens künftiger peri- die körperschaftsteuer) und der durchschnittliche gewerbe-
oden führen, es sei denn, die abweichenden wertansätze resul- steuersatz in höhe von 14 prozent (2013: 14 prozent) im kon-
tieren aus dem erstmaligen ansatz eines vermögenswertes  zern berücksichtigt. für ausländische gesellschaften werden 
oder einer schuld zu einem geschäftsvorfall, der kein unter- die jeweiligen nationalen steuersätze zugrunde gelegt.
nehmenszusammenschluss ist und zum zeitpunkt des 
geschäftsvorfalls weder das ergebnis vor steuern noch das zu  die wichtigsten temporären differenzen sind in textziffer 10 
versteuernde einkommen beeinflusst hat (sogenannte  initial  angegeben.
differences). ein ansatz von unsicheren steuerpositionen 
erfolgt in höhe des wahrscheinlichsten wertes. ias 12 verlangt 
außerdem die bildung aktiver latenter steuern auf noch nicht 
genutzte verlustvorträge und steuergutschriften. aktive latente 
steuern werden in dem maße bilanziert, wie es wahrscheinlich 
120 anhang
kapitalflussrechnung kapitalstrukturmanagement
die kapitalflussrechnung ist gemäß ias 7 „kapitalflussrech- e.on verwendet zum management der kapitalstruktur die 
nungen“ (ias 7) in geschäftstätigkeit, investitionstätigkeit und  steuerungsgröße debt factor. dieser ergibt sich aus dem ver-
finanzierungstätigkeit gegliedert. zahlungsströme der nicht  hältnis zwischen der wirtschaftlichen netto-verschuldung 
fortgeführten aktivitäten werden in der kapitalflussrechnung  und unserem ebitda. die wirtschaftliche netto-verschuldung 
gesondert ausgewiesen. gezahlte und erhaltene zinsen,  schließt neben den netto-finanzschulden auch pensions- und 
gezahlte und erstattete ertragsteuern sowie erhaltene divi- entsorgungsrückstellungen ein. 
denden sind bestandteil des cashflows aus der geschäfts-
tätigkeit, gezahlte dividenden werden im bereich der finanzie- bei unserem ebitda im geschäftsjahr von 8.337 mio € 
rungstätigkeit ausgewiesen. bei erwerben beziehungsweise  (2013: 9.191 mio €) und einer wirtschaftlichen netto-verschul-
veräußerungen von anteilen an unternehmen gezahlte  dung zum bilanzstichtag in höhe von 33.394 mio € 
(beziehungsweise erhaltene) kaufpreise werden abzüglich  (2013: 32.218 mio €) beträgt der debt factor 4,0 (2013: 3,5).
erworbener (beziehungsweise abgegebener) zahlungsmittel 
und zahlungsmitteläquivalente im bereich der investitions- schätzungen und annahmen sowie ermessen bei 
tätigkeit gezeigt, soweit hiermit eine kontroll erlangung bezie- der anwendung der rechnungslegungsgrundsätze
hungsweise ein kontrollverlust einhergeht. bei erwerben  die aufstellung des konzernabschlusses erfordert schätzungen 
beziehungsweise veräußerungen ohne kontroll erlangung  und annahmen, die die anwendung von rechnungslegungs-
beziehungsweise kontrollverlust erfolgt ein ausweis der korre- grundsätzen im konzern, den ausweis und die bewertung 
spondierenden zahlungsströme im bereich der finanzierungs- beeinflussen können. die schätzungen basieren auf erfahrun-
tätigkeit. wechselkurs bedingte wertänderungen der zahlungs- gen der vergangenheit und weiteren erkenntnissen über 
mittel und zahlungsmitteläquivalente werden gesondert  zu bilanzierende geschäftsvorfälle. die tatsächlichen beträge 
ausgewiesen. können von diesen schätzungen abweichen.
segmentberichterstattung die schätzungen und die zugrunde liegenden annahmen 
gemäß ifrs 8 „geschäftssegmente“ (ifrs 8) werden die  werden fortlaufend überprüft. anpassungen hinsichtlich der 
 segmente der gesellschaft – dem sogenannten „management  für die rechnungslegung relevanten schätzungen werden 
approach“ folgend – nach der internen berichtsstruktur abge- in der periode der änderung berücksichtigt, sofern die ände-
grenzt. als intern verwendete ergebnisgröße zur performance- rungen ausschließlich diese periode beeinflussen. sofern 
messung wird ein um außergewöhnliche effekte bereinigtes  die änderungen sowohl die aktuelle berichtsperiode als auch 
ebitda als segmentergebnis herangezogen (vergleiche text- zukünftige perioden betreffen, werden sie in der laufenden 
ziffer 33). periode und in späteren perioden berücksichtigt.
gliederung der bilanz sowie der gewinn- und  schätzungen sind insbesondere erforderlich bei der bewer-
verlustrechnung tung von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten, 
die konzernbilanz wird im einklang mit ias 1 „darstellung des  namentlich im zusammenhang mit kaufpreisallokationen, 
abschlusses“ (ias 1) nach der fristigkeitenmethode aufgestellt.  dem ansatz und der bewertung aktiver latenter steuern, der 
dabei werden vermögenswerte, die innerhalb von zwölf mona- bilanzierung von pensions- und übrigen rückstellungen, bei 
ten nach dem bilanzstichtag realisiert werden, sowie verbind- der durchführung von werthaltigkeitsprüfungen in überein-
lichkeiten, die innerhalb eines jahres nach dem bilanzstichtag  stimmung mit ias 36 sowie der fair-value-ermittlung bestimm-
fällig werden, grundsätzlich als kurzfristig ausgewiesen. ter finanzinstrumente.
die gliederung der gewinn- und verlustrechnung erfolgt  die grundlagen für die einschätzungen bei den relevanten 
nach dem auch für interne zwecke anwendung findenden  themen werden in den jeweiligen abschnitten erläutert.
gesamtkostenverfahren.
brief des vorstandsvorsitzenden 121
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
(2) neue standards und interpretationen europäisches recht ist erfolgt. danach ist der neue standard 
verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
im jahr 2014 anzuwendende standards und  dem 1. januar 2014 beginnen. aufgrund der erstanwendung 
interpretationen des ifrs 11 werden zwei gesellschaften als joint operations 
bilanziert.
das international accounting standards board (iasb) und das 
ifrs interpretations  committee (ifrs ic) haben die folgenden  ifrs 12 „angaben zu anteilen an anderen 
standards und interpretationen ver abschiedet, die von der eu  unternehmen“
in europäisches recht übernommen wurden und im berichts- ifrs 12 regelt die anhangangaben sowohl für ifrs 10 als auch 
zeitraum 1. januar 2014 bis 31. dezember 2014 verpflichtend  für ifrs 11 und wurde zusammen mit diesen standards am 
anzuwenden sind: 12. mai 2011 vom iasb veröffentlicht. der standard verpflichtet 
unternehmen, angaben zum wesen von beteiligungen, zu 
ifrs 10 „konzernabschlüsse“ den damit verbundenen risiken und den auswirkungen auf 
im mai 2011 veröffentlichte das iasb den neuen standard  ihre vermögens-, finanz- und ertragslage zu veröffentlichen. 
ifrs 10 „konzernabschlüsse“ (ifrs 10). er ersetzt die bisher in  diese angaben sind für tochterunternehmen, joint arrange-
ias 27 „konzern- und einzelabschlüsse“ sowie sic-12 „konso- ments, assoziierte unternehmen und nicht konsolidierte 
lidierung zweckgesellschaften“ (sic-12) enthaltenen leitlinien  strukturierte einheiten (zweckgesellschaften) erforderlich. 
über beherrschung und konsolidierung. ifrs 10 schafft eine  anzugeben sind auch bedeutende ermessensentscheidungen 
einheitliche definition des beherrschungsbegriffs, der sich stär- und annahmen, einschließlich ihrer änderungen, die bei 
ker als zuvor an der wirtschaftlichen betrachtungsweise ori- der beurteilung der beherrschung nach ifrs 10 und bei joint 
entiert. der neue standard kann damit zu einer veränderten  arrangements getroffen wurden. der neue standard wurde 
abgrenzung des konsolidierungskreises führen. die über- durch die eu in europäisches recht übernommen und ist ver-
nahme durch die eu in europäisches recht ist erfolgt. ifrs 10  pflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
ist grundsätzlich retrospektiv für geschäftsjahre anzuwenden,  dem 1. januar 2014 beginnen.
die am oder nach dem 1. januar 2014 beginnen. aufgrund 
der erstanwendung des ifrs 10 wird eine gesellschaft nicht  ias 27 „einzelabschlüsse“
mehr vollkonsolidiert. im mai 2011 veröffentlichte das iasb eine neue fassung des 
ias 27. die neufassung enthält nunmehr ausschließlich vor-
ifrs 11 „gemeinsame vereinbarungen“ schriften zu ifrs-einzelabschlüssen (vorher konzern- und einzel-
im mai 2011 veröffentlichte das iasb den neuen standard  abschlüsse). die übernahme durch die eu in europäisches recht 
ifrs 11. er ersetzt ias 31 „anteile an gemeinschaftsunterneh- ist erfolgt. danach ist der neue standard verpflichtend für 
men“ (ias 31) und sic-13 „gemeinschaftlich geführte unter- geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 
nehmen – nichtmonetäre einlagen durch partnerunternehmen“  2014 beginnen. für e.on ergeben sich aus dem neuen standard 
(sic-13). der standard unterscheidet künftig zwei arten von  keine auswirkungen auf den konzernabschluss.
gemeinschaftlichen vereinbarungen (joint arrangements): 
gemeinschaftsunternehmen (joint ventures) und gemeinschaft- ias 28 „anteile an assoziierten unternehmen und 
liche tätigkeiten (joint operations). ausgangspunkt für die  gemeinschaftsunternehmen“
bestimmung der gemeinsamen kontrolle (joint control) sind  im mai 2011 veröffentlichte das iasb eine neue fassung des 
die vorgaben des ifrs 10. sofern nach der beurteilung des  ias 28. die neufassung regelt nunmehr, dass bei geplanten 
einzelnen sachverhalts ein joint venture vorliegt, ist dieses  teilveräußerungen von anteilen an assoziierten unternehmen 
nach der equity-methode zu bilanzieren. dagegen sind bei  und gemeinschaftsunternehmen der zu veräußernde anteil 
einer joint operation die anteiligen vermögenswerte und schul-
den sowie aufwendungen und erträge dem beteiligten unter-
nehmen direkt zuzurechnen. die übernahme durch die eu in 
122 anhang
bei vorliegen der voraussetzungen des ifrs 5 „zur veräußerung  änderungen an ifrs 10, ifrs 12 und ias 27 
gehaltene langfristige vermögenswerte und aufgegebene  „investmentgesellschaften“
geschäftsbereiche“ (ifrs 5) als zur veräußerung gehaltener  im oktober 2012 veröffentlichte das iasb änderungen an 
langfristiger vermögenswert auszuweisen ist. der verblei- ifrs 10, ifrs 12 und ias 27 „investmentgesellschaften“ (ände-
bende anteil ist weiterhin nach der equity-methode zu bilan- rungen an ifrs 10, ifrs 12 und ias 27). die änderungen 
zieren. falls nach der veräußerung ein assoziiertes unterneh-  beinhalten eine definition von investmentgesellschaften und 
men besteht, wird dieses nach der equity-methode bilanziert.  befreien diese vom anwendungsbereich des ifrs 10. demnach 
andernfalls ist gemäß ifrs 9 zu verfahren. der neue standard  sollen investmentgesellschaften als mutterunternehmen 
integriert die regelungen des sic-13 und hebt bisherige aus- künftig ihre beteiligungen nicht konsolidieren, sondern diese 
nahmen vom anwendungsbereich des ias 28 auf. der standard  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert nach ifrs 9 oder 
wurde durch die eu in europäisches recht übernommen. die  ias 39 erfassen. in diesem zusammenhang ergeben sich auch 
änderung soll demnach verpflichtend für geschäftsjahre anzu- neue angabevorschriften bei ifrs 12 „angaben zu anteilen 
wenden sein, die am oder nach dem 1. januar 2014 beginnen.  an anderen unternehmen“ und ias 27 „einzelabschlüsse“. im 
für e.on ergeben sich keine wesentlichen änderungen für den  november 2013 hat die eu diese änderungen in europäisches 
konzernabschluss. recht übernommen. die änderungen sind für geschäftsjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2014 beginnen, 
würden ifrs 10 und ifrs 11 nicht angewandt und ias 27 sowie  wobei eine vorzeitige anwendung zulässig ist. für e.on 
ias 28 weiterhin in der bis zum 31. dezember 2013 geltenden  ergeben sich hieraus keine wesentlichen änderungen auf den 
fassung angewandt, so würden sich zum 31. dezember 2014  konzernabschluss.
die aktiva und passiva um 190 mio € erhöhen und der konzern-
überschuss um 8 mio € verringern. änderungen an ias 32 „finanzinstrumente: darstel-
lung“ und ifrs 7 „finanzinstrumente: angaben“
änderungen an ifrs 10, ifrs 11 und ifrs 12: „konzern- im dezember 2011 veröffentlichte das iasb änderungen an 
abschlüsse, gemeinsame vereinbarungen  ias 32 und ifrs 7. künftig sollen unternehmen brutto- und 
und angaben zu anteilen an anderen unternehmen:  nettobeträge aus der saldierung sowie beträge für bestehende 
übergangsvorschriften“ saldierungsrechte, die nicht den bilanziellen saldierungs-
das iasb hat im juni 2012 änderungen an ifrs 10, ifrs 11 und  kriterien genügen, angeben. zusätzlich dazu werden inkon-
ifrs 12 „konzernabschlüsse, gemeinsame vereinbarungen und  sistenzen in der auslegung der bestehenden vorschriften 
angaben zu anteilen an anderen unternehmen: übergangs- zur saldierung von finanziellen vermögenswerten und ver-
vorschriften“ (änderungen an ifrs 10, ifrs 11 und ifrs 12)  bindlichkeiten beseitigt. die genannten änderungen haben 
veröffentlicht. darin werden übergangsregelungen in ifrs 10  abweichende erstanwendungszeitpunkte. die änderungen des 
konkretisiert und zusätzlich erleichterungen für die erstmalige  ias 32 sind für geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 
anwendung aller drei standards gewährt. so sind angepasste  2014 beginnen, anzuwenden. die übernahme in europäisches 
vergleichsangaben fortan lediglich für die unmittelbar voran- recht durch die eu ist erfolgt. aus der erstanwendung der 
gegangene periode anzugeben. für unkonsolidierte strukturierte  änderungen des ias 32 resultierte als effekt der umstellung 
unternehmen entfällt die angabepflicht von vergleichsinfor- auf einen bruttoausweis eine bilanzverlängerung in höhe 
mationen für perioden vor der erstmaligen anwendung von  von rund 1,4 mrd €.
ifrs 12. die änderungen sind analog zum erstmaligen inkraft-
treten der standards ifrs 10, ifrs 11 und ifrs 12 für geschäfts-
jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2014 
beginnen. die übernahme in europäisches recht durch die eu 
ist erfolgt. für e.on ergeben sich keine auswirkungen auf den 
konzernabschluss.
brief des vorstandsvorsitzenden 123
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
die auswirkungen der erstsanwendung von ifrs 10, ifrs 11 und 
ias 32 auf die konzernbilanz beziehungsweise die konzern-
gewinn- und verlustrechnung sind in den nachfolgenden 
tabellen dargestellt:
neu angewendete standards – konzernbilanz 1. januar 2013
vor nach nach
erstanwen- erstanwen- erstanwen-
dung dung dung
neuer  anpassung  anpassung  ifrs 10,  anpassung  neuer 
in mio €  standards ifrs 10 ifrs 11 ifrs 11 ias 32 standards
summe aktiva 140.426 -344 746 140.828 1.457 142.285
davon at equity bewertete unternehmen 4.067 155 -83 4.139 – 4.139
langfristige schulden 65.027 -332 1.426 66.121 975 67.096
davon finanzverbindlichkeiten 21.937 -318 147 21.766 – 21.766
davon übrige rückstellungen 23.656 – 1.279 24.935 – 24.935
kurzfristige schulden 36.579 -174 -822 35.583 482 36.065
davon finanzverbindlichkeiten 4.007 -6 -381 3.620 – 3.620
davon verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 25.935 -164 -418 25.353 482 25.835
eigenkapital 38.820 162 142 39.124 – 39.124
neu angewendete standards – konzernbilanz 31. dezember 2013
vor nach nach
erstanwen- erstanwen- erstanwen-
dung dung dung
neuer  anpassung  anpassung  ifrs 10,  anpassung  neuer 
in mio €  standards ifrs 10 ifrs 11 ifrs 11 ias 32 standards
summe aktiva 130.725 -323 710 131.112 1.218 132.330
davon at equity bewertete unternehmen 5.624 114 -86 5.652 – 5.652
langfristige schulden 61.054 -321 1.397 62.130 1.049 63.179
davon finanzverbindlichkeiten 18.237 -318 132 18.051 – 18.051
davon übrige rückstellungen 23.470 – 1.265 24.735 – 24.735
kurzfristige schulden 33.286 -110 -832 32.344 169 32.513
davon finanzverbindlichkeiten 5.023 – -350 4.673 – 4.673
davon verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 21.866 -103 -475 21.288 169 21.457
eigenkapital 36.385 108 145 36.638 – 36.638
neu angewendete standards – konzern-gewinn- und verlustrechnung
20131 )
vor anpassung  anpassung  anpassung  nach anpassung 
in mio €  ifrs 10, ifrs 11 ifrs 10 ifrs 11 ifrs 10, ifrs 11
umsatzerlöse 124.214 -17 5 124.202
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 2.503 -54 3 2.452
konzernüberschuss 2.510 -54 3 2.459
1) in den hier dargestellten angaben sind die umgliederungen in die nicht fortgeführten aktivitäten nicht enthalten (siehe hierzu textziffer 4).
124 anhang
änderungen an ias 36 „angaben bei  investiven cashflow umgegliedert. die effekte entfallen vor 
wertminderungen“ allem auf die regionale einheit großbritannien. die änderung 
das iasb hat im mai 2013 änderungen an ias 36 „angaben zum  der darstellung führt zu einem konsistenten ausweis der 
erzielbaren betrag bei nicht-finanziellen vermögenswerten“  planvermögensdotierung in bezug auf bardotierungen und 
veröffentlicht. ias 36 wurde dahingehend angepasst, dass infor- andere formen der dotierung.
mationen nur für wertgeminderte vermögenswerte oder für 
zahlungsmittelgenerierende einheiten zu liefern sind. der neue  eine geänderte auslegung des ifric 12 führte zu einem 
standard wurde durch die eu in europäisches recht über-  bruttoausweis bestimmter einzelsachverhalte. zur besseren 
nommen und ist verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden,  vergleichbarkeit wurden der vorjahresumsatz und der mate-
die am oder nach dem 1. januar 2014 beginnen. e.on hat von  rialaufwand um 73 mio € angepasst.
der möglichkeit der freiwilligen vorzeitigen anwendung der 
änderungen im geschäftsjahr 2013 bereits gebrauch  im jahr 2014 noch nicht anzuwendende standards 
gemacht. und interpretationen
änderung an ias 39 „novation von derivaten und  das iasb und das ifrs ic haben weitere standards und inter-
fortsetzung von sicherungsgeschäften“ pretationen verabschiedet. die anwendung dieser regelungen 
im juni 2013 veröffentlichte das iasb begrenzte änderungen  erfolgt im geschäftsjahr nicht, da zum jetzigen zeitpunkt die 
an ias 39 „finanzinstrumente“. demnach ist die beendigung  anerkennung durch die eu teilweise aussteht beziehungsw  eise 
des hedge accountings nicht erforderlich, sofern die novation  die standards und interpretationen noch nicht verpflichtend 
eines sicherungsinstrumentes auf eine zentrale gegenpartei  anzuwenden sind.
aufgrund gesetzlicher oder regulatorischer anforderungen 
unter bestimmten voraussetzungen erfolgt. eine auflösung der  ifrs 9 „finanzinstrumente“
sicherungsbeziehungen entfällt, wenn infolge einer neuen  im november 2009 beziehungsweise oktober 2010 veröffent-
rechtlichen oder regulatorischen anforderung beziehungs- lichte das iasb phasenweise den neuen standard ifrs 9 
weise der einführung eines neuen gesetzes eine novation  „finanzinstrumente“ (ifrs 9). danach werden alle finanzins-
vorgeschrieben wird. des weiteren ist durch die novation die  trumente, die derzeit in den anwendungsbereich des ias 39 
ursprüngliche gegenpartei durch eine zentrale gegenpartei  fallen, fortan grundsätzlich nur noch in zwei kategorien 
oder durch ein unternehmen, das als gegenpartei tätig ist  unterteilt: finanzinstrumente, die zu fortgeführten anschaf-
(„clearing-kontrahent“), zu ersetzen. die vertraglichen ände- fungskosten bewertet werden, und finanzinstrumente, die 
rungen sind dabei auf solche beschränkt, die zur umsetzung  zum beizulegenden zeitwert bewertet w  erden. im rahmen der 
der auswechslung der gegenpartei notwendig sind. diese  überarbeiteten regelungen vom 24. juli 2014 wird eine wei-
änderungen umfassen änderungen der vertraglichen anfor- tere bewertungskategorie für schuldinstrumente eingeführt. 
derungen an die besicherung, rechte zur aufrechnung von  diese dürfen künftig zum fair value im sonstigen ergebnis 
forderungen und verbindlichkeiten sowie erhobenen gebüh- klassifiziert werden (fvoci), sofern die voraussetzungen für 
ren. die änderung wurde durch die eu in europäisches recht  das entsprechende geschäftsmodell sowie die vertraglichen 
übernommen und ist verpflichtend für geschäftsjahre anzu- zahlungsströme erfüllt werden. ifrs 9 soll verpflichtend für 
wenden, die am oder nach dem 1. januar 2014 beginnen. für  geschäftsjahre anzuwenden sein, die am oder nach dem 
e.on ergeben sich aus der änderung keine auswirkungen auf  1. januar 2018 beginnen. eine vorzeitige anwendung ist zuläs-
den konzernabschluss. sig. in diesem zusammenhang hat das iasb auch ein diskus-
sionspapier zu weiteren regelungen für das macro hedge 
änderung der bilanzierungsmethoden accounting veröffentlicht, die losgelöst vom ifrs 9 sind. die 
e.on hat im rahmen der entwicklung der rechnungslegung  übernahme durch die eu in europäisches recht ist noch 
den ausweis von barmitteleinlagen in das planvermögen  nicht erfolgt. e.on untersucht zurzeit die auswirkungen auf 
angepasst. der ausweis erfolgt nunmehr im investiven cash- den konzernabschluss.
flow. entsprechend wurden aus dem operativen cashflow 
des vorjahres zahlungsabflüsse in höhe von 97 mio € in den 
brief des vorstandsvorsitzenden 125
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
ifrs 14 „regulatorische abgrenzungsposten“ sammelstandard zu änderungen verschiedener 
im januar 2014 veröffentlichte das iasb den neuen standard  international financial reporting standards 
ifrs 14 „regulatorische abgrenzungsposten“ (ifrs 14). dem- (zyklus 2011-2013)
nach ist dieser standard freiwillig im ersten ifrs-abschluss  im rahmen des sogenannten „annual improvements process“ 
eines unternehmens anzuwenden, wenn es preisregulierte  überarbeitet das iasb bestehende standards. im dezember 
geschäftstätigkeiten ausführt und nach den vorher angewen- 2013 veröffentlichte das iasb einen entsprechenden sammel-
deten rechnungslegungsgrundsätzen regulatorische abgren- standard. dieser enthält änderungen an ifrs sowie den dazu-
zungsposten erfasst. dadurch soll es unternehmen, die preis- gehörigen grundlagen für schlussfolgerungen. betroffen sind 
regulierungen unterliegen, gestattet sein, änderungen bei  die standards ifrs 1, ifrs 3, ifrs 13 und ias 40. die eu hat die 
den bilanzierungs- und bewertungsmethoden in bezug auf  änderungen in europäisches recht übernommen. sie sind 
regulatorische abgrenzungsposten zu vermeiden. ifrs 14 ist  danach erstmals für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 
erstmals für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach  nach dem 1. januar 2015 beginnen. für e.on ergeben sich hier-
dem 1. januar 2016 beginnen. die übernahme durch die eu in  aus keine wesentlichen änderungen auf den konzernabschluss.
europäisches recht ist noch nicht erfolgt. die einführung des 
standards hat keine auswirkung auf den konzernabschluss von  sammelstandard zu änderungen verschiedener 
e.on, da dieser bereits nach ifrs aufgestellt wird. international financial reporting standards (zyklus 
2012-2014)
ifrs 15 „erlöse aus verträgen mit kunden“ im rahmen des sogenannten „annual improvements process“ 
im mai 2014 veröffentlichte das iasb den neuen standard  überarbeitet das iasb bestehende standards. im september 
ifrs 15 „erlöse aus verträgen mit kunden“ (ifrs 15). danach  2014 veröffentlichte das iasb einen entsprechenden sammel-
wird ifrs 15 die anwendungsbereiche des ias 11 „fertigungs- standard. dieser enthält änderungen an ifrs sowie den dazu-
aufträge“, ias 18 „erlöse“, ifric 13 „kundenbindungsprogramme“,  gehörigen grundlagen für schlussfolgerungen. betroffen sind 
ifric 15 „vereinbarungen über die errichtung von immobilien“,  die standards ifrs 5, ifrs 7, ias 19 und ias 34. die änderungen 
ifric 18 „übertragung von vermögenswerten von kunden“ und  sind erstmals für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 
sic-31 „erträge – tausch von werbedienstleistungen“ ersetzen.  nach dem 1. januar 2016 beginnen, wobei eine frühere anwen-
der standard definiert, wann und in welcher höhe erlöse zu  dung zulässig ist. für e.on ergeben sich hieraus keine wesent-
erfassen sind. gemäß ifrs 15 sind erlöse in der höhe zu  lichen änderungen auf den konzernabschluss.
erfassen, in der für die übernommenen leistungsverpflich-
tungen gegenleistungen erwartet werden. der standard ist  änderungen an ifrs 10, ifrs 12 und ias 28 „invest-
erstmals für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach  mentgesellschaften: anwendung der 
dem 1. januar 2017 beginnen. eine vorzeitige anwendung ist  konsolidierungsausnahme“
zulässig. die übernahme durch die eu in europäisches recht  im dezember 2014 veröffentlichte das iasb änderungen an 
ist noch nicht erfolgt. e.on untersucht zurzeit die auswirkun- ifrs 10, ifrs 12 und ias 28. sie sollen für investmentgesell-
gen auf den konzernabschluss. schaften, die gleichzeitig ein mutterunternehmen sind, klar-
stellen, dass sie von einer konsolidierungspflicht auch dann 
sammelstandard zu änderungen verschiedener  befreit sind, wenn sie ihrerseits ein tochterunternehmen sind. 
international financial reporting standards  weiterhin wird klargestellt, dass tochterunternehmen, die 
(zyklus 2010-2012) anlagebezogene dienstleistungen erbringen und selber invest-
im rahmen des sogenannten „annual improvements process“  mentgesellschaften sind, zum beizulegenden zeitwert zu 
überarbeitet das iasb bestehende standards. im dezember  bilanzieren sind. für nichtinvestmentgesellschaften wird klar-
2013 veröffentlichte das iasb einen entsprechenden sammel- gestellt, dass diese eine investmentgesellschaft nach der 
standard. dieser enthält änderungen an ifrs sowie den dazu- equity-methode bilanzieren soll. die änderungen sind für 
gehörigen grundlagen für schlussfolgerungen. betroffen sind  geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 
die standards ifrs 2, ifrs 3, ifrs 8, ifrs 13, ias 16, ias 24 und  2016 beginnen, wobei eine vorzeitige anwendung zulässig ist. 
ias 38. die eu hat die änderungen in europäisches recht über- die übernahme durch die eu in europäisches recht ist noch 
nommen. sie sind danach erstmals für geschäftsjahre anzu- nicht erfolgt. e.on erwartet aus den änderungen keine aus-
wenden, die am oder nach dem 1. februar 2015 beginnen. für  wirkungen auf den konzernabschluss.
e.on ergeben sich hieraus keine wesentlichen änderungen 
auf den konzernabschluss.
126 anhang
änderungen an ias 1 „darstellung des abschlusses“ auszuweiten. demnach beinhaltet die änderung auch vergan-
im dezember 2014 hat das iasb änderungen an ias 1 veröffent- gene erwerbe von anteilen an gemeinschaftlichen tätigkeiten, 
licht. sie dienen im wesentlichen der klarstellung von angaben  bei denen die gemeinschaftliche tätigkeit einen geschäfts-
zu wesentlichen sachverhalten und zur aggregation und dis- betrieb darstellt. die änderungen sind für geschäftsjahre 
aggregation von posten der bilanz und der gesamtergebnis- anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen. 
rechnung. der änderungsstandard regelt auch, die darstellung  eine vorzeitige anwendung ist zulässig. die übernahme durch 
des anteils von at equity bewerteten unternehmen am sonsti- die eu in europäisches recht ist noch nicht erfolgt. e.on 
gen ergebnis in der gesamtergebnisrechnung. die änderun- erwartet aus den änderungen keine auswirkungen auf den 
gen sind für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach  konzernabschluss.
dem 1. januar 2016 beginnen, wobei eine vorzeitige anwendung 
zulässig ist. die übernahme durch die eu in europäisches  änderungen an ias 16, ias 38 „klarstellung akzeptabler 
recht ist noch nicht erfolgt. e.on erwartet aus den änderungen  abschreibungsmethoden“
keine auswirkungen auf den konzernabschluss. im mai 2014 veröffentlichte das iasb anpassungen zu ias 16 
und ias 38. die änderungen beinhalten weitere leitlinien, 
änderungen an ifrs 10 und ias 28 „veräußerung  welche methoden für die abschreibung von sachanlagen und 
oder einbringung von vermögenswerten zwischen  immateriellen vermögenswerten genutzt werden können. 
einem investor und einem assoziierten unternehmen  danach bietet eine erlösbasierte methode, die sich aus einer 
oder joint venture” tätigkeit ergibt, die die verwendung des vermögenswerts 
im september 2014 veröffentlichte das iasb änderungen an  mit einschließt, keine sachgerechte darstellung des verbrauchs. 
ifrs 10 und ias 28. demnach sind nicht realisierte erfolge  im rahmen des ias 38 gibt es allerdings begrenzte umstände, 
aus transaktionen zwischen einem investor und einem asso- unter denen diese annahme widerlegt werden kann. die ände-
ziierten unternehmen oder joint venture, sofern die trans- rungen sind für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
aktionen einen geschäftsbetrieb betreffen, vollständig beim  dem 1. januar 2016 beginnen, wobei eine vorzeitige anwendung 
investor zu erfassen. bei transaktionen, welche nur die ver- zulässig ist. die übernahme durch die eu in europäisches 
äußerung von vermögenswerten betreffen, sind teilerfolgser- recht ist noch nicht erfolgt. e.on erwartet aus den änderungen 
fassungen vorzunehmen. die änderungen sind für geschäfts- keine auswirkungen auf den konzernabschluss.
jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2016 
beginnen, wobei eine vorzeitige anwendung zulässig ist. die  änderungen zu ias 16 und ias 41 „landwirtschaft: 
übernahme durch die eu in europäisches recht ist noch  fruchttragende pflanzen”
nicht erfolgt. e.on erwartet aus den änderungen keine aus- im juni 2014 veröffentlichte das iasb änderungen zu ias 16 
wirkungen auf den konzernabschluss. und ias 41. demnach sind fruchttragende pflanzen wie sach-
anlagen nach ias 16 zu bilanzieren. ihre früchte sind weiter-
änderungen an ifrs 11 „bilanzierung von erwerben von  hin gemäß ias 41 abzubilden. durch die änderungen werden 
anteilen an einer gemeinsamen geschäftstätigkeit“ fruchttragende pflanzen künftig nicht mehr erfolgswirksam 
im mai 2014 veröffentlichte das iasb änderungen an ifrs 11.  zum beizulegenden zeitwert abzüglich geschätzter verkaufs-
aufgrund der änderungen hat ein erwerber von anteilen an  kosten bilanziert, sondern gemäß ias 16 wahlweise nach dem 
einer gemeinsamen tätigkeit, die einen geschäftsbetrieb nach  anschaffungskostenmodell oder dem neubewertungsmodell. 
ifrs 3 darstellen, alle prinzipien in bezug auf die bilanzierung  die änderungen sind für geschäftsjahre anzuwenden, die am 
von unternehmenszusammenschlüssen aus ifrs 3 und anderen  oder nach dem 1. januar 2016 beginnen, wobei eine vorzeitige 
standards anzuwenden, solange diese nicht im widerspruch  anwendung zulässig ist. die übernahme durch die eu in euro-
zu den leitlinien in ifrs 11 stehen. demnach sind die relevan- päisches recht ist noch nicht erfolgt. für e.on ergeben sich aus 
ten informationen, welche in diesen standards spezifiziert  den änderungen keine auswirkungen auf den konzernabschluss.
werden, offenzulegen. in diesem zusammenhang ergaben sich 
änderungen in ifrs 1 „erstmalige anwendung der ifrs“, um 
die ausnahme in bezug auf unternehmenszusammenschlüsse 
brief des vorstandsvorsitzenden 127
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
änderungen zu ias 19 „leistungsorientierte pläne:  unternehmen im separaten abschluss eines investors. die 
arbeitnehmerbeiträge“ änderungen sind rückwirkend im einklang mit ias 8 „bilanzie-
im november 2013 veröffentlichte das iasb eine anpassung  rungs- und bewertungsmethoden, änderungen von schätzun-
zu ias 19. diese anpassung ergänzt den ias 19 in bezug auf  gen und fehlern“ und für geschäftsjahre, die am oder nach dem 
die bilanzierung leistungsorientierter pensionszusagen, an  1. januar 2016 beginnen, anzuwenden. eine vorzeitige anwen-
denen sich der arbeitnehmer (oder dritte) durch beiträge  dung ist zulässig. die übernahme durch die eu in europäisches 
beteiligt. sofern die beiträge durch den arbeitnehmer (oder  recht ist noch nicht erfolgt. für e.on ergeben sich aus den 
dritte) unabhängig von der anzahl der dienstjahre geleistet  änderungen keine auswirkungen auf den konzernabschluss.
werden, kann weiterhin der nominalbetrag der beiträge vom 
dienstzeitaufwand abgezogen werden. sofern jedoch die  ifric 21 „interpretation zur bilanzierung von abgaben“
beiträge des arbeitnehmers in abhängigkeit von der anzahl  das iasb hat im mai 2013 die interpretation ifric 21 veröffent-
der geleisteten dienstjahre variieren, ist die berechnung und  licht, welche regelt, wann gemäß ias 37 rückstellungen sowie 
 verteilung der leistungen zwingend unter anwendung der  eventuelle verbindlichkeiten oder forderungen zu passivieren 
projected-unit-credit-methode vorzunehmen. die änderungen  sind. ifric 21 regelt somit, wann und wie abgaben zu erfassen 
sind für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem  sind, die nicht in den bereich eines anderen ifrs fallen. die 
1. juli 2014 beginnen, wobei eine vorzeitige anwendung zuläs- änderungen sind für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 
sig ist. die übernahme durch die eu in europäisches recht  nach dem 1. januar 2014 beginnen. die übernahme durch die 
ist erfolgt. danach werden die änderungen verpflichtend für  eu in europäisches recht ist erfolgt. danach werden die ände-
geschäftsjahre anzuwenden sein, die am oder nach dem  rungen verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden sein, 
1. februar 2015 beginnen. e.on erwartet aus den änderungen  die am oder nach dem 17. juni 2014 beginnen. e.on erwartet 
keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss. keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss.
änderungen zu ias 27 „anwendung der equity-
methode in separaten abschlüssen“
im august 2014 veröffentlichte das iasb änderungen zu ias 27 
„separate abschlüsse“. die änderungen beinhalten die zulas-
sung der equity-methode als bilanzierungsoption für anteile 
an tochterunternehmen, joint ventures und assoziierten 
(3) konsolidierungskreis im jahr 2014 wurden insgesamt 19 inländische und 35 auslän-
dische unternehmen nach der equity-methode bewertet 
die anzahl der konsolidierten unternehmen hat sich wie  (2013: 22 beziehungsweise 37). jeweils ein inländisches und ein 
folgt verändert: ausländisches unternehmen wurden als gemeinschaftliche 
tätigkeit anteilig dargestellt (2013: 1 beziehungsweise 1). in 
den hier dargestellten zahlen sind die retrospektive änderung 
konsolidierungskreis
des konsolidierungskreises und die retrospektive bilanzierung 
  inland ausland summe
von gemeinschaftlichen tätigkeiten aufgrund der erstanwen-
konsolidierte unternehmen 
dung von ifrs 10 und ifrs 11 berücksichtigt. wesentliche unter-
zum 1. januar 2013 153 297 450
nehmenserwerbe,  veräußerungen und nicht fortgeführte 
zugänge 4 14 18 aktivitäten werden in textziffer 4 erläutert.
abgänge/verschmelzungen 43 83 126
konsolidierte unternehmen 
zum 31. dezember 2013 114 228 342
zugänge 1 4 5
abgänge/verschmelzungen 8 22 30
konsolidierte unternehmen 
zum 31. dezember 20141 ) 107 210 317
1) darin enthalten sind auch die als nicht fortgeführte aktivitäten ausgewiesenen 
spanischen und italienischen unternehmen.
128 anhang
(4) unternehmenserwerbe, veräußerungen und 
wesentliche bilanzposten – 
nicht fortgeführte aktivitäten
e.on spanien (kurzfassung)
in mio €  31. dezember 2014
nicht fortgeführte aktivitäten und zur veräußerung 
immaterielle vermögenswerte und 
gehaltene vermögenswerte im jahr 2014 sachanlagen 1.003
übrige vermögenswerte 397
e.on in spanien summe vermögenswerte 1.400
e.on hat ende november 2014 vertragliche vereinbarungen mit 
schulden 862
einem tochterunternehmen der macquarie european infra-
structure fund iv lp (macquarie fund), london, großbritannien, 
über den verkauf ihrer spanischen und portugiesischen akti-
vitäten geschlossen. die wesentlichen vermögenswerte der als abgangsgruppe 
geführten aktivitäten beziehen sich zum 31. dezember 2014 
die verkauften aktivitäten umfassen das gesamte spanische  auf sachanlagevermögen (1,1 mrd €), immaterielle vermögens-
und portugiesische geschäft mit 650.000 strom- und gas- werte und goodwill (0,4 mrd €), finanzanlagen (0,1 mrd €) 
kunden und stromverteilnetzen mit einer gesamtlänge von  sowie umlaufvermögen (0,4 mrd €). die passiva beinhalten 
32.000 kilometern. darüber hinaus beinhalten die aktivitäten  im wesentlichen rückstellungen und verbindlichkeiten in 
eine erzeugungskapazität von 4 gw aus kohle-, gas- und  höhe von jeweils rund 0,2 mrd €. auf die aktivitäten in spanien 
regenerativen anlagen in spanien und portugal. während das  entfallen oci-werte von rund 0,1 mrd €, im wesentlichen in 
segment regionale einheit spanien unter den nicht fortge- zusammenhang mit versicherungsmathematischen gewinnen 
führten aktivitäten auszuweisen ist, wurden die spanischen  und verlusten. der vollzug der vertraglichen vereinbarungen 
erzeugungsaktivitäten der segmente erzeugung sowie  wird im ersten quartal des geschäftsjahres 2015 erwartet.
erneuerbare energien zum 31. november 2014 als abgangs-
gruppen klassifiziert. e.on in italien
vor dem hintergrund der konkretisierung seiner veräußerungs-
als transaktionsvolumen für das eigenkapital und für die über- absichten hat e.on zum 31. dezember 2014 die regionale 
nahme von verbindlichkeiten sowie working-capital-positionen   einheit italien unter den nicht fortgeführten aktivitäten aus-
wurden rund 2,4 mrd € vereinbart. mit der klassifizierung  gewiesen sowie seine italienischen aktivitäten in den seg-
als nicht fortgeführte aktivitäten beziehungsweise abgangs- menten erzeugung und – mit ausnahme der windaktivitäten – 
gruppen war die bewertung der spanischen und portugiesi- erneuerbare energien als abgangsgruppen ausgewiesen.
schen aktivitäten mit dem vereinbarten kaufpreis vorzunehmen. 
diese überprüfung führte zu einem goodwill-impairment in  bereits im dezember 2014 wurde die minderheitsbeteteili-
höhe von rund 0,3 mrd €. gung an der gestione energetica impianti s.p.a. (gei), crema, 
italien, veräußert. ebenfalls im dezember 2014 wurde die ver-
die nachfolgenden tabellen zeigen die wesentlichen posten  äußerung der italienischen stromerzeugung auf kohle- und 
der gewinn- und verlustrechnung inklusive des den nicht fort- gasbasis an das tschechische energieunternehmen energetický 
geführten aktivitäten zuzurechnenden goodwill-impairments  a průmyslový holding (eph), prag, tschechien, vereinbart. 
sowie der bilanz der als nicht fortgeführte aktivitäten aus- darüber hinaus wurde im februar 2015 eine vertragliche ver-
gewiesenen regionalen einheit spanien: einbarung mit f2i sgr s.p.a., mailand, italien, zur veräußerung 
der aktivitäten im bereich solar unterzeichnet.
gewinn- und verlustrechnung – 
e.on spanien (kurzfassung) durch die konkretisierung des veräußerungsprozesses war 
eine überprüfung der bewertung der italienischen aktivitäten 
in mio €  2014 2013
auf basis der zu erwartenden veräußerungserlöse vorzuneh-
umsatzerlöse 1.085 1.078
men. hieraus resultierte ein wertminderungsbedarf in höhe 
sonstige erträge/aufwendungen, netto -1.292 -1.029
von insgesamt rund 1,3 mrd €, der sich mit rund 0,1 mrd € auf 
ergebnis der gewöhnlichen 
geschäftstätigkeit -207 49 goodwill sowie mit rund 1,2 mrd € auf sonstiges anlagever-
mögen verteilt.
steuern vom einkommen und vom ertrag 7 1
ergebnis aus nicht fortgeführten 
aktivitäten -200 50
brief des vorstandsvorsitzenden 129
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
die nachfolgenden tabellen zeigen die wesentlichen posten  wildcat 1, an enbridge inc., toronto, kanada, verständigt. der 
der gewinn- und verlustrechnung inklusive des den nicht  kaufpreis für die anteile, nach abzug von schulden, betrug 
fortgeführten aktivitäten zuzurechnenden impairments auf  rund 0,3 mrd €. der buchwert des sachanlagevermögens 
das anlagevermögen sowie der bilanz der als nicht fortge- beläuft sich auf rund 0,5 mrd €.
führte aktivitäten ausgewiesenen regionalen einheit italien:
e.on hält damit anteile in höhe von 20 prozent und bleibt 
betreiber der windparks. aus der transaktion, die ende 
gewinn- und verlustrechnung – 
e.on italien (kurzfassung) dezember 2014 vollzogen wurde, resultierte ein veräußerungs-
gewinn von knapp 0,1 mrd €. 
in mio €  2014 2013
umsatzerlöse 1.537 1.745
erdgasversorgungsgesellschaft 
sonstige erträge/aufwendungen, netto -1.556 -1.714
thüringen-sachsen mbh
ergebnis der gewöhnlichen 
geschäftstätigkeit -19 31 e.on hat ende oktober 2014 mit der zur investmentgesell-
schaft first state, luxemburg, gehörenden first state european 
steuern vom einkommen und vom ertrag 6 10
diversified infrastructure (edif) einen vertrag zur veräußerung 
ergebnis aus nicht fortgeführten 
ihrer 50 prozent der gesellschafteranteile an der erdgasver-
aktivitäten -13 41
sorgungsgesellschaft thüringen-sachsen mbh (evg), erfurt, 
unterzeichnet. 
wesentliche bilanzposten – 
die beteiligung wurde in der regionalen einheit deutschland 
e.on italien (kurzfassung)
mit einem buchwert von rund 0,1 mrd € ausgewiesen. aus der 
in mio €  31. dezember 2014
transaktion, die ebenfalls im vierten quartal 2014 vollzogen 
immaterielle vermögenswerte und 
wurde, resultierte ein abgangsergebnis von rund 0,1 mrd €.
sachanlagen 3
übrige vermögenswerte 550
e.on in litauen
summe vermögenswerte 553
e.on hat im mai 2014 verträge zur veräußerung der aktivitäten 
schulden 209 in litauen unterzeichnet und vollzogen. die beteiligungen 
mit einem buchwert von rund 0,1 mrd € wurden in der globa-
len einheit globaler handel ausgewiesen. aus der transaktion 
die wesentlichen vermögenswerte und schulden der als  resultierte ein geringfügiger abgangsgewinn.
abgangsgruppe geführten aktivitäten der globalen einheit 
erzeugung beziehen sich zum 31. dezember 2014 auf sach- schwedische wärmekraftanlagen
anlagevermögen (0,3 mrd €), immaterielle vermögenswerte  e.on hat im ersten quartal 2014 verträge zum verkauf diverser 
(0,1 mrd €), umlaufvermögen (0,2 mrd €) sowie auf rückstel- kleinstwärmekraftwerke mit der norwegischen solør bioenergi 
lungen (0,4 mrd €) und verbindlichkeiten (0,2 mrd €).  zu einem kaufpreis von 0,1 mrd € geschlossen. die anlagen 
mit einem buchwert von rund 0,1 mrd € wurden in der regio-
die wesentlichen bilanzposten der im segment erneuerbare  nalen einheit schweden ausgewiesen. der vollzug der trans-
energien ausgewiesenen vermögenswerte und schulden  aktion erfolgte im zweiten quartal 2014 mit einem geringfü-
betreffen das sachanlagevermögen (0,6 mrd €) sowie imma- gigen abgangsgewinn.
terielle vermögenswerte (0,5 mrd €), wesentliche passiva 
 liegen nicht vor. stadtwerke prag
e.on hat im dezember 2013 verträge zur abgabe einer mehr-
der abschluss der veräußerung der italienischen stromerzeu- heitsbeteiligung an der pražská plynárenská mit der stadt 
gung auf kohle- und gasbasis wird für das zweite quartal  prag unterzeichnet. der kaufpreis beläuft sich auf 0,2 mrd €. 
2015 erwartet. die wesentlichen vermögenswerte und schulden der in der 
regionalen einheit tschechien geführten einheit beziehen sich 
abgangsgruppen und zur veräußerung gehaltene  zum 31. dezember 2013 auf sachanlagevermögen (0,2 mrd €) 
vermögenswerte im jahr 2014 und vorräte beziehungsweise sonstige vermögenswerte 
(0,2 mrd €) sowie schulden (0,2 mrd €). der vollzug der trans-
windparks magic valley 1 und wildcat 1 aktion erfolgte im märz 2014 mit einem veräußerungsgewinn 
e.on hat sich im november 2014 im rahmen seiner „build  von rund 0,1 mrd €.
and sell“-strategie im segment erneuerbare energien auf die 
veräußerung von anteilen in höhe von 80 prozent an einem 
portfolio aus zwei windparks in den usa, magic valley 1 und 
130 anhang
offshore-windpark rødsand e.on in finnland
e.on hat sich im november 2013 auf den verkauf von 80 prozent  e.on hat im juni 2013 einen vertrag zur veräußerung ihrer 
am 207-mw-offshore-windpark rødsand 2 an den dänischen  finnischen stromaktivitäten unterzeichnet. der kaufpreis 
energieversorger seas-nve verständigt. im rahmen der trans- beläuft sich auf 0,1 mrd €. die transaktion wurde im dritten quar-
aktion wird der wert für 100 prozent der anlage auf 3,5 mrd  tal 2013 vollzogen. die aktivitäten wurden seit dem zweiten 
dänische kronen (0,5 mrd €) veranschlagt. zum abschluss der  quartal 2013 als abgangsgruppe ausgewiesen. die wesentlichen 
transaktion hat das unternehmen ein darlehen von 2,1 mrd  vermögenswerte dieser in der regionalen einheit schweden 
dänischen kronen (0,3 mrd €) abgelöst. seas-nve übernimmt  geführten abgangsgruppe waren das sachanlagevermögen 
80 prozent der anteile für 1,1 mrd dänische kronen (0,2 mrd €).  (0,1 mrd €) und die finanzanlagen (0,1 mrd €). die passiva 
insgesamt erhält e.on aus  dieser transaktion 3,2 mrd dänische  beinhalteten im wesentlichen verbindlichkeiten (0,1 mrd €).
kronen (0,4 mrd €). die einheit wurde zum 31. dezember 2013 
in der globalen einheit erneuerbare energien im wesentlichen  e.on westfalen weser
mit sachanlagevermögen (0,4 mrd €), sonstigen vermögens- e.on hat ende juni 2013 mit einem konsortium aus kommu-
werten (0,3 mrd €) und verbindlichkeiten (0,4 mrd €) aus- nalen anteilseignern einen vertrag zur veräußerung ihres 
gewiesen. der vollzug erfolgte am 10. januar 2014 mit einem  62,8-prozentigen anteils an der e.on westfalen weser ag bei 
veräußerungsgewinn von rund 0,1 mrd €. einem mittelzufluss von rund 0,2 mrd € unterzeichnet und voll-
zogen. im zuge der transaktion kaufte e.on die e.on westfalen 
abgangsgruppen und zur veräußerung gehaltene  weser vertrieb gmbh sowie weitere durch e.on westfalen 
vermögenswerte im jahr 2013 weser ag gehaltene beteiligungen zurück. wesentliche buch-
werte der von der regionalen einheit deutschland geführten 
beteiligung an nafta einheit betrafen das sachanlagevermögen (0,8 mrd €), forde-
e.on hat im dezember 2013 einen vertrag über die veräußerung  rungen (0,3 mrd €) sowie rückstellungen und verbindlich-
der minderheitsbeteiligung nafta a.s., bratislava, slowakei,  keiten mit jeweils 0,3 mrd €. es entstand ein abgangsverlust 
unterzeichnet. die beteiligung wurde in der globalen einheit  von rund 0,2 mrd €.
globaler handel mit einem buchwert von rund 0,1 mrd € aus-
gewiesen. der vollzug der transaktion erfolgte im vierten  e.on földgáz trade/e.on földgáz storage
quartal 2013 mit einem geringfügigen veräußerungsgewinn. e.on hat mit dem ungarischen energieunternehmen mvm 
hungarian electricity ltd. im märz 2013 einen vertrag über die 
ferngas nordbayern vollständige veräußerung von e.on földgáz trade und e.on 
e.on hat im dezember 2013 mit der investmentgesellschaft  földgáz storage geschlossen. der kaufpreis beträgt rund 
first state, luxemburg, einen vertrag zur veräußerung ihres  0,9 mrd € inklusive der übernahme von schulden für beide 
100-prozentigen anteils an der ferngas nordbayern unterzeich- unternehmen von insgesamt rund 0,5 mrd €. auf bestimmte 
net und vollzogen. im zuge dessen hat e.on zum teil durch  vermögenswerte in den einheiten sowie auf den zuzurechnen-
die ferngas nordbayern gmbh gehaltene beteiligungen zurück- den goodwill wurden im ersten quartal 2013 impairments 
gekauft. wesentliche buchwerte der von der regionalen ein- in höhe von 0,2 mrd € erfasst. die transaktion ist im dritten 
heit deutschland geführten einheit betrafen das sachanlage- quartal 2013 mit einem ver äußerungsverlust von 0,1 mrd €, 
vermögen (0,1 mrd €), forderungen (0,1 mrd €) sowie  inklusive der realisierung von fremdwährungsumrechnungs-
rückstellungen und verbindlich keiten mit jeweils 0,1 mrd €.  effekten (0,1 mrd €), vollzogen worden. die von der globalen 
es entstand ein geringfügiger abgangsgewinn. einheit globaler handel geführten einheiten wiesen als 
wesentliche vermögenswerte das immaterielle und sachanlage-
e.on mitte vermögen (0,7 mrd €) sowie das umlaufvermögen (0,5 mrd €) 
e.on hat im dezember 2013 mit einem konsortium aus kom- auf. die passiva beinhalteten im wesentlichen verbindlichkei-
munalen anteilseignern einen vertrag zur veräußerung ihres  ten (0,2 mrd €) und rückstellungen (0,1 mrd €).
73,3-prozentigen anteils an der e.on mitte ag unterzeichnet 
und vollzogen. im zuge dessen hat e.on die e.on mitte vertrieb  e.on thüringer energie
gmbh sowie weitere durch e.on mitte ag gehaltene beteili- e.on hat mit dem kommunalen energiezweckverband thürin-
gungen zurückgekauft. wesentliche buchwerte der von der  gen (ket) ende dezember 2012 einen vertrag zur veräußerung 
regionalen einheit deutschland geführten einheit betrafen  eines 43-prozentigen anteils an e.on thüringer energie unter-
das sachanlagevermögen (0,6 mrd €), forderungen (0,1 mrd €)  zeichnet. die transaktion hat ein volumen von rund 0,9 mrd €. 
sowie rückstellungen und verbindlich keiten mit jeweils  darin enthalten ist die übernahme von gesellschafterdarlehen 
0,3 mrd €. es entstand ein geringfügiger abgangsgewinn. in höhe von rund 0,4 mrd € durch den ket. diese transaktion 
wurde im märz 2013 vollzogen. der verkauf des zunächst bei 
e.on verbliebenen 10-prozentigen anteils an e.on thüringer 
energie wurde im zweiten quartal 2013 wirksam. insgesamt 
brief des vorstandsvorsitzenden 131
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
ergab sich ein veräußerungsgewinn von 0,5 mrd €. die seit  enerji a.ş. (enerjisa), istanbul, türkei, und damit strom-
ende 2012 als abgangsgruppe ausgewiesene beteiligung wurde  erzeugungskapazitäten und -projekte sowie stromverteilung 
in der regionalen einheit deutschland geführt. wesentliche  in der türkei. damit einhergehend wurden finanzierungs-
buchwerte betrafen das sachanlagevermögen (1,1 mrd €),  zusagen für investitionsprojekte in höhe von rund 0,5 mrd € 
finanzanlagen (0,2 mrd €) sowie rückstellungen und verbind- begeben. im gegenzug gibt e.on anteile an bayerischen 
lichkeiten mit 0,2 mrd € beziehungsweise 0,4 mrd €. wasserkraftwerken an verbund ab. verbund wird alleiniger 
eigentümer dieser bayerischen wasserkraftkapazitäten, 
slovenský plynárenský priemysel (spp) hauptsächlich am inn, an denen das unternehmen überwie-
e.on hat im januar 2013 mit dem tschechischen energieunter- gend bereits zur hälfte beteiligt ist. verbund übernimmt im 
nehmen energetický a průmyslový holding, prag, tschechien,  wesentlichen die e.on-anteile an österreichisch-bayerische 
einen vertrag über die veräußerung ihrer in der globalen ein- wasserkraft ag, donaukraftwerk jochenstein ag, grenzkraft-
heit globaler handel indirekt gehaltenen beteiligung am  werke gmbh sowie die laufwasserkraftwerke nussdorf, ering-
 slowakischen energieunternehmen slovenský plynárenský  frauenstein und egglfing-obernberg am inn sowie bezugs-
priemysel a.s. geschlossen. der kaufpreis für die 24,5-prozentige  rechte an der wasserkraftwerksgruppe zemm-ziller. die den 
indirekte beteiligung beträgt 1,2 mrd € inklusive abschließender  jeweiligen beteiligungen und kraftwerken zuzurechnende 
kaufpreisanpassungen. die beteiligung mit einem buchwert  erzeugungsleistung beträgt 351 mw. als relevante bilanz-
von 1,2 mrd € war bereits zum 31. dezember 2012 als zur veräu- posten der in der globalen einheit erneuerbare energien geführ-
ßerung gehaltener vermögenswert auszuweisen, da bereits  ten abgangsgruppe sind das sach- und finanzanlagevermögen 
ende 2012 die kommerzielle einigung im wesentlichen vorlag.  (0,1 mrd €) sowie die sonstigen aktiva (0,2 mrd €) zu nennen. 
der zuzurechnende goodwill in höhe von rund 0,2 mrd € wurde  der ausweis als abgangsgruppe erfolgt seit ende 2012. die 
im jahr 2012 voll wertberichtigt. im berichtsjahr 2012 wurden  transaktion wurde ende april 2013 mit einem veräußerungs-
insgesamt wertberichtigungen auf die beteiligung von 0,5 mrd €  gewinn von rund 1,0 mrd € vollzogen.
erfasst. mit vollzug der transaktion im januar 2013 waren im 
other comprehensive income erfasste beträge aus währungs- beteiligung an der jihomoravská plynárenská
umrechnungsdifferenzen in höhe von 0,3 mrd € ergebnis- e.on hat die minderheitsbeteiligung jihomoravská plynárenská, 
erhöhend zu realisieren. a.s. (jmp), brno, tschechien, verkauft. der kaufpreis beträgt 
rund 0,2 mrd €. die beteiligung wurde zum 31. dezember 2012 
e.on energy from waste in der regionalen einheit tschechien als zur veräußerung 
im dezember 2012 hat e.on verträge zur gründung eines  gehaltener vermögenswert ausgewiesen und hat einen buch-
gemeinschaftsunternehmens mit eqt infrastructure ii, einem  wert von rund 0,2 mrd €. der vollzug der transaktion ist im 
zum schwedischen investmentfonds eqt gehörenden infra- januar 2013 mit einem geringfügigen abgangsergebnis erfolgt.
strukturfonds, unterzeichnet. das joint venture, an dem eqt 
infrastructure ii zu 51 prozent und e.on zu 49 prozent betei- windpark london array
ligt ist, hat 100 prozent der anteile von e.on an e.on energy  aufgrund regulatorischer vorgaben sind die betreiber des 
from waste, helmstedt, übernommen. die energy from waste  britischen windparks london array verpflichtet, komponenten 
gruppe wurde von der regionalen einheit deutschland seit ende  des netzanschlusses des von der globalen einheit erneuerbare 
2012 als abgangsgruppe geführt. das sachanlagevermögen  energien geführten britischen windparks london array an die 
stellte mit einem buchwert von rund 0,9 mrd € den wesent- regulierungsbehörde abzugeben. e.on sind 30 prozent des 
lichen teil der bilanzierten vermögenswerte dar. weitere  windparks zuzurechnen. der buchwert des sachanlagevermö-
 vermögenswerte und schulden betrafen das umlaufvermögen  gens beläuft sich auf rund 0,1 mrd €. die abgabe erfolgte im 
(0,3 mrd €), rückstellungen (0,2 mrd €), verbindlichkeiten  dritten quartal 2013 mit einem geringfügigen abgangsergebnis.
(0,2 mrd €) sowie passive latente steuern (0,1 mrd €). die trans-
aktion wurde im märz 2013 mit einem geringfügigen abgangs- veräußerung von windparks
gewinn vollzogen. im oktober 2012 wurden verträge zur veräußerung von jeweils 
50 prozent der anteile an drei windparks in nordamerika 
e.on wasserkraft unterzeichnet. die mittelzuflüsse beliefen sich auf 0,5 mrd us-$. 
e.on und die österreichische verbund ag, wien, österreich,  die windparks wurden von der globalen einheit erneuerbare 
haben anfang dezember 2012 verträge zum erwerb und zur  energien geführt. die transaktion wurde im märz 2013 mit 
abgabe von beteiligungen unterzeichnet. e.on übernimmt  einem geringfügigen veräußerungsgewinn vollzogen. die wind-
damit die bisher von verbund gehaltene beteiligung an enerjisa  parks wurden seit dem vierten quartal 2012 als abgangs-
gruppen ausgewiesen. die relevanten bilanzposten betrafen 
das sachanlagevermögen (0,4 mrd €), wesentliche passiva 
lagen nicht vor.
132 anhang
(5) umsatzerlöse die umsatzerlöse aus dem verkauf von strom und gas an 
industriekunden, gewerbliche abnehmer,  endverbraucher 
die realisierung der umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich zum  sowie an großhandelsmärkten werden realisiert, wenn sie vom 
zeitpunkt der lieferung oder mit erfüllung der leistung an  kunden beziehungsweise erwerber auf basis einer vertrag-
den erwerber beziehungsweise kunden. die lieferung gilt als  lichen vereinbarung abgenommen worden sind. sie spiegeln 
abgeschlossen, wenn die mit dem eigentum verbundenen  den wert der gelieferten einheiten, einschließlich der geschätz-
risiken auf den käufer übergegangen sind, das entgelt vertrag- ten werte für einheiten zwischen der letzten abrechnung 
lich festgelegt ist und die erfüllung der forderung wahr- und dem periodenende, wider.
scheinlich ist.
im geschäftsjahr 2014 lag der umsatz mit 112 mrd € um 7 pro-
die umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den verkäufen  zent unter dem vorjahresniveau. dieser rückgang resultierte 
von strom und gas an industriekunden, gewerbliche abneh- im wesentlichen aus unternehmensabgängen in der regiona-
mer, endverbraucher sowie an großhandelsmärkten. darüber  len einheit deutschland.
hinaus sind erlöse aus der verteilung von strom und gas sowie 
aus lieferungen von dampf, wärme und wasser enthalten. die aufteilung der umsatzerlöse nach segmenten findet sich 
in textziffer 33.
(6) andere aktivierte eigenleistungen
andere aktivierte eigenleistungen belaufen sich auf 345 mio € 
(2013: 364 mio €) und resultieren im wesentlichen aus engi-
neering-leistungen im netzbereich und aus neubauprojekten.
(7) sonstige betriebliche erträge und  grundsätzlich werden bei e.on derivate für die absicherung 
aufwendungen (hedging) von commodity- sowie devisen- und zinsrisiken 
eingesetzt.
die sonstigen betrieblichen erträge setzen sich wie folgt 
zusammen: die erträge aus währungskursdifferenzen enthalten im 
wesentlichen realisierte erträge aus währungsderivaten in 
höhe von 1.746 mio € (2013: 2.531 mio €) sowie effekte aus 
sonstige betriebliche erträge
der stichtagskursumrechnung in höhe von 331 mio € (2013: 
in mio €  2014 2013
516 mio €).
erträge aus währungskursdifferenzen 2.437 3.765
erträge aus derivativen 
die aufwendungen und erträge aus derivativen finanzinstru-
finanzinstrumenten 6.210 2.355
menten betreffen die fair-value-bewertung und realisierte 
erträge aus dem abgang von 
beteiligungen und wertpapieren 867 2.422 ergebnisse aus derivaten nach ias 39 mit ausnahme von ergeb-
zuschreibungen im anlagevermögen 54 482 niseffekten aus zinsderivaten. wesentliche auswirkungen 
erträge aus dem abgang ergeben sich hier insbesondere aus den commodity-derivaten 
von sachanlagevermögen 111 127 und dabei im geschäftsjahr 2014 vor allem aus der verän-
übrige 1.287 1.530 derung der zu marktwerten bilanzierten strom-, emissions-
summe 10.966 10.681 recht- und gasbezogenen derivate. im vorjahr ergaben sich 
effekte insbesondere aus den emmissionsrecht-, strom-, gas- 
und kohlebezogenen derivaten.
brief des vorstandsvorsitzenden 133
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
in den erträgen aus dem abgang von beteiligungen und wert- die aufwendungen aus währungskursdifferenzen enthalten im 
papieren sind im wesentlichen erträge aus der abgabe der  wesentlichen realisierte aufwendungen aus währungsderi-
erdgasversorgung thüringen in höhe von 144 mio €, dem  vaten in höhe von 1.620 mio € (2013: 2.240 mio €) sowie effekte 
abgang von rodsand 2 in höhe von 128 mio €, der veräußerung  aus der stichtagskursumrechnung in höhe von 741 mio € 
der anteile an der gasum oy in höhe von 69 mio € sowie  (2013: 218 mio €).
dem verkauf der stadtwerke prag in höhe von 90 mio € ent-
halten. im vorjahr entfielen erträge in höhe von 996 mio €  die verluste aus dem abgang von beteiligungen und wert-
aus der abgabe der bayerischen wasserkraftwerke an die  papieren belaufen sich auf 30 mio €. im vorjahr betrafen diese 
österreichische verbund ag sowie dem verkauf der e.on thü- verluste in höhe von insgesamt 449 mio € im wesentlichen 
ringer energie ag in höhe von 521 mio €. aus dem verkauf  die veräußerung der e.on westfalen weser ag in höhe von 
von wertpapieren wurden 203 mio € (2013: 186 mio €) erzielt. 230 mio €.
im jahr 2014 sind in den übrigen sonstigen betrieblichen  in den übrigen sonstigen betrieblichen aufwendungen sind 
erträgen neben auflösungen von rückstellungen weiterbelas- konzessionsabgaben in höhe von 243 mio € (2013: 473 mio €), 
tungen von personal- und serviceleistungen und öffentliche  externe beratungs- und prüfungskosten in höhe von 222 mio € 
zuschüsse enthalten. (2013: 240 mio €), werbe- und marketingaufwendungen in 
höhe von 139 mio € (2013: 169 mio €) sowie wertberichtigun-
die sonstigen betrieblichen aufwendungen setzen sich  gen auf forderungen aus lieferungen und leistungen in 
folgen dermaßen zusammen: höhe von 313 mio € (2013: 411 mio €) enthalten. des weiteren 
werden hier fremdleistungen, it-aufwendungen und versiche-
rungsprämien ausgewiesen.
sonstige betriebliche aufwendungen
in mio €  2014 2013
die sonstigen betrieblichen aufwendungen aus explorations-
aufwendungen aus 
tätigkeit beliefen sich auf 49 mio € (2013: 71 mio €).
währungskursdifferenzen 2.937 3.755
aufwendungen aus derivativen 
finanzinstrumenten 5.305 1.620
sonstige steuern 351 364
verluste aus dem abgang von 
beteiligungen und wertpapieren 30 449
übrige 3.211 3.714
summe 11.834 9.902
(8) materialaufwand
materialaufwand
in mio €  2014 2013
die aufwendungen für roh-, hilfs- und betriebsstoffe und 
aufwendungen für roh-, hilfs- und 
bezogene waren umfassen insbesondere den bezug von gas 
betriebsstoffe und bezogene waren 95.575 102.603
und strom sowie von brennstoffen für die stromerzeugung. 
aufwendungen für bezogene leistungen 2.921 3.116
des weiteren sind hier netznutzungsent gelte enthalten. die 
summe 98.496 105.719
aufwendungen für bezogene leistungen beinhalten im 
wesentlichen instandhaltungsaufwendungen. beim material-
aufwand verzeichnete e.on einen rückgang um 8 mrd € auf 
98 mrd € (2013: 106 mrd €). ursachen hierfür waren ein geringe-
rer aufwand für die gasbeschaffung sowie unternehmens-
abgänge in der regionalen einheit deutschland.
134 anhang
(9) finanzergebnis die sonstigen zinserträge enthalten überwiegend erträge 
aus leasingforderungen (finanzierungsleasing) und erträge 
das finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen:  aus der auflösung von rückstellungen für vorjahre. in den 
sonstigen zinsaufwendungen ist die aufzinsung von rück-
stellungen für entsorgungs- und rückbauverpflichtungen in 
finanzergebnis
höhe von 882 mio € (2013: 878 mio €) enthalten. außerdem 
in mio €  2014 2013
wurde die netto-zinsbelastung aus pensionsrückstellungen 
erträge aus beteiligungen 107 88
mit einem betrag von 93 mio € in den sonstigen zinsaufwen-
wertminderungen/zuschreibungen auf 
dungen berücksichtigt (2013: 146 mio €). im geschäftsjahr 
sonstige finanzanlagen -91 -88
2014 wurden im zusammenhang mit der vorzeitigen rück-
beteiligungsergebnis 16 0
zahlung von anleihen vorfälligkeitsentschädigungen in höhe 
erträge aus wertpapieren, zinsen und  von 136 mio € (2013: 0 mio €) gezahlt.
ähnliche erträge1 ) 882 580
available-for-sale 300 214
die sonstigen zinsaufwendungen beinhalten außerdem 
loans and receivables 170 179
held-for-trading 41 32 ergebnisbelastungen aus gemäß ias 32 als verbindlichkeiten 
sonstige zinserträge 371 155 auszuweisenden fortgeführten stillhalterverpflichtungen für 
zinsen und ähnliche aufwendungen1 ) -2.692 -2.572 den erwerb zusätzlicher anteile an bereits vollkonsolidierten 
amortized cost -1.070 -1.168
tochterunter nehmen sowie aus anteilen ohne beherrschen-
held-for-trading -46 -30
den einfluss an vollkonsolidierten personengesellschaften, 
sonstige zinsaufwendungen -1.576 -1.374
deren gesellschaftern aufgrund der gesellschaftsrechtlichen 
zinsergebnis -1.810 -1.992
struktur ein gesetzliches kündigungsrecht verbunden mit 
finanzergebnis -1.794 -1.992 einem kompensationsanspruch zusteht, in höhe von 22 mio € 
(2013: 120 mio €).
1) zur beschreibung der bewertungskategorien wird auf textziffer 1 verwiesen.
die zinsaufwendungen sind um die aktivierten fremdkapital-
die verbesserung des finanzergebnisses beruht im wesent- zinsen in höhe von 162 mio € (2013: 200 mio €) vermindert. 
lichen auf zinseffekten aus der auflösung von rückstellungen.
realisierte erträge und aufwendungen aus zinsswaps werden 
in der gewinn- und verlustrechnung saldiert ausgewiesen.
(10) steuern vom einkommen und vom ertrag  der steueraufwand beträgt 0,6 mrd € gegenüber 0,7 mrd € 
im vorjahr. trotz des negativen ergebnisses vor steuern ergibt 
für die geschäftsjahre 2014 und 2013 setzen sich die steuern  sich im jahr 2014 ein steueraufwand und damit verbunden 
vom einkommen und vom ertrag einschließlich der latenten  eine negative steuerquote von 24 prozent (2013: 23 prozent). 
steuern wie folgt zusammen:  steuerlich nicht wirksame aufwendungen aus wertberichtigun-
gen führten nicht zu steuerentlastungen im jahr 2014. darüber 
hinaus beinhaltet der steueraufwand wesentliche einmal-
steuern vom einkommen und vom ertrag
effekte aus der wertänderung aktiver latenter steuern und 
in mio €  2014 2013
steuererträge für vorjahre. im vorjahr führten höhere steuer-
inländische ertragsteuern -349 884
freie netto-buchgewinne zu einer minderung der steuerquote. 
ausländische ertragsteuern 302 513
übrige steuern vom einkommen 
von den laufenden ertragsteuern entfällt ein betrag von 
und vom ertrag – –
-712 mio € auf vorperioden (2013: 636 mio €).
laufende ertragsteuern -47 1.397
inland 654 -754
ausland -31 75
latente steuern 623 -679
steuern vom einkommen und vom ertrag 576 718
brief des vorstandsvorsitzenden 135
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
die latenten steuern resultieren aus der veränderung von  nicht bilanziert, als die gesellschaft den umkehreffekt steuern 
temporären differenzen in höhe von 259 mio € (2013:  kann und es daher wahrscheinlich ist, dass sich die tempo-
222 mio €) und von verlustvorträgen in höhe von 310 mio €  räre  differenz in absehbarer zeit nicht umkehren wird. für tem-
(2013: -906 mio €) sowie aus steuergutschriften in höhe  poräre differenzen von tochterunternehmen und assoziierten 
von 54 mio € (2013: 5 mio €). unternehmen in höhe von 261 mio € (2013: 1.320 mio €) wur-
den passive latente steuern nicht gebildet, da e.on in der 
mit dem am 13. dezember 2006 in kraft getretenen gesetz über  lage ist, den zeitlichen  verlauf der umkehrung zu steuern 
steuerliche begleitmaßnahmen zur einführung der europä- und sich die temporären differenzen in abseh barer zeit nicht 
ischen gesellschaft und zur änderung weiterer steuerrechtlicher  umkehren. 
vorschriften (sesteg) wurden die vorschriften zum körper-
schaftsteuerguthaben, das noch aus dem bis zum jahr 2001  steuersatzänderungen im ausland führten insgesamt zu 
gültigen körperschaftsteuerlichen anrechnungs verfahren  einem steueraufwand in höhe von 5 mio € (2013: 71 mio € 
resultiert, dahin gehend geändert, dass die realisie rung des  steuerertrag).
körperschaftsteuerguthabens künftig nicht mehr an gewinn-
ausschüttungen gebunden ist. stattdessen ist mit ablauf des  die ertragsteuern, die im zusammenhang mit den nicht fort-
31. dezember 2006 ein unbedingter anspruch auf auszahlung  geführten aktivitäten stehen (vergleiche hierzu auch text-
des guthabens in zehn gleichen jahresraten im zeitraum von  ziffer 4), werden in der gewinn- und verlustrechnung unter 
2008 bis 2017 entstanden. die forderung hieraus ist in den  dem posten „ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten“ 
ertragsteueransprüchen enthalten und beträgt im berichtsjahr  ausgewiesen. diese belaufen sich auf einen steuerertrag von 
78 mio € (2013: 89 mio €). 13 mio € (2013: 11 mio €).
die verbindlichkeiten aus ertragsteuern beinhalten im wesent- die vorjahreswerte wurden ebenfalls aufgrund des ausweises 
lichen die ertragsteuern für das laufende jahr und von den  von nicht fortgeführten aktivitäten und aufgrund der erst-
steuerbehörden noch nicht abschließend geprüfte vorjahres- anwendung von ifrs 10 und ifrs 11 (vergleiche hierzu auch 
zeiträume. textziffer 2) angepasst.
für den unterschied zwischen dem nettovermögen und dem  die unterschiede zwischen dem für das jahr 2014 in deutsch-
steuerlichen buchwert von tochtergesellschaften und asso- land geltenden ertragsteuersatz von 30 prozent (2013: 
ziierten unternehmen (sogenannte „outside basis differences“)  30 prozent) und dem effektiven steuersatz lassen sich wie 
wurden zum stichtag 27 mio € passive latente steuern bilan- folgt herleiten: 
ziert (2013: 12 mio €). passive latente steuern für tochtergesell-
schaften und assoziierte unternehmen wurden insoweit 
überleitungsrechnung zum effektiven steueraufwand/-satz
2014 2013
  in mio €  in % in mio €  in %
erwartete ertragsteuern -714 30,0 924 30,0
ertragsteuerminderung für ausgeschüttete dividenden -3 0,1 7 0,2
unterschied zu ausländischen steuersätzen -86 3,6 -137 -4,4
änderungen des steuersatzes/steuerrechts 5 -0,2 -71 -2,3
steuereffekte auf steuerfreies einkommen -171 7,2 -711 -23,1
steuereffekte auf ergebnisse aus at equity bewerteten unternehmen 88 -3,7 70 2,3
sonstiges 1) 1.457 -61,2 636 20,6
effektiver steueraufwand/-satz 576 -24,2 718 23,3
1) davon 1.234 mio € wertänderung aktive latente steuern (2013: 189 mio €) und -649 mio € aperiodische steuern (2013: 144 mio €)
136 anhang
es ergeben sich die in der folgenden tabelle dargestellten 
aktiven und passiven latenten steuern zum 31. dezember 2014 
und 2013: 
aktive und passive latente steuern
31. dezember
in mio €  2014 2013
immaterielle vermögenswerte 294 313
sachanlagen 264 685
finanzanlagen 159 182
vorräte 25 25
forderungen 707 708
rückstellungen 7.810 6.673
verbindlichkeiten 5.698 3.087
verlustvorträge 2.488 3.187
steuergutschriften 13 26
sonstige 651 523
zwischensumme 18.109 15.409
wertänderung -1.688 -957
aktive latente steuern 16.421 14.452
immaterielle vermögenswerte 1.007 1.638
sachanlagen 4.280 5.310
finanzanlagen 521 275
vorräte 105 145
forderungen 5.708 3.425
rückstellungen 2.255 1.859
verbindlichkeiten 1.180 794
sonstige 913 1.585
passive latente steuern 15.969 15.031
aktive/passive (-) latente steuern, netto 452 -579
die latenten steuern stellen sich bezüglich des zeitraums 
ihrer umkehrung und nach saldierung wie folgt dar: 
nettobetrag der aktiven und passiven latenten steuern
31. dezember 2014 31. dezember 2013
in mio €  kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig
aktive latente steuern 1.787 6.379 2.790 5.492
wertänderung -11 -1.983 -14 -943
nettobetrag der aktiven latenten steuern 1.776 4.396 2.776 4.549
passive latente steuern -1.841 -3.879 -2.328 -5.576
aktive/passive (-) latente steuern, netto -65 517 448 -1.027
brief des vorstandsvorsitzenden 137
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
von den ausgewiesenen latenten steuern sind insgesamt 
-1.789 mio € direkt dem eigenkapital belastet worden (2013: 
belastung -605 mio €). darüber hinaus sind 45 mio € laufende 
ertragsteuern (2013: 43 mio €) direkt im eigenkapital erfasst.
die im other comprehensive income erfassten ertragsteuern 
für die jahre 2014 und 2013 gliedern sich wie folgt auf:
ertragsteuern auf bestandteile des other comprehensive income
2014 2013
vor  nach  vor  nach 
ertrag- ertrag- ertrag- ertrag- ertrag- ertrag-
in mio €  steuern steuern steuern steuern steuern steuern
cashflow hedges -718    211    -507    112    -25    87   
weiterveräußerbare wertpapiere -262    -48    -310    368    26    394   
währungsumrechnungsdifferenz -2.530    77    -2.453    -1.296    -22    -1.318   
neubewertungen von leistungsorientierten 
versorgungsplänen -3.299    942    -2.357    504    -261    243   
at equity bewertete unternehmen -53    3    -50    -984    1    -983   
summe -6.862 1.185 -5.677 -1.296 -281 -1.577
die erklärten steuerlichen verlustvorträge am jahresende  ausländischen verlustvorträge setzen sich aus körperschaft-
setzen sich wie folgt zusammen:  steuerlichen verlustvorträgen in höhe von 5.521 mio € (2013: 
4.252 mio €) und lokaler ertragsteuer in höhe von 3.083 mio € 
(2013: 3.390 mio €) zusammen. innerhalb der ausländischen 
steuerliche verlustvorträge
verlustvorträge entfällt ein wesentlicher teil auf vorjahre. ins-
31. dezember
gesamt wurden auf im wesentlichen zeitlich unbegrenzt nutz-
in mio €  2014 2013
bare ausländische verlustvorträge in höhe von 2.760 mio € 
inländische verlustvorträge 7.730 4.178
(2013: 1.853 mio €) keine latenten steuern gebildet. 
ausländische verlustvorträge 8.604 7.642
summe 16.334 11.820
zum 31. dezember 2014 beziehungsweise zum 31. dezember 
2013 hat e.on für gesellschaften, die einen verlust in der lau-
fenden periode oder in der vorperiode erlitten haben, latente 
seit dem 1. januar 2004 sind inländische verlustvorträge unter  steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten steuerver-
berücksichtigung eines sockelbetrags von 1 mio € nur noch  bindlichkeiten um 3.050 mio € beziehungsweise 2.786 mio € 
zu 60 prozent des zu versteuernden einkommens verrechen- übersteigen. grundlage für die bildung latenter steuern ist 
bar. diese körperschaftsteuerliche regelung zur mindest- die einschätzung des managements, dass es wahrscheinlich 
besteuerung gilt entsprechend für gewerbesteuerliche verlust- ist, dass die jeweiligen gesellschaften zu versteuernde 
vorträge. die inländischen verlustvorträge ergeben sich aus der  ergebnisse erzielen werden, mit denen noch nicht genutzte 
addition körperschaftsteuerlicher verlustvorträge in höhe von  steuerliche verluste, steuergutschriften und abzugsfähige 
2.958 mio € (2013: 1.746 mio €) und gewerbesteuerlicher ver- temporäre differenzen verrechnet werden können. 
lustvorträge in höhe von 4.772 mio € (2013: 2.432 mio €). die 
138 anhang
(11) personalbezogene angaben zur entwicklung des bestands an eigenen aktien der e.on se 
werden weitere informationen unter textziffer 19 gegeben.  
personalaufwand
seit dem geschäftsjahr 2003 besteht für beschäftigte mit-
der personalaufwand hat sich wie folgt entwickelt:  arbeiter in großbritannien die möglichkeit, e.on-aktien im 
rahmen eines mitarbeiteraktienprogramms zu erwerben 
und zusätzlich bonus-aktien zu beziehen. der aufwand aus 
personalaufwand
der ausgabe dieser aktien beträgt im jahr 2014 1,9 mio € 
in mio €  2014 2013
(2013: 1,9 mio €) und wird ebenfalls unter „löhne und gehälter“ 
löhne und gehälter 3.212 3.622
als personalaufwand erfasst. 
soziale abgaben 506 572
aufwendungen für altersversorgung 
langfristige variable vergütung
und für unterstützung 403 410
für altersversorgung 397 402
summe 4.121 4.604 als freiwilligen langfristigen variablen vergütungsbestandteil 
erhalten die vorstandsmitglieder der e.on se und bestimmte 
führungskräfte des e.on-konzerns eine aktienbasierte vergü-
der personalaufwand verringerte sich um 483 mio € auf  tung. ziel dieser aktienbasierten ver gütung ist es, den beitrag 
4.121 mio € (2013: 4.604 mio €). der rückgang resultiert im  zur steigerung des unternehmenswerts zu honorieren und 
wesentlichen aus den effekten im zusammenhang mit dem  den langfristigen unternehmens erfolg zu fördern. durch diese 
restrukturierungsprogramm e.on 2.0 sowie aus dem verkauf  variable vergütungskomponente mit gleichzeitig langfristiger 
beziehungsweise abgang von anteilen an e.on mitte, e.on  anreizwirkung und risikocharakter werden die interessen 
thüringer energie, e.on energy from waste und e.on westfa- der anteilseigner und des managements sinnvoll verknüpft. 
len weser im jahr 2013.
im folgenden wird über den im jahr 2006 eingeführten und 
aktienbasierte vergütung in den jahren 2010 und 2011 für die nachfolgenden tranchen 
modifizierten e.on share performance plan sowie über den im 
für aktienbasierte vergütungen (mitarbeiteraktienprogramme  jahr 2013 eingeführten e.on share matching plan berichtet. 
in deutschland und großbritannien, e.on share performance 
plan sowie e.on share matching plan) sind im jahr 2014 aufwen- e.on share performance plan
dungen in höhe von 50,8 mio € (2013: 18,1 mio €) entstanden.
von 2006 bis 2012 gewährte e.on virtuelle aktien (performance-
mitarbeiteraktienprogramm rechte) im rahmen des e.on share performance plans.
im jahr 2014 bestand wie im vorjahr die möglichkeit für mit- voraussetzung für die gewährung war ab dem jahr 2011 der 
arbeiter deutscher konzerngesellschaften, e.on-aktien zu  besitz einer bestimmten anzahl von aktien der e.on se, die bis 
vergünstigten konditionen im rahmen eines freiwilligen mit- zum ende der laufzeit beziehungsweise bis zur vollständigen 
arbeiteraktienprogramms zu erwerben. die mitarbeiter erhal- ausübung gehalten werden müssen. jedes performance-recht 
ten einen zuschuss von derzeit 400 € zu den von ihnen zum  berechtigt am ende der laufzeit zu einer barauszahlung in 
stichtag 20. november 2014 gezeichneten aktien. in abhängig- abhängigkeit vom dann festgestellten endkurs der e.on-aktie 
keit vom zu erwerbenden aktienpaket betrug der eigenanteil  sowie – nach den modifizierten planbedingungen ab der 
im jahr 2014 mindestens 500 € und höchstens 2.000 €. der  sechsten tranche – vom grad der erreichung bestimmter kon-
maßgebliche kurs der e.on-aktie zu diesem stichtag betrug  zernkennzahlen über die laufzeit. bezugsgröße ist die kapital-
12,80 €. in abhängigkeit von der gezeichneten anzahl der  rendite, das heißt der roace im vergleich zu den kapitalkosten 
aktien ergaben sich vorzugspreise zwischen 7,09 € und 10,66 €  (wacc) im durchschnitt über die unverändert vierjährige 
(2013: zwischen 6,83 € und 11,16 €). die sperrfrist für diese  laufzeit der neuen tranche. gleichzeitig wurde der auszahlungs-
aktien endet am 31. dezember 2016. der durch gewährung der  betrag, beginnend mit der sechsten tranche, auf das 2,5-fache 
vorzugspreise entstandene aufwand von 4,6 mio € (2013:  des ursprünglich zugeteilten zielwertes begrenzt. 
6,3 mio €) wird in dem posten „löhne und gehälter“ als per-
sonalaufwand erfasst. 
 
im rahmen des freiwilligen mitarbeiteraktienprogramms wur-
den in deutschland im jahr 2014 insgesamt 919.064 aktien 
beziehungsweise 0,05 prozent (2013: 1.057.296 aktien bezie-
hungsweise 0,05 prozent) des grundkapitals der e.on se aus 
dem bestand eigener aktien entnommen.
brief des vorstandsvorsitzenden 139
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
sowohl die ermittlung des zielwertes bei ausgabe als auch  die auszahlung aus dem performance-matching entspricht 
des endkurses erfolgt jeweils anhand von 60-tages-durch- dem zielwert bei ausgabe, wenn der kurs der e.on-aktie am 
schnittskursen, um den effekt von zufälligen, nicht nachhaltigen  ende der laufzeit gehalten wurde und die durchschnittliche 
kursentwicklungen zu reduzieren. der plan beinhaltet  roace-performance einem von vorstand und aufsichtsrat fest-
anpassungsmechanismen, um effekte von zwischenzeitlichen  gelegten zielwert entspricht. war der roace im durchschnitt 
kapitalmaßnahmen zu eliminieren.  der vierjährigen laufzeit höher als der zielwert, so erhöht 
sich im rahmen des performance-matchings die anzahl der 
die grundparameter der beiden im jahr 2014 unter diesen  virtuellen aktien, jedoch maximal auf das doppelte des ziel-
plan bedingungen aktiven tranchen lauten wie folgt: werts. für den fall, dass der durchschnittliche roace unter dem 
zielwert liegt, vermindert sich die anzahl der virtuellen aktien 
und damit auch der auszahlungsbetrag. ab einer definierten 
e.on share performance rechte
unterperformance erfolgt aus dem performance-matching 
  7. tranche 6. tranche
keine auszahlung mehr.
ausgabedatum 1. jan. 2012 1. jan. 2011
laufzeit 4 jahre 4 jahre
eine auszahlung erfolgt grundsätzlich erst nach ende der vier-
zielwert bei ausgabe  17,10 € 22,43 €
jährigen laufzeit. dies gilt auch dann, wenn der begünstigte 
maximaler auszahlungsbetrag  42,75 € 56,08 €
zuvor in den ruhestand tritt oder sein vertrag aus betriebs-
bedingten gründen oder durch fristablauf innerhalb der lauf-
zeit endet. eine auszahlung vor ende der laufzeit erfolgt im 
für die bilanzierung wird der 60-tages-durchschnitt der e.on- falle eines change of control oder bei tod des begünstigten. 
aktie zum bilanzstichtag als fair value herangezogen. zum  wird das dienst- oder anstellungsverhältnis aus gründen, die 
bilanzstichtag beträgt die rückstellung 31,8 mio € (2013:  in der sphäre des begünstigten liegen, vor ende der laufzeit 
19,7 mio €). der aufwand für die sechste und siebte tranche  beendet, verfallen alle virtuellen aktien mit ausnahme der-
betrug im geschäftsjahr 2014 12,4 mio € (2013: 1,1 mio €). jenigen, die aus dem „ausgangsbetrag“ resultierten.
e.on share matching plan am ende der laufzeit wird zu jeder virtuellen aktie die summe 
der an einen aktionär während der laufzeit gezahlten divi-
seit 2013 gewährt e.on virtuelle aktien im rahmen des e.on  denden hinzuaddiert. die höhe des maximal an einen planteil-
share matching plans. jede virtuelle aktie berechtigt am ende  nehmer auszuzahlenden betrags ist auf das zweifache der 
der vierjährigen laufzeit zu einer barauszahlung in abhängig- summe aus ausgangsbetrag, basis-matching und zielwert des 
keit vom dann festgestellten endkurs der e.on-aktie. berech- performance-matchings begrenzt.
nungsgrundlagen der langfristigen variablen vergütung sind 
der „ausgangsbetrag“, das „basis-matching“ und das „perfor- sowohl die ermittlung des zielwertes bei ausgabe als auch 
mance-matching“. des endkurses erfolgt jeweils anhand von 60-tages-durch-
schnittskursen, um den effekt von zufälligen, nicht nachhalti-
der „ausgangsbetrag“ ermittelt sich, indem ein rechnerischer  gen kursentwicklungen zu reduzieren.
teil der vertraglichen zieltantieme des begünstigten mit der 
gesamtzielerreichung des begünstigten aus dem vorjahr  der plan beinhaltet anpassungsmechanismen, um zum bei-
multipliziert wird. der ausgangsbetrag wird in virtuelle aktien  spiel den effekt von zwischenzeitlichen kapitalmaßnahmen
umgerechnet und ist sofort unverfallbar. in den usa ist die  zu eliminieren.
gewährung virtueller aktien in höhe des „ausgangsbetrags“ 
grundsätzlich für 2015 vorgesehen. zusätzlich werden dem  die grundparameter der im jahr 2014 unter diesen plan-
begünstigten virtuelle aktien im rahmen des „basis-matchings“  bedingungen aktiven tranchen lauten wie folgt:
und des „performance-matchings“ gewährt. das verhältnis 
des basis-matchings zum ausgangsbetrag wird bei mitgliedern 
e.on share matching virtuelle aktien
des vorstands der e.on se nach dem ermessen des aufsichts-
  2. tranche 1. tranche
rates ermittelt, bei allen weiteren begünstigten beträgt es 2:1. 
ausgabedatum 1. apr. 2014 1. apr. 2013
der zielwert des performance-matchings ist bei zuteilung 
laufzeit 4 jahre 4 jahre
der höhe nach gleich dem basis-matching. das performance-
zielwert bei ausgabe  13,65 € 13,31 €
matching führt nur bei erreichen einer vor beginn der lauf-
zeit von vorstand und aufsichtsrat festgelegten mindestper-
formance, bezogen auf den roace, zu einer auszahlung.
140 anhang
für die bilanzierung wird der 60-tages-durchschnitt der e.on- nach segmenten setzt sich die mitarbeiterzahl wie folgt 
aktie zum bilanzstichtag als fair value herangezogen. zusätz- zusammen:
lich dazu erfolgt beim performance-matching eine simulation 
der roace-entwicklung. zum bilanzstichtag beträgt die 
mitarbeiter1 )
rückstellung für die erste und zweite tranche des e.on share 
  2014 2013
matching plans 40,6 mio € (2013: 8,8 mio €). der aufwand 
erzeugung 8.262 9.292
für die erste und zweite tranche betrug im geschäftsjahr 2014 
erneuerbare energien 1.699 1.768
31,9 mio € (2013: 9,1 mio €).
globaler handel 1.264 1.695
exploration & produktion 234 207
mitarbeiter
deutschland 12.000 13.939
weitere eu-länder2 ) 25.108 26.671
im berichtsjahr beschäftigte e.on durchschnittlich 
nicht-eu-länder 5.232 5.043
59.301 mitarbeiter (2013: 64.381). dabei sind durchschnittlich 
konzernleitung/sonstige3 ) 5.502 5.766
1.321 (2013: 1.563) auszubildende nicht berücksichtigt.
summe 59.301 64.381
1) ohne vorstände/geschäftsführer und auszubildende
2) ohne die als nicht fortgeführte aktivitäten ausgewiesenen spanischen und 
italienischen unternehmen
3) einschließlich e.on business services
(12) sonstige angaben die honorare für abschlussprüfungen betreffen die prüfung 
des konzernabschlusses und der gesetzlich vorgeschriebenen 
deutscher corporate governance kodex abschlüsse der e.on se und ihrer verbundenen unternehmen.
vorstand und aufsichtsrat der e.on se haben die nach § 161  die honorare für sonstige bestätigungsleistungen betreffen ins-
aktg vorgeschriebene entsprechenserklärung am 15. dezem- besondere die prüferische durchsicht der zwischenabschlüsse 
ber 2014 abgegeben und den aktionären auf der internetseite  nach ifrs. darüber hinaus sind hier die honorare für projekt-
der gesellschaft (www.eon.com) dauerhaft öffentlich zugäng- begleitende prüfungen im rahmen der einführung von it- und 
lich gemacht. internen kontrollsystemen, due-diligence-leistungen im 
zusammenhang mit akquisitionen und desinvesti tionen sowie 
honorare und dienstleistungen des  sonstige pflichtprüfungen und freiwillige prüfungen enthalten. 
abschlussprüfers die in den sonstigen bestätigungsleistungen enthaltenen 
beratungskosten betragen 2 mio €.
für die in den geschäftsjahren 2014 und 2013 erbrachten dienst-
leistungen des abschlussprüfers des konzernabschlusses,  die honorare für steuerberatungsleistungen entfallen vor 
 pricewaterhousecoopers (pwc), aktien gesellschaft, wirtschafts- allem auf die einzelfallberatung im zusammenhang mit m&a-
prüfungsgesellschaft, (inland) sowie von gesellschaften des  transaktionen, die laufende beratung im zusammenhang 
internationalen pwc-netz werks sind folgende honorare als  mit der erstellung von steuererklärungen und der prüfung 
aufwand erfasst worden.  von steu erbescheiden sowie auf die beratung in sonstigen 
nationalen und internationalen steuerangelegenheiten.
honorare des abschlussprüfers
die honorare für sonstige leistungen betreffen im wesent-
in mio €  2014 2013
lichen die fachliche unterstützung bei it- und sonstigen 
abschlussprüfung 21 24
 projekten. 
inland 13 16
sonstige bestätigungsleistungen 21 20
inland 18 16 anteilsbesitzliste
steuerberatungsleistungen 1 1
inland – – die angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb 
sonstige leistungen 1 2 sind integraler bestandteil des anhangs und auf den seiten 
inland – –
203 bis 215 dargestellt.
summe 44 47
inland 31 32
brief des vorstandsvorsitzenden 141
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
(13) ergebnis je aktie
das ergebnis je aktie (eps) für den konzernüberschuss wird 
wie folgt berechnet:
ergebnis je aktie
in mio €  2014 2013
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten -2.955 2.361
abzüglich anteile ohne beherrschenden einfluss -24 -362
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten (anteil der gesellschafter der e.on se) -2.979 1.999
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten -175 98
abzüglich anteile ohne beherrschenden einfluss -6 -6
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten (anteil der gesellschafter der e.on se) -181 92
konzernfehlbetrag/-überschuss der gesellschafter der e.on se -3.160 2.091
in €    
ergebnis je aktie (anteil der gesellschafter der e.on se)    
aus fortgeführten aktivitäten -1,55 1,05
aus nicht fortgeführten aktivitäten -0,09 0,05
aus konzernfehlbetrag/-überschuss -1,64 1,10
zahl der im umlauf befindlichen aktien (gewichteter durchschnitt) in mio stück 1.923 1.907
die erstanwendung von ifrs 10 und ifrs 11 führte zu keiner  die ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie entspricht 
veränderung des ergebnisses je aktie. der ermittlung des basis-ergebnisses je aktie, da die e.on se 
keine potenziell verwässernden stammaktien ausgegeben hat.
(14) goodwill, immaterielle vermögenswerte und 
sachanlagen
die entwicklung des goodwills, der immateriellen vermögens-
werte und der sachanlagen ist in den nachfolgenden tabellen 
dargestellt:
142 anhang
 
goodwill, immaterielle vermögenswerte und sachanlagen
anschaffungs- oder herstellungskosten  
verände-
währungs- rungen  31. dezem-
1. januar  unter- konsolidie- um- ber 
in mio €  2014 schiede rungskreis zugänge abgänge buchungen  2014
goodwill 16.062 -276 -3.462 0 0 0 12.324
marketingbezogene immaterielle vermögenswerte 3 – – – – -1 2
kundenbezogene immaterielle vermögenswerte 921 -10 -162 – -158 – 591
vertraglich bedingte immaterielle vermögenswerte 6.726 -859 -1.330 115 -19 24 4.657
technologiebezogene immaterielle vermögenswerte 881 -10 -158 28 -30 29 740
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte 141 3 1 18 -28 20 155
immaterielle vermögenswerte mit 
bestimmbarer nutzungsdauer 8.672 -876 -1.649 161 -235 72 6.145
immaterielle vermögenswerte mit 
unbestimmbarer nutzungsdauer 1.897 -3 -96 1.723 -2.070 3 1.454
geleistete anzahlungen auf 
immaterielle vermögenswerte 143 8 -13 135 -2 -48 223
immaterielle vermögenswerte 10.712 -871 -1.758 2.019 -2.307 27 7.822
grundstücke und grundstücksgleiche rechte 2.967 -89 -189 9 -18 10 2.690
bauten 7.745 -502 -623 96 -87 45 6.674
technische anlagen und maschinen 87.231 -960 -11.113 2.072 -584 2.897 79.543
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 1.424 -16 -27 71 -65 23 1.410
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 7.598 -388 -139 2.412 -47 -2.995 6.441
sachanlagen 106.965 -1.955 -12.091 4.660 -801 -20 96.758
entwicklung des goodwills sowie sonstiger zuschreibungen und wertminderungen 
nach segmenten ab 1. januar 2014
konzern-
erneu- explora- leitung/
erbare  globaler  tion &  deutsch- weitere  konsoli- e.on-
in mio €  erzeugung energien5 ) handel produktion land eu-länder russland4 ) dierung konzern
netto-buchwert goodwill 
zum 1. januar 2014 4.294 1.846 1.064 1.835 826 1.434 1.367 0 12.666
veränderungen aus 
unternehmenserwerben 
und -veräußerungen – – – – -10 14 – – 4
wertminderungen -37 -91 – – – – – – -128
sonstige veränderungen1 ) 64 -57 – -27 – -200 -510 – -730
netto-buchwert goodwill 
zum 31. dezember 2014 4.321 1.698 1.064 1.808 816 1.248 857 0 11.812
wachstumsrate (in %) 2) 0,0 0,0–2,0 1,5 1,5 – – 3,5 – –
kapitalkosten (in %)2 ) 6,5 5,6–6,1 5,8 7,4 – – 15,0 – –
sonstiges anlagevermögen3 )                  
wertminderungen -4.249 -170 -93 -372 -24 -47 -23 – -4.978
zuschreibungen 26 24 205 – 1 1 – – 257
1) die sonstigen veränderungen beinhalten effekte aus konzerninternen umstrukturierungen, umbuchungen, währungskursdifferenzen sowie umgliederungen in zur veräußerung 
 gehaltene vermögenswerte. darin sind auch die wertminderungen des goodwills von nicht fortgeführten aktivitäten enthalten.
2) wachstumsrate und kapitalkosten für ausgewählte cash generating units, deren jeweiliger goodwill im vergleich zum buchwert des gesamten goodwills wesentlich ist
3) das sonstige anlagevermögen beinhaltet immaterielle vermögenswerte und sachanlagen.
4) wachstumsrate und kapitalkosten vor steuern und in lokaler währung
5) das segment erneuerbare energien besteht aus den beiden cash generating units ec&r und hydro. die netto-buchwerte des goodwills zum 31. dezember 2014 betragen 1.292 mio € 
 beziehungsweise 406 mio €.
brief des vorstandsvorsitzenden 143
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
netto-
kumulierte abschreibungen buchwerte
verände-
rungen 
1. januar  währungs- konsolidie- um- wertmin- zuschrei- 31. dezember  31. dezember 
  2014 unterschiede rungskreis zugänge abgänge buchungen derungen bungen  2014  2014
  -3.396 1 3.011 0 0 0 -128 0 -512 11.812
  -1 – -1 – – – – – -2 0
  -614 7 147 -39 157 – – – -342 249
  -2.199 181 687 -212 7 – -102 23 -1.615 3.042
  -652 9 118 -74 29 – -1 – -571 169
  -75 -2 1 -25 20 – – – -81 74
  -3.541 195 952 -350 213 0 -103 23 -2.611 3.534
  -512 -2 – – 66 – -62 203 -307 1.147
  -11 -2 2 – – – -11 – -22 201
  -4.064 191 954 -350 279 0 -176 226 -2.940 4.882
  -386 1 12 -7 4 – -35 – -411 2.279
  -4.520 159 519 -172 53 12 -133 – -4.082 2.592
  -50.832 398 7.893 -2.944 231 -18 -3.621 23 -48.870 30.673
  -1.008 9 31 -107 49 -6 -5 – -1.037 373
  -136 29 14 – 1 7 -1.008 8 -1.085 5.356
  -56.882 596 8.469 -3.230 338 -5 -4.802 31 -55.485 41.273
entwicklung des goodwills sowie sonstiger zuschreibungen und wertminderungen 
nach segmenten ab 1. januar 2014 – darstellung weitere eu-länder
übrige regio- weitere 
in mio €  großbritannien schweden tschechien ungarn nale einheiten eu-länder
netto-buchwert goodwill 
zum 1. januar 2014 899 132 43 0 360 1.434
veränderungen aus unternehmens-
erwerben und -veräußerungen – -3 8 – 9 14
wertminderungen – – – – – –
sonstige veränderungen1 ) 63 -8 -1 – -254 -200
netto-buchwert goodwill 
zum 31. dezember 2014 962 121 50 0 115 1.248
sonstiges anlagevermögen2 )            
wertminderungen -11 – – – -36 -47
zuschreibungen – 1 – – – 1
1) die sonstigen veränderungen beinhalten effekte aus konzerninternen umstrukturierungen, umbuchungen, währungskursdifferenzen sowie umgliederungen in zur veräußerung 
 gehaltene vermögenswerte. darin sind auch die wertminderungen des goodwills von nicht fortgeführten aktivitäten enthalten.
2) das sonstige anlagevermögen beinhaltet immaterielle vermögenswerte und sachanlagen.
144 anhang
goodwill, immaterielle vermögenswerte und sachanlagen
anschaffungs- oder herstellungskosten  
verände-
währungs- rungen  31. dezem-
1. januar  unter- konsolidie- um- ber 
in mio €  2013 schiede rungskreis zugänge abgänge buchungen  2013
goodwill 16.677 -291 -324 0 0 0 16.062
marketingbezogene immaterielle vermögenswerte 6 – -3 – – – 3
kundenbezogene immaterielle vermögenswerte 1.819 -39 -12 4 -851 – 921
vertraglich bedingte immaterielle vermögenswerte 6.990 -329 -20 89 -51 47 6.726
technologiebezogene immaterielle vermögenswerte 872 -14 -32 79 -66 42 881
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte 265 -5 -9 11 -121 – 141
immaterielle vermögenswerte mit 
bestimmbarer nutzungsdauer 9.952 -387 -76 183 -1.089 89 8.672
immaterielle vermögenswerte mit 
unbestimmbarer nutzungsdauer 1.444 -56 -21 2.339 -1.829 20 1.897
geleistete anzahlungen auf 
immaterielle vermögenswerte 88 -2 -1 131 – -73 143
immaterielle vermögenswerte 11.484 -445 -98 2.653 -2.918 36 10.712
grundstücke und grundstücksgleiche rechte 3.126 -60 -110 14 -10 7 2.967
bauten 8.170 -221 -349 46 -12 111 7.745
technische anlagen und maschinen 89.756 -1.538 -7.362 2.048 -509 4.836 87.231
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 1.530 -19 -222 125 -123 133 1.424
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 10.444 -331 -59 2.723 -167 -5.012 7.598
sachanlagen 113.026 -2.169 -8.102 4.956 -821 75 106.965
entwicklung des goodwills sowie sonstiger zuschreibungen und wertminderungen 
nach segmenten ab 1. januar 2013
konzern-
erneu- explora- leitung/
erbare  globaler  tion &  deutsch- weitere  konsoli- e.on-
in mio €  erzeugung energien handel produktion land eu-länder russland 4) dierung konzern
netto-buchwert goodwill 
zum 1. januar 2013 4.343 1.977 1.177 1.857 955 1.463 1.537 0 13.309
veränderungen aus 
unternehmenserwerben 
und -veräußerungen – -177 – – -63 31 – – -209
wertminderungen – – -111 – – -27 – – -138
sonstige veränderungen1 ) -49 46 -2 -22 -66 -33 -170 – -296
netto-buchwert goodwill 
zum 31. dezember 2013 4.294 1.846 1.064 1.835 826 1.434 1.367 0 12.666
wachstumsrate (in %) 2) 1,5 1,5–2,0 1,5 1,5 – – 3,5 – –
kapitalkosten (in %)2 ) 6,7 5,8–6,6 5,7 7,4 – – 13,9 – –
sonstiges anlagevermögen3 )                  
wertminderungen -798 -149 -288 -221 -8 -44 -278 – -1.786
zuschreibungen 397 – 34 – – 85 – – 516
1) die sonstigen veränderungen beinhalten effekte aus konzerninternen umstrukturierungen, umbuchungen, währungskursdifferenzen sowie umgliederungen in zur veräußerung 
 gehaltene vermögenswerte. 
2) wachstumsrate und kapitalkosten für ausgewählte cash generating units, deren jeweiliger goodwill im vergleich zum buchwert des gesamten goodwills wesentlich ist
3) das sonstige anlagevermögen beinhaltet immaterielle vermögenswerte und sachanlagen.
4) wachstumsrate und kapitalkosten vor steuern und in lokaler währung
brief des vorstandsvorsitzenden 145
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
netto-
kumulierte abschreibungen buchwerte
verände-
rungen 
1. januar  währungs- konsolidie- um- wertmin- zuschrei- 31. dezember  31. dezember 
  2013 unterschiede rungskreis zugänge abgänge buchungen derungen bungen  2013  2013
  -3.368 -1 111 0 0 0 -138 0 -3.396 12.666
  -2 – 1 – – – – – -1 2
  -1.507 37 44 -37 851 -1 -1 – -614 307
  -2.021 61 10 -231 37 -2 -54 1 -2.199 4.527
  -655 11 26 -94 64 -4 – – -652 229
  -175 5 1 -26 121 2 -3 – -75 66
  -4.360 114 82 -388 1.073 -5 -58 1 -3.541 5.131
  -185 11 1 – 1 -22 -352 34 -512 1.385
  -8 – – – – – -3 – -11 132
  -4.553 125 83 -388 1.074 -27 -413 35 -4.064 6.648
  -420 3 31 -8 – 1 -8 15 -386 2.581
  -4.576 75 271 -191 8 35 -172 30 -4.520 3.225
  -52.822 556 4.713 -2.846 386 -44 -1.164 389 -50.832 36.399
  -1.044 13 150 -128 105 -104 -1 1 -1.008 416
  -224 2 – – 36 32 -28 46 -136 7.462
  -59.086 649 5.165 -3.173 535 -80 -1.373 481 -56.882 50.083
entwicklung des goodwills sowie sonstiger zuschreibungen und wertminderungen 
nach segmenten ab 1. januar 2013 – darstellung weitere eu-länder
übrige regio- weitere 
in mio €  großbritannien schweden tschechien ungarn nale einheiten eu-länder
netto-buchwert goodwill 
zum 1. januar 2013 918 140 53 0 352 1.463
veränderungen aus unternehmens-
erwerben und -veräußerungen – -3 -1 – 35 31
wertminderungen – – – – -27 -27
sonstige veränderungen1 ) -19 -5 -9 – – -33
netto-buchwert goodwill 
zum 31. dezember 2013 899 132 43 0 360 1.434
sonstiges anlagevermögen2 )            
wertminderungen -8 -5 – -27 -4 -44
zuschreibungen 22 – 8 – 55 85
1) die sonstigen veränderungen beinhalten effekte aus konzerninternen umstrukturierungen, umbuchungen, währungskursdifferenzen sowie umgliederungen in zur veräußerung 
 gehaltene vermögenswerte. 
2) das sonstige anlagevermögen beinhaltet immaterielle vermögenswerte und sachanlagen.
146 anhang
goodwill und langfristige vermögenswerte cashflow-annahmen werden auf basis von vergangenheits-
analysen und zukunftsprognosen segmentspezifische wachs-
seit anfang des jahres 2014 werden in der globalen einheit  tumsraten ermittelt. die im jahr 2014 verwendeten wachs-
erzeugung auch die erzeugungsaktivitäten im bereich bio- tumsraten entsprechen grundsätzlich den inflationsraten in 
masse ausgewiesen. die entsprechenden vorjahreszahlen  den jeweiligen ländern, in denen die cash generating units 
wurden angepasst.  tätig sind. die für den euroraum verwendete inflationsrate 
betrug im geschäftsjahr 1,5 prozent (2013: 1,5 prozent). zudem 
die entwicklung des goodwills in den segmenten sowie die  wird im berichtssegment erneuerbare energien die wachs-
zuordnungen von wertminderungen und zuschreibungen  tumsrate zum teil um segmentspezifische entwicklungser-
je berichtspflichtiges segment ergeben sich aus den tabellen  wartungen der jewei ligen geschäftsfelder (zum beispiel 
auf den seiten 142 und 143. regulatorische rahmenbedingungen, reinvestitionszyklen oder 
wachstumsperspektiven) angepasst. die einheiten erzeugung 
wertminderungen und hydro verwenden aufgrund verschlechterter wachstums-
nach ifrs 3 unterliegt der goodwill keiner planmäßigen  aussichten erstmals eine wachstumsrate von 0 prozent. die 
abschreibung, sondern wird mindestens jährlich auf der betrach- zur diskontierung verwendeten nachsteuerzinssätze werden 
tungsebene der cash generating units einer werthaltigkeits- auf grundlage von marktdaten je cash generating unit ermit-
prüfung unterzogen. darüber hinaus ist der goodwill einzelner  telt und betrugen zum bewertungsstichtag zwischen 4,8 und 
cash generating units bei eintritt besonderer ereignisse, die  8,3 prozent (2013: 4,9 und 8,6 prozent).
zu einer verringerung des erzielbaren betrags der jeweiligen 
cash generating unit führen können, auch unterjährig einer  wesentliche annahmen, auf denen die ermittlung des erziel-
solchen werthaltigkeitsprüfung zu unterziehen. immaterielle  baren betrags durch das management beruht, sind die progno-
vermögenswerte mit bestimmbarer nutzungsdauer und sach- sen der marktpreise für rohstoffe, künftiger strom- und gas-
anlagevermögen sind grundsätzlich bei vorliegen von bestimm- preise auf den großhandels- und endverbrauchermärkten, der 
ten ereignissen oder äußeren umständen auf werthaltigkeit  unternehmensbezogenen investitionstätigkeit, der regulatori-
zu testen. schen rahmenbedingungen sowie der wachstumsraten und 
der kapitalkosten. diese annahmen beruhen – sofern vorhan-
im rahmen der impairment-tests werden zunächst die bei- den – auf öffentlich verfügbaren marktdaten.
zulegenden zeitwerte abzüglich der veräußerungskosten der 
cash generating units ermittelt. sofern keine bindenden  die obigen ausführungen gelten entsprechend auch für die 
 verkaufstransaktionen oder marktpreise für die jeweiligen cash  durchführung von werthaltigkeitstests für immaterielle ver-
generating units vorhanden sind, erfolgt die bestimmung  mögenswerte und sachanlagevermögen beziehungsweise 
auf basis von discounted-cashflow-verfahren. gruppen von vermögenswerten. so basieren diese tests zum 
beispiel im bereich erzeugung auf der jeweiligen restnutzungs-
die bewertungen basieren auf der vom vorstand genehmig- dauer sowie weiteren anlagenspezifischen bewertungspara-
ten mittelfristplanung. den berechnungen für zwecke der  metern. wenn der goodwill einer cash generating unit 
werthaltigkeitstests liegen grundsätzlich die drei planjahre  zusammen mit vermögenswerten oder gruppen von vermögens-
der mittelfristplanung zuzüglich zweier weiterer detailpla- werten auf werthaltigkeit überprüft wird, so sind zunächst 
nungsjahre zugrunde. in begründeten ausnahmefällen wird  die vermögenswerte zu überprüfen.
hiervon abweichend ein längerer detailplanungszeitraum 
zugrunde gelegt. dies ist insbesondere der fall, wenn regula-
torische vorgaben oder rahmenbedingungen dieses erfor-
dern. für die über die detailplanungsperiode hinausgehenden 
brief des vorstandsvorsitzenden 147
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
während der erzielbare betrag zur bestimmung der werthaltig- die anlage infolge von umweltauflagen in zukunft voraus-
keit eines geschäftsfeldes prinzipiell auf dem beizulegenden  sichtlich nicht mehr wirtschaftlich betrieben werden kann. 
zeitwert abzüglich veräußerungskosten beruht, entspricht dieser  darüber hinaus wurden im rahmen des veräußerungspro-
bei der fokusregion russland dem konzept des nutzungs- zesses in italien konventionelle erzeugungskapazitäten um 
wertes. der nutzungswert der region russland wird in lokaler  1,2 mrd € abgeschrieben (vergleiche hierzu auch textziffer 4).
währung und entsprechend den regulatorischen rahmenbe-
dingungen über einen detailplanungszeitraum von 16 jahren  grundsätzlich geht e.on im jahr 2014 davon aus, dass sich 
bestimmt. die kapitalkosten dieser cash generating unit  ein marktgleichgewicht ohne regulatorische elemente nicht 
betragen auf vorsteuerbasis 15 prozent (nachsteuerzinssatz:  mehr einstellen wird. entsprechende vergütungselemente 
12 prozent; 2013: 13,9 beziehungsweise 11,1 prozent). wurden erstmalig berücksichtigt.
aus der durchführung der goodwill-impairment-tests im  die wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte 
geschäftsjahr 2014 ergab sich kein außerplanmäßiger abschrei- beliefen sich im geschäftsjahr 2014 auf 176 mio €. hiervon 
bungsbedarf (2013: 27 mio €). im zusammenhang mit ein- entfallen 102 mio € auf das segment erneuerbare energien.
geleiteten verkäufen wurden aber wertminderungen auf den 
goodwill in höhe von 382 mio € (2013: 111 mio €) erfasst  wertaufholungen auf die in den vorjahren erfassten wertmin-
(vergleiche hierzu ausführlich textziffer 4). derungen beliefen sich im geschäftsjahr 2014 auf 257 mio €. 
hiervon entfallen 203 mio € auf emissionsrechte.
der goodwill sämtlicher cash generating units, deren jewei-
liger goodwill wesentlich im vergleich zum buchwert des  im geschäftsjahr 2013 wurden außerplanmäßige abschreibun-
goodwills insgesamt ist, weist überdeckungen der jeweiligen  gen auf sachanlagevermögen in höhe von 1.373 mio € 
buchwerte durch die erzielbaren beträge auf, sodass, ausge-  vor genommen. der betragsmäßig größte einzelsachverhalt 
hend von der aktuellen beurteilung der wirtschaftlichen lage,  betraf mit 176 mio € ein kraftwerk in russland, das im dritten 
erst eine signifikante änderung der wesentlichen bewertungs- quartal 2013 aufgrund geänderter regulatorischer rahmen-
parameter zu einem wertminderungsbedarf auf goodwill  bedingungen auf einen erzielbaren betrag von 250 mio € 
führen würde. außerplanmäßig abgeschrieben wurde. der erzielbare betrag 
entsprach dem nutzungswert. die weiteren wertminderun-
im geschäftsjahr 2014 wurden außerplanmäßige abschreibun- gen auf sachanlagevermögen betrafen eine vielzahl von ein-
gen auf sachanlagevermögen in höhe von 4.802 mio € vor- zelsachverhalten und verteilten sich im wesentlichen auf 
genommen. der betragsmäßig größte einzelsachverhalt betrifft  konventionelle kraftwerke in der globalen einheit erzeugung 
mit 990 mio € zwei blöcke eines kernkraftwerkes in schweden,  (798 mio €), russland (weitere 102 mio €) sowie die globale 
die im vierten quartal auf den erzielbaren betrag von 22 mio €  einheit erneuerbare energien (94 mio €).
abgeschrieben wurden. gründe hierfür waren insbesondere 
niedrigere erwartete stromerlöse, höhere investitionen zur  die wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte 
erfüllung behördlicher sicherheitsauflagen für den langfristi- beliefen sich im geschäftsjahr 2013 auf 413 mio €. hiervon ent-
gen betrieb sowie die zugehörige überprüfung der poten- fielen 206 mio € auf emissionsrechte im segment globaler 
ziellen nutzungsdauer. bei der globalen einheit erzeugung  handel, die entsprechend dem börsenpreis zum stichtag auf 
wurden darüber hinaus wesentliche außerplanmäßige  beizulegende zeitwerte abzüglich veräußerungskosten von 
abschreibungen in großbritannien vorgenommen, wobei die  242 mio € wertgemindert wurden. darüber hinaus waren wert-
betragsmäßig größten wertminderungen zwei konventionelle  minderungen in höhe von 144 mio € im segment exploration 
kraftwerke betreffen. diese wurden um 441 mio € beziehungs- & produktion erforderlich.
weise 392 mio € außerplanmäßig auf ihre erzielbaren beträge 
von 651 mio € beziehungsweise 0 mio € abgeschrieben. 
ursächlich war insbesondere die reduktion der market spreads. 
zusätzlich dazu wurde ein schwedisches wärmekraftwerk 
um 320 mio € außerplanmäßig vollständig abgeschrieben, da 
148 anhang
aufgrund der in den vorjahren erfassten wertminderungen  im berichtsjahr wurden 30 mio € (2013: 42 mio €) forschungs- 
auf eine vielzahl von sachanlagen, insbesondere im bereich  und entwicklungsaufwendungen im sinne von ias 38 auf-
der erzeugung, waren die betroffenen vermögenswerte in den  wandswirksam erfasst.
folgejahren besonders sensitiv gegenüber künftigen verän-
derungen der wesentlichen annahmen zur bestimmung des  auf immaterielle vermögenswerte aus der explorationstätig-
erzielbaren betrags. keit entfallen zum 31. dezember 2014 buchwerte in höhe von 
299 mio € (2013: 352 mio €). wertminderungen wurden in höhe 
im rahmen der werthaltigkeitsprüfungen wurden die erziel- von 47 mio € erfasst (2013: 144 mio €).
baren beträge nahezu aller erzeugungskapazitäten ermittelt. 
hierbei ergaben sich im vorjahr in einzelfällen auch zuschrei- sachanlagen
bungen in höhe von insgesamt 397 mio €, die im wesent-
lichen auf kraftwerke in den ländern spanien, italien, den  im berichtsjahr wurden fremdkapitalzinsen in höhe von 
niederlanden und deutschland entfielen und die primär aus  162  mio € (2013: 200 mio €) als bestandteil der anschaffungs- 
ver änderungen der prognosen für strompreise und für brenn- oder herstellungskosten der sachanlagen aktiviert.
stoffkosten resultierten. weitere zuschreibungen in höhe von 
85 mio € entfielen auf andere segmente. die planmäßigen abschreibungen auf sachanlagen beliefen 
sich im jahr 2014 auf 3.230 mio € (2013: 3.173 mio €). in höhe 
immaterielle vermögenswerte von 4.802 mio € (2013: 1.373 mio €) wurden wertminderungen 
auf sachanlagen inklusive der zuvor genannten sachverhalte 
die planmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermögens- erfasst. zuschreibungen auf sachanlagen wurden im berichts-
werte betrugen 350 mio € im jahr 2014 (2013: 388 mio €). die  jahr in höhe von 31 mio € vorgenommen (2013: 481 mio €).
wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte beliefen 
sich auf 176 mio € (2013: 413 mio €). im jahr 2014 unterlagen insbesondere grundstücke und 
gebäude sowie technische anlagen und maschinen in höhe von 
zuschreibungen auf immaterielle vermögenswerte wurden  1.926 mio € (2013: 1.753 mio €) veräußerungsbeschränkungen.
im berichtsjahr in höhe von 226 mio € (2013: 35 mio €) vor-
genommen. hiervon entfallen 203 mio € auf preiseffekte bei  bestimmte gasspeicher, leitungsnetze und kraftwerke werden 
emissionszertifikaten. im wege des finanzierungsleasings genutzt und im e.on-
konzernabschluss aktiviert, weil e.on das wirtschaftliche 
in den immateriellen vermögenswerten sind emissionsrechte  eigentum am geleasten vermögenswert zuzurechnen ist.
verschiedener handelssysteme mit einem buchwert von 
447 mio € (2013: 626 mio €) enthalten. die verringerung der  die auf dieser basis aktivierten sachanlagen weisen zum 
emissionsrechte im vergleich zum vorjahr resultiert im  bilanzstichtag folgende netto-buchwerte auf:
wesentlichen mit 96 mio € aus der umgliederung in die nicht 
fortgeführten aktivitäten.
e.on als leasingnehmer – buchwerte aktivierter vermögenswerte
31. dezember 
in mio €  2014 2013
grundstücke 12 4
bauten – –
technische anlagen und maschinen 725 815
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 103 103
netto-buchwert der aktivierten leasinggegenstände 840 922
brief des vorstandsvorsitzenden 149
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
für die verträge bestehen teilweise preisanpassungsklauseln 
sowie verlängerungs- und kaufoptionen. die entsprechenden 
zahlungsverpflichtungen aus finanzierungsleasing-verträgen 
werden wie folgt fällig:
e.on als leasingnehmer – zahlungsverpflichtungen aus finanzierungsleasing
mindestleasingzahlungen enthaltener zinsanteil barwerte
in mio €  2014 2013 2014 2013 2014 2013
fälligkeit bis 1 jahr 100 108 56 65 44 43
fälligkeit 1–5 jahre 390 422 217 259 173 163
fälligkeit über 5 jahre 1.341 1.720 745 1.013 596 707
summe 1.831 2.250 1.018 1.337 813 913
der barwert der mindestleasingverpflichtungen wird unter 
e.on als leasinggeber – operating lease
den leasingverbindlichkeiten ausgewiesen.
in mio €  2014 2013
nominalwert der ausstehenden 
zu den künftigen verpflichtungen aus operating-lease-ver-
leasingraten    
hältnissen, bei denen das wirtschaftliche eigentum nicht bei 
fälligkeit bis 1 jahr 13 18
e.on als leasingnehmer liegt, vergleiche textziffer 27.
fälligkeit 1–5 jahre 23 29
fälligkeit über 5 jahre 11 12
e.on tritt auch als leasinggeber auf. an bedingten leasing-
summe 47 59
zahlungen wurden 57 mio € (2013: 58 mio €) vereinnahmt. 
die zukünftig zu vereinnahmenden leasingraten aus operating-
lease-verhältnissen weisen nebenstehende fälligkeits- zu leasingforderungen aus finanzierungsleasing-verhältnissen 
struktur auf: vergleiche textziffer 17.
(15) at equity bewertete unternehmen und 
sonstige finanzanlagen
die at equity bewerteten unternehmen und sonstigen 
finanzanlagen setzen sich wie folgt zusammen:
at equity bewertete unternehmen und sonstige finanzanlagen
31. dezember 2014 31. dezember 2013
assoziierte  assoziierte 
unter- unter-
in mio €  e.on-konzern nehmen 1) joint ventures e.on-konzern nehmen 1) joint ventures
at equity bewertete unternehmen 5.009 2.423 2.586 5.652 2.972 2.680
beteiligungen 1.573 245 9 1.966 246 12
langfristige wertpapiere 4.781 – – 4.444 – –
summe 11.363 2.668 2.595 12.062 3.218 2.692
1) soweit assoziierte unternehmen als beteiligungen ausgewiesen werden, handelt es sich um assoziierte unternehmen, die aus wesentlichkeitsgründen at cost bilanziert werden.
150 anhang
die at equity bewerteten unternehmen umfassen ausschließ- die wertminderungen auf sonstige finanzanlagen beliefen sich 
lich assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen. auf 72 mio € (2013: 84 mio €). der buchwert der sonstigen 
finanzanlagen, die wertberichtigt sind, beträgt zum geschäfts-
die langfristigen wertpapiere umfassen im wesentlichen  jahresende 337 mio € (2013: 312 mio €).
festverzinsliche wertpapiere.
von den langfristigen wertpapieren sind 729 mio € (2013: 
im geschäftsjahr 2014 betrugen die wertminderungen auf at  666 mio €) zur erfüllung versicherungsrechtlicher verpflich-
equity bewertete unternehmen 491 mio € (2013: 468 mio €).  tungen der versorgungskasse energie (vke) zweckgebunden 
dies betrifft im geschäftsjahr mit 467 mio € eine brasilianische  (siehe textziffer 31).
beteiligung im segment „weitere nicht-eu-länder“.  
anteile an at equity bewerteten unternehmen
wesentliche gründe für diese wertminderungen waren ope-
rative herausforderungen, die entwicklung des börsenkurses  die buchwerte der unwesentlichen at equity bewerteten asso-
sowie der antrag der gesellschaft auf gläubigerschutz zur  ziierten unternehmen betrugen 1.019 mio € (2013: 1.389 mio €) 
wirtschaftlichen restrukturierung und die damit verbundenen  und der joint ventures 384 mio € (2013: 682 mio €).
hohen finanzierungskosten aufgrund des aktuellen restruk-
turierungsbedarfs. die von e.on vereinnahmten beteiligungserträge der at equity 
bewerteten unternehmen betrugen im berichtsjahr 301 mio € 
der erzielbare betrag, der unterjährig sowohl nach dem  (2013: 659 mio €).
 nutzungswert als auch nach dem beizulegenden zeitwert 
ermittelt wurde, ist nach dem antrag auf gläubigerschutz  folgende tabelle gibt einen überblick über wesentliche posten 
zum 31. dezember 2014 von untergeordneter bedeutung.  der aggregierten gesamtergebnisrechnungen der at equity 
bewerteten unwesentlichen assoziierten unternehmen und 
im vorjahr wurde diese beteiligung aufgrund von projektver- joint ventures: 
schiebungen sowie technischen aspekten um 342 mio € auf 
einen erzielbaren betrag von 472 mio € wertgemindert. der 
erzielbare betrag wurde nach dem nutzungswert ermittelt. 
zusammengefasste ergebnisse der einzeln unwesentlichen assoziierten 
unternehmen und joint ventures – at equity bilanziert
assoziierte unternehmen joint ventures gesamt
in mio €  2014 2013 2014 2013 2014 2013
anteiliges jahresergebnis aus fortgeführten 
aktivitäten 136 195 -478 -489 -342 -294
anteiliges other comprehensive income -5 -3 10 -89 5 -92
anteiliges gesamtergebnis 131 192 -468 -578 -337 -386
brief des vorstandsvorsitzenden 151
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
die unten stehenden tabellen enthalten wesentliche posten der  die dargestellten konzernanpassungen entfallen im wesent-
aggregierten bilanzen sowie der aggregierten gesamtergeb- lichen auf im rahmen von akquisitionen entstandene 
nisrechnungen der wesentlichen at equity bewerteten unter-  goodwills und stille reserven sowie anpassungen an die 
nehmen. die wesentlichen assoziierten unternehmen im  konzern einheitlichen bilanzierungsnormen.
e.on-konzern sind die nord stream ag, oao severneftegazprom, 
gasag berliner gaswerke ag, as latvijas gāze, esperanto 
 infrastructure ii s.à r.l. und západoslovenská energetica a.s.
wesentliche assoziierte unternehmen – bilanzdaten
esperanto infra- oao severnefte- gasag berliner  západoslovenská 
structure ii s.à r.l. nord stream ag gazprom gaswerke ag as latvijas gāze energetika a.s.
in mio €  2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
langfristige vermögenswerte 1.204 1.549 6.502 6.786 1.025 1.588 1.796 1.782 566 569 703 669
kurzfristige vermögenswerte 481 239 664 947 220 423 443 522 242 299 136 152
kurzfristige verbindlichkeiten 
(einschließlich rückstellungen) 220 185 508 495 61 207 413 348 111 169 163 187
langfristige verbindlichkeiten 
(einschließlich rückstellungen) 1.192 1.277 5.109 5.280 432 645 1.121 1.178 90 91 739 731
eigenkapital 273 326 1.549 1.958 752 1.159 705 778 607 608 -63 -97
anteilsquote in % 49,0 49,0 15,5 15,5 25,0 25,0 36,9 36,9 47,2 47,2 49,0 49,0
anteiliges eigenkapital 134 160 240 303 188 290 260 287 287 287 -31 -48
konzernanpassungen 37 37 95 58 9 35 56 50 -88 -92 216 216
beteiligungsbuchwert 171 197 335 361 197 325 316 337 199 195 185 168
wesentliche assoziierte unternehmen – ergebnisdaten
esperanto infra- oao severnefte- gasag berliner  západoslovenská 
structure ii s.à r.l. nord stream ag gazprom gaswerke ag as latvijas gāze energetika a.s.
in mio €  2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
umsatz 546 868 1.074 868 371 549 1.099 1.300 496 574 1.013 1.037
jahresergebnis aus fortgeführ-
ten aktivitäten -2 119 346 119 67 122 33 61 27 29 87 102
ausgeschüttete dividende 18 190 535 190 41 69 57 31 24 29 52 697
other comprehensive income -43 234 -219 234 – – -39 20 – – -1 1
gesamtergebnis -45 353 127 353 67 122 -6 81 27 29 86 103
anteilsquote in % 49,0 49,0 15,5 15,5 25,0 25,0 36,9 36,9 47,2 47,2 49,0 49,0
anteiliges gesamtergebnis 
nach steuern -22 173 20 55 17 31 -2 30 13 14 42 51
anteiliges jahresergebnis nach 
steuern -1 58 54 18 17 31 12 23 13 14 43 50
konzernanpassungen -4 -50 2 -8 -8 8 -5 -4 5 9 -1 -8
equity-ergebnis -5 8 56 10 9 39 7 19 18 23 42 42
152 anhang
in den nachstehenden tabellen werden wesentliche posten  die wesentlichen assoziierten unternehmen und joint ventures 
der aggregierten bilanzesowie der aggregierten gewinn- und  sind in verschiedenen bereichen der gas- beziehungsweise 
verlustrechnung des einzigen wesentlichen at equity bewer- stromwirtschaft tätig. angaben zum gesellschaftsnamen, zum 
teten joint venture, enerjisa enerji a.ş., dargestellt:   sitz der gesellschaft und zu kapitalanteilen im sinne von 
ifrs 12 für wesentliche joint arrangements und assoziierte 
unternehmen enthält die anteilsbesitzliste gemäß § 313 abs. 2 
wesentliche joint ventures – bilanzdaten
hgb (siehe textziffer 36). 
enerjisa enerji a.ş.
in mio €  2014 2013
auf at equity bewertete unternehmen, deren anteile markt-
langfristige vermögenswerte 7.441 6.762
gängig sind, entfallen buchwerte in höhe von 212 mio € 
kurzfristige vermögenswerte 1.138 1.133
(2013: 778 mio €). diese anteile weisen fair values von 227 mio € 
kurzfristige verbindlichkeiten 
(2013: 545 mio €) auf.
(einschließlich rückstellungen) 1.678 1.762
langfristige verbindlichkeiten 
(einschließlich rückstellungen) 3.923 3.539 von den anteilen an assoziierten unternehmen unterliegen 
zahlungsmittel und -äquivalente 78 292 zum bilanzstichtag 532 mio € (2013: 685 mio €) verfü gungs-
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 979 1.071 beschränkungen zur sicherung von fremdfinanzierungen.
langfristige finanzverbindlichkeiten 3.146 2.813
eigenkapital 2.978 2.594 es liegen keine weiteren wesentlichen restriktionen vor, die 
anteilsquote in % 50,0 50,0 über die üblichen gesellschaftsrechtlichen und vertraglichen 
anteiliges eigenkapital 1.489 1.297 regelungen hinausgehen.
konzernanpassungen 713 701
beteiligungsbuchwert 2.202 1.998
wesentliche joint ventures – ergebnisdaten
enerjisa enerji a.ş.
in mio €  2014 2013
umsatz 3.880 2.261
jahresergebnis aus fortgeführten 
aktivitäten -57 -158
zu- und abschreibungen -27 -72
zinsaufwand/-ertrag -272 -106
ertragsteuern -17 -12
ausgeschüttete dividende – –
other comprehensive income 3 11
gesamtergebnis -54 -147
anteilsquote in % 50,0 50,0
anteiliges gesamtergebnis nach steuern -27 -73
anteiliges jahresergebnis nach steuern -29 -79
konzernanpassungen -16 21
equity-ergebnis -45 -58
brief des vorstandsvorsitzenden 153
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
(16) vorräte rohstoffe, handelswaren und fertige erzeugnisse werden 
grundsätzlich nach der durchschnittskostenmethode bewertet.
das vorratsvermögen setzt sich zum 31. dezember 2014 und 
2013 wie folgt zusammen: die wertberichtigungen im jahr 2014 beliefen sich auf 101 mio € 
(2013: 82 mio €). zuschreibungen erfolgten in höhe von 11 mio € 
(2013: 11 mio €).
vorräte
31. dezember 
es liegen keine sicherungsübereignungen von vorräten vor.
in mio €  2014 2013
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 1.821 2.134
handelswaren 1.432 1.848
unfertige leistungen und 
fertige erzeugnisse 103 165
summe 3.356 4.147
(17) forderungen und sonstige vermögenswerte
entsprechend ihren restlaufzeiten setzen sich die forderungen 
und sonstigen vermögenswerte wie folgt zusammen:
forderungen und sonstige vermögenswerte
31. dezember 2014 31. dezember 2013
in mio €  kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig
forderungen aus finanzierungsleasing 43 602 95 630
sonstige finanzforderungen und finanzielle vermögenswerte 1.333 2.931 1.559 2.920
finanzforderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte 1.376 3.533 1.654 3.550
forderungen aus lieferungen und leistungen 11.800 – 14.257 –
forderungen aus derivativen finanzinstrumenten 10.199 3.517 4.154 2.545
übrige betriebliche vermögenswerte 2.312 430 2.663 529
forderungen aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche vermögenswerte 24.311 3.947 21.074 3.074
summe 25.687 7.480 22.728 6.624
im geschäftsjahr 2014 bestehen zugunsten e.ons als leasing- enthalten die sonstigen finanziellen vermögenswerte forde-
geber im rahmen von finanzierungsleasing nicht garantierte  rungen gegen anteilseigner ohne beherrschenden einfluss 
restwerte in höhe von 18 mio € (2013: 18 mio €). für die leasing- von gemeinschaftskraftwerken in höhe von 283 mio € (2013: 
verhältnisse bestehen teilweise preisanpassungsklauseln  135 mio €) und einlagen für börsentermingeschäfte in höhe 
sowie verlängerungs- und kaufoptionen. zum bilanzstichtag  von 301 mio € (2013: 445 mio €). darüber hinaus ist, basierend 
154 anhang
auf den vorgaben von ifric 5, in den sonstigen finanziellen  die einzelnen wertberichtigten forderungen bestehen gegen-
vermögenswerten mit 1.879 mio € (2013: 1.768 mio €) ein  über einer vielzahl von endkunden, bei denen ein vollstän-
erstattungsanspruch gegenüber schwedens fonds für nuklear- diger forderungseingang nicht mehr wahrscheinlich ist. die 
abfall im zusammenhang mit der stilllegung und dem rück- überwachung der forderungsbestände erfolgt in den einzel-
bau von kernkraftwerken beziehungsweise der nuklearen ent- nen einheiten.
sorgung enthalten. da dieser ver mögenswert zweckgebunden 
ist, unterliegt er restriktionen im hinblick auf die verfügbarkeit  die wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen 
durch die gesellschaft. und leistungen haben sich wie folgt entwickelt:
die altersstrukturanalyse für forderungen aus lieferungen 
wertberichtigungen auf forderungen 
und leistungen ist im wesentlichen durch eine verminderung  aus lieferungen und leistungen
des gesamten forderungsbestandes um 670 mio € aufgrund 
in mio €  2014 2013
der umgliederung von nicht fortgeführten aktivitäten gekenn-
stand zum 1. januar -1.065 -881
zeichnet und stellt sich wie folgt dar:
veränderung konsolidierungskreis 134 25
wertminderungen -313 -411
altersstruktur forderungen aus 
zuschreibungen 64 81
lieferungen und leistungen
abgänge 219 119
in mio €  2014 2013
sonstiges1 ) 9 2
nicht wertgemindert und nicht überfällig 10.908 11.949
stand zum 31. dezember -952 -1.065
nicht wertgemindert und überfällig 844 1.362
bis 60 tage 681 934
1) unter „sonstiges“ sind unter anderem währungsumrechnungsdifferenzen erfasst.
von 61 bis 90 tage 22 44
von 91 bis 180 tage 44 96
von 181 bis 360 tage 32 86
die forderungen aus finanzierungsleasing resultieren über-
über 360 tage 65 202
wiegend aus bestimmten stromlieferverträgen, die nach 
nettowert wertberichtigte forderungen 48 946
ifric 4 als leasingverhältnis zu bilanzieren sind. die nominal- 
forderungen aus lieferungen und 
leistungen 11.800 14.257 und barwerte der ausstehenden leasingzahlungen  weisen 
die folgenden fälligkeiten auf:
e.on als leasinggeber – finanzierungsleasing
bruttoinvestition in 
finanzierungsleasing- noch nicht realisierter  barwert der mindest-
verhältnisse zinsertrag leasingzahlungen
in mio €  2014 2013 2014 2013 2014 2013
fälligkeit bis 1 jahr 104 161 60 62 44 99
fälligkeit 1–5 jahre 381 379 198 202 183 177
fälligkeit über 5 jahre 637 713 219 264 418 449
summe 1.122 1.253 477 528 645 725
der barwert der ausstehenden leasingzahlungen wird unter 
den forderungen aus finanzierungsleasing ausgewiesen.
brief des vorstandsvorsitzenden 155
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
(18) liquide mittel im berichtsjahr existierten verfügungsbeschränkte zahlungs-
mittel mit einer fälligkeit von mehr als drei monaten in höhe 
die liquiden mittel setzen sich entsprechend ihrer ursprüng- von 1 mio € (2013: 3 mio €).
lichen fälligkeit wie folgt zusammen:
darüber hinaus sind in den kurzfristigen wertpapieren mit 
einer ursprünglichen fälligkeit von mehr als drei monaten 
liquide mittel
wert papiere der vke in höhe von 265 mio € (2013: 81 mio €) 
31. dezember 
 enthalten, die zur erfüllung versicherungsrechtlicher verpflich-
in mio €  2014 2013
tungen zweckgebunden sind (siehe textziffer 31).
wertpapiere und festgeldanlagen 1.812 2.648
kurzfristige wertpapiere mit einer ursprüng-
lichen fälligkeit von mehr als 3 monaten 1.749 2.316 in den zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten sind 
festgeldanlagen mit einer ursprünglichen  barmittel, schecks, kassenbestände, guthaben bei der 
fälligkeit von mehr als 3 monaten 63 332
 bundesbank und anderen kreditinstituten mit einer ursprüng-
zahlungsmittel und zahlungsmitteläqui valente, 
lichen fälligkeit von weniger als drei monaten in höhe von 
die einer verfügungsbeschränkung unterliegen 1.064 639
2.434 mio € (2013: 3.987 mio €) ausgewiesen, sofern sie nicht 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 3.191 4.527
verfügungsbeschränkt sind.
summe 6.067 7.814
(19) gezeichnetes kapital im rahmen der wahldividende für das geschäftsjahr 2013 
wurden dividendenansprüche der aktionäre in höhe von 
das grundkapital ist eingeteilt in 2.001.000.000 auf den namen  305 mio € durch ausgabe von 24.008.788 eigenen aktien bedient. 
lautende nennwertlose stückaktien (aktien ohne nennbetrag)  durch die ausgabe eigener aktien verringerte sich der kor-
und beträgt 2.001.000.000 € (2013: 2.001.000.000 €). das grund- rekturposten für eigene anteile, bewertet mit historischen 
kapital der gesellschaft ist erbracht worden im wege der  anschaffungskosten, um 964 mio €. gegenläufig wurde die 
umwandlung der e.on ag in eine europäische gesellschaft (se). kapitalrücklage um 649 mio € reduziert. dieser betrag ent-
spricht der differenz zwischen den historischen anschaffungs-
gemäß beschluss der hauptversammlung vom 3. mai 2012 ist  kosten und dem bezugspreis der aktien. der auf den aktuellen 
die gesellschaft ermächtigt, bis zum 2. mai 2017 eigene aktien  aktienkurs gewährte abschlag in höhe von 9 mio € belastet 
zu erwerben. auf die erworbenen aktien dürfen zusammen  die gewinnrücklagen.
mit anderen eigenen aktien, die sich im besitz der gesellschaft 
befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind,  darüber hinaus wurden im jahr 2014 für das mitarbeiteraktien-
zu keinem zeitpunkt mehr als 10 prozent des grundkapitals  programm 919.064 aktien aus dem bestand entnommen und an 
entfallen. der vorstand wurde auf der oben genannten haupt- mitarbeiter ausgegeben (2013: entnahme von 1.057.296 aktien 
versammlung ermächtigt, erworbene aktien einzuziehen, ohne  aus dem bestand). zur ausgabe von aktien im rahmen des 
dass die einziehung oder ihre durchführung eines weiteren  mitarbeiteraktienprogramms siehe auch textziffer 11. weiter-
hauptversammlungsbeschlusses bedarf. die gesamtzahl der im  hin wurden aus dem bestand 630 aktien ausgegeben (2013: 
umlauf befindlichen aktien zum 31. dezember 2014 betrug  672 aktien).
1.932.736.845 (31. dezember 2013: 1.907.808.363). zum 31. dezem-
ber 2014 befanden sich im bestand der e.on se sowie einer  die gesellschaft wurde durch die hauptversammlung weiter-
tochtergesellschaft 68.263.155 eigene aktien (31. dezember 2013:  hin ermächtigt, aktien auch unter einsatz von put- oder call-
93.191.637) mit einem buchwert von 2.502 mio € (entsprechend  optionen oder einer kombination aus beiden zu erwerben. 
3,41 prozent beziehungsweise einem rechnerischen anteil von  erfolgt der erwerb unter einsatz von derivaten in form von 
68.263.155 € des grundkapitals). put- oder call-optionen oder einer kombination aus beiden, 
müssen die optionsgeschäfte mit einem finanzinstitut oder 
über die börse zu marktnahen konditionen abgeschlossen 
werden. im berichtsjahr wurden über dieses modell keine 
aktien erworben.
156 anhang
genehmigtes kapital erhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die inhaber von 
options- oder wandlungsrechten beziehungsweise die zur 
der vorstand wurde gemäß beschluss der hauptversammlung  wandlung verpflichteten aus options- oder wandelanleihen, 
vom 3. mai 2012 ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts- genussrechten oder gewinnschuldverschreibungen, die von 
rats bis zum 2. mai 2017 das grundkapital der gesellschaft um  der e.on se oder einer konzerngesellschaft der e.on se im 
bis zu 460 mio € durch ein- oder mehrmalige ausgabe neuer,  sinne von § 18 aktg ausgegeben beziehungsweise garantiert 
auf den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder  werden, von ihren options- beziehungsweise wandlungs-
sacheinlagen mit der möglichkeit der bezugsrechtsbeschrän- rechten gebrauch machen oder, soweit sie zur wandlung ver-
kung der aktionäre zu erhöhen, jedoch höchstens bis zu dem  pflichtet sind, ihre verpflichtung zur wandlung erfüllen, soweit 
betrag und der anzahl von aktien, in dessen beziehungsweise  nicht ein barausgleich gewährt oder eigene aktien oder aktien 
deren höhe im zeitpunkt des wirksamwerdens der umwand- einer anderen börsennotierten gesellschaft zur bedienung 
lung der e.on ag in eine europäische gesellschaft (se) gemäß  eingesetzt werden. diese bedingte kapitalerhöhung gilt jedoch 
umwandlungsplan vom 6. märz 2012 das genehmigte kapital  höchstens bis zu dem betrag und der anzahl von aktien, in 
gemäß § 3 der satzung der e.on ag noch vorhanden ist  dessen beziehungsweise deren höhe im zeitpunkt des wirksam-
(genehmigtes kapital gemäß §§ 202 ff. aktg). der vorstand ist –  werdens der umwandlung der e.on ag in eine europäische 
mit zustimmung des aufsichtsrats – ermächtigt, über den  gesellschaft (se) gemäß umwandlungsplan vom 6. märz 2012 
ausschluss des bezugsrechts der aktionäre zu entscheiden.  die bedingte kapitalerhöhung gemäß § 3 der satzung der 
das genehmigte kapital wurde nicht in anspruch genommen. e.on ag noch nicht durchgeführt ist. das bedingte kapital 
wurde nicht in anspruch genommen. 
bedingtes kapital
stimmrechtsverhältnisse
auf der hauptversammlung vom 3. mai 2012 wurde eine bis 
zum 2. mai 2017 befristete bedingte kapitalerhöhung des  nachfolgende mitteilungen gemäß § 21 abs. 1 wphg zu den 
grundkapitals – mit der möglichkeit, das bezugsrecht auszu- stimmrechtsverhältnissen liegen vor: 
schließen – von 175 mio € beschlossen. die bedingte kapital-
angaben zu beteiligungen am kapital der e.on se
veränderung  erreichen der 
datum der  schwellen- stimmrechts- stimmrechte
aktionäre mitteilung werte anteile am zurechnung in % absolut
blackrock inc., new york, usa  24. dez. 2014 5 % 22. dez. 2014 indirekt 6,53 130.752.304
(20) kapitalrücklage in diesem zusammenhang wurde die kapitalrücklage um 
649 mio € vermindert. dieser betrag entspricht der differenz 
die kapitalrücklage verringerte sich im geschäftsjahr 2014 um  zwischen den historischen anschaffungskosten und dem bezugs-
656 mio € auf 13.077 mio € (2013: 13.733 mio €). die reduzie- preis der aktien. darüber hinaus enthält die veränderung das 
rung der kapitalrücklage ist im wesentlichen auf die ausgabe  veräußerungsergebnis aus der ausgabe von mitarbeiteraktien 
eigener aktien im rahmen der wahldividende zurückzuführen.  an anspruchsberechtigte mitarbeiter des e.on-konzerns.
brief des vorstandsvorsitzenden 157
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
(21) gewinnrücklagen anwendung des § 253 abs. 1 hgb zum beizulegenden zeitwert 
bewertet. dieser beläuft sich zum abschlussstichtag auf 
die gewinnrücklagen des e.on-konzerns setzen sich wie folgt  194 mio € und liegt um 8 mio € über den anschaffungskosten 
zusammen: von 186 mio €. der unterschied von 8 mio € entfällt in voller 
höhe auf werterhöhungen. unter berücksichtigung aktiver 
und passiver latenter steuern ergibt sich insgesamt ein unter-
gewinnrücklagen
schiedsbetrag in höhe von 8 mio €. diesem mehrbetrag stehen 
31. dezember 
frei verfügbare rücklagen in ausreichender höhe gegenüber. 
in mio €  2014 2013
eine sperre in bezug auf die geplante dividendenzahlung 
gesetzliche rücklagen 45 45
2015 in höhe von 966 mio € besteht daher nicht.
andere rücklagen 16.797 23.261
summe 16.842 23.306
damit belaufen sich die grundsätzlich ausschüttbaren 
gewinnrücklagen auf 6.487 mio € (2013: 5.731 mio €).
für ausschüttungen an die aktionäre der e.on se steht nach 
deutschem aktienrecht der nach handelsrechtlichen vorschriften  für das geschäftsjahr 2014 wird der hauptversammlung die 
ausgewiesene bilanzgewinn der e.on se zur verfügung. ausschüttung einer bardividende von 0,50 € je aktie vorge-
schlagen. für das geschäftsjahr 2013 wurde durch die haupt-
die gewinnrücklagen nach handelsrechtlichen vorschriften  versammlung am 30. april 2014 beschlossen, eine dividende 
belaufen sich zum 31. dezember 2014 auf insgesamt 6.540 mio €  von 0,60 € je dividendenberechtigte stückaktie auszuschütten. 
(2013: 5.776 mio €). hiervon ist die gesetzliche rücklage mit  bei einer dividende von 0,50 € beträgt das ausschüttungs-
45 mio € (2013: 45 mio €) gemäß § 150 abs. 3 und 4 aktg nicht  volumen 966 mio € (2013: 1.145 mio €). 
ausschüttungsfähig.
die aktionäre hatten 2014 erstmals die möglichkeit, ihren divi-
zur erfüllung von verpflichtungen aus der altersversorgung  dendenanspruch entweder in bar zu erhalten oder teilweise 
sind entsprechende mittel zweckgebunden und insolvenzge- gegen e.on-aktien zu tauschen. aufgrund einer annahme-
schützt in fondsanteilen, die von e.on pension trust e.v.  quote von rund 37 prozent wurden 24.008.788 eigene aktien 
sowie von pensionsabwicklungstrust e.v., beide düsseldorf,  ausgegeben. die bar ausgeschüttete dividende reduzierte 
treuhänderisch verwaltet werden, angelegt. sie sind in  sich damit auf 840 mio €.
(22) veränderung des other comprehensive income
anteil des oci, der auf at equity 
bewertete unternehmen entfällt
die nebenstehende tabelle stellt den anteil des oci dar, der 
in mio €  2014 2013
auf at equity bewertete unternehmen entfällt:
stand zum 31. dezember (brutto) -725 -672
steueranteil 4 1
stand zum 31. dezember (netto) -721 -671
158 anhang
(23) anteile ohne beherrschenden einfluss
die anteile ohne beherrschenden einfluss je segment sind in 
der nachfolgenden tabelle dargestellt:
anteile ohne beherrschenden einfluss
31. dezember 
in mio €  2014 2013
erzeugung -29 308
erneuerbare energien 196 194
globaler handel – –
exploration & produktion 1 1
deutschland 1.096 1.176
weitere eu-länder 427 505
russland 220 542
konzernleitung/konsolidierung 217 189
summe 2.128 2.915
der rückgang an den anteilen ohne beherrschenden einfluss 
resultiert im wesentlichen aus einem impairment in schwe-
den im bereich erzeugung, anteilsverkäufen in der region 
tschechien (stadtwerke prag) und wechselkursänderungen 
in der region russland.
die nachfolgende tabelle stellt den anteil des oci dar, der auf 
anteile ohne beherrschenden einfluss entfällt:
anteil des oci, der auf anteile ohne beherrschenden einfluss entfällt
neubewertungen von 
weiterveräußer- währungsumrech- leistungsorientierten 
in mio €  cashflow hedges bare wertpapiere nungsdifferenz versorgungsplänen
stand zum 1. januar 2013 – 34 -178 -129
veränderung 2 -12 -116 77
stand zum 31. dezember 2013 2 22 -294 -52
veränderung 2 4 -296 -186
stand zum 31. dezember 2014 4 26 -590 -238
brief des vorstandsvorsitzenden 159
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden  die nachstehenden tabellen geben einen überblick über 
anteilen sind in verschiedenen bereichen der gas- beziehungs- cashflow und wesentliche posten der aggregierten gewinn- 
weise stromwirtschaft tätig. angaben zum gesellschafts- und verlustrechnungen sowie der aggregierten bilanzen von 
namen, zum sitz der gesellschaft und zu kapitalanteilen im  tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden 
sinne von ifrs 12 für tochterunternehmen mit wesentlichen  anteilen: 
nicht beherrschenden anteilen enthält die anteilsbesitzliste 
gemäß § 313 abs. 2 hgb (siehe textziffer 36).
tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden anteilen – bilanzdaten
e.on românia gruppe e.on russia gruppe avacon gruppe
in mio €  2014 2013 2014 2013 2014 2013
anteile der anteilseigner ohne beherr-
schenden einfluss am eigenkapital 359 323 220 542 604 571
anteile der anteilseigner ohne beherr-
schenden einfluss am eigenkapital (in %)1 ) 9,8 9,8 16,3 16,3 36,9 36,7
ausgezahlte dividenden an anteilseigner 
ohne beherrschenden einfluss – 28 76 70 63 54
operativer cashflow 118 206 477 617 340 47
langfristige vermögenswerte 888 825 3.191 4.798 2.822 2.467
kurzfristige vermögenswerte 562 546 324 868 658 738
langfristige schulden 209 218 271 422 1.495 1.152
kurzfristige schulden 348 396 94 122 831 632
1) anteile der anteilseigner ohne beherrschenden einfluss an der führungsgesellschaft der jeweiligen gruppe
tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden anteilen – ergebnisdaten
e.on românia gruppe e.on russia gruppe avacon gruppe
in mio €  2014 2013 2014 2013 2014 2013
gewinnanteil der anteilseigner ohne 
beherrschenden einfluss 55 65 58 38 120 79
umsatz 1.168 1.127 1.518 1.865 3.144 3.110
jahresergebnis 121 108 355 232 306 190
comprehensive income 126 103 -1.509 -405 302 188
es liegen keine wesentlichen restriktionen vor, die über die 
üblichen gesellschaftsrechtlichen und vertraglichen regelun-
gen hinausgehen. der devisenverkehr aus der russischen 
föderation kann im einzelfall beschränkungen unterliegen.
160 anhang
(24) rückstellungen für pensionen und ähnliche  kein planvermögen gemäß ias 19 darstellt, aber zum großteil 
verpflichtungen der rückdeckung von versorgungsverpflichtungen inländischer 
konzerngesellschaften dient (siehe textziffer 31).
den verpflichtungen für die versorgungsansprüche der ehe-
maligen und aktiven mit arbeiter des e.on-konzerns in höhe  der anwartschaftsbarwert der leistungsorientierten versor-
von 18,9 mrd € stand zum 31. dezember 2014 ein planvermö- gungsverpflichtungen, der fair value des planvermögens und 
gen mit einem fair value von 13,4 mrd € gegenüber. dies ent- die nettoverbindlichkeit aus leistungsorientierten versor-
spricht einem ausfinanzie rungsgrad der anwartschaften von  gungsplänen (finanzierungsstatus) stellen sich im vergleich 
71 prozent. zum vorjahr wie folgt dar:
neben dem ausgewiesenen planvermögen wird durch die in 
den konzernabschluss einbezogene vke ein zusätzliches ver-
mögen in höhe von 1,0 mrd € (2013: 0,8 mrd €) verwaltet, das 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
31. dezember 
in mio €  2014 2013 2012
anwartschaftsbarwert aller leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen      
deutschland 12.799 9.574 11.192
großbritannien 5.920 4.926 4.903
übrige länder 230 679 729
summe 18.949 15.179 16.824
fair value des planvermögens      
deutschland 8.033 6.789 6.769
großbritannien 5.296 4.596 4.702
übrige länder 46 376 410
summe 13.375 11.761 11.881
nettoverbindlichkeit/nettovermögenswert (-) aus leistungsorientierten versorgungsplänen      
deutschland 4.766 2.785 4.423
großbritannien 624 330 201
übrige länder 184 303 319
summe 5.574 3.418 4.943
ausgewiesen als betriebliche forderungen – – -2
ausgewiesen als rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 5.574 3.418 4.945
brief des vorstandsvorsitzenden 161
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
darstellung der versorgungszusagen die merkmale und risiken leistungsorientierter versorgungs-
pläne ergeben sich regelmäßig aus den rechtlichen, steuer-
als ergänzung zu den leistungen staatlicher rentensysteme  lichen und regulatorischen rahmenbedingungen des jeweiligen 
und der privaten eigenvorsorge bestehen für die meisten  landes. nachfolgend wird die ausgestaltung der finanzwirt-
ehemaligen und aktiven mitarbeiter im e.on-konzern betrieb- schaftlich wesentlichen leistungs- und beitragsorientierten 
liche versorgungszusagen. es bestehen sowohl leistungsori- pläne im e.on-konzern beschrieben.
entierte (defined-benefit-pläne) als auch beitragsorientierte 
zusagen (defined-contribution-pläne). leistungen im rahmen  deutschland
von leistungsorientierten zusagen werden im allgemeinen bei  bei den inländischen konzerngesellschaften bestehen für die 
erreichen des renteneintrittsalters oder bei invalidität bezie- aktiven anwärter größtenteils beitragsorientierte leistungs-
hungsweise tod gewährt. zusagen. daneben existieren einzelvertraglich noch final-pay-
zusagen sowie vereinzelt festbetragszusagen.
e.on überprüft regelmäßig die im konzern bestehenden pen-
sionszusagen im hinblick auf ihre finanzwirtschaftlichen risi- der größte teil des dargestellten verpflichtungsumfangs für 
ken. typische risikofaktoren für leistungsorientierte zusagen  aktive anwärter entfällt auf das rentenbausteinsystem betrieb-
sind langlebigkeit, nominalzinsänderungen sowie inflations-  liche alterssicherung (bas-plan) aus dem jahr 2001 beziehungs-
und gehaltssteigerungen. zur vermeidung künftiger risiken  weise auf eine variante davon (zukunftssicherung), die aus der 
aus betrieblichen versorgungszusagen wurden seit dem jahr  im jahr 2004 erfolgten harmonisierung zahlreicher in der 
1998 bei den wesentlichen inländischen und ausländischen   vergangenheit erteilter versorgungszusagen entstanden ist. 
konzernunternehmen neu konzipierte pensionspläne einge- im rahmen des leistungsplans zukunftssicherung werden 
führt. nahezu alle nach dem jahr 1998 eingestellten mitarbeiter  zur leistungsermittlung zusätzlich zu den beitragsorientierten 
bei e.on-konzerngesellschaften erhalten seitdem versorgungs- rentenbausteinen auch endgehaltsdynamische besitzstände 
zusagen, deren risikofaktoren – wie im folgenden dargestellt –  berücksichtigt. diese pläne sind für neueintritte geschlossen.
besser kalkulierbar und steuerbar sind.
die zuvor beschriebenen pläne sehen in der regel laufende 
die zum bilanzstichtag bestehenden ansprüche aus den leis- rentenleistungen vor, die im allgemeinen bei erreichen der 
tungsorientierten versorgungsplänen entfallen auf rund 54.000  altersgrenze, invalidität oder tod gezahlt werden. 
pensionäre und hinterbliebene (2013: 56.000), rund 15.000 
ausgeschiedene mitarbeiter mit unverfallbaren ansprüchen  die einzige für neuzugänge offene versorgungszusage ist der 
(2013: 14.000) sowie rund 42.000 aktive mitarbeiter (2013:  beitragsplan e.on iq (iq-plan). hierbei handelt es sich um 
47.000). die veränderungen zum vorjahr resultieren neben der  ein kapitalbausteinsystem, das neben der rentenzahlung die 
üblichen mitarbeiterfluktuation insbesondere aus restruktu- alternativen auszahlungsoptionen der anteiligen einmalzah-
rierungsprogrammen und der umgliederung von gesellschaf- lung beziehungsweise ratenzahlungen vorsieht.
ten und deren personenbeständen in die nicht fortgeführten 
aktivitäten (siehe textziffer 4). der korrespondierende anwart-
schaftsbarwert der leistungsorientierten versorgungsverpflich-
tungen ist mit 10,4 mrd € pensionären und hinterbliebenen 
(2013: 9,1 mrd €), mit 2,6 mrd € ausgeschiedenen mitarbeitern 
mit unverfallbaren ansprüchen (2013: 1,6 mrd €) und mit 
5,9 mrd € aktiven mitarbeitern (2013: 4,5 mrd €) zuzuordnen.
162 anhang
der versorgungsaufwand für alle oben genannten beitrags- mitarbeiter geschlossen. seitdem wird für neue mitarbeiter 
orientierten versorgungszusagen ist gehaltsabhängig und  ein defined-contribution-plan angeboten. hieraus ergeben 
wird in abhängigkeit vom verhältnis des gehalts zur beitrags- sich für den arbeitgeber über die beitragszahlung hinaus keine 
bemessungsgrenze in der gesetzlichen rentenversicherung  zusätzlichen risiken.
mit unterschiedlichen prozentsätzen bestimmt. darüber hinaus 
besteht für den mitarbeiter die möglichkeit zur entgeltum- für die begünstigten der derzeit bestehenden leistungsorien-
wandlung. in den beitragsorientierten zusagen sind unter- tierten pensionspläne erfolgt eine inflationsanpassung der 
schiedliche verzinsungsannahmen der rentenbausteine ent- rentenzahlung in abhängigkeit vom britischen inflationsindex 
halten. während für den bas-plan sowie die zukunftssicherung  rpi (retail price index).
festzinsannahmen gelten, entspricht die verzinsung der 
kapitalbausteine für den offenen iq-plan dem im geschäfts- das planvermögen in großbritannien wird im rahmen eines 
jahr zu beobachtenden durchschnittlichen renditeniveau  pension trusts treuhänderisch verwaltet. die treuhänder wer-
langlaufender staatsanleihen der bundesrepublik deutsch- den durch die mitglieder des plans gewählt beziehungsweise 
land. die künftigen rentenanpassungen sind für große teile  durch das unternehmen ernannt. sie sind in dieser funktion ins-
der aktiven anwärter mit 1 prozent p.a. garantiert. für die  besondere für die anlage des planvermögens verantwortlich.
übrigen anspruchsberechtigten folgen die rentenanpassun-
gen dagegen größtenteils der inflationsrate, in der regel im  die britische regulierungsbehörde schreibt vor, dass alle drei 
dreijahresturnus. jahre eine sogenannte technische bewertung der finanzie-
rungsbedingungen des plans durchzuführen ist. die zugrunde 
zur finanzierung der pensionszusagen wurde für die deutschen  liegenden versicherungsmathematischen annahmen werden 
konzerngesellschaften im rahmen eines contractual trust  zwischen den treuhändern und der e.on uk plc vereinbart. 
arrangement (cta) planvermögen geschaffen. der wesentliche  diese beinhalten die zu unterstellende lebenserwartung, die 
teil des planvermögens wird durch den e.on pension trust  gehaltsentwicklung, das anlageergebnis, inflationsannahmen 
e. v. treuhänderisch gemäß den ihm vorgegebenen anlagericht- sowie das zinsniveau. die letzte technische bewertung erfolgte 
linien verwaltet. zusätzliches inländisches planvermögen  zum stichtag 31. märz 2010 und ergab ein technisches finan-
wird von kleineren inländischen pensionskassen gehalten. die  zierungsdefizit von 446 mio £. der vereinbarte deficit-repair-
von der vke verwalteten langfristigen kapitalanlagen und  plan sieht jährliche zahlungen von 34 mio £ an den pension 
liquiden mittel stellen kein planvermögen gemäß ias 19 dar,  trust vor. zum stichtag 31. märz 2013 erfolgte eine neubewer-
dienen aber zum überwiegenden großteil ebenfalls der  tung des technischen finanzierungsstatus, die zum bilanz-
rückdeckung von versorgungsverpflichtungen inländischer  stichtag noch nicht abgeschlossen ist.
konzerngesellschaften.
übrige länder
lediglich bei den pensionskassen und der vke bestehen  die verbleibenden pensionsverpflichtungen teilen sich auf 
regulatorische vorschriften bezüglich der kapitalanlage oder  verschiedene internationale aktivitäten des e.on-konzerns 
der dotierungserfordernisse. auf. 
großbritannien  diese versorgungszusagen in belgien, frankreich, russland, 
in großbritannien bestehen unterschiedliche pensionspläne.  schweden, norwegen, rumänien, tschechien und in den usa 
bis zum jahr 2005 beziehungsweise bis zum jahr 2008 erhielten  sind jedoch aus konzernsicht von untergeordneter bedeutung.
die mitarbeiter leistungsorientierte, größtenteils endgehalts-
abhängige zusagen, die den großteil der heute für großbri-
tannien ausgewiesenen pensionsverpflichtungen darstellen. 
diese zusagen wurden für nach diesen zeitpunkten eingestellte 
brief des vorstandsvorsitzenden 163
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
darstellung des verpflichtungsumfangs
die leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen, gemessen 
am anwartschaftsbarwert, haben sich wie folgt entwickelt:
entwicklung des anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten verpflichtungen
2014 2013
deutsch- großbri- übrige  deutsch- großbri- übrige 
in mio €  gesamt land tannien länder gesamt land tannien länder
stand anwartschaftsbarwert zum 1. januar 15.179 9.574 4.926 679 16.824 11.192 4.903 729
dienstzeitaufwand für die im geschäftsjahr 
hinzuerwor benen versorgungsansprüche 253 182 59 12 276 204 58 14
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 30 23 12 -5 80 44 29 7
gewinne (-)/verluste (+) aus planabgeltungen -1 – – -1 – – – –
zinsaufwand auf den barwert der leistungs-
orientierten versorgungsverpflichtungen 607 365 231 11 589 362 204 23
neubewertungen 3.733 3.099 567 67 -665 -702 87 -50
versicherungsmathematische gewinne (-)/
verluste (+) aufgrund der veränderung der 
demografischen annahmen -14 – -15 1 40 – 39 1
versicherungsmathematische gewinne (-)/
verluste (+) aufgrund der veränderung der 
finanziellen annahmen 3.794 3.143 579 72 -721 -784 90 -27
versicherungsmathematische gewinne (-)/
verluste (+) aufgrund erfahrungsbedingter 
anpassungen -47 -44 3 -6 16 82 -42 -24
mitarbeiterbeiträge 1 – 1 – 1 – 1 –
leistungszahlungen -708 -444 -244 -20 -753 -463 -252 -38
veränderungen konsolidierungskreis 2 2 – – -1.059 -1.059 – –
währungsunterschiede 360 – 368 -8 -107 – -101 -6
sonstige -507 -2 – -505 -7 -4 -3 –
stand anwartschaftsbarwert 
zum 31. dezember 18.949 12.799 5.920 230 15.179 9.574 4.926 679
die versorgungsverpflichtungen in den übrigen ländern  die veränderung des anwartschaftsbarwertes der leistungs-
 entfallen größtenteils auf die e.on-konzerngesellschaften in  orientierten versorgungsverpflichtungen in den übrigen 
frankreich (2014: 134 mio €; 2013: 97 mio €).  ländern resultiert im wesentlichen aus der umgliederung des 
anwartschaftsbarwertes leistungsorientierter versorgungs-
die im jahr 2014 entstandenen saldierten versicherungsmathe- verpflichtungen spanischer gesellschaften in die bilanzposi-
matischen verluste sind weitestgehend auf eine allgemeine  tion „mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten 
absenkung der im e.on-konzern verwendeten rechnungszins-  verbundene schulden“ (siehe textziffer 4).
sätze zurückzuführen. teilweise gegenläufig wirkten die sen-
kung des für e.on geltenden rententrends im inland, soweit 
nicht eine vereinbarte garantieanpassung gilt, sowie die 
reduzierung des gehalts- und des rententrends, die von den 
konzerngesellschaften in großbritannien bei der bewertung 
des verpflichtungsumfangs zum 31. dezember 2014 zugrunde 
gelegt wurden.
164 anhang
die versicherungsmathematischen annahmen zur bewertung  mensanleihen mit einer der durchschnittlichen laufzeit der 
der leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen und  jeweiligen verpflichtung entsprechenden duration.
zur berechnung der netto-pensionsaufwendungen bei den 
konzerngesellschaften in deutschland und großbritannien  für die bilanzielle bewertung der betrieblichen pensionsver-
lauten zum bilanzstichtag wie folgt:  pflichtungen im e.on-konzern wurden als biometrische rech-
nungsgrundlagen jeweils die länderspezifisch anerkannten und 
auf einem aktuellen stand befindlichen sterbetafeln ver wendet:
versicherungsmathematische annahmen
31. dezember 
in prozent 2014 2013 2012 versicherungsmathematische annahmen 
(sterbetafeln)
rechnungszinssatz      
deutschland 2,00 3,90 3,40    
großbritannien 3,70 4,60 4,40 deutschland richttafeln 2005 g von k. heubeck aus dem jahr 
2005
gehaltstrend      
großbritannien cmi tables ‚00‘ bzw. ‚s1‘ (standardsterblichkeits-
deutschland 2,50 2,50 2,50
tafeln), stand 2014, mit berücksichtigung künftiger 
großbritannien 3,10 3,40 3,40 sterblichkeitsveränderungen.
rententrend      
deutschland1 ) 1,75 2,00 2,00
großbritannien 2,90 3,10 2,70
veränderungen der zuvor beschriebenen versicherungsma-
1) der rententrend für deutschland gilt für anspruchsberechtigte, die nicht einer  thematischen annahmen würden zu folgenden veränderun-
vereinbarten garantieanpassung unterliegen.
gen des anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten 
versorgungsverpflichtungen führen:
die im e.on-konzern verwendeten rechnungszinssätze 
basieren grundsätzlich auf den währungsspezifischen, zum 
bilanzstichtag ermittelten renditen hochwertiger unterneh-
sensitivitäten
veränderung des anwartschaftsbarwertes der 
leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen
  31. dezember 2014 31. dezember 2013
veränderung des rechnungszinssatzes um (basispunkte) +50 - 50 +50 - 50
veränderung in prozent -7,85 8,96 -6,88 7,66
veränderung des gehaltstrends um (basispunkte) +25 - 25 +25 - 25
veränderung in prozent 0,47 -0,46 0,47 -0,46
veränderung des rententrends um (basispunkte) +25 - 25 +25 - 25
veränderung in prozent 1,86 -1,79 1,78 -1,70
veränderung der sterbewahrscheinlichkeit um (prozent) +10 - 10 +10 - 10
veränderung in prozent -2,96 3,32 -2,44 2,70
ein rückgang der sterbewahrscheinlichkeit um 10 prozent  werden. wird zur berechnung der sensitivität der ergebnisse 
würde zu einer erhöhung der lebenserwartung des jeweiligen  gegenüber änderungen eines versicherungsmathematischen 
begünstigten in abhängigkeit von seinem individuellen alter  bewertungsparameters dieser entsprechend geändert, werden 
führen. zum 31. dezember 2014 würde sich die lebenserwar- alle übrigen bewertungsparameter unverändert in die 
tung eines 63-jährigen männlichen e.on-rentners bei einer  berechnung einbezogen.
10-prozentigen reduzierung der sterbewahrscheinlichkeit um 
ungefähr ein jahr erhöhen. bei der berücksichtigung der sensitivitäten ist zu beachten, 
dass bei gleichzeitiger veränderung mehrerer bewertungsan-
die berechnung der angegebenen sensitivitäten erfolgt auf  nahmen die veränderung des anwartschaftsbarwertes der 
basis derselben verfahrensweise und derselben bewertungs- leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen nicht zwin-
prämissen, die auch zur ermittlung des barwertes der leis- gend als kumulierter effekt gemäß den einzelsensitivitäten 
tungsorientierten versorgungsverpflichtungen angewendet  zu ermitteln ist.
brief des vorstandsvorsitzenden 165
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
darstellung des planvermögens und der 
anlagepolitik
die leistungsorientierten versorgungszusagen werden durch 
zweckgebundene vermögenswerte (planvermögen) in eigens 
dafür errichteten und vom unternehmen rechtlich separierten 
pensionsvehikeln ausfinanziert. der fair value dieses planver-
mögens entwickelte sich wie folgt:
entwicklung des fair values des planvermögens
2014 2013
deutsch- großbri- übrige  deutsch- großbri- übrige 
in mio €  gesamt land tannien länder gesamt land tannien länder
fair value des planvermögens, 
stand zum 1. januar 11.761 6.789 4.596 376 11.881 6.769 4.702 410
zinsertrag auf das planvermögen 514 294 217 3 440 230 198 12
neubewertungen 480 185 282 13 -161 -29 -108 -24
erfolgsneutrale erträge (+)/aufwen-
dungen (-) aus dem planvermögen 
ohne beträge, die im zinsertrag auf 
das planvermögen enthalten sind 480 185 282 13 -161 -29 -108 -24
mitarbeiterbeiträge 1 – 1 – 1 – 1 –
arbeitgeberbeiträge 1.296 1.182 108 6 1.083 921 157 5
leistungszahlungen -668 -417 -244 -7 -724 -447 -252 -25
veränderungen konsolidierungskreis – – – – -655 -655 – –
währungsunterschiede 334 – 336 -2 -101 – -99 -2
sonstige -343 – – -343 -3 – -3 –
fair value des planvermögens, 
stand zum 31. dezember 13.375 8.033 5.296 46 11.761 6.789 4.596 376
die veränderung des fair values des planvermögens in den  das planvermögen entfällt zu einem geringen teil auf eigene 
übrigen ländern resultiert im wesentlichen aus der umglie- finanzinstrumente (2014: 0,4 mrd €; 2013: 0,4 mrd €). diese 
derung des fair values des planvermögens spanischer gesell- beinhalten aufgrund der vertraglichen strukturierung jedoch 
schaften in die bilanzposition „mit zur veräußerung gehaltenen  kein e.on-spezifisches risiko für das inländische cta. darüber 
vermögenswerten verbundene schulden“ (siehe textziffer 4). hinaus enthält das planvermögen nahezu keine selbst genutzten 
immobilien sowie aktien oder anleihen von e.on-konzern-
die tatsächlichen vermögenserträge aus dem planvermögen  gesellschaften. die einzelnen planvermögensbestandteile 
betragen im jahr 2014 in summe 994 mio € (2013: 279 mio €). wurden den jeweiligen vermögenskategorien wirtschaftlich 
zugeordnet. das planvermögen nach vermögenskategorien 
stellt sich wie folgt dar:
166 anhang
vermögenskategorien des planvermögens
31. dezember 2014 31. dezember 2013
deutsch- großbri- übrige  deutsch- großbri- übrige 
in prozent gesamt land tannien länder gesamt land tannien länder
im aktiven markt gelistetes 
planvermögen                
eigenkapitaltitel (aktien) 21 25 14 1 16 19 12 2
fremdkapitaltitel1 ) 55 46 67 48 51 49 58 3
davon staatsanleihen 37 24 58 2 32 21 50 –
davon unternehmensanleihen 13 15 9 46 14 18 8 3
andere investmentfonds 9 5 16 – 11 5 21 –
summe 85 76 97 49 78 73 91 5
nicht im aktiven markt gelistetes 
planvermögen                
nicht börsengehandelte eigenkapitaltitel 3 6 – – 2 4 – –
fremdkapitaltitel 2 4 – – 3 5 – –
immobilien 6 9 1 – 8 11 5 –
qualifizierte versicherungsverträge – – – 29 3 – – 92
zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente 4 5 2 – 5 6 4 –
sonstige – – – 22 1 1 – 3
summe 15 24 3 51 22 27 9 95
gesamt 100 100 100 100 100 100 100 100
1) in deutschland sind 7 % (2013: 10 %) des planvermögens in sonstigen fremdkapitaltiteln, insbesondere pfandbriefen, zusätzlich zu staats- und unternehmensanleihen investiert.
das grundlegende anlageziel für das planvermögen ist die  um spezifische risikofaktoren von pensionsverbindlichkeiten 
zeitkongruente abdeckung der aus den jeweiligen versorgungs- steuern zu können. diese derivate sind in obiger tabelle wirt-
zusagen resultierenden zahlungsverpflichtungen. diese  schaftlich den jeweiligen vermögenskategorien zugeordnet, 
anlagepolitik ergibt sich aus den entsprechenden governance- in denen sie verwendet werden. um langfristig den finanzie-
richtlinien des konzerns. in diesen richtlinien wird eine ver- rungsstatus des e.on-konzerns positiv zu beeinflussen, wird ein 
schlechterung der nettoverbindlichkeit beziehungsweise des  teil des planvermögens zudem diversifiziert in anlageklassen 
finanzierungsstatus infolge einer ungünstigen entwicklung  investiert, die langfristig eine über der für festverzinsliche 
des planvermögens beziehungsweise des anwartschaftsbar- anleihen liegende rendite und damit eine rendite oberhalb 
wertes der leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen  des rechnungszinssatzes erwarten lassen.
als risiko identifiziert, das im rahmen eines risikobudgetie-
rungs-konzepts gesteuert wird. e.on prüft daher regelmäßig  die ermittlung der ziel-portfoliostruktur für die einzelnen 
die entwicklung des finanzierungsstatus, um dieses risiko  planvermögen erfolgt auf der basis regelmäßig durchgeführ-
zu überwachen. ter asset-liability-studien. im rahmen dieser analysen wird 
die ziel-portfoliostruktur in einem ganzheitlichen ansatz vor 
zur umsetzung des anlageziels verfolgt der e.on-konzern  dem hintergrund der bestehenden anlagegrundsätze, des 
im wesentlichen eine an der struktur der versorgungsverpflich- aktuellen finanzierungsstatus, des kapitalmarktumfelds und 
tungen ausgerichtete anlagestrategie. diese langfristig  der verpflichtungsstruktur überprüft und gegebenenfalls 
 ausgerichtete anlagestrategie zielt auf ein management des  angepasst. die in den studien verwendeten parameter werden 
finanzierungsstatus und bewirkt, dass der fair value des  zudem regelmäßig, mindestens einmal jährlich, überprüft. 
planvermögens die insbesondere durch zins- und inflations- zur umsetzung der ziel-portfoliostruktur werden vermögens-
schwankungen verursachten wertänderungen des anwart- verwalter mandatiert. diese werden regelmäßig hinsichtlich 
schaftsbarwertes zu einem gewissen grad periodengleich kom- ihrer zielerreichung überwacht.
pensiert. bei der umsetzung der anlagestrategie können 
auch derivate (zum beispiel zins- und inflationsswaps sowie 
instrumente zur währungskurssicherung) zum einsatz kommen, 
brief des vorstandsvorsitzenden 167
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
darstellung des pensionsaufwands
der gesamtaufwand für die leistungsorientierten versorgungs-
zusagen, der in den rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtungen enthalten ist, setzt sich wie folgt zusammen:
gesamtaufwand der leistungsorientierten versorgungszusagen
2014 2013
deutsch- großbri- übrige  deutsch- großbri- übrige 
in mio €  gesamt land tannien länder gesamt land tannien länder
dienstzeitaufwand für die im geschäftsjahr 
hinzuerworbenen versorgungsansprüche 253 182 59 12 273 204 58 11
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand  30 23 12 -5 80 44 29 7
gewinne (-)/verluste (+) aus 
planabgeltungen -1 – – -1 – – – –
nettozinsaufwand (+)/-zinsertrag (-) auf 
die nettoverbindlichkeit/den netto-
vermögenswert aus leistungsorientierten 
versorgungsplänen 93 71 14 8 146 132 6 8
summe 375 276 85 14 499 380 93 26
für das jahr 2013 wurden 6 mio € nettopensionsaufwendun- im jahr 2014 erfolgten leistungszahlungen für die erfüllung von 
gen in das ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten umge- leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen in höhe von 
gliedert. 708 mio € (2013: 753 mio €), wovon auszahlungen in höhe 
von 40 mio € (2013: 29 mio €) nicht aus dem planvermögen 
in den nachzuverrechnenden dienstzeitaufwendungen für die  erfolgten.
jahre 2014 und 2013 sind weitestgehend effekte im zusammen-
hang mit restrukturierungsmaßnahmen enthalten. für die zum 31. dezember 2014 bestehenden leistungsorientier-
ten versorgungszusagen werden für die nächsten zehn jahre 
zusätzlich zum gesamtaufwand für leistungsorientierte ver- folgende leistungszahlungen prognostiziert:
sorgungszusagen wurden im jahr 2014 für ausschließlich 
 beitragsorientierte versorgungszusagen fest vereinbarte bei-
erwartete leistungszahlungen
tragszahlungen an externe versorgungsträger und ähnliche 
deutsch- großbri- übrige 
dienstleister in höhe von 79 mio € (2013: 71 mio €) geleistet.
in mio €  gesamt land tannien länder
2015 724 456 253 15
die beiträge zu staatlichen plänen betragen 0,3 mrd € (2013: 
2016 742 474 256 12
0,3 mrd €).
2017 754 479 262 13
2018 770 488 270 12
darstellung der beitrags- und 
2019 788 503 272 13
versorgungszahlungen
2020–2024 4.224 2.701 1.456 67
summe 8.002 5.101 2.769 132
im jahr 2014 wurden zur finanzierung der bestehenden leis-
tungs orientierten versorgungsverpflichtungen arbeitgeber-
beiträge in das planvermögen in höhe von 1.296 mio € (2013:  die gewichtete durchschnittliche laufzeit (duration) der im 
1.083 mio €) geleistet. e.on-konzern bewerteten leistungsorientierten versorgungs-
verpflichtungen beträgt zum 31. dezember 2014 20,1 jahre 
für das folgende geschäftsjahr werden insbesondere für die  (2013: 19,2 jahre).
finanzierung bestehender und neu entstandener versorgungs-
anwartschaften konzernweit arbeitgeberbeitrags zahlungen 
in höhe von 475 mio € erwartet, die in höhe von 180 mio € auf 
ausländische gesellschaften entfallen.
168 anhang
darstellung der nettoverbindlichkeit
die bilanzierte nettoverbindlichkeit aus den leistungsorien-
tierten versorgungsplänen des e.on-konzerns resultiert aus 
einer gegenüberstellung des anwartschaftsbarwertes der 
leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen und des 
fair values des planvermögens:
entwicklung der nettoverbindlichkeit aus leistungsorientierten versorgungsplänen
2014 2013
deutsch- großbri- übrige  deutsch- großbri- übrige 
in mio €  gesamt land tannien länder gesamt land tannien länder
stand nettoverbindlichkeit zum 1. januar 3.418 2.785 330 303 4.943 4.423 201 319
gesamtaufwand der leistungsorientierten 
versorgungszusagen 375 276 85 14 505 380 93 32
veränderungen aus den neubewertungen 3.253 2.914 285 54 -504 -673 195 -26
arbeitgeberbeiträge zum planvermögen -1.296 -1.182 -108 -6 -1.083 -921 -157 -5
netto-leistungszahlungen -40 -27 – -13 -29 -16 – -13
veränderungen konsolidierungskreis 2 2 – – -404 -404 – –
währungsunterschiede 26 – 32 -6 -6 – -2 -4
sonstige -164 -2 – -162 -4 -4 – –
stand nettoverbindlichkeit 
zum 31. dezember 5.574 4.766 624 184 3.418 2.785 330 303
(25) übrige rückstellungen
die übrigen rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
übrige rückstellungen
31. dezember 2014 31. dezember 2013
in mio €  kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig
nicht vertragliche entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich 155 10.977 108 10.300
vertragliche entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich 475 7.162 511 7.218
verpflichtungen im personalbereich 305 1.254 296 1.222
sonstige rückbau- und entsorgungsverpflichtungen 41 2.105 155 1.765
beschaffungsmarktorientierte verpflichtungen 554 208 201 377
absatzmarktorientierte verpflichtungen 381 208 334 185
umweltschutzmaßnahmen und ähnliche verpflichtungen 75 796 87 784
sonstige 2.134 3.092 2.661 2.884
summe 4.120 25.802 4.353 24.735
brief des vorstandsvorsitzenden 169
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
nachfolgend wird die entwicklung der übrigen rückstellungen 
dargestellt: 
entwicklung der übrigen rückstellungen
verände-
stand  wäh- rungen  schät- stand 
zum  rungs- konsoli- inan- zungs- zum 31. 
1. januar  unter- dierungs- auf- spruch- um- ände- dezem-
in mio €  2014 schiede kreis zinsung zufüh rung nahme buchung auf lösung rungen ber 2014
nicht vertragliche entsor-
gungsverpflichtungen im 
kernenergiebereich 10.408 -67 – 477 15 -59 -16 – 374 11.132
vertragliche entsorgungs-
verpflichtungen im 
kernenergiebereich  7.729 -64 – 351 59 -480 16 – 26 7.637
verpflichtungen im 
personalbereich 1.518 – -55 96 396 -334 4 -66 – 1.559
sonstige rückbau- und 
entsorgungsverpflich-
tungen 1.920 28 -257 54 170 -42 -6 -1 280 2.146
beschaffungsmarktorien-
tierte verpflichtungen 578 -1 – 3 499 -253 28 -92 – 762
absatzmarktorientierte 
verpflichtungen 519 1 -8 2 188 -55 -8 -50 – 589
umweltschutzmaßnah-
men und ähnliche
verpflichtungen 871 -1 -1 18 83 -45 -3 -51 – 871
sonstige 5.545 33 -268 86 2.021 -1.495 17 -713 – 5.226
summe 29.088 -71 -589 1.087 3.431 -2.763 32 -973 680 29.922
die aufzinsung im rahmen der rückstellungsentwicklung ist  verpflichtungen für die entsorgung von abgebrannten 
im finanzergebnis (vergleiche textziffer 9) enthalten.  brennelementen und schwach radioaktiven betriebsabfällen 
sowie die stilllegung und den rückbau der nuklearen kraft-
die verwendeten zinssätze betragen im kernenergiebereich  werksanlagenteile. 
nach landesspezifischer ermittlung zum 31. dezember 2014 
4,7 prozent (2013: 4,8 prozent) in deutschland und 3,0 prozent  die rückstellungen werden im wesentlichen als langfristige 
(2013: 3,0 prozent) in schweden. die übrigen rückstellungs- rückstellungen mit ihrem auf den bilanzstichtag abgezinsten 
beträge entfallen weit überwiegend auf sachverhalte in den  erfüllungsbetrag bewertet. 
ländern des euroraums sowie in großbritannien und in 
schweden. in abhängigkeit von der lauf zeit kommen hier zins- die in den rückstellungen für nicht vertragliche nukleare ver-
sätze zwischen 0 und 2,6 prozent (2013: 0,4 und 4,0 prozent) zur  pflichtungen erfassten stilllegungsverpflichtungen beinhalten 
anwendung.  die erwarteten kosten des nach- beziehungsweise restbe-
triebs der anlage, der demontage sowie der beseitigung und 
rückstellungen für nicht vertragliche entsorgungs- entsorgung der nukle aren bestandteile des kernkraftwerks. 
verpflichtungen im kernenergiebereich
zusätzlich sind im rahmen der entsorgung von brennelementen 
die auf deutscher und schwedischer atomrechtlicher grund- kosten für durchzuführende transporte zum endlager sowie 
lage basierenden rückstellungen in höhe von 11,1 mrd € ent- kosten für eine endlager gerechte kondi tionierung einschließ-
fallen mit einem betrag von 10,0 mrd € auf die geschäftstä- lich erforderlicher behälter berücksichtigt. 
tigkeit in deutschland und mit 1,1 mrd € auf die schwedischen 
aktivitäten. die rückstellungen beinhalten auf der grundlage 
von gutachten und kostenschätzungen sämtliche nuklearen 
170 anhang
die stilllegungskosten sowie die kosten der entsorgung der  sämtliche den rückstellungen zugrunde liegenden kostenan-
brennelemente und der schwach radioaktiven betriebsabfälle  sätze werden jährlich auf basis externer sachverständigen-
enthalten jeweils auch die eigentlichen endlagerkosten. die  gutachten aktualisiert. bei der bemessung der rückstellungen 
endlagerkosten umfassen insbesondere die voraussichtlichen  in deutschland wurden die änderungen des atomgesetzes 
investitions-, betriebs- und stilllegungskosten der endlager- vom 6. august 2011 berücksichtigt. 
projekte gorleben und konrad und basieren auf angaben des 
bundesamtes für strahlenschutz und der endlagervorausleis- für die deutschen aktivitäten ergaben sich 2014 schätzungs-
tungsverordnung; dazu kommen die mehrkosten im rahmen  änderungen in höhe von 374 mio € (2013: -563 mio €). die 
des im dritten quartal 2013 in kraft getretenen standortaus- inanspruchnahmen beliefen sich auf 59 mio € (2013: 54 mio €), 
wahlgesetzes (standag). von den rückstellungen wurden  von denen sich 24 mio € (2013: 23 mio €) auf im rückbau 
1.125 mio € (2013: 1.066 mio €) geleistete anzahlungen an das  beziehungsweise nichtleistungsbetrieb befindliche kernkraft-
bundesamt für strahlenschutz beziehungsweise das bundes- werke beziehen, denen sachverhalte zugrunde lagen, für 
amt für entsorgung abgesetzt. diese zahlungen werden jähr- die stilllegungs- und rückbaukosten aktiviert waren. für die 
lich auf basis der ausgaben der vorgenannten bundesämter  schwedischen aktivitäten waren 2014 wie im vorjahr keine 
geleistet.  schätzungsänderungen und inanspruchnahmen zu verzeichnen. 
die rückstellungen setzen sich in technischer hinsicht wie 
folgt zusammen:
rückstellungen für nicht vertragliche entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich
31. dezember 2014 31. dezember 2013
in mio €  deutschland schweden deutschland schweden
stilllegung 8.393 408 7.806 420
brennelement- und betriebsabfallentsorgung 2.721 735 2.492 756
geleistete anzahlungen 1.125 – 1.066 –
summe 9.989 1.143 9.232 1.176
rückstellungen für vertragliche entsorgungs- von dem auf deutschland entfallenden anteil der rückstel-
verpflichtungen im kernenergiebereich lungen wurden 161 mio € (2013: 143 mio €) geleistete anzahlun-
gen an sonstige entsorgungsunternehmen abgesetzt. diese 
die auf deutscher und schwedischer atomrechtlicher grund- anzahlungen betreffen vorauszahlungen für die lieferung von 
lage basierenden rückstellungen in höhe von 7,6 mrd € ent- zwischenlagerbehältern. 
fallen mit einem betrag von 6,6 mrd € auf die geschäftstätig-
keit in deutschland und mit 1,0 mrd € auf die schwedischen  die in den rückstellungen erfassten verpflichtungen beinhalten 
aktivitäten. die rückstellungen beinhalten sämtliche vertrag- im rahmen der ent sorgung von brennelementen die ver-
lichen nuklearen verpflichtungen für die entsorgung von abge- tragsgemäßen kosten zum einen für die restabwicklung der 
brannten brennelementen und schwach radioaktiven betriebs- wiederaufarbeitung und die damit verbundene rückführung 
abfällen, die stilllegung und den rückbau der nukle aren  von abfällen mit anschließender zwischenlagerung in gorleben 
kraftwerksanlagenteile, deren bewertung auf zivilrechtlichen  und ahaus und zum anderen die im zusammenhang mit dem 
verträgen beruht.  entsorgungspfad „direkte endlagerung“ anfallenden kosten 
für die standortnahe zwischenlagerung einschließlich der 
die rückstellungen werden im wesentlichen als langfristige  erforderlichen zwischenlagerbehälter. des weiteren sind die 
rückstellungen mit ihrem auf den bilanzstichtag abgezinsten  vertragsgemäßen kosten des stilllegungsbereichs sowie der 
erfüllungsbetrag bewertet.  konditionierung von schwach radioaktiven betriebsab fällen 
in den rückstellungen berücksichtigt. 
brief des vorstandsvorsitzenden 171
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
für die deutschen aktivitäten ergaben sich im jahr 2014  die inanspruchnahmen beliefen sich auf 61 mio € (2013: 
schätzungsänderungen in höhe von 6 mio € (2013: 780 mio €).  77 mio €), von denen 39 mio € (2013: 31 mio €) auf das im nach-
die inanspruchnahmen beliefen sich auf 419 mio € (2013:  betrieb befindliche kernkraftwerk barsebäck entfallen. für 
331 mio €), von denen sich 287 mio € (2013: 137 mio €) auf  die zugrunde liegenden sachverhalte waren bereits stilllegungs- 
im rückbau beziehungsweise nichtleistungsbetrieb befind- und rückbaukosten aktiviert.
liche kernkraftwerke beziehen, denen sachverhalte zugrunde 
lagen, für die stilllegungs- und rückbaukosten aktiviert  die rückstellungen setzen sich in technischer hinsicht wie 
waren. für die schwedischen aktivitäten waren schätzungs- folgt zusammen:
änderungen von 20 mio € (2013: 195 mio €) zu verzeichnen. 
rückstellungen für vertragliche entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich
31. dezember 2014 31. dezember 2013
in mio €  deutschland schweden deutschland schweden
stilllegung 3.425 369 3.465 393
brennelement- und betriebsabfallentsorgung 3.314 690 3.286 728
geleistete anzahlungen 161 – 143 –
summe 6.578 1.059 6.608 1.121
verpflichtungen im personalbereich absatzmarktorientierte verpflichtungen
die rückstellungen für personalaufwendungen betreffen vor  die rückstellungen für absatzmarktorientierte verpflichtungen 
allem rückstellungen für vorruhestandsregelungen, erfolgs- enthalten im wesentlichen verlustrisiken für preisnachlässe 
abhängige gehaltsbestandteile, deputatverpflichtungen,  sowie aus schwebenden verkaufskontrakten.  
restrukturierungen sowie andere personalkosten.  
umweltschutzmaßnahmen und ähnliche 
sonstige rückbau- und entsorgungsverpflichtungen verpflichtungen
die rückstellungen für sonstige rückbau- und entsorgungs- die rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen betreffen vor 
verpflichtungen enthalten stilllegungs- und rückbauver- allem sanierungs- und gewässerschutzmaßnahmen sowie die 
pflichtungen für konventionelle und regenerative kraftwerks- beseitigung von altlasten. weiterhin werden in diesem posten 
anlagen inklusive der konventionellen anlagenteile im  rückstellungen für übrige rekultivierungsmaßnahmen sowie 
kern energiebereich auf basis zivilrechtlicher vereinbarungen  verpflichtungen zur beseitigung von bergschäden  aus gewiesen. 
oder öffentlich-rechtlicher auflagen. außerdem werden hier 
rückstellungen für die rekultivierung von gasspeicherstand- sonstige
orten, für den rückbau von infrastruktureinrichtungen und 
rekultivierungsverpflichtungen aus dem bereich exploration &  die sonstigen rückstellungen beinhalten im wesentlichen 
produktion aus gewiesen. rückstellungen aus dem strom- und gasgeschäft. darüber 
hinaus sind hier mögliche verpflichtungen aus steuerlich 
beschaffungsmarktorientierte verpflichtungen bedingtem zinsaufwand und sonstigen steuern enthalten. 
die rückstellungen für beschaffungsmarktorientierte ver-
pflichtungen enthalten unter anderem rückstellungen für 
verlustrisiken aus schwebenden einkaufskontrakten. 
172 anhang
(26) verbindlichkeiten
die verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
verbindlichkeiten
31. dezember 2014 31. dezember 2013
in mio €  kurzfristig langfristig summe kurzfristig langfristig summe
finanzverbindlichkeiten 3.883 15.784 19.667 4.673 18.051 22.724
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.185 – 2.185 2.485 – 2.485
investitionszuschüsse 15 366 381 39 412 451
baukostenzuschüsse von energieabnehmern 217 1.856 2.073 218 2.116 2.334
verbindlichkeiten aus derivativen finanzinstrumenten 9.908 3.868 13.776 4.337 2.445 6.782
erhaltene anzahlungen 245 252 497 296 290 586
übrige betriebliche verbindlichkeiten 12.045 1.462 13.507 14.082 1.491 15.573
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 24.615 7.804 32.419 21.457 6.754 28.211
summe 28.498 23.588 52.086 26.130 24.805 50.935
finanzverbindlichkeiten cross-default- klauseln (kündigungsklauseln mit querverweis 
auf andere verträge), jeweils beschränkt auf wesentliche tat-
im folgenden werden die wichtigsten kreditvereinbarungen  bestände, eingesetzt. finan zielle covenants, die an bilanzielle 
und programme zur emission von schuldtiteln des e.on-kon- kennzahlen gekoppelt sind, werden nicht eingesetzt.
zerns beschrieben. unter anleihen werden die ausstehenden 
schuldverschreibungen gezeigt, einschließlich derjenigen  debt-issuance-programm über 35 mrd €
unter dem „debt-issuance-programm“.  e.on se und eif verfügen über ein debt-issuance-programm, 
mit dem von zeit zu zeit die emission von schuldtiteln in form 
konzernleitung von öffent lichen und privaten platzierungen an investoren 
covenants  ermöglicht wird. der nutzbare programmrahmen beträgt ins-
im rahmen der finanzierungstätigkeit werden von der e.on se,  gesamt 35 mrd €. das programm wurde im april 2014 plan-
der e.on international finance b.v. (eif), rotterdam, nieder- mäßig um ein weiteres jahr verlängert.
lande, sowie der e.on beteiligungen gmbh als covenants im 
wesentlichen vereinbarungen wie change-of-control-klauseln 
(eigentümerwechsel), negative-pledge-klauseln (negativerklä-
rungen), pari-passu-klauseln (gleichrangerklärungen) sowie 
brief des vorstandsvorsitzenden 173
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
zum jahresende 2014 standen folgende anleihen der eif aus: 
wesentliche anleihen der e.on international finance b.v.1 )
volumen in  anfängliche 
jeweiliger währung laufzeit fälligkeit kupon
1.118 mio eur2 ) 7 jahre sep 2015 5,250 %
1.238 mio eur3 ) 7 jahre jan 2016 5,500 %
900 mio eur 15 jahre mai 2017 6,375 %
1.769 mio eur4 ) 10 jahre okt 2017 5,500 %
2.000 mio usd5 ) 10 jahre apr 2018 5,800 %
850 mio gbp6 ) 12 jahre okt 2019 6,000 %
1.400 mio eur7 ) 12 jahre mai 2020 5,750 %
975 mio gbp8 ) 30 jahre jun 2032 6,375 %
900 mio gbp 30 jahre okt 2037 5,875 %
1.000 mio usd5 ) 30 jahre apr 2038 6,650 %
700 mio gbp 30 jahre jan 2039 6,750 %
1) listing: alle anleihen sind in luxemburg gelistet, mit ausnahme der beiden usd-anleihen unter rule 144a/regulation s, die ungelistet sind.
2) nach vorzeitigem rückkauf wurde die anleihe von ursprünglich 1.250 mio eur auf 1.118 mio eur zurückgeführt.
3) nach vorzeitigem rückkauf wurde die anleihe von ursprünglich 1.500 mio eur auf 1.238 mio eur zurückgeführt.
4) nach vorzeitigem rückkauf wurde die anleihe von ursprünglich 2.375 mio eur auf 1.769 mio eur zurückgeführt.
5) anleihe unter rule 144a/regulation s.
6) die anleihe wurde aufgestockt von ursprünglich 600 mio gbp auf 850 mio gbp.
7) die anleihe wurde aufgestockt von ursprünglich 1.000 mio eur auf 1.400 mio eur.
8) die anleihe wurde aufgestockt von ursprünglich 850 mio gbp auf 975 mio gbp.
zusätzlich ausstehend waren zum 31. dezember 2014 privat- revolvierende syndizierte kreditlinie über 5 mrd €
platzierungen im gesamtvolumen von rund 0,9 mrd € (2013:  mit wirkung zum 6. november 2013 hat e.on eine syndizierte 
1,2 mrd €) sowie schuldscheindarlehen im gesamtvolumen  kreditlinie mit einem volumen von 5 mrd € und einer laufzeit 
von rund 0,6 mrd € (2013: 0,7 mrd €). von ursprünglich fünf jahren zuzüglich zweier optionen zur 
verlängerung um jeweils ein weiteres jahr abgeschlossen. im 
commercial-paper-programme über 10 mrd € und  jahr 2014 hat e.on die erste option in anspruch genommen 
10 mrd us-$ und die kreditlinie um ein laufzeitjahr bis 2019 verlängert. 
das euro-commercial-paper-programm über 10 mrd € ermög- diese kreditlinie ist nicht in anspruch genommen worden, 
licht es der e.on se sowie der eif (unter unbedingter garantie  sondern dient vielmehr als nachhaltige liquidi tätsreserve des 
der e.on se), von zeit zu zeit commercial paper mit laufzeiten  konzerns, unter anderem auch als backup-linie für die com-
von bis zu zwei jahren abzüglich eines tages an investoren aus- mercial-paper-programme.
zugeben. das us-commercial-paper-programm über 10 mrd us-$ 
ermöglicht es der e.on se, an investoren von zeit zu zeit com-
mercial paper mit laufzeiten von bis zu 366 tagen und exten-
dible notes mit laufzeiten von ursprünglich bis zu 397 tagen 
(und anschließender verlängerungs option für den investor) 
ausz ugeben. zum 31. dezember 2014 standen unter dem euro-
commercial-paper-programm 401 mio € (2013: 180 mio €) aus. 
unter dem us-commercial-paper-programm waren wie im vor-
jahr keine commercial paper ausstehend.
174 anhang
die fälligkeiten der anleiheverbindlichkeiten der e.on se 
sowie der eif und der e.on beteiligungen gmbh (jeweils unter 
garantie der e.on se) werden in der folgenden tabelle dar-
gestellt. bei verbindlichkeiten in fremdwährungen wurden 
ökonomische sicherungsbeziehungen berücksichtigt, sodass 
die angaben von den bilanzwerten abweichen.
anleiheverbindlichkeiten der e.on se, der e.on international finance b.v. und 
der e.on beteiligungen gmbh
fälligkeit 
fälligkeit  fälligkeit  fälligkeit  fälligkeit  fälligkeit  in 2019  fälligkeit 
in mio €  summe in 2014 in 2015 in 2016 in 2017 in 2018 bis 2025 nach 2025
31. dezember 2014 14.704 – 1.118 1.238 2.669 1.796 3.206 4.677
31. dezember 2013 18.463 3.166 1.250 1.650 3.275 1.486 3.192 4.444
finanzverbindlichkeiten nach segmenten
die finanzverbindlichkeiten nach segmenten setzen sich wie 
folgt zusammen: 
finanzverbindlichkeiten nach segmenten zum 31. dezember
erzeugung erneuerbare energien globaler handel  
in mio €  2014    2013    2014    2013    2014    2013   
anleihen – – – – – –
commercial paper – – – – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 73 217 84 80 – –
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 37 42 – – 457 584
sonstige finanzverbindlichkeiten 1.324 760 411 630 159 41
finanzverbindlichkeiten 1.434 1.019 495 710 616 625
die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten beinhalten  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
unter anderem erhaltene sicherheiten mit einem fair value  und sonstige betriebliche verbindlichkeiten
von 142 mio € (2013: 196 mio €). hierbei handelt es sich um von 
banken hinterlegte sicherheitsleistungen zur begrenzung  die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen beliefen 
der aus lastung von kreditlimiten im zusammenhang mit der  sich zum 31. dezember 2014 auf 2.185 mio € (2013: 2.485 mio €). 
markt be wertung von derivategeschäften. in den sonstigen 
finanz verbindlichkeiten sind schuldscheindarlehen in höhe  die noch nicht ertragswirksam gewordenen investitionszu-
von 638 mio € (2013: 691 mio €) sowie finanzgarantien in  schüsse von 381 mio € (2013: 451 mio €) wurden überwiegend 
höhe von 11 mio € (2013: 30 mio €) enthalten. darüber hinaus  für investitionen gewährt, wobei die bezuschussten vermögens-
beinhaltet der posten erhaltene margin-zahlungen im zusam- werte im eigentum des e.on-konzerns verbleiben und diese 
menhang mit börsentermingeschäften in höhe von 153 mio €  zuschüsse nicht rückzahlbar sind. analog zum abschreibungs-
(2013: 7 mio €). ebenfalls enthalten sind erhaltene sicher- verlauf wird ihre auflösung in den sonstigen betrieblichen 
heitsleistungen im zusammenhang mit lieferungen und leis- erträgen erfasst. 
tungen in höhe von 22 mio € (2013: 22 mio €). e.on kann diese 
erhaltenen sicherheiten uneingeschränkt nutzen. 
brief des vorstandsvorsitzenden 175
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
exploration &  konzernleitung/
produktion deutschland weitere eu-länder konsolidierung e.on-konzern
  2014    2013    2014    2013    2014    2013    2014    2013    2014    2013   
  – – – – – 56 14.280 17.993 14.280 18.049
  – – – – – – 401 180 401 180
  4 – 28 90 137 194 937 206 1.263 787
  – – 220 188 1 1 98 98 813 913
  – – 58 65 53 79 905 1.220 2.910 2.795
  4    – 306 343 191 330 16.621 19.697 19.667 22.724
die baukostenzuschüsse in höhe von 2.073 mio € (2013:  konsolidierten tochterunternehmen in höhe von 311 mio € 
2.334 mio €) wurden von kunden gemäß den allgemein ver- (2013: 343 mio €) sowie anteile ohne beherrschenden einfluss 
bindlichen bedingungen für die errichtung neuer strom- und  an vollkonsolidierten personengesellschaften, deren gesell-
 gasanschlüsse gezahlt. diese zuschüsse sind branchenüblich,  schaftern aufgrund der gesellschaftsrechtlichen struktur ein 
in der regel nicht rückzahlbar und werden grund sätzlich  gesetzliches kündigungsrecht verbunden mit einem kom-
entsprechend der nutzungsdauer ergebniserhöhend aufgelöst  pensationsanspruch zusteht, in höhe von 452 mio € (2013: 
und den umsatzerlösen zugerechnet.  442 mio €) enthalten. 
die übrigen betrieblichen verbindlichkeiten umfassen im  die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und die 
wesentlichen abgegrenzte schulden in höhe von 9.661 mio €  sonstigen betrieblichen verbindlichkeiten enthalten keine 
(2013: 11.637 mio €) und zinsverpflichtungen in höhe von  verbindlichkeiten, die auf das explorationsgeschäft entfallen 
594 mio € (2013: 782 mio €). darüber hinaus sind in den übrigen  (2013: 8 mio €).
betrieblichen verbindlichkeiten die fortgeführten stillhalter-
verpflichtungen für den erwerb zusätzlicher anteile an bereits 
176 anhang
(27) haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle  die garantien von e.on beinhalten auch die deckungsvor-
verpflichtungen sorge aus dem betrieb von kernkraftwerken. für die risiken aus 
nuklearen schäden haben die deutschen kernkraftwerks-
e.on ist im rahmen der geschäftstätigkeit haftungsverhält- betreiber nach inkrafttreten des entsprechend novellierten 
nisse und sonstige finanzielle verpflichtungen eingegangen,  atomgesetzes (atg) und der entsprechend novellierten 
die eine vielzahl zugrunde liegender sachverhalte betreffen.  atomrechtlichen deckungsvorsorge-verordnung (atdeckv) vom 
hierzu zählen insbesondere garantien und bürgschaften, ver- 27. april 2002 bis zu einem maximalbetrag von 2,5 mrd € je 
pflichtungen aus rechtsstreitigkeiten und schadensersatz- schadensfall deckungsvorsorge nachzuweisen. 
ansprüchen (für weitere informationen wird auf textziffer 28 
verwiesen), kurz- und langfristige vertragliche und gesetzl iche  von dieser vorsorge sind 255,6 mio € über eine einheitliche 
sowie sonstige verpflichtungen.  haftpflichtversicherung abgedeckt. die nuklear haftpflicht 
gbr erfasst nur noch die solidarische absicherung in bezug 
haftungsverhältnisse auf ansprüche im zusammenhang mit behördlich angeord-
neten evakuierungsmaßnahmen im bereich zwischen 0,5 mio € 
die eventualverbindlichkeiten des e.on-konzerns aus den beste- und 15 mio €. konzernunternehmen haben sich entsprechend 
henden haftungsverhältnissen belaufen sich zum 31. dezem- ihren anteilen an kernkraftwerken verpflichtet, deren betriebs-
ber 2014 auf einen beizulegenden zeitwert von 48 mio €  gesellschaften liquiditätsmäßig so zu stellen, dass sie ihren 
(2013: 52 mio €). hinsichtlich dieser eventualverbindlichkeiten  verpflichtungen aus ihrer zugehörigkeit zur nuklear haftpflicht 
besteht derzeit kein anspruch auf erstattung.  gbr jederzeit nachkommen können. 
e.on hat direkte und indirekte garantien, bei denen es sich um  zur erfüllung der anschließenden deckungsvorsorge in höhe 
bedingte zahlungsverpflichtungen von e.on in abhängigkeit  von 2.244,4 mio € je schadensfall haben die e.on energie ag 
vom eintritt eines bestimmten ereignisses handelt, gegenüber  (e.on energie) und die übrigen obergesellschaften der deut-
dritten und konzernfremden gewährt. diese beinhalten vor  schen kernkraftwerksbetreiber mit vertrag vom 11. juli/27. juli/ 
allem finanz- und gewährleistungsgarantien.  21. august/28. august 2001, verlängert mit vereinbarung vom 
25. märz/18. april/28. april/1. juni 2011, vereinbart, den haften-
darüber hinaus hat e.on auch freistellungsvereinbarungen  den kernkraftwerksbetreiber im schadensfall – nach aus-
abgeschlossen. diese sind neben anderen garantien bestand- schöpfung seiner eigenen möglichkeiten und der seiner mut-
teil von vereinbarungen über den verkauf von beteiligungen,  tergesellschaft – finanziell so ausz ustatten, dass dieser seinen 
die von konzerngesellschaften abgeschlossen wurden, und  zahlungsverpflichtungen nachkommen kann (solidarver-
beinhalten vor allem die im rahmen solcher transaktionen übli- einbarung). vertragsgemäß beträgt der auf die e.on energie 
chen zusagen und gewährleistungen, haftungsrisiken für  entfallende anteil bezüglich der haftung, zuzüglich 5,0 pro-
umweltschäden sowie mögliche steuerliche gewährleistungen.  zent für schadensabwicklungskosten, am 31. dezember 2014 
in manchen fällen werden verpflichtungen zuerst von rück- unverändert zum vorjahr 42,0 prozent. ausreichende liquidi-
stellungen der verkauften gesellschaften abgedeckt, bevor e.on  tätsvorsorge besteht und ist im liquiditätsplan berücksichtigt.
selbst verpflichtet ist, zahlungen zu leisten. garantien, die von 
gesellschaften gegeben wurden, die nach der garantievergabe  die gesellschaften der schwedischen erzeugungseinheit sowie 
von der e.on se (beziehungsweise veba ag oder viag ag vor  ihre muttergesellschaft haben entsprechend schwedischem 
deren fusion) verkauft wurden, sind in form von freistellungs- recht gegenüber staatlichen einrichtungen garantien abge-
erklärungen in den meisten fällen bestandteil der jeweiligen  geben. diese garantien beziehen sich auf die deckung mögli-
verkaufsverträge.  cher mehrkosten für die entsorgung hoch radioaktiven abfalls 
sowie die stilllegung und den rückbau der kernkraftwerks-
e.on haftet darüber hinaus gesamtschuldnerisch aus betei- anlagen, die über die in der vergangenheit bereits finanzierten 
ligungen an gesellschaften bürgerlichen rechts, personen-
handelsgesellschaften und arbeitsgemeinschaften. 
brief des vorstandsvorsitzenden 177
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
abgaben hinausgehen. darüber hinaus sind die gesellschaften  im bestellobligo enthaltenen verpflichtungen für kraftwerks-
der schwedischen erzeugungseinheit sowie ihre mutter- neubauten belaufen sich am 31. dezember 2014 auf 0,9 mrd €. 
gesellschaft für alle kosten der  entsorgung schwach radioak- diese beinhalten auch die verpflichtungen für den bau von 
tiven abfalls verantwortlich.  windkraftanlagen. 
in schweden haftet der eigentümer von kernkraftwerken für  darüber hinaus resultieren finanzielle verpflichtungen aus 
schäden, die durch unfälle in den entsprechenden kernkraft- miet-, pacht- und operating-lease-verträgen. die entsprechen-
werken und durch unfälle mit radioaktiven substanzen, die  den mindestleasingzahlungen werden folgendermaßen fällig: 
im zusammenhang mit dem betrieb dieser kernkraftwerke 
stehen, verursacht werden. zum 31. dezember 2014 war die 
e.on als leasingnehmer – operating lease
haftung begrenzt auf einen betrag in höhe von 3.394 mio sek 
mindestleasingzahlungen
beziehungsweise 361 mio € (2013: 3.007 mio sek beziehungs-
in mio €  2014 2013
weise 339 mio €) pro schadensfall. dieser betrag muss gemäß  
fälligkeit bis 1 jahr 221 209
dem „law concerning nuclear liability“ ver sichert werden. 
fälligkeit 1–5 jahre 539 481
die entsprechenden versicherungen für die betroffenen kern-
fälligkeit über 5 jahre 795 579
kraftwerke sind abgeschlossen worden. am 1. juli 2010 hat 
summe 1.555 1.269
das schwedische parlament ein gesetz erlassen, das den betrei-
ber eines in betrieb befindlichen kernkraftwerks verpflichtet, 
eine haftpflichtversicherung oder deckungsvorsorge in höhe 
von 1,2 mrd € je kraftwerk bereitzustellen. zum 31. dezember  die in der gewinn- und verlustrechnung erfassten aufwendun-
2014 waren die bedingungen für das inkrafttreten des gesetzes  gen aus solchen verträgen betragen 210 mio € (2013: 254 mio €). 
noch nicht gegeben.  hierin sind im geschäftsjahr 2014 entstandene und daher 
aufwandswirksam erfasste bedingte mietzahlungen enthalten. 
die globale einheit erzeugung betreibt ausschließlich in 
deutschland und schweden kernkraftwerke. daher bestehen  weitere langfristige vertragliche verpflichtungen bestehen 
über die zuvor genannten hinaus keine weiteren vergleich- im e.on-konzern zum 31. dezember 2014 im wesentlichen zur 
baren haftungsverhältnisse.  abnahme fossiler brennstoffe wie erdgas, braun- und stein-
kohle. die finanziellen verpflichtungen aus diesen abnahmever-
sonstige finanzielle verpflichtungen trägen belaufen sich am 31. dezember 2014 auf rund 235,8 mrd € 
(fälligkeit bis ein jahr: 10,8 mrd €). 
neben bilanzierten rückstellungen und verbindlichkeiten sowie 
ausgewiesenen eventualverbindlichkeiten bestehen sonstige  der gasbezug erfolgt in der regel über langfristige abnahme-
größtenteils langfristige finanzielle verpflichtungen, die sich  verträge mit großen internationalen erdgasproduzenten. im 
weitestgehend aus mit dritten geschlossenen verträgen oder  allgemeinen handelt es sich hierbei um take-or-pay-verträge. 
aufgrund gesetz licher bestimmungen ergeben.  die preise für das erdgas werden an preise von wettbewerbs-
energien beziehungsweise an marktreferenzpreise angelehnt, 
zum 31. dezember 2014 besteht ein bestellobligo für investi- die die wettbewerbssituation im markt widerspiegeln. die 
tionen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen  regelungen der langfristigen verträge werden in gewissen 
in höhe von 1,7 mrd € (2013: 2,5 mrd €). von diesen verpflich- abständen (in der regel sind dies drei jahre) im rahmen von 
tungen sind 1,3 mrd € innerhalb eines jahres fällig. hier sind 
vor allem finanzielle verpflichtungen für noch nicht vollzogene 
investitionen, insbesondere in den einheiten erzeugung, 
erneuerbare energien, globaler handel, deutschland, russland 
und schweden, im zusammenhang mit kraftwerksneubau-
projekten, ausbau und moderni sierung von bestehenden kraft-
werksanlagen sowie gasinfrastrukturprojekten enthalten. die 
178 anhang
verhandlungen der vertragspartner überprüft und können  energien. der abnahmepreis für strom aus gemeinschaftskraft-
sich insofern ändern. bei nicht einigung über preisüberprüfun- werken basiert in der regel auf den produktionskosten des 
gen entscheidet abschließend ein neutrales schiedsgericht.  stromerzeugers zuzüglich einer gewinnmarge, welche generell 
für die berechnung der finan ziellen verpflichtungen, die aus  auf basis einer vereinbarten kapitalrendite berechnet wird. 
diesen verträgen resultieren, werden die gleichen prämissen 
wie zu internen planungszwecken angewendet. weiterhin  weitere abnahmeverpflichtungen bestehen zum 31. dezem-
werden für die berechnungen die individuellen take-or-pay- ber 2014 in höhe von rund 4,0 mrd € (fälligkeit bis ein jahr: 
bestimmungen der jeweiligen verträge herangezogen.  0,5 mrd €). neben abnahmeverpflichtungen im wesentlichen 
wesentlicher grund für den rückgang der vertraglichen ver- für wärme und ersatzbrennstoffe bestehen in der einheit erzeu-
pflichtungen zur abnahme von fossilen brennstoffen, insbe- gung langfristige vertragliche verpflichtungen zur abnahme 
sondere beim gasbezug, gegenüber dem 31. dezember 2013  von kernbrennelementen sowie von leistungen im zusammen-
ist ein rückgang der mindestabnahmeverpflichtung sowie  hang mit der zwischen- und endlagerung von brennelementen. 
ein anstieg der zum fair value bewerteten verträge. letztere 
sind mit ihrem marktwert bereits bilanziell berücksichtigt. darüber hinaus bestehen zum 31. dezember 2014 weitere 
finanzielle verpflichtungen in höhe von rund 3,3 mrd € (fällig-
vertragliche verpflichtungen zur stromabnahme bestehen zum  keit bis ein jahr: 1,1 mrd €). sie enthalten unter anderem 
31. dezember 2014 in höhe von 4,0 mrd € (fälligkeit bis ein  finanzielle verpflichtungen aus zu beziehenden dienstleistun-
jahr: 1,7 mrd €), unter anderem gegenüber gemeinschafts- gen, verpflichtungen zum erwerb von als finanzanlagen 
kraftwerken in den einheiten erzeugung und erneuerbare  gehaltenen immobilienfonds sowie kapitalmaßnahmen.
(28) schwebende rechtsstreitigkeiten und  deutschlandweit sind in der gesamten branche eine vielzahl 
schadensersatzansprüche von gerichtsverfahren im zusammenhang mit preisanpassungs-
klauseln im vertrieblichen endkundengeschäft mit sonder-
gegen konzernunternehmen sind verschiedene gerichtliche  kunden strom und gas anhängig. die genannten verfahren 
prozesse (einschließlich klagen wegen produkthaftungs- schließen klagen auf rückforderung von vereinnahmten 
ansprüchen, preisanpassungen und angeblicher preisabspra- erhöhungsbeträgen im zusammenhang mit der feststellung 
chen), behördliche untersuchungen und verfahren sowie  der unwirksamkeit von preisanpassungsklauseln mit ein. zu 
andere ansprüche anhängig oder könnten in der zukunft ein- den grundversorgungsverordnungen im strom- und gasbereich 
geleitet oder geltend gemacht werden. dazu zählen insbe- hat der europäische gerichtshof durch urteil vom oktober 
sondere klagen und  verfahren auf vertrags- und preisanpassun- 2014 entschieden, dass diese gegen europäische richtlinien 
gen zur abbildung von marktumbrüchen oder (auch als folge  verstoßen. es obliegt nun dem bundesgerichtshof, über die 
der energiewende) geänderten wirtschaftlichen verhältnissen  rechtsfolgen dieses verstoßes im deutschen recht zu urteilen. 
im gas- und strombereich, wegen preiserhöhungen, angeblicher  dieses urteil wird für 2015 erwartet. obwohl keine konzern-
preisabsprachen und marktmissbräuchlichen verhaltens.  unternehmen an diesen vorlageverfahren unmittelbar beteiligt 
daneben sind im kernenergiebereich weitere klagen, insbeson-
dere im zusammenhang mit dem neuen standortauswahl-
gesetz und dem kernenergiemoratorium, anhängig. 
brief des vorstandsvorsitzenden 179
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
sind, könnte ein verstoß gegen europä isches recht ansprüche  auffassung verfassungswidrig. e.on hat entsprechend mitte 
auf rückforderung vereinnahmter erhöhungsbeträge auch  november 2011 eine  verfassungsbeschwerde bei dem zustän-
gegen konzernunternehmen eröffnen. zusätzlich bestehen  digen bundesverfassungsgericht in karlsruhe gegen die 
einige gerichtsverfahren mit großkunden zur vertrags- und  13. atg-novelle eingereicht. die kernbrennstoffsteuer bleibt 
preisanpassung langfristiger lieferverträge im strom- und gas- nach der rücknahme der laufzeitverlängerung in ihrer spezi-
bereich infolge der durch marktumbrüche geänderten ver- fischen höhe erhalten – diese ist nach unserer auffassung 
hältnisse. in einigen dieser verfahren ziehen kunden die wirk- aus verfassungs- und europarechtlichen gründen rechtswidrig, 
samkeit der verwendeten preisklauseln und die wirksamkeit  sodass e.on auch gegen die steuer außergerichtlich und 
der verträge insgesamt in zweifel. gerichtlich vorgeht. diese rechtsauffassung ist sowohl durch 
das finanzgericht hamburg als auch durch das finanzgericht 
aus dem wettbewerb auf dem gasmarkt und steigenden han- münchen bestätigt worden. die damit verbundenen rechtsfra-
delsvolumina an virtuellen handelspunkten und der gasbörse  gen sind dazu sowohl dem bundesverfassungsgericht (bverfg) 
könnten erhebliche risiken für mengen aus langfristverträgen  als auch dem europäischen gerichtshof (eugh) vorgelegt.
mit take-or-pay-verpflichtungen resultieren. aufgrund der 
weitreichenden umbrüche auf den deutschen großhandels- rechtsstreitigkeiten sind vielen unsicherheiten unterworfen; 
märkten für erdgas der vergangenen jahre haben sich darüber  auch wenn der ausgang einzelner verfahren nicht mit sicher-
hinaus erhebliche preisrisiken zwischen einkaufs- und ver- heit vorausgesagt werden kann, werden sich daraus ergebende 
kaufsmengen ergeben. die langfristigen gasbezugsverträge  mögliche verpflichtungen nach einschätzungen des vorstands 
beinhalten für produzenten und importeure generell die  weder einzeln noch zusammen einen wesentl ichen einfluss auf 
möglichkeit, die konditionen an die sich ständig ändernden  finanzlage, betriebsergebnis oder liqui dität des konzerns 
marktgegebenheiten anzupassen. auf dieser grundlage führt  haben. 
e.on global commodities kontinuierlich intensive verhand-
lungen mit produzenten. weiter gehende rechtliche auseinan-
dersetzungen sind nicht auszuschließen.
der reaktorunfall in fukushima hat bei den deutschen 
regierungsparteien zu einer kehrtwende in der bewertung 
der kernenergie geführt. nachdem im herbst 2010 die im 
damaligen koalitionsvertrag festgeschriebene laufzeitver-
längerung umgesetzt wurde, hat die bundesregierung mit 
der 13. novelle des atomgesetzes (atg) die laufzeitverlänge-
rung wieder zurückgenommen und weitere verschärfte 
regelungen getroffen. e.on hält den atomausstieg in der 
gesetzlich geregelten form jedoch für unvereinbar mit 
 unserem grundrechtlich geschützten eigentumsrecht und dem 
recht auf berufs- und gewerbe freiheit. ein solcher eingriff 
ist ohne gewährung einer entschädigung für die entzogenen 
rechte und entsprechender vermögenswerte nach unserer 
180 anhang
(29) ergänzende angaben zur kapitalflussrechnung  der cashflow aus der investitionstätigkeit fortgeführter akti-
vitäten beträgt rund -3,3 mrd € (2013: -0,6 mrd €). die im 
 vorjahr erzielten hohen mittelzuflüsse aus der veräußerung 
ergänzende angaben zur 
kapitalflussrechnung von beteiligungen infolge des desinvestitionsprogramms in 
höhe von 6,5 mrd € wurden im berichtszeitraum nicht mehr 
in mio €  2014 2013
erreicht. sie lagen um 4,3 mrd € (rund 66 prozent) unter dem 
nicht zahlungswirksame investitionen 
und finanzierungstätigkeiten     vorjahreswert und resultieren mit 2,2 mrd € im wesentlichen 
dotierung von externem fondsvermögen  aus den segmenten erneuerbare energien, global commodi-
für pensionsverpflichtungen durch  ties, deutschland und tschechien. auch die einzahlungen aus 
übertragung von termingeldern und 
dem abgang immaterieller vermögenswerte und sachanlagen 
wertpapieren 623 975
sanken um 0,3 mrd €. diesem deutlichen rückgang der mittel-
zuflüsse bei den desinvestitionen standen um 3,4 mrd € 
niedrigere investitionen gegenüber, die im vorjahr im wesent-
aus der abgabe konsolidierter beteiligungen und aktivitäten  lichen durch den erwerb beziehungsweise den ausbau neuer 
sind e.on als gegenleistung im berichtsjahr insgesamt  aktivitäten in der türkei und in brasilien geprägt waren. die 
939 mio € in bar zugeflossen (2013: 3.599 mio €). die mitver- auszahlungen für immaterielle vermögenswerte, sachanlagen 
äußerten zahlungsmittel betrugen 27 mio € (2013: 612 mio €).  und beteiligungen waren damit rund 42 prozent geringer als 
der verkauf dieser aktivitäten führte zu minderungen bei  im vorjahr. aus der veränderung von wertpapieren, festgeld-
den vermögenswerten von 1.625 mio € (2013: 7.165 mio €) sowie  anlagen und verfügungsbeschränkten zahlungsmitteln ergab 
bei den rückstellungen und verbindlichkeiten von 572 mio €  sich ein um 1,5 mrd € höherer mittelabfluss.
(2013: 3.112 mio €). 
im jahr 2014 betrug der cashflow aus der finanzierungstätig-
die kaufpreise für tochterunternehmen betrugen im berichts- keit fortgeführter aktivitäten -4,6 mrd € (2013: -4,0 mrd €). 
jahr 22 mio € (2013: 50 mio €). hierbei wurden zahlungsmittel  die um 1,9 mrd € höhere nettorückführung von finanzverbind-
in höhe von 1 mio € (2013: 6 mio €) miterworben. lichkeiten wurde durch die gegenüber dem vorjahr um rund 
1,3 mrd € zurückgegangene dividendenzahlung kompensiert.
der operative cashflow lag mit 6,3 mrd € auf vorjahresniveau. 
dies gilt auch für den zahlungswirksamen ergebnisbeitrag  aus der explorationstätigkeit ergab sich ein operativer cashflow 
sowie die entwicklung des working capitals, die durch die  in höhe von -49 mio € (2013: -71 mio €) sowie ein cashflow aus 
erfolgreiche umsetzung der maßnahmen aus dem projekt  investitionstätigkeit in höhe von -13 mio € (2013: -95 mio €).
„working capital excellence“ positiv beeinflusst wurde. 
 
(30) derivative finanzinstrumente und  hedge accounting gemäß ias 39 wird insbesondere ange-
sicherungsgeschäfte wendet bei zinsderivaten hinsichtlich der sicherung langfristi-
ger verbindlichkeiten, von zukünftig zu begebenden anleihen 
strategie und ziele sowie bei währungsderivaten zur sicherung von auslands-
beteiligungen (hedge of a net investment in a foreign 
der einsatz von derivaten ist gemäß e.on-richtlinien erlaubt,   operation) und langfristigen fremdwährungsforderungen 
wenn ihnen bilanzierte vermögenswerte oder verbindlich- und -verbindlichkeiten sowie investitionsvorhaben. 
keiten, vertragliche ansprüche oder verpflichtungen beziehungs-
weise geplante transaktionen zugrunde liegen.  im commodity-bereich werden schwankungen zukünftiger 
zahlungsströme gesichert, die insbesondere aus dem geplan-
ten konzernexternen und -internen stromein- und -verkauf 
sowie dem erwarteten brennstoffeinkauf und gasein- und 
-verkauf resultieren. 
brief des vorstandsvorsitzenden 181
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
fair value hedges zur begrenzung der schwankungen zukünftiger zahlungs-
ströme aus dem stromgeschäft aufgrund variabler marktpreise 
fair value hedges dienen der absicherung gegen das risiko von  werden futures eingesetzt, für die ebenfalls cashflow hedge 
marktwertschwankungen. die ergebnisse aus den sicherungs- accounting angewendet wird. 
instrumenten sind in der regel in dem posten der gewinn- und 
verlustrechnung ausgewiesen, in dem auch das gesicherte  zum 31. dezember 2014 sind bestehende grundgeschäfte in 
grundgeschäft abgebildet wird. cashflow hedges mit laufzeiten bis zu 23 jahren (2013: bis 
zu 25 jahren) im fremdwährungsbereich und mit laufzeiten 
cashflow hedges bis zu zwölf jahren (2013: bis zu einem jahr) im bereich der 
zins sicherungen einbezogen. im commodity-bereich sind die 
cashflow hedges dienen der absicherung gegen risiken aus  geplanten grundgeschäfte regulär ausgelaufen und hatten im 
variablen zahlungsströmen. zur begrenzung des zinsände- jahr 2013 noch eine laufzeit bis zu einem jahr.
rungs- und währungsrisikos werden insbesondere zins-, zins-/ 
währungsswaps, swaptions und zinsoptionen eingesetzt.  zum 31. dezember 2014 ergab sich aus dem ineffektiven teil 
diese instrumente sichern zahlungsströme aus verzinslichen  von cashflow hedges ein aufwand in höhe von 25 mio € 
langfristigen finanzforderungen und -verbindlichkeiten sowie  (2013: ertrag von 20 mio €). 
investitionsvorhaben in fremdwährungen und in euro durch 
cashflow hedge accounting in der funktionalen währung der  nach den am bilanzstichtag vorliegenden informationen 
jeweiligen e.on-gesellschaft.  ergeben sich in den folgeperioden die nachstehenden 
effekte aus der umgliederung des oci in die gewinn- und 
verlustrechnung: 
zeitpunkt der umgliederung aus dem oci1 ) in die gewinn- und verlustrechnung – 2014
erwartete gewinne/verluste
in mio €  buchwerte 2015 2016 2017–2019 >2019
oci – fremdwährungs-cashflow-hedges 1.031 – 24 17 -1.072
oci – zins-cashflow-hedges 70 -8 -9 -22 -31
oci – commodity-cashflow-hedges -1 1 – – –
1) oci other comprehensive income, angaben vor steuern
zeitpunkt der umgliederung aus dem oci1 ) in die gewinn- und verlustrechnung – 2013
erwartete gewinne/verluste
in mio €  buchwerte 2014 2015 2016–2018 >2018
oci – fremdwährungs-cashflow-hedges 328 – 20 31 -379
oci – zins-cashflow-hedges 61 -6 -7 -15 -33
oci – commodity-cashflow-hedges -12 12 – – –
1) oci other comprehensive income, angaben vor steuern
die ergebnisse aus der umgliederung werden in der regel  im jahr 2014 wurde ein aufwand von 55 mio € (2013: ertrag 
in dem posten der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen,  von 124 mio €) dem other comprehensive income zugeführt. 
in dem auch das gesicherte grundgeschäft abgebildet wird.  im gleichen zeitraum wurde ein aufwand von 663 mio € (2013: 
die ergebnisse aus ineffektiven teilen von cashflow hedges  aufwand von 12 mio €) in die gewinn- und verlustrechnung 
werden unter den sonstigen betrieblichen erträgen beziehungs- umgegliedert. 
weise aufwendungen erfasst. bei zinssicherungen erfolgt der 
ausweis im sonstigen zinsergebnis. die fair values der inner-
halb von cashflow hedges designierten derivate betragen 
-974 mio € (2013: -546 mio €). 
182 anhang
net investment hedges •  die fair values von instrumenten zur sicherung von zins-
risiken werden durch diskontierung der zukünftigen cash-
zur sicherung der netto-aktiva ausländischer beteiligungen  flows ermittelt. die diskontierung erfolgt anhand der 
werden devisentermingeschäfte, devisenswaps, währungs- marktüblichen zinsen über die restlaufzeit der instrumente. 
swaps und originäre fremdwährungsdarlehen eingesetzt. zum  für zins-, währungs- und zins-/währungsswaps werden 
31. dezember 2014 wurden 269 mio € (2013: -23 mio €) aus  zum bilanzstichtag für jede einzelne transaktion die bar-
fair-value-veränderungen von derivaten und der stichtagskurs- werte ermittelt. die zinserträge werden zum zahlungszeit-
umrechnung von originären verbindlichkeiten im zusammen- punkt beziehungsweise bei der abgrenzung zum stichtag 
hang mit net investment hedges im other comprehensive  erfolgswirksam erfasst. 
income in dem posten währungsumrechnung aus gewiesen. 
im jahr 2014 ergab sich, wie im vorjahr, keine ineffektivität  •  termingeschäfte auf aktien werden auf basis des börsen-
aus den net investment hedges.  kurses der zugrunde liegenden aktien unter berücksich-
tigung von zeitkomponenten bewertet. 
bewertung derivativer finanzinstrumente
•  börsennotierte termingeschäfte und -optionen werden zum 
der fair value derivativer finanzinstrumente ist abhängig von  bilanzstichtag einzeln mit den börsentäglich festgestell-
der entwicklung der zugrunde liegenden marktfaktoren. die  ten abrechnungspreisen bewertet, die von der jeweiligen 
jeweiligen fair values werden in regelmäßigen abständen  clearingstelle veröffentlicht werden. gezahlte initial 
ermittelt und überwacht. der für alle derivativen finanzinstru- margins sind unter den sonstigen vermögenswerten aus-
mente ermittelte fair value ist der preis, der beim verkauf  gewiesen. während der laufzeit erhaltene beziehungs-
eines vermögenswertes oder der übertragung einer schuld  weise gezahlte variation margins werden unter den 
im rahmen einer gewöhnlichen transaktion am bewertungs- sonstigen verbindlichkeiten beziehungsweise sonstigen 
stichtag zwischen unabhängigen marktteilnehmern gezahlt  vermögenswerten ausgewiesen. 
würde (exit price). e.on berücksichtigt hierbei ebenfalls das 
kontrahentenausfallrisiko (credit value adjustment). die fair  •  bestimmte langfristige energiekontrakte werden, sofern 
values der derivativen finanzinstrumente werden mit markt- marktpreise fehlen, anhand von auf internen fundamental-
üblichen bewertungsmethoden unter berücksichtigung der am  daten beruhenden bewertungsmodellen bewertet. eine 
bewertungsstichtag vorliegenden marktdaten ermittelt.  hypothetische änderung der internen bewertungspara-
meter zum bilanzstichtag um ±10 prozent würde zu einer 
die der bewertung der eingesetzten derivativen finanz- theoretischen minderung der marktwerte um 60 mio € 
instrumente zugrunde liegenden bewertungsmethoden und  beziehungsweise zu einem anstieg um 63 mio € führen.
annahmen stellen sich wie folgt dar: 
zu jahresbeginn war ein aufwand von 42 mio € aus der zugangs-
•  devisen-, strom-, gas-, kohle- und öltermingeschäfte  bewertung von derivaten abgegrenzt. nach realisierungen 
und -swaps sowie emissionsrechtbezogene derivate wer- von erträgen in höhe von 6 mio € ergab sich zum jahresende 
den  einzeln mit ihrem terminkurs beziehungsweise -preis  ein abgegrenzter aufwand von 48 mio €, welcher gemäß 
am bilanzstichtag bewertet. die terminkurse beziehungs- der vertrags erfüllung in den folgeperioden wirksam wird. 
weise -preise basieren, soweit möglich, auf markt-
notierungen, gegebenenfalls unter berücksichtigung von  die beiden folgenden tabellen enthalten sowohl derivate, 
 terminauf- und -abschlägen.  die im hedge accounting nach ias 39 stehen, als auch deri-
vate, bei denen auf die anwendung von hedge accounting 
•  die marktpreise von zins-, strom- und gasoptionen wer- verzichtet wird:
den nach marktüblichen bewertungsmethoden ermittelt. 
caps, floors und collars werden anhand von marktnotie-
rungen oder auf der grundlage von optionspreismodellen 
bewertet. 
brief des vorstandsvorsitzenden 183
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
gesamtvolumen der währungs-, zins- und aktienbezogenen derivate
31. dezember 2014 31. dezember 2013
in mio €  nominalwert fair value nominalwert fair value
devisentermingeschäfte 17.113,9 42,9 21.548,5 -67,4
zwischensumme 17.113,9 42,9 21.548,5 -67,4
währungsswaps 8.175,7 -134,6 9.854,2 -211,4
zins-/währungsswaps 35,5 32,1 35,5 32,6
zwischensumme 8.211,2 -102,5 9.889,7 -178,8
zinsswaps 2.893,0 -558,2 2.776,3 -195,2
festzinszahler 2.393,0 -607,5 2.276,3 -235,8
festzinsempfänger 500,0 49,3 500,0 40,6
zinsoptionen 2.000,0 -322,5 2.000,0 -29,8
zwischensumme 4.893,0 -880,7 4.776,3 -225,0
sonstige derivate 208,0 9,8 9,1 –
zwischensumme 208,0 9,8 9,1 0,0
summe 30.426,1 -930,5 36.223,6 -471,2
gesamtvolumen der strom-, gas-, kohle-, öl- und emissionsrechtbezogenen derivate
31. dezember 2014 31. dezember 2013
in mio €  nominalwert fair value nominalwert fair value
stromtermingeschäfte 50.440,2 519,1 45.407,3 172,9
börsengehandelte stromtermingeschäfte 15.408,3 175,9 9.671,0 260,5
stromswaps 2.462,8 49,1 3.179,1 12,5
stromoptionen 256,1 -27,8 55,7 2,7
gastermingeschäfte 37.619,7 282,4 22.879,6 328,3
börsengehandelte gastermingeschäfte 9.723,6 72,2 3.213,1 -5,0
gasswaps 5.888,7 15,0 1.077,3 0,9
gasoptionen 68,3 19,0 15,9 -1,4
kohletermin- und -swapgeschäfte 1.807,0 1,8 2.646,6 -78,2
börsengehandelte kohletermingeschäfte 12.004,3 -296,4 10.849,0 -172,5
ölbezogene derivate 9.431,7 -72,1 8.571,0 53,4
börsengehandelte ölbezogene derivate 4.711,2 31,4 15.969,2 -13,7
emissionsrechtbezogene derivate – – 4,5 -5,5
börsengehandelte emissionsrechtbezogene derivate 808,0 84,7 1.128,5 -157,5
sonstige derivate 38,8 -2,8 42,5 2,4
börsengehandelte sonstige derivate 103,9 18,2 58,3 -6,2
summe 150.772,6 869,7 124.768,6 393,6
184 anhang
(31) zusätzliche angaben zu finanzinstrumenten
die buchwerte der finanzinstrumente, die aufteilung nach 
bewertungskategorien gemäß ias 39, die fair values und 
deren bewertungsquellen nach klassen sind in folgender 
tabelle dargestellt: 
buchwerte, fair values und bewertungskategorien nach klassen 
im anwendungsbereich des ifrs 7 zum 31. dezember 2014
summe 
buchwerte  bewer-
im anwen- tungs- anhand 
dungsbe- kategorien  von börsen- von markt-
reich des  gemäß  kursen  werten
in mio €  buchwerte ifrs 7 ias 39 1) fair value ermittelt abgeleitet
beteiligungen 1.573 1.573 afs 1.573 120 320
finanzforderungen und sonstige finanzielle 
vermögenswerte 4.909 3.739 4.032 99 546
forderungen aus finanzierungsleasing 645 645 n/a 645 99 546
sonstige finanzforderungen und finanzielle 
vermögenswerte 4.264 3.094 lar 3.387 – –
forderungen aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche vermögenswerte 28.258 26.984 26.984 6.157 7.115
forderungen aus lieferungen und leistungen 11.800 11.800 lar 11.800 – –
derivate ohne hedging-beziehungen 13.346 13.346 hft 13.346 6.157 6.745
derivate mit hedging-beziehungen 370 370 n/a 370 – 370
sonstige betriebliche vermögenswerte 2.742 1.468 lar 1.468 – –
wertpapiere und festgeldanlagen 6.593 6.593 afs 6.593 5.761 832
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  3.191 3.191 afs 3.191 3.143 48
zahlungsmittel, die einer verfügungsbeschränkung 
unterliegen 1.064 1.064 afs 1.064 1.064 –
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 5.770 125 afs 125 21 104
summe vermögenswerte 51.358 43.269   43.562 16.365 8.965
finanzverbindlichkeiten 19.667 19.222 23.213 18.824 1.664
anleihen 14.280 14.280 amc 17.997 17.997 –
commercial paper 401 401 amc 401 – 401
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 1.263 1.263 amc 1.263 – 1.263
verbindlichkeiten finanzierungsleasing 813 813 n/a 1.296 – –
sonstige finanzverbindlichkeiten 2.910 2.465 amc 2.256 827 –
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 32.419 27.151 27.151 6.187 7.541
verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen 2.185 2.185 amc 2.185 – –
derivate ohne hedging-beziehungen 12.332 12.332 hft 12.332 6.187 6.097
derivate mit hedging-beziehungen 1.444 1.444 n/a 1.444 – 1.444
verbindlichkeiten put-optionen nach ias 322 ) 764 764 amc 764 – –
sonstige betriebliche verbindlichkeiten 15.694 10.426 amc 10.426 – –
summe verbindlichkeiten 52.086 46.373   50.364 25.011 9.205
1) afs: available-for-sale; lar: loans and receivables; hft: held-for-trading; amc: amortized cost. zur beschreibung der bewertungskategorien wird auf textziffer 1 verwiesen, 
wobei sich die beträge aus den eigenen bewertungsmethoden (fair-value-stufe 3), aus der differenz zwischen fair value und den aufgeführten bewertungskategorien, ergeben.
2) die verbindlichkeiten aus put-optionen beinhalten stillhalterverpflichtungen und anteile ohne beherrschenden einfluss an vollkonsolidierten personengesellschaften 
(siehe textziffer 26).
für die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente sowie  soweit sich der wert für ein finanzinstrument ohne erfor der-
für forderungen aus lieferungen und leistungen gelten auf- liche anpassung aus einem aktiven markt herleiten lässt, wird 
grund der kurzen restlaufzeit die buchwerte als realistische  dieser wert verwendet. dies betrifft insbesondere gehaltene 
schätzung ihrer fair values. aktien sowie gehaltene und begebene anleihen.
brief des vorstandsvorsitzenden 185
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
buchwerte, fair values und bewertungskategorien nach klassen 
im anwendungsbereich des ifrs 7 zum 31. dezember 2013
summe 
buchwerte  bewer-
im anwen- tungs- anhand 
dungsbe- kategorien  von börsen- von markt-
reich des  gemäß  kursen  werten
in mio €  buchwerte ifrs 7 ias 39 1) fair value ermittelt abgeleitet
beteiligungen 1.966 1.966 afs 1.966 120 422
finanzforderungen und sonstige finanzielle 
vermögenswerte 5.204 5.066 5.308 106 204
forderungen aus finanzierungsleasing  725 725 n/a 725 106 204
sonstige finanzforderungen und finanzielle 
vermögenswerte 4.479 4.341 lar 4.583 – –
forderungen aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche vermögenswerte 24.148 22.545 22.545 1.878 4.536
forderungen aus lieferungen und leistungen 14.257 14.257 lar 14.257 – –
derivate ohne hedging-beziehungen 6.241 6.241 hft 6.241 1.878 4.078
derivate mit hedging-beziehungen 458 458 n/a 458 – 458
sonstige betriebliche vermögenswerte 3.192 1.589 lar 1.589 – –
wertpapiere und festgeldanlagen 7.092 7.092 afs 7.092 6.468 624
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  4.527 4.527 afs 4.527 4.493 34
zahlungsmittel, die einer verfügungsbeschränkung 
unterliegen 639 639 afs 639 639 –
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 1.031 204 afs 204 73 131
summe vermögenswerte 44.607 42.039   42.281 13.777 5.951
finanzverbindlichkeiten 22.724 22.674 25.837 21.102 967
anleihen 18.049 18.049 amc 20.761 20.761 –
commercial paper 180 180 amc 180 – 180
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 787 787 amc 787 – 787
verbindlichkeiten finanzierungsleasing 913 913 n/a 1.429 – –
sonstige finanzverbindlichkeiten 2.795 2.745 amc 2.680 341 –
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 28.211 21.497 21.497 2.001 4.626
verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen 2.485 2.485 amc 2.485 – –
derivate ohne hedging-beziehungen 5.953 5.953 hft 5.953 2.001 3.797
derivate mit hedging-beziehungen 829 829 n/a 829 – 829
verbindlichkeiten put-optionen nach ias 322 ) 785 785 amc 785 – –
sonstige betriebliche verbindlichkeiten 18.159 11.445 amc 11.445 – –
summe verbindlichkeiten 50.935 44.171   47.334 23.103 5.593
1) afs: available-for-sale; lar: loans and receivables; hft: held-for-trading; amc: amortized cost. zur beschreibung der bewertungskategorien wird auf textziffer 1 verwiesen, 
wobei sich die beträge aus den eigenen bewertungsmethoden (fair-value-stufe 3), aus der differenz zwischen fair value und den aufgeführten bewertungskategorien, ergeben.
2) die verbindlichkeiten aus put-optionen beinhalten stillhalterverpflichtungen und anteile ohne beherrschenden einfluss an vollkonsolidierten personengesellschaften 
(siehe textziffer 26).
der fair value von anteilen an nicht börsennotierten gesell- finanzinstrumente. für betei ligungen mit einem buchwert in 
schaften sowie nicht aktiv gehandelten schuldtiteln wie  höhe von 49 mio € (2013: 19 mio €) wurde auf eine bewertung 
 darlehen, ausleihungen und finanzverbindlichkeiten wird durch  zum fair value aufgrund nicht verlässlich ermittelbarer cash-
diskontierung der zukünftigen cashflows ermittelt. die  flows verzichtet. es konnten keine fair values auf basis vergleich-
gegebenenfalls notwendige diskontierung erfolgt anhand der  barer transaktionen abgeleitet werden. die beteiligungen sind 
aktuellen marktüblichen zinsen über die restlaufzeit der  im vergleich zur gesamtposition des konzerns unwesentlich.
186 anhang
der fair value von commercial paper und geldaufnahmen im  die eingangsparameter der fair-value-stufe 3 bei unter-
rahmen kurzfristiger kreditfazilitäten sowie der verbindlich- nehmensbeteiligungen werden unter berücksichtigung von 
keiten aus lieferungen und leistungen wird wegen der kurzen  wirtschaftlichen entwicklungen und verfügbaren branchen- 
laufzeiten in höhe des buchwertes angesetzt. zur fair-value- und unternehmensdaten festgelegt (siehe auch textziffer 1). 
ermittlung von derivativen finanzinstrumenten wird auf text- in diesem geschäftsjahr wurden beteiligungen in höhe von 
ziffer 30 verwiesen. 67 mio € in die fair-value-stufe 3 umgegliedert und in höhe 
von 30 mio € aus der stufe 3 in die stufe 2 umgegliedert. die 
im vierten quartal 2014 gab es keine wesentlichen umgliede- überleitung der durch bewertungsmethoden ermittelten fair 
rungen zwischen den bewertungsleveln der stufe 1 und der  values für finanzinstrumente, die zum beizulegenden zeitwert 
stufe 2. e.on prüft zum ende jeder berichtsperiode, ob es einen  bilanziert werden, wird in der folgenden tabelle dargestellt: 
anlass zu einer umgruppierung in oder aus einem bewer-
tungslevel gibt.
herleitung fair-value-stufe 3 (durch bewertungsmethoden ermittelt)
stand  käufe  verkäufe  gewinne/  umgliederungen stand 
zum  (inklusive  (inklusive  verluste  gewinne/  zum 31. 
1. januar  zugän- abgän- abwick- in der  in  aus  verluste  dezem-
in mio €  2014 gen) gen) lung guv stufe 3 stufe 3 im oci ber 2014
beteiligungen 1.424 35 -39 – – 67 -30 -324 1.133
derivative finanzinstrumente 130 -5 -15 – 287 -1 – – 396
summe 1.554 30 -54 0 287 66 -30 -324 1.529
der umfang der bilanziellen aufrechnung von finanziellen 
vermögenswerten, die gegenstand von aufrechnungsverein-
barungen sind, wird in der nachfolgenden tabelle dargestellt: 
aufrechnungsvereinbarung finanzieller vermögenswerte 
und verbindlichkeiten zum 31. dezember 2014
bedingter 
saldierungs- erhaltene/
betrag  gegebene 
verrechneter  (netting  finanzielle 
in mio €  bruttobetrag betrag bilanzwert  agreements) sicherheit nettowert
finanzielle vermögenswerte            
forderungen aus lieferungen und 
leistungen 11.800 – 11.800 4.300 – 7.500
zins- und währungsderivate 1.447 – 1.447 – 143 1.304
commodity-derivate 12.269 – 12.269 4.205 121 7.943
summe 25.516 0 25.516 8.505 264 16.747
finanzielle verbindlichkeiten            
zins- und währungsderivate 2.375 – 2.375 – 981 1.394
commodity-derivate 11.401 – 11.401 4.195 328 6.878
sonstige betriebliche verbindlichkeiten 15.694 – 15.694 – – 15.694
summe 29.470 0 29.470 4.195 1.309 23.966
brief des vorstandsvorsitzenden 187
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
aufrechnungsvereinbarung finanzieller vermögenswerte 
und verbindlichkeiten zum 31. dezember 2013
bedingter 
saldierungs-  erhaltene/
betrag  gegebene 
verrechneter  (netting  finanzielle 
in mio €  bruttobetrag betrag bilanzwert  agreements) sicherheit nettowert
finanzielle vermögenswerte            
forderungen aus lieferungen und 
leistungen 14.257 – 14.257 3.664 – 10.593
zins- und währungsderivate 1.859 1.218 641 – 196 445
commodity-derivate 6.058 – 6.058 1.920 7 4.131
summe 22.174 1.218 20.956 5.584 203 15.169
finanzielle verbindlichkeiten            
zins- und währungsderivate 1.343 1.218 125 – 103 22
commodity-derivate 6.657 – 6.657 1.920 468 4.269
sonstige betriebliche verbindlichkeiten 18.159 – 18.159 3.664 – 14.495
summe 26.159 1.218 24.941 5.584 571 18.786
in den aufrechnungsvereinbarungen zum 31. dezember 2013  die aufrechnungsvereinbarungen beruhen beispielsweise 
ist ein verrechneter betrag in höhe von 1.218 mio € enthalten,  auf nettingvereinbarungen in rahmenverträgen wie isda 
der durch die neuanwendung von ias 32 nicht mehr zu ver- („international swaps and derivatives association“), drv 
rechnen ist (siehe textziffer 2). (deutscher rahmenvertrag für finanztermingeschäfte), efet 
(european federation of energy traders) und fema (financial 
transaktionen und geschäftsbeziehungen, aus denen die dar- energy master agreement). die aufrechnungsmöglichkeit der 
gestellten derivativen finanziellen forderungen und finanzi- zins- und währungsderivate im finanzbereich wird, soweit 
ellen verbindlichkeiten resultieren, werden im allgemeinen  zulässig, bilanziell nachvollzogen und ist in der obigen tabelle 
auf der grundlage von standardverträgen abgeschlossen, die  ersichtlich. die in den verbindlichkeiten und vermögenswerten 
im falle einer insolvenz eines geschäftspartners eine auf- gegenüber kreditinstituten hinterlegten sicherheitsleistungen 
rechnung der offenen transaktionen (netting) ermöglichen.  begrenzen die auslastung von kreditlimiten bei der marktbe-
wertung von zins- und währungsderivaten und sind ebenfalls 
in der tabelle ausgewiesen. bei commodity-derivaten wird 
die aufrechnungsmöglichkeit nicht bilanziell abgebildet, da die 
rechtliche durchsetzbarkeit der aufrechnungsvereinbarungen 
länderspezifisch bedingt ist.
188 anhang
in den beiden nachfolgenden tabellen sind die vertraglich 
vereinbarten (undiskontierten) mittelabflüsse der verbindlich-
keiten im anwendungsbereich des ifrs 7 dargestellt:
cashflow-analyse zum 31. dezember 2014
mittel- mittel- mittel- mittel-
abflüsse  abflüsse  abflüsse  abflüsse 
in mio €  2015 2016 2017–2019 ab 2020
anleihen 2.035 1.943 7.092 10.926
commercial paper 401 – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 1.120 33 79 52
verbindlichkeiten finanzierungsleasing 100 162 228 1.341
sonstige finanzverbindlichkeiten 1.001 42 473 1.112
finanzgarantien 87 – – –
mittelabflüsse finanzverbindlichkeiten 4.744 2.180 7.872 13.431
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.241 – – –
derivate (mit/ohne hedging-beziehungen) 34.774 14.428 2.361 6
verbindlichkeiten put-optionen nach ias 32 17 108 108 531
übrige betriebliche verbindlichkeiten 10.516 2 14 6
mittelabflüsse verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 47.548 14.538 2.483 543
mittelabflüsse verbindlichkeiten im anwendungsbereich des ifrs 7 52.292 16.718 10.355 13.974
cashflow-analyse zum 31. dezember 2013
mittel- mittel- mittel- mittel-
abflüsse  abflüsse  abflüsse  abflüsse 
in mio €  2014 2015 2016–2018 ab 2019
anleihen 4.217 2.079 8.455 11.719
commercial paper 180 – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 654 41 52 64
verbindlichkeiten finanzierungsleasing 108 160 262 1.720
sonstige finanzverbindlichkeiten 552 326 642 1.213
finanzgarantien 457 – – –
mittelabflüsse finanzverbindlichkeiten 6.168 2.606 9.411 14.716
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 3.810 – – –
derivate (mit/ohne hedging-beziehungen) 22.177 4.919 1.424 –
verbindlichkeiten put-optionen nach ias 32 72 16 135 562
übrige betriebliche verbindlichkeiten 11.445 15 5 153
mittelabflüsse verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 37.504 4.950 1.564 715
mittelabflüsse verbindlichkeiten im anwendungsbereich des ifrs 7 43.672 7.556 10.975 15.431
brief des vorstandsvorsitzenden 189
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
finanzgarantien wurden in einem nominalvolumen von  sowohl marktwertänderungen aus den derivativen finanz-
87 mio € (2013: 457 mio €) an konzernexterne gesellschaften  instrumenten als auch die erträge und aufwendungen aus der 
vergeben. dies stellt den maximalbetrag dar, den e.on  realisierung sind im nettoergebnis der bewertungskategorie 
begleichen müsste, wenn die garantien in anspruch genom- held-for-trading enthalten. die veränderung wird vor allem durch 
men würden, wobei als buchwert 11 mio € (2013: 30 mio €)  die marktbewertung von commodity-derivaten und realisier-
angesetzt wurden. ten ergebnissen aus währungsderivaten beeinflusst.
sofern finanzielle verbindlichkeiten mit einem variablen zins- risikomanagement
satz ausgestattet sind, wurden zur ermittlung der zukünftigen 
zinszahlungen die am bilanzstichtag fixierten zinssätze auch  grundsätze 
für die folgenden perioden verwendet. sofern finanzielle  die vorgeschriebenen abläufe, verantwortlichkeiten und maß-
verbindlichkeiten jederzeit gekündigt werden können, werden  nahmen im rahmen des finanz- und risikomanagements 
diese, wie verbindlichkeiten aus jederzeit ausübbaren put- sind in internen konzernrichtlinien detailliert dargestellt. die 
optionen, dem frühesten laufzeitband zugeordnet. im jahr 2014  einheiten haben darüber hinaus eigene richtlinien entwickelt, 
wurden alle covenants eingehalten. die sich im rahmen der konzernrichtlinien bewegen. um ein 
effizientes risikomanagement im e.on-konzern zu gewähr-
bei brutto erfüllten derivaten (in der regel währungsderivate  leisten, sind die abteilungen handel (front office), finanz-
und commodity-derivate) stehen den auszahlungen korrespon- controlling (middle office) und finanzabwicklung (back office) 
dierende mittel- beziehungsweise warenzuflüsse gegenüber. als von einander unabhängige einheiten aufgebaut. die risiko-
steuerung und -berichterstattung im zins-, währungs-, kredit- 
das nettoergebnis der finanzinstrumente nach bewertungs- und liquiditätsbereich wird vom finanzcontrolling durch-
kategorien gemäß ias 39 stellt sich wie folgt dar: geführt, während die risikosteuerung und -bericht erstattung 
im commodity-bereich auf konzernebene in einer gesonderten 
abteilung durchgeführt wird.
nettoergebnis nach bewertungskategorien1 )
in mio €  2014 2013
e.on setzt im finanzbereich ein konzernweites system für 
loans and receivables -96 -206
treasury, risikomanagement und berichterstattung ein. bei 
available-for-sale 722 1.430
diesem system handelt es sich um eine vollständig integrierte 
held-for-trading 1.166 841
standard-it-lösung, die fortlaufend aktualisiert wird. das 
amortized cost -1.070 -1.188
system dient zur analyse und überwachung von risiken des 
summe 722 877
e.on-konzerns in den bereichen liquidität, fremdwährungen 
1) zur beschreibung der bewertungskategorien wird auf die textziffer 1 verwiesen. und zinsen. im commodity-bereich werden in den einheiten 
etablierte systeme eingesetzt. die konzernweite überwachung 
und steuerung von kreditrisiken erfolgt im finanzcontrolling 
das nettoergebnis der bewertungskategorie loans and recei- mit unterstützung einer standardsoftware. basierend auf einem 
vables umfasst neben zinserträgen und -aufwendungen aus  transferpreis-mechanismus werden die commodity-positionen 
finanzforderungen im wesentlichen wertberichtigungen auf  der meisten globalen und regionalen einheiten auf die einheit 
forderungen aus lieferungen und leistungen. die gewinne  globaler handel zum risikomanagement und zu optimierungs-
und verluste aus der veräußerung von available-for-sale-wert- zwecken transferiert. in wenigen ausnahmefällen gilt ein 
papieren und -beteiligungen werden in den sonstigen betrieb- spezielles risikomanagement, welches mit der konzernleitung 
lichen erträgen und aufwendungen ausgewiesen. abgestimmt ist.
das nettoergebnis der kategorie amortized cost ergibt sich 
im wesentlichen aus den zinsen der finanzverbindlichkeiten, 
reduziert um die aktivierten bauzeitzinsen.
190 anhang
gesonderte risikogremien sind für die sicherstellung und  die nachstehend beschriebene analyse der risikoreduzierenden 
weiterentwicklung der durch den vorstand der e.on se  tätigkeiten von e.on sowie die mittels der profit-at-risk(par)-, 
beschlossenen strategie zur risikopolitik im commodity-,  value-at-risk(var)- und sensitivitätsanalysen generierten 
treasury- und kreditrisikobereich verantwortlich.  beträge stellen zukunftsorientierte und somit risikobehaftete 
und ungewisse angaben dar. aufgrund unvorhersehbarer 
1. liquiditätsmanagement  entwicklungen an den weltweiten finanzmärkten können sich 
wesentliche ziele des liquiditätsmanagements von e.on sind  die tatsächlichen ergebnisse wesentlich von den angeführten 
die jederzeitige sicherstellung der zahlungsfähigkeit, die  hochrechnungen unterscheiden. die in den  risikoanalysen ver-
rechtzeitige erfüllung vertraglicher zahlungsverpflichtungen  wendeten methoden sind nicht als pro gnosen zukünftiger 
sowie die kostenoptimierung im e.on-konzern.  ereignisse oder verluste anzusehen. so sieht sich e.on bei-
spielsweise risiken ausgesetzt, die  entweder nicht finanziell 
das cashpooling und die externen finanzierungen sind weit- oder nicht quantifizierbar sind. diese risiken beinhalten haupt-
gehend auf die e.on se und bestimmte finanzierungsgesell- sächlich länder-, geschäfts-, regulatorische und rechtsrisiken, 
schaften zentralisiert. die mittel werden basierend auf einer  welche nicht in den folgenden analysen berücksichtigt wurden.
inhousebanking-lösung bedarfsgerecht den konzernunter-
nehmen zur verfügung gestellt.  risikomanagement im fremdwährungsbereich
die e.on se übernimmt die steuerung der währungsrisiken 
die e.on se ermittelt auf basis von kurz- und mittelfristigen  des konzerns.
liquiditätsplanungen den finanzbedarf des konzerns. die 
finanzierung des konzerns wird entsprechend dem geplanten  aufgrund der beteiligung an geschäftlichen aktivitäten außer-
finanzbedarf/-überschuss vorausschauend gesteuert und  halb des euro-währungsraumes entstehen im e.on-konzern 
umgesetzt. in die betrachtung einbezogen werden unter  translationsrisiken. durch wechselkursschwankungen ergeben 
anderem der operative cashflow, investitionen, desinvesti- sich bilanzielle effekte aus der umrechnung der bilanz- und 
tionen, marginzahlungen und die fälligkeit von anleihen  guv-positionen der ausländischen konzerngesellschaften im 
und commercial paper. konzernabschluss. die absicherung von translationsrisiken 
erfolgt durch verschuldung in der entsprechenden lokalen 
2. preisrisiken währung, die gegebenenfalls auch gesellschafterdarlehen in 
im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit ist der e.on- fremdwährung beinhaltet. darüber hinaus werden bei bedarf 
konzern preisänderungsrisiken im fremdwährungs-, zins-  derivative und originäre finanzinstrumente eingesetzt. die 
und commodity-bereich sowie im assetmanagement ausge- sicherungsmaß nahmen werden als absicherung einer netto-
setzt. aus diesen risiken resultieren ergebnis-, eigenkapital-,  investition in einen ausländischen geschäftsbetrieb qualifiziert 
verschuldungs- und cashflow-schwankungen. zur begrenzung  und im rahmen des hedge accountings gemäß ifrs bilanziell 
beziehungsweise ausschaltung dieser risiken hat e.on ver- abgebildet. die translationsrisiken des konzerns werden regel-
schiedene strategien entwickelt, die unter anderem den ein- mäßig überprüft und der sicherungsgrad gegebenenfalls 
satz derivativer finanzinstrumente beinhalten.  angepasst. maßgrößen sind hierbei der jeweilige debt factor 
sowie der unternehmenswert in der fremdwährung.
3. kreditrisiken
e.on ist aufgrund ihrer operativen geschäftstätigkeit sowie 
durch den einsatz von finanzinstrumenten kreditrisiken 
 ausgesetzt. die überwachung und steuerung der kreditrisiken 
erfolgt durch konzernweit einheitliche v orgaben zum kredit-
risikomanagement, welche die identifikation, bewertung und 
steuerung umfassen.
brief des vorstandsvorsitzenden 191
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
für den e.on-konzern bestehen zusätzlich operative und finan- von zinsderivaten betrug 7,4 jahre zum 31. dezember 2014 
zielle transaktionsrisiken aus fremdwährungstransaktionen.  (2013: 7,1 jahre). die volumengewichtete durchschnittsver-
diese risiken ergeben sich für die konzerngesellschaften ins- zinsung der finanzverbindlichkeiten nach berücksichtigung 
besondere durch den physischen und finanziellen handel  von zinsderivaten betrug 5,6 prozent zum 31. dezember 2014 
von commodities, konzerninterne beziehungen sowie inves- (2013: 5,5 prozent).
titionsvorhaben in fremdwährung. die tochtergesellschaften 
sind für die steuerung der operativen währungsrisiken verant- der e.on-konzern hielt zum 31. dezember 2014 zinsderivate 
wortlich. die e.on se übernimmt die konzernweite koordina- mit einem nennwert von 4.893 mio € (2013: 4.776 mio €). 
tion der absicherungsmaßnahmen der konzerngesellschaften 
und setzt bei bedarf externe derivative finanzinstrumente ein.  eine sensitivitätsanalyse wurde für das kurzfristige und vari-
abel verzinsliche fremdkapital unter einbeziehung entspre-
finanzielle transaktionsrisiken ergeben sich aus zahlungen, die  chender sicherungen sowohl des zins- als auch des wäh-
aus finanziellen forderungen und verbindlichkeiten entstehen.  rungsrisikos durchgeführt. diese kennzahl wird für das interne 
sie resultieren sowohl aus externen finanzierungen in ver- risikocontrolling verwendet und spiegelt die ökonomische 
schiedenen fremdwährungen als auch aus konzerninternen  position des e.on-konzerns wider. eine veränderung des zins-
gesellschafterdarlehen in fremdwährung. die finanziellen  niveaus um ±1 prozentpunkt (über alle währungen) würde die 
transaktionsrisiken werden grundsätzlich vollständig gesichert. zinsbelastung im folgejahr nicht erhöhen beziehungsweise 
verringern (2013: 31 mio €).
der ein-tages-value-at-risk (99 prozent konfidenz) aus der 
währungsumrechnung von geldanlagen und -aufnahmen in  risikomanagement im commodity-bereich
fremdwährung zuzüglich der fremdwährungsderivate betrug  die physischen anlagen, die langfristverträge und der end-
zum 31. dezember 2014 143 mio € (2013: 122 mio €) und resul- kundenvertrieb des e.on-portfolios sind aufgrund schwanken-
tiert im wesentl ichen aus den positionen in britischen pfund  der preise von commodities erheblichen risiken ausgesetzt. 
und schwedischen kronen.  die marktpreisrisiken treten für e.on in den folgenden com-
modity-bereichen auf: strom, gas, kohle, eisenerz, fracht, erd-
risikomanagement im zinsbereich ölprodukte, flüssiges erdgas und emissionszertifikate.
aus variabel verzinslichen finanzverbindlichkeiten und zins-
derivaten ist e.on ergebnisrisiken ausgesetzt. positionen, die  ziel des risikomanagements für den commodity-bereich 
auf festzinsen basieren, führen hingegen zu änderungen  ist es, durch physische und finanzielle transaktionen den 
des zeitwertes bei schwankungen des marktzinsniveaus. e.on  wert des portfolios zu optimieren und gleichzeitig die 
strebt einen bestimmten mix von festverzins lichem und varia-  potenziellen negativen abweichungen vom angestrebten 
blem fremdkapital im zeitablauf an. aufgrund der langfristigen  ebitda zu reduzieren.
ausrichtung des geschäftsmodells wird grundsätzlich ein 
hoher anteil an zinsfestschreibungen, vor allem im mittelfris- das maximal zulässige risiko aus commodities wird vom 
tigen planungszeitraum, angestrebt. hierbei werden auch  konzernvorstand zentral festgelegt und in abstimmung mit 
zinsderivate ein gesetzt. nach berücksichtigung von zinsderi- den einheiten in eine dezentrale limitstruktur über einen 
vaten betrug zum 31. dezember 2014 der anteil der finanz- planungshorizont von drei jahren überführt. vor der festlegung 
verbindlichkeiten mit zinsfestschreibung 93 prozent (2013:  der limite werden die geplanten investitionsvorhaben und 
93 prozent). das volumen der finanzverbindlichkeiten mit zins- alle sonstigen bekannten verpflichtungen und quantifizier-
festschreibung würde unter sonst gleichen umständen von  baren risiken berücksichtigt. das fortlaufende risikocontrolling 
14,3 mrd € zum jahresende 2014 über 13,1 mrd € im jahr 2015 
auf 10,4 mrd € im jahr 2016 abnehmen. die effektive zins-
duration der finanzverbindlichkeiten nach berücksichtigung 
192 anhang
und -reporting wird zentral durch das group management  kreditrisikomanagement
gesteuert und operativ innerhalb der einheiten, unabhängig  um kreditrisiken aus der operativen geschäftstätigkeit sowie 
vom handelsgeschäft, durchgeführt. der berichtsprozess  dem einsatz von finanzinstrumenten zu minimieren, werden 
unterliegt einem system interner kontrollen, das den gelten- transaktionen nur mit geschäftspartnern geschlossen, welche 
den industrienormen des risikomanagements folgt. die internen mindestanforderungen erfüllen. auf basis von 
internen und externen (sofern verfügbar) bonitätseinstufungen 
in einer zukunftsgerichteten perspektive werden risiken für  werden limite für das maximale kreditrisiko vergeben. der 
offene positionen über den profit-at-risk gemessen, welcher  prozess der limitvergabe und -überwachung erfolgt dabei im 
das risiko unter berücksichtigung der höhe der offenen posi- rahmen von mindestvorgaben, basierend auf einer konzern-
tion, der preise, der volatilität und der zugrunde liegenden  weiten kreditrisikomanagement-richtlinie. nicht vollumfassend 
liquidität auf den jeweiligen märkten angibt. der profit-at-risk  in diesem prozess ent halten sind langfristverträge des ope-
spiegelt die potenzielle negative wertänderung der offenen  rativen geschäfts und transaktionen des assetmanagements. 
position wider, die mit einer 5-prozentigen wahrscheinlichkeit  diese werden auf ebene der zuständigen einheiten gesondert 
überschritten wird, unter der annahme, dass die position im  überwacht.
rahmen der marktliquidität schnellstmöglich geschlossen wird.  
grundsätzlich sind die jeweiligen konzerngesellschaften für 
der profit-at-risk für die im systemportfolio gehaltenen finan- das kreditrisikomanagement des operativen geschäfts ver-
ziellen und physischen commodity-positionen über einen  antwortlich. in abhängigkeit von der art der geschäftstätigkeit 
 planungshorizont von drei jahren betrug zum 31. dezember 2014  und der höhe des kreditrisikos findet eine ergänzende über-
1.412 mio € (2013: 1.616 mio €). wachung und steuerung des kreditrisikos sowohl durch die 
einheiten als auch durch die konzernleitung statt. das risiko-
der e.on-konzern hielt zum 31. dezember 2014 strom-, gas-,  komitee wird monatlich über die höhe der kreditl imite sowie 
kohle-, öl- und emissionsrechtbezogene derivate mit einem  deren auslastung informiert. eine intensive, standardisierte 
nennwert von 150.773 mio € (2013: 124.769 mio €).  überwachung von quantitativen und qualitativen frühwarn-
indikatoren sowie ein enges monitoring der bonität von 
wesentliche grundlage des risikomanagementsystems ist  geschäftspartnern versetzen das kreditrisikomanagement von 
die konzernweit gültige richtlinie für den umgang mit  e.on in die lage, frühzeitig risikomini mierend zu agieren.
 commodity-risiken und entsprechende interne richtlinien 
der einheiten. dort sind die risikokontrollgrundsätze für  soweit möglich, werden im rahmen des kreditrisikomanage-
das risikomanagement im commodity-bereich, mindestanfor- ments mit geschäftspartnern sicherheiten zur minderung 
derungen, klare führungsstrukturen und operative verant- des kreditrisikos verhandelt. als sicherheiten werden garan-
wortlichkeiten festgelegt. tien der jeweiligen mutterunternehmen oder der nachweis 
von gewinnabführungsverträgen in verbindung mit patronats-
monatlich findet eine aggregierte berichterstattung über die  erklärungen (letter of awareness) akzeptiert. darüber hinaus 
konzernweite entwicklung der risiken und offenen positionen  werden in geringerem umfang bankgarantien beziehungs-
aus dem commodity-bereich an die mitglieder des risiko- weise -bürgschaften und die hinterlegung von barmitteln und 
komitees und marktkomitees statt. wertpapieren als sicherheiten zur reduzierung des kredit-
risikos eingefordert. im rahmen der risikosteuerung wurden 
das dargestellte commodity-risikomanagement entspricht  sicherheiten in höhe von 7.157 mio € akzeptiert.
der internen berichterstattung an das management und 
umfasst ebenfalls die finanzinstrumente im anwendungs-
bereich des ifrs 7.
brief des vorstandsvorsitzenden 193
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
zur höhe und den hintergründen der als sicherheiten erhalte- angelegt, die von externen fondsmanagern verwaltet werden. 
nen finanziellen vermögenswerte wird auf die textziffern 18  die fortlaufende überwachung des gesamtrisikos und der ein-
und 26 verwiesen.  zelnen fondsmanager erfolgt durch das konzern-assetmanage-
ment der e.on se, das teil des finanzbereichs der e.on se ist. 
derivative finanzinstrumente werden im allgemeinen auf der  das risikomanagement erfolgt auf basis eines risikobudgets, 
grundlage von standardverträgen abgeschlossen, bei denen  dessen auslastung regelmäßig überwacht wird. der drei-monats-
eine aufrechnung (netting) aller offenen transaktionen mit  var mit einem konfidenzintervall von 98 prozent beträgt für 
den geschäftspartnern möglich ist. zur weiteren reduzierung  dieses finanzvermögen insgesamt 240 mio € (2013: 88 mio €). 
des kreditrisikos werden mit ausgewählten geschäftspart- die steigerung gegenüber dem vorjahr ist im wesentlichen 
nern bilaterale margining-vereinbarungen getroffen. das aus  auf eine erhöhte marktvolatilität zurückzuführen.
bilateralen margining-vereinbarungen und börsenclearing 
resul tierende verschuldungs- und liquiditätsrisiko wird limitiert. zusätzlich verwaltet die versorgungskasse energie vvag (vke) 
zum jahresende finanzanlagen in höhe von 1,0 mrd € (2013: 
bei mit börsen abgeschlossenen termin- und optionskontrak- 0,8 mrd €), die zum überwiegenden großteil der rückdeckung 
ten sowie bei börsengehandelten emissionsrechtbezogenen  von versorgungsverpflichtungen inländischer konzerngesell-
derivaten mit einem nominalwert von insgesamt 42.759 mio €  schaften dienen. das vermögen der vke stellt kein planvermö-
(2013: 40.889 mio €) bestehen zum bilanzstichtag keine kredit- gen gemäß ias 19 dar (siehe textziffer 24) und wird unter 
risiken. für die übrigen finanzinstrumente entspricht das maxi- den langfristigen und kurzfristigen vermögenswerten in der 
male ausfallrisiko ihren buchwerten.  bilanz gezeigt. der großteil des über geldmarkt-, renten-, 
immobilien- und aktienanlagen diversifizierten portfolios wird 
bei e.on erfolgt die anlage liquider mittel grundsätzlich bei  in investmentfonds angelegt, die von externen fondsmanagern 
banken mit guter bonität, in geldmarktfonds mit erstklassigem  verwaltet werden. die vke unterliegt den regelungen des 
rating oder in kurzfristigen wertpapieren (zum beispiel com- versicherungsaufsichtsgesetzes (vag) und der geschäfts betrieb 
mercial paper) von emittenten mit hoher kreditwürdigkeit.  untersteht der aufsicht der bundesanstalt für finanzdienst-
darüber hinaus wird in anleihen von öffentlichen und privaten  leistungsaufsicht (bafin). die kapital anlage und das fortlau-
emittenten investiert. konzernunternehmen, die aufgrund recht- fende risikomanagement erfolgen in dem von der bafin vor-
licher beschränkungen nicht in das cashpooling einbezogen  gegebenen regulierungsrahmen. der drei-monats-var mit 
sind, legen gelder bei führenden lokalen banken an. neben der  einem konfidenzintervall von 98 prozent beträgt für dieses 
standardisierten bonitätsprüfung und limither leitung werden  finanzvermögen 35,3 mio € (2013: 35,8 mio €).
die cds- (credit-default-swaps-) level der banken sowie 
anderer wesentlicher geschäftspartner täglich überwacht.
assetmanagement
zum zweck der finanzierung langfristiger zahlungsverpflich-
tungen, unter anderem auch entsorgungsverpflichtungen 
(siehe textziffer 25), wurden per 31. dezember 2014 vorwiegend 
von inländischen konzerngesellschaften kapitalanlagen 
in höhe von insgesamt 5,4 mrd € (2013: 5,9 mrd €) gehalten. 
für dieses finanzvermögen wird eine „akkumulationsstrategie“ 
(total-return-ansatz) verfolgt, mit einer breiten diversifikation 
über die assetklassen geldmarkt, renten, immobilien und 
aktien. für die ermittlung der ziel-portfoliostruktur werden in 
regelmäßigen abständen asset-allocation-studien durch-
geführt. der großteil des vermögens wird in investmentfonds 
194 anhang
(32) transaktionen mit nahestehenden  e.on weist zum 31. dezember 2014 gegenüber nahestehenden 
 unternehmen und personen unternehmen verbindlichkeiten aus, von denen 368 mio € 
(2013: 828 mio €) aus lie fe rungs- und leistungsbeziehungen mit 
im rahmen der normalen geschäftstätigkeit steht e.on mit  gemeinschafts-kernkraftwerken resultieren. diese verbindlich-
zahlreichen unternehmen im lieferungs- und leistungsaus- keiten haben keine feste laufzeit und werden mit 1,0 prozent 
tausch. darunter befinden sich als nahestehende unternehmen  beziehungsweise 1-monats-euribor abzüglich 0,05 prozent 
insbesondere at equity bewertete assoziierte unternehmen  p. a. (2013: 1,0 prozent beziehungsweise 1-monats-euribor 
und deren tochterunternehmen. weiterhin sind als naheste- abzüglich 0,05 prozent) verzinst. e.on hat mit diesen kraft-
hende unternehmen auch gemeinschaftsunternehmen sowie  werken unverändert einen kostenübernahmevertrag sowie 
zum fair value bilanzierte beteiligungen und nicht vollkonsoli- einen vertrag über strombezug zu einem tarif auf basis der 
dierte tochterunternehmen, deren anteil am umfang der nach- kosten zuzüglich einer marge (cost plus fee) abgeschlossen. 
folgend genannten trans aktionen insgesamt von untergeord- die abrechnung dieser transaktionen erfolgt hauptsächlich 
neter bedeutung ist, berücksichtigt. mit diesen unternehmen  über verrechnungskonten. 
wurden transaktionen getätigt, die sich im berichts- und vor-
jahr wie folgt ausgewirkt haben: entsprechend ias 24 sind die leistungen anzugeben, die dem 
management in schlüsselpositionen (vorstandsmit glieder 
und mitglieder des aufsichtsrats der e.on se) gewährt wurden. 
transaktionen mit nahestehenden 
unternehmen
der aufwand für das geschäftsjahr für mitglieder des vor-
in mio €  2014 2013
stands beträgt für kurzfristig  fällige leistungen 9,9 mio € 
erträge 1.753 2.082
assoziierte unternehmen 1.480 1.825 (2013: 11,7 mio €), für leistungen aus anlass der beendigung 
gemeinschaftsunternehmen 95 124 des dienstverhältnisses 0 mio € (2013: 3,3 mio €) sowie für 
sonstige nahestehende unternehmen 178 133
leistungen nach been digung des dienstverhältnisses 2,8 mio € 
aufwendungen 1.697 1.603
(2013: 4,3 mio €). darüber hinaus sind im berichtsjahr versi-
assoziierte unternehmen 1.395 1.184
cherungsmathematische verluste in höhe von 11,7 mio € (2013: 
gemeinschaftsunternehmen 102 57
sonstige nahestehende unternehmen 200 362 versicherungsmathematische gewinne von 4,9 mio €) zu berück-
forderungen 1.740 1.624 sichtigen. als leistung nach beendigung des dienstverhält-
assoziierte unternehmen 1.057 1.074 nisses wird der aus den pensionsrückstellungen resultierende 
gemeinschaftsunternehmen 448 395
versorgungsaufwand (service and interest cost) ausgewiesen.
sonstige nahestehende unternehmen 235 155
verbindlichkeiten 1.180 994
der nach den maßgaben von ifrs 2 ermittelte aufwand für 
assoziierte unternehmen 737 697
gemeinschaftsunternehmen 63 34 die im geschäftsjahr bestehenden tranchen des e.on share 
sonstige nahestehende unternehmen 380 263 performance plans und des e.on share matching plans beträgt 
6,0 mio € (2013: 3,3 mio €).
erträge aus transaktionen mit nahestehenden unternehmen  zum bilanzstichtag beliefen sich die rückstellungen für den 
beruhen hauptsächlich auf lieferungen von gas und strom  e.on share performance plan und den e.on share matching 
an weiterverteiler und kommunale unternehmen, insbesondere  plan auf 10,4 mio € (2013: 5,9 mio €).
an stadtwerke. die geschäftsbeziehungen zu diesen unter-
nehmen unterscheiden sich grundsätzlich nicht von jenen  die mitglieder des aufsichtsrats erhielten im berichtsjahr für 
beziehungen, die mit kommunalen unternehmen ohne betei- ihre tätigkeit eine vergütung von 3,1 mio € (2013: 3,2 mio €). 
ligung von e.on bestehen. den arbeitnehmervertretern des aufsichtsrats wurde im rah-
men der bestehenden arbeitsverträge mit tochtergesellschaf-
aufwendungen mit nahestehenden unternehmen entstehen  ten eine vergütung in höhe von insgesamt 0,5 mio € (2013: 
vor allem durch gas-, kohle- und strombezüge. 0,5 mio €) gezahlt.
 
die forderungen gegen nahestehende unternehmen  detaillierte und individualisierte angaben hinsichtlich der 
 beinhalten im wesentlichen forderungen aus lieferungen  vergütung finden sich im vergütungsbericht auf den seiten 
und leistungen. 81 bis 95.
brief des vorstandsvorsitzenden 195
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
(33) segmentberichterstattung exploration & produktion
das explorations- und produktionsgeschäft von e.on ist ein 
der von der konzernleitung in düsseldorf geführte e.on-kon- segment, das in den fokusregionen britische und norwegische 
zern (e.on oder konzern) ist in globale und regionale ein- nordsee und russland aktiv ist.
heiten gegliedert, die entsprechend dem ifrs 8 „geschäfts-
segmente“ berichtet werden.  die regionalen einheiten
die globalen einheiten das verteilungs- und vertriebsgeschäft von e.on in europa wird 
von insgesamt neun regionalen einheiten operativ gesteuert.
die globalen einheiten werden nach ifrs 8 einzeln berichtet.
im rahmen der segmentberichterstattung werden die regio-
erzeugung nalen einheiten deutschland, großbritannien, schweden, 
in der globalen einheit erzeugung sind alle konventionellen,  tschechien und ungarn separat ausgewiesen. 
das heißt alle fossilen und nuklearen erzeugungskapazitäten 
innerhalb europas gebündelt. sie werden länderübergreifend  sofern einheiten nicht separat ausgewiesen werden, sind sie 
gesteuert und optimiert. seit anfang des jahres 2014 werden  als übrige regionale einheiten zusammengefasst. dazu zählen 
hier auch die erzeugungsaktivitäten im bereich biomasse aus- frankreich, benelux, die slowakei, rumänien und bis dezember 
gewiesen. die vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst. 2014 italien und spanien (zu den einheiten italien und spanien 
siehe auch textziffer 4). zusätzlich dazu werden hier seit dem 
erneuerbare energien vierten quartal 2013 auch die aktivitäten von e.on connecting 
die weltweiten aktivitäten in den bereichen klimaschutz und  energies, die sich auf die bereitstellung dezentraler komplett-
erneuerbare energien werden auch global gesteuert. der fokus  lösungen konzentriert, ausgewiesen.
dieser einheit liegt auf dem weiteren ausbau der führenden 
position von e.on in diesem wachstumsmarkt. außerhalb europas wird unser stromerzeugungsgeschäft in 
russland als fokusregion dargestellt.
globaler handel
die globale einheit globaler handel ist das bindeglied zwischen  seit anfang des jahres 2013 werden die aktivitäten in brasilien 
e.on und den weltweiten energiehandelsmärkten und kauft  sowie die im zweiten quartal 2013 erworbenen aktivitäten in 
beziehungsweise verkauft strom, gas, flüssiggas (lng), öl,  der türkei im operativen segment „weitere nicht-eu-länder“ 
kohle, frachtkontingente, biomasse und emissionszertifikate.  ausgewiesen. 
sie steuert und entwickelt zudem anlagen und verträge auf ver-
schiedenen ebenen der wertschöpfungskette des gasmarktes. konzernleitung/konsolidierung
konzernleitung/konsolidierung beinhaltet die e.on se selbst, 
die direkt von der e.on se geführten beteiligungen sowie die 
auf konzernebene durchzuführenden konsolidierungen.
196 anhang
zur internen steuerung und als indikator für die nachhaltige  die folgende tabelle zeigt die überleitung unseres ebitda 
ertragskraft eines geschäfts dient bei e.on das ebitda, ein  auf das konzernergebnis nach ifrs:
um außergewöhnliche effekte bereinigtes ergebnis vor plan-
mäßigen abschreibungen, wertaufholungen und impairments 
konzernüberschuss
sowie zinsen und steuern. zu den bereinigungen zählen netto-
in mio €  2014 2013
buchgewinne, aufwendungen für restrukturierung/kosten-
ebitda 1) 8.337 9.191
management, wertberichtigungen sowie das sonstige nicht 
operative ergebnis. erträge aus der vereinnahmung von passi- planmäßige abschreibung -3.553 -3.467
vierten investitionszuschüssen werden innerhalb des ebitda  impairments (-)/wertaufholungen (+)2 ) -120 -100
ausgewiesen. ebit 1) 4.664 5.624
wirtschaftliches zinsergebnis -1.612 -1.874
zur ermittlung des wirtschaftlichen zinsergebnisses wird 
netto-buchgewinne/-verluste 589 2.004
das zinsergebnis gemäß gewinn- und verlustrechnung nach 
aufwendungen für restrukturierung/
wirtschaftlichen kriterien abgegrenzt und um außergewöhn-
kostenmanagement -133 -182
liche effekte, das heißt um neutrale zinsanteile, bereinigt. bei 
aufwendungen für restrukturierung 
den netto-buchgewinnen handelt es sich um einen saldo aus  e.on 2.0 -363 -368
buchgewinnen und -verlusten aus desinvestitionen, die in  impairments (-)/wertaufholungen (+)2 ), 3) -5.409 -1.643
den sonstigen betrieblichen erträgen und aufwendungen  sonstiges nicht operatives ergebnis -115 -482
enthalten sind. bei den aufwendungen für restrukturierung/ ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 
kosten management handelt es sich um außergewöhnliche  vor steuern -2.379 3.079
aufwendungen mit einmaligem charakter. im sonstigen nicht 
steuern vom einkommen und vom ertrag -576 -718
opera tiven ergebnis werden sonstige nicht operative auf-
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten -2.955 2.361
wendungen und erträge mit einmaligem beziehungsweise 
seltenem charakter zusammengefasst. je nach einzelfall kön- ergebnis aus nicht fortgeführten 
nen hier unterschiedliche posten der gewinn- und verlust- aktivitäten -175 98
rechnung betroffen sein. so sind zum beispiel effekte aus der  konzernfehlbetrag/-überschuss -3.130 2.459
marktbewertung von derivaten in den sonstigen betrieb- anteil der gesellschafter der e.on se -3.160 2.091
anteile ohne beherrschenden einfluss 30 368
lichen aufwendungen und erträgen sowie wertminderungen 
auf sachanlagen in den abschreibungen enthalten.
1) bereinigt um außergewöhnliche effekte
2) impairments weichen aufgrund von wertminderungen auf at equity bewertete 
unternehmen und auf sonstige finanzanlagen von den nach ifrs ausgewiesenen 
durch die vorgenommenen anpassungen können die in der  beträgen ab.
3) im neutralen ergebnis erfasst
segmentberichterstattung ausgewiesenen erfolgspositionen 
von den gemäß ifrs ermittelten kennzahlen abweichen.
im geschäftsjahr 2014 lagen die netto-buchgewinne rund 
1,4 mrd € unter dem vorjahres niveau. sie resultierten 2014 
vor allem aus der veräußerung von wertpapieren und aus 
dem verkauf einer beteiligung an einer erdgasversorgungs-
gesellschaft in deutschland, einer mehrheitsbeteiligung an 
einer gasgesellschaft in tschechien, einer beteiligung an einer 
finnischen gasgesellschaft, diverser kleinstwärmekraftwerke 
brief des vorstandsvorsitzenden 197
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
in schweden sowie von netzteilen in deutschland. der vor- im sonstigen nicht operativen ergebnis wird unter anderem 
jahreswert enthielt insbesondere buchgewinne aus der abgabe  die stichtagsbezogene marktbewertung von derivaten ausge-
der bayerischen wasserkraftwerke an die österreichische  wiesen, mit denen das ope rative geschäft gegen preisschwan-
 verbund ag im zusammenhang mit dem markteintritt in die  kungen abgesichert wird. zum 31. dezember 2014 resultierte 
türkei. darüber hinaus trugen der verkauf der e.on thüringer  aus der stichtagsbezogenen marktbewertung von derivaten 
energie, die abgabe der beteiligung am slowakischen energie- ein positiver effekt von 540 mio € gegenüber 777 mio € im 
unternehmen spp, die veräußerung einer minderheitsbetei- vorjahr. 2014 wirkten sich dagegen wertberichtigungen auf 
ligung an der gesellschaft jmp in tschechien, die abgabe der  gasvorräte, wertpapiere und bei den aktivitäten in den nicht-
aktivitäten in finnland sowie der verkauf von wertpapieren  eu-ländern sowie aufwendungen im zusammenhang mit 
und netzteilen und einer beteiligung im gasbereich in deutsch- den anleiherückkäufen negativ aus. im jahr 2013 belasteten 
land zu den buchgewinnen bei.  rückstellungen im gasb ereich im zusammenhang mit unter-
nehmensveräußerungen und langfristigen verträgen sowie 
die aufwendungen für restrukturierung/kostenmanagement  wertberichtigungen auf wertpapiere das ergebnis. 
sind im vergleich zum vorjahr um 54 mio € gesunken. die   
aufwendungen fielen hierbei wie im vorjahr im wesentlichen  eine weitere anpassung im rahmen der internen erfolgs-
im rahmen der eingeleiteten internen kostensenkungspro- analyse betrifft das zinsergebnis, das nach wirtschaftlichen 
gramme an.  kriterien dargestellt wird. zur ermittlung des wirtschaftlichen 
zinsergebnisses wird das zinsergebnis gemäß gewinn- und 
in den jahren 2014 und 2013 belasteten ein insgesamt ver- verlustrechnung nach wirtschaftlichen kriterien abgegrenzt 
schlechtertes marktumfeld, veränderte markteinschätzungen  und um außergewöhnliche effekte, das heißt um neutrale zins-
und regulatorische eingriffe die globalen und regionalen  anteile, bereinigt.
 einheiten. deshalb wurden wertberichtigungen in höhe von 
5,5 mrd € auf die aktivitäten der globalen einheit erzeugung 
wirtschaftliches zinsergebnis
(4,3 mrd € im wesentlichen in großbritannien, schweden und 
in mio €  2014 2013
italien), in den nicht-eu-ländern (0,5 mrd €), in der exploration 
zinsergebnis laut 
& produktion (0,4 mrd €) im bereich der erneuerbaren energien 
gewinn- und verlustrechnung -1.810 -1.992
(0,2 mrd €) und beim globalen handel (0,1 mrd €) vorgenom-
neutraler zinsaufwand (+)/-ertrag (-) 198 118
men. dem standen wertaufholungen von 0,1 mrd € bei den 
wirtschaftliches zinsergebnis -1.612 -1.874
einheiten erzeugung, erneuerbare energien und globaler han-
del gegenüber. im jahr 2013 fielen wertberichtigungen ins-
besondere bei den einheiten erzeugung, eneuerbare energien,  das wirtschaftliche zinsergebnis lag im wesentlichen auf-
globaler handel, exploration & produktion und den aktivitäten  grund der verbesserung der netto-finanzposition und der 
in den nicht-eu-ländern an. auflösung von rückstellungen aus vorjahren mit -1.612 mio € 
über dem vorjahresniveau (2013: -1.874 mio €).
konzerninterne transaktionen werden grundsätzlich zu 
marktpreisen getätigt.
198 anhang
segmentinformationen nach bereichen
erzeugung erneuerbare energien globaler handel  
in mio €  2014    2013    2014    2013    2014    2013   
außenumsatz 2.561    2.721    682    675    58.716 57.211
innenumsatz 7.724    8.347    1.715    1.748    24.390 32.823
umsatzerlöse  10.285    11.068    2.397    2.423    83.106 90.034
ebitda 1) 2.215    1.936    1.500    1.464    21 311
darin equity-ergebnis2 ) 53    39    -3    12    128 157
operativer cashflow vor zinsen und steuern3 ) 1.769    1.458    1.161    1.582    -113 -1.809
investitionen 862    1.067    1.222    861    115 151
1) bereinigt um außergewöhnliche effekte
2) wertminderungen und wertaufholungen auf at equity bewertete unternehmen und auf sonstige finanzanlagen werden nach ifrs im ergebnis aus at equity bewerteten 
unternehmen beziehungsweise im finanzergebnis erfasst, diese effekte sind nicht bestandteil des ebitda.
3) der operative cashflow der einheit globaler handel ist im jahre 2013 durch die damalige rechtliche ausgliederung des gasvertriebs auf die in der regionalen einheit 
deutschland geführten vertriebsgesellschaften belastet. korrespondierend hat sich der operative cashflow der regionalen einheit deutschland erhöht.
segmentinformationen nach bereichen – darstellung weitere eu-länder
großbritannien schweden tschechien  
in mio €  2014    2013    2014    2013    2014    2013   
außenumsatz 9.303    9.649    2.136    2.569    2.093    2.772   
innenumsatz 43    65    87    126    128    136   
umsatzerlöse  9.346    9.714    2.223    2.695    2.221    2.908   
ebitda 1) 384    378    622    733    290    494   
darin equity-ergebnis2 ) –    –    7    11    5    5   
operativer cashflow vor zinsen und steuern 546    492    601    691    322    533   
investitionen 121    106    331    404    141    163   
1) bereinigt um außergewöhnliche effekte
2) wertminderungen und wertaufholungen auf at equity bewertete unternehmen und auf sonstige finanzanlagen werden nach ifrs im ergebnis aus at equity bewerteten 
unternehmen beziehungsweise im finanzergebnis erfasst, diese effekte sind nicht bestandteil des ebitda.
segmentinformationen nach bereichen – darstellung nicht-eu-länder
russland weitere nicht-eu-länder nicht-eu-länder
in mio €  2014    2013    2014    2013    2014    2013   
außenumsatz 1.518    1.865    –    –    1.518    1.865   
innenumsatz –    –    –    –    0    0   
umsatzerlöse  1.518    1.865    0    0    1.518    1.865   
ebitda1 ) 517    687    -78    -154    439    533   
darin equity-ergebnis2 ) –    –    -77    -139    -77    -139   
operativer cashflow vor zinsen und steuern 502    670    -11    -27    491    643   
investitionen 347    360    356    3.170    703    3.530   
1) bereinigt um außergewöhnliche effekte
2) wertminderungen und wertaufholungen auf at equity bewertete unternehmen und auf sonstige finanzanlagen werden nach ifrs im ergebnis aus at equity bewerteten 
unternehmen beziehungsweise im finanzergebnis erfasst, diese effekte sind nicht bestandteil des ebitda.
brief des vorstandsvorsitzenden 199
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
exploration &  konzernleitung/
produktion deutschland weitere eu-länder nicht-eu-länder konsolidierung e.on-konzern
  2014    2013    2014    2013    2014    2013    2014    2013    2014    2013    2014    2013   
  1.639 1.630 27.955    35.535    18.249    19.832    1.518    1.865    236    219    111.556    119.688   
  479 421 629    986    746    783    –    –    -35.683    -45.108    0    0   
  2.118 2.051 28.584    36.521    18.995    20.615    1.518    1.865    -35.447    -44.889    111.556    119.688   
  1.136 1.070 1.846    2.387    1.732    2.012    439    533    -552    -522    8.337    9.191   
  9 39 82    87    54    58    -77    -139    1    1    247    254   
  1.081 971 1.851    3.286    2.023    2.480    491    643    -43    -634    8.220    7.977   
  64 404 745    1.013    879    969    703    3.530    43    -3    4.633    7.992   
übrige regionale 
ungarn einheiten weitere eu-länder
  2014    2013    2014    2013    2014    2013   
  1.637    1.800    3.080    3.042    18.249    19.832   
  1    7    487    449    746    783   
  1.638    1.807    3.567    3.491    18.995    20.615   
  200    195    236    212    1.732    2.012   
  –    –    42    42    54    58   
  208    225    346    539    2.023    2.480   
  102    117    184    179    879    969   
segmentinformationen nach bereichen – darstellung nicht fortgeführte aktivitäten
italien spanien
in mio €  2014    2013    2014    2013   
außenumsatz 1.537    1.745    1.085    1.078   
innenumsatz 55    63    81    92   
umsatzerlöse  1.592    1.808    1.166    1.170   
ebitda1 ) 43    43    146    132   
darin equity-ergebnis2 ) 9    6    –    –   
operativer cashflow vor zinsen und steuern 70    58    190    156   
investitionen 3    6    63    81   
1) bereinigt um außergewöhnliche effekte
2) wertminderungen und wertaufholungen auf at equity bewertete unternehmen und auf sonstige finanzanlagen werden nach ifrs im ergebnis aus at equity bewerteten 
unternehmen beziehungsweise im finanzergebnis erfasst, diese effekte sind nicht bestandteil des ebitda.
200 anhang
die folgende tabelle zeigt die überleitung vom operativen  zusätzliche angaben auf unternehmensebene
cashflow vor zinsen und steuern zum operativen cashflow:
der außenumsatz nach produkten teilt sich wie folgt auf:
operativer cashflow
in mio €  20141 ) 2013 1) differenz segmentinformationen nach produkten
operativer cashflow vor zinsen  in mio €  2014 2013
und steuern 8.220 7.977 243
strom 55.033 56.918
gas 50.726 57.216
zinszahlungen -1.049 -756 -293
sonstige 5.797 5.554
ertragsteuerzahlungen -918 -961 43
summe 111.556 119.688
operativer cashflow 6.253 6.260 -7
1) operativer cashflow aus fortgeführten aktivitäten
unter dem posten sonstige sind insbesondere umsätze aus 
bei den in den segmentinformationen nach bereichen aus- dienstleistungen und sonstigen handelsaktivitäten enthalten.
gewiesenen investitionen handelt es sich um die in der kapital-
flussrechnung enthaltenen auszahlungen für investitionen. der außenumsatz (nach sitz der kunden und gesellschaften), 
die immateriellen vermögenswerte, die sachanlagen und die 
at equity bewerteten unternehmen stellen sich nach regionen 
wie folgt dar:
segmentinformationen nach regionen 
deutschland großbritannien schweden übriges europa sonstige summe
in mio €  2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
außenumsatz nach 
sitz des kunden 41.605 47.624 32.854 37.896 3.279 3.813 31.012 29.444 2.806 911 111.556 119.688
außenumsatz nach 
sitz der 
gesell schaften 86.867 93.626 9.700 10.006 2.357 2.748 10.780 13.091 1.852 217 111.556 119.688
immaterielle 
vermögenswerte 1.556 1.606 426 362 184 182 2.499 4.201 217 297 4.882 6.648
sachanlagen 15.319 15.145 5.650 6.314 7.681 9.391 10.423 16.734 2.200 2.499 41.273 50.083
at equity bewertete 
unternehmen 1.615 2.092 – – 259 245 2.865 3.205 270 110 5.009 5.652
aus der kundenstruktur des konzerns ergeben sich keine 
wesentlichen konzentrationen auf bestimmte geografische 
regionen oder geschäftsbereiche. aufgrund der großen 
anzahl von kunden und der vielzahl der geschäfts aktivitäten 
gibt es keine kunden, deren geschäftsvolumen im vergleich 
zum gesamtgeschäftsvolumen des konzerns wesentlich ist.
brief des vorstandsvorsitzenden 201
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
(34) organbezüge (35) sonstige wesentliche sachverhalte 
aufsichtsrat das verfassungsgericht in italien hat im februar 2015 die 
sogenannte robin-hood-tax für verfassungswidrig erklärt. 
die gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats betrugen  diese steuer wurde im jahr 2008 eingeführt, um unternehmens-
3,1 mio € (2013: 3,2 mio €). gewinne der energieversorgungsunternehmen zu begrenzen. 
in seiner entscheidung hat das gericht ausdrücklich klargestellt, 
im geschäftsjahr 2014 bestanden wie im vorjahr keine kredite  dass die entscheidung nur für zukünftige sachverhalte gilt.  
gegenüber mitgliedern des aufsichtsrats.
e.on hat am 19. februar 2015 seine solar-aktivitäten in italien 
das system der vergütung des aufsichtsrats sowie die bezüge  an den privaten finanzinvestor f2i sgr veräußert. die verkauf-
jedes einzelnen aufsichtsratsmitglieds sind im vergütungs- ten anlagen haben eine erzeugungskapazität von insgesamt 
bericht auf der seite 95 dargestellt. 49 mw und umfassen sieben zwischen 2010 und 2013 gebaute 
solarkraftwerke. rund 70 prozent der installierten gesamt-
weitere angaben zu den mitgliedern des aufsichtsrats finden  kapazität befinden sich auf sardinien. e.on und f2i sgr haben 
sich auf den seiten 216 und 217. sich darauf verständigt, den vereinbarten kaufpreis nicht zu 
veröffentlichen. 
vorstand
die gesamtbezüge des vorstands betrugen 16,2 mio € (2013: 
18,1 mio €) und enthalten die grundvergütung, die tantieme, 
die sonstigen bezüge sowie die aktienbasierte vergütung.
die gesamtbezüge der früheren vorstandsmitglieder und 
ihrer hinterbliebenen betrugen 10,2 mio € (2013: 14,5 mio €). 
für die pensionsverpflichtungen gegenüber früheren vor-
standsmitgliedern und ihren hinterbliebenen sind 175,0 mio € 
(2013: 158,0 mio €) zurückgestellt.
im geschäftsjahr 2014 bestanden wie im vorjahr keine kredite 
gegenüber vorstandsmitgliedern.
das system der vergütung des vorstands sowie die bezüge 
jedes einzelnen vorstandsmitglieds sind im vergütungsbericht 
auf den seiten 81 bis 95 dargestellt.
weitere angaben zu den mitgliedern des vorstands finden sich 
auf der seite 218.
202 anhang
versicherung der gesetzlichen vertreter 
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzu-
wendenden rechnungslegungsgrundsätzen der konzern-
abschluss ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns 
vermittelt und im konzernlagebericht, der mit dem lagebericht 
der gesellschaft zusammengefasst ist, der geschäftsverlauf 
einschließlich des geschäftsergebnisses und die lage des kon-
zerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhält-
nissen entsprechendes bild vermittelt wird, sowie die wesent-
lichen chancen und risiken der voraussichtlichen entwicklung 
des konzerns beschrieben sind. 
düsseldorf, den 27. februar 2015
der vorstand
teyssen birnbaum kildahl
reutersberg schäfer winkel
brief des vorstandsvorsitzenden 203
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
(36) anteilsbesitzliste gemäß § 313 abs. 2 hgb
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2014)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
:agile accelerator gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0 aerodis, s.a., fr, paris1 ) 100,0
ab svafo, se, stockholm6 ) 22,0 alamo solar, llc, us, wilmington2 ) 100,0
abfallwirtschaft schleswig-flensburg gmbh, de, schleswig6 ) 49,0 åliden vind ab, se, malmö2 ) 100,0
abfallwirtschaft südholstein gmbh (awsh), de,  anacacho wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0
elmenhorst 6) 49,0 anco sp. z o.o., pl, jarocin2 ) 100,0
abfallwirtschaftsgesellschaft dithmarschen mbh, de,  aquila power investments limited, gb, coventry2 ) 100,0
heide 6) 49,0
aquila sterling limited, gb, coventry2 ) 100,0
abfallwirtschaftsgesellschaft rendsburg-eckernförde 
as latvijas gāze, lv, riga5 ) 47,2
mbh, de, borgstedt 6) 49,0
atrium 72. europäische vv se, de, düsseldorf2 ) 100,0
abwasser und service burg, hochdonn gmbh, de, burg6 ) 44,0
av packaging gmbh, de, münchen1 ) 0,0
abwasser und service mittelangeln gmbh, de, satrup6 ) 33,3
avacon ag, de, helmstedt1 ) 63,1
abwasserbeseitigung nortorf-land gmbh, de, nortorf6 ) 49,0
avacon hochdrucknetz gmbh, de, helmstedt1 ) 100,0
abwasserentsorgung albersdorf gmbh, de, albersdorf6 ) 49,0
avacon natur gmbh, de, sarstedt1 ) 100,0
abwasserentsorgung amt achterwehr gmbh, de, 
achterwehr 6) 49,0 avon energy partners holdings, gb, coventry2 ) 100,0
abwasserentsorgung bargteheide gmbh, de, bargteheide6 ) 27,0 awe-arkona-windpark entwicklungs-gmbh, de, hamburg2 ) 98,0
abwasserentsorgung berkenthin gmbh, de, berkenthin6 ) 44,0 b.v. nea, nl, dodewaard6 ) 25,0
abwasserentsorgung bleckede gmbh, de, bleckede6 ) 49,0 badlantic betriebsgesellschaft mbh, de, ahrensburg6 ) 49,0
abwasserentsorgung brunsbüttel gmbh (abg), de,  barras eléctricas galaico-asturianas, s.a., es, lugo1 ) 54,9
brunsbüttel 6) 49,0 baumineral gmbh, de, herten1 ), 8) 100,0
abwasserentsorgung friedrichskoog gmbh, de,  bayernwerk ag, de, regensburg1 ) 100,0
friedrichskoog 6) 49,0 bayernwerk energiedienstleistungen licht gmbh, de, 
abwasserentsorgung kappeln gmbh, de, kappeln6 ) 49,0 regensburg 2) 100,0
abwasserentsorgung kropp gmbh, de, kropp6 ) 49,0 bayernwerk natur 1. beteiligungs-gmbh, de, regensburg2 ) 100,0
abwasserentsorgung marne-land gmbh, de,  bayernwerk natur gmbh, de, unterschleißheim1 ) 100,0
diekhusen-fahrstedt 6) 49,0 bbl company v.o.f., nl, groningen5 ) 20,0
abwasserentsorgung schladen gmbh, de, schladen6 ) 49,0 beacon solar pv, llc, us, wilmington2 ) 100,0
abwasserentsorgung schöppenstedt gmbh, de,  bergeforsens kraftaktiebolag, se, bispgården5 ) 40,0
schöppenstedt 6) 49,0
beteiligungsgesellschaft der energieversorgungsunter-
abwasserentsorgung st. michaelisdonn, averlak, dingen,  nehmen an der kerntechnische hilfsdienst gmbh gbr, 
eddelak gmbh, de, st. michaelisdonn6 ) 25,1 de, karlsruhe6 ) 47,4
abwasserentsorgung tellingstedt gmbh, de, tellingstedt6 ) 25,0 beteiligungsgesellschaft e.disnatur mbh, de, potsdam2 ) 100,0
abwasserentsorgung uetersen gmbh, de, uetersen6 ) 49,0 bew bayreuther energie- und wasserversorgungs-gmbh, 
abwassergesellschaft bardowick mbh & co. kg, de,  de, bayreuth 5) 24,9
bardowick 6) 49,0 bhl biomasse heizanlage lichtenfels gmbh, de, 
abwassergesellschaft bardowick verwaltungs-gmbh, de,  lichtenfels 6) 25,1
bardowick 6) 49,0 bho biomasse heizanlage obernsees gmbh, de, hollfeld6 ) 40,7
abwassergesellschaft gehrden mbh, de, gehrden6 ) 49,0 bhp biomasse heizwerk pegnitz gmbh, de, pegnitz6 ) 46,5
abwassergesellschaft ilmenau mbh, de, melbeck6 ) 49,0 bio-wärme gräfelfing gmbh, de, gräfelfing6 ) 40,0
abwasserwirtschaft fichtelberg gmbh, de, fichtelberg6 ) 25,0 bioenergie bad füssing gmbh & co. kg, de, bad füssing6 ) 25,0
abwasserwirtschaft kunstadt gmbh, de, burgkunstadt6 ) 30,0 bioenergie bad füssing verwaltungs-gmbh, de, 
acme group limited, gb, bury1 ) 100,0 bad füssing 6) 25,0
acme technical services limited, gb, bury1 ) 100,0 bioenergie merzig gmbh, de, merzig2 ) 51,0
adria lng d.o.o. za izradu studija, hr, zagreb6 ) 39,2 bioerdgas hallertau gmbh, de, wolnzach2 ) 64,9
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) 
3) gemeinsame tätigkeiten nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes 
 unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb 
in anspruch genommen. · 9) werte nach ifrs
204 anhang
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2014)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
bioerdgas schwandorf gmbh, de, schwandorf2 ) 100,0 deutsche gesellschaft für wiederaufarbeitung von 
biogas ducherow gmbh, de, ducherow2 ) 80,0  kernbrennstoffen ag & co. ohg, de, gorleben6 ) 42,5
biogas steyerberg gmbh, de, sarstedt2 ) 100,0 dftg - deutsche flüssigerdgas terminal gesellschaft mit 
beschränkter haftung, de, wilhelmshaven2 ) 90,0
bioheizwerk rötz gmbh, de, rötz6 ) 25,0
distribuidora de gas cuyana s.a., ar, mendoza6 ) 53,2
bioplyn třeboň spol. s r.o., cz, třeboň6 ) 24,7
distribuidora de gas del centro s.a., ar, córdoba6 ) 58,7
biunisi solar s.r.l., it, sassari2 ) 100,0
dkce debreceni kombinált ciklusú erőmű kft., hu, 
bkw biokraftwerke fürstenwalde gmbh, de, 
debrecen 2) 100,0
 fürstenwalde/spree 6) 48,8
donau-wasserkraft aktiengesellschaft, de, münchen1 ) 100,0
blåsjön kraft ab, se, arbrå5 ) 50,0
doti deutsche-offshore-testfeld- und 
bmv energie beteiligungs gmbh, de, fürstenwalde/spree2 ) 100,0
infrastruktur-gmbh & co. kg, de, oldenburg5 ) 26,3
bmv energie gmbh & co. kg, de, fürstenwalde/spree6 ) 41,8
doti management gmbh, de, oldenburg6 ) 26,3
boiling springs wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
dotto morcone s.r.l., it, mailand2 ) 100,0
braila power s.a., ro, chiscani village2 ) 69,8
dutchdelta finance s.à r.l., lu, luxemburg1 ) 100,0
brattmyrliden vind ab, se, malmö2 ) 100,0
e wie einfach gmbh, de, köln1 ) 100,0
breitbandnetz gmbh & co. kg, de, breklum6 ) 20,0
e-bio kyjov s.r.o., cz, otrokovice2 ) 100,0
brunnshög energi ab, se, malmö2 ) 100,0
e.dialog gmbh, de, potsdam2 ) 100,0
btb bayreuther thermalbad gmbh, de, bayreuth6 ) 33,3
e.dis ag, de, fürstenwalde/spree1 ) 67,0
bursjöliden vind ab, se, malmö2 ) 100,0
e.discom telekommunikation gmbh, de, rostock2 ) 100,0
bützower wärme gmbh, de, bützow6 ) 20,0
e.disnatur erneuerbare energien gmbh, de, potsdam1 ) 100,0
carbiogas b.v., nl, nuenen6 ) 33,3
e.distherm wärmedienstleistungen gmbh, de, schönefeld1 ) 100,0
cardinal wind farm llc, us, wilmington2 ) 100,0
e.on 10. verwaltungs gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0
cattleman wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
e.on achtzehnte verwaltungs gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0
celle-uelzen netz gmbh, de, celle1 ) 97,5
e.on anlagenservice gmbh, de, gelsenkirchen1 ) 100,0
celsium sp. z o.o., pl, skarżysko-kamienna2 ) 87,8
e.on argentina s.a., ar, buenos aires2 ) 100,0
centrale solare di fiumesanto s.r.l., it, sassari1 ) 100,0
e.on asset management gmbh & co. eea kg, de, 
centro energia ferrara s.p.a, it, rom5 ) 58,4  grünwald 1), 8) 100,0
centro energia teverola s.p.a, it, rom5 ) 58,4 e.on austria gmbh, at, wien1 ) 75,1
českomoravská distribuce s.r.o., cz, české budějovice6 ) 50,0 e.on bayern verwaltungs ag, de, münchen2 ) 100,0
champion wf holdco, llc, us, wilmington1 ) 100,0 e.on belgium n.v., be, brüssel1 ) 100,0
champion wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0 e.on benelux ccs project b.v., nl, rotterdam2 ) 100,0
chn contractors limited, gb, coventry2 ) 100,0 e.on benelux geothermie b.v., nl, rotterdam2 ) 100,0
chn electrical services limited, gb, coventry2 ) 100,0 e.on benelux holding b.v., nl, rotterdam1 ) 100,0
chn group ltd, gb, coventry2 ) 100,0 e.on benelux levering b.v., nl, eindhoven1 ) 100,0
chn special projects limited, gb, coventry2 ) 100,0 e.on benelux n.v., nl, rotterdam1 ) 100,0
citigen (london) limited, gb, coventry1 ) 100,0 e.on beteiligungen gmbh, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0
colonia-cluj-napoca-energie s.r.l., ro, cluj6 ) 33,3 e.on bioerdgas gmbh, de, essen1 ) 100,0
compañía eólica aragonesa, s.a., es, zaragoza4 ) 50,0 e.on biofor sverige ab, se, malmö1 ) 100,0
cordova wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0 e.on brasil energia ltda., br, city of são paulo2 ) 100,0
cottam development centre limited, gb, coventry1 ) 100,0 e.on business services benelux b.v., nl, rotterdam2 ) 100,0
ct services holdings limited, gb, coventry2 ) 100,0 e.on business services berlin gmbh, de, berlin2 ) 100,0
dampfversorgung ostsee-molkerei gmbh, de, wismar6 ) 50,0 e.on business services cluj s.r.l., ro, cluj2 ) 100,0
dd brazil holdings s.à r.l., lu, luxemburg1 ) 100,0 e.on business services czech republic s.r.o., cz, 
dd turkey holdings s.à r.l., lu, luxemburg1 ) 100,0 české budějovice2 ) 100,0
deutsche flüssigerdgas terminal ohg, de, essen2 ) 90,0 e.on business services gmbh, de, hannover1 ) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) 
3) gemeinsame tätigkeiten nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes 
 unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb 
in anspruch genommen. · 9) werte nach ifrs
brief des vorstandsvorsitzenden 205
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2014)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
e.on business services hannover gmbh, de, hannover2 ) 100,0 e.on connecting energies gmbh, de, essen1 ), 8) 100,0
e.on business services hungary kft., hu, budapest2 ) 100,0 e.on connecting energies italia s.r.l., it, mailand2 ) 100,0
e.on business services iași s.r.l., ro, iași2 ) 100,0 e.on connecting energies limited, gb, coventry1 ) 100,0
e.on business services italia s.r.l., it, mailand2 ) 100,0 e.on (cross-border) pension trustees limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on business services regensburg gmbh, de, regensburg2 ) 100,0 e.on czech holding ag, de, münchen1 ), 8) 100,0
e.on business services slovakia spol. s.r.o., sk, bratislava2 ) 51,0 e.on danmark a/s, dk, frederiksberg1 ) 100,0
e.on business services sverige ab, se, malmö2 ) 100,0 e.on dél-dunántúli áramhálózati zrt., hu, pécs1 ) 100,0
e.on carbon sourcing north america llc, us, wilmington2 ) 100,0 e.on dél-dunántúli gázhálózati zrt., hu, pécs1 ) 100,0
e.on česká republika, s.r.o., cz, české budějovice1 ) 100,0 e.on distribuce, a.s., cz, české budějovice1 ) 100,0
e.on citiri contoare s.a., ro, târgu mureş2 ) 100,0 e.on distribución, s.l., es, santander1 ) 100,0
e.on climate & renewables canada ltd., ca, saint john1 ) 100,0 e.on distributie românia s.a., ro, târgu mureş1 ) 61,8
e.on climate & renewables carbon sourcing limited,  e.on e&p algeria gmbh, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0
gb, coventry 2) 100,0 e.on e&p norge as, no, stavanger1 ) 100,0
e.on climate & renewables carbon sourcing pte ltd, sg,  e.on e&p uk energy trading limited, gb, london1 ) 100,0
singapur 2) 100,0
e.on e&p uk eu limited, gb, london1 ) 100,0
e.on climate & renewables france solar s.a.s., fr, paris1 ) 100,0
e.on e&p uk limited, gb, london1 ) 100,0
e.on climate & renewables gmbh, de, essen1 ) 100,0
e.on edis contracting gmbh, de, fürstenwalde/spree2 ) 100,0
e.on climate & renewables italia s.r.l., it, mailand1 ) 100,0
e.on edis energia sp. z o.o., pl, warschau1 ) 100,0
e.on climate & renewables italia solar s.r.l., it, mailand1 ) 100,0
e.on elektrárne s.r.o., sk, trakovice1 ) 100,0
e.on climate & renewables north america llc, us, 
e.on elnät kramfors ab, se, malmö1 ) 100,0
wilmington 1) 100,0
e.on elnät stockholm ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on climate & renewables uk biomass limited, gb, 
coventry 1) 100,0 e.on elnät sverige ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on climate & renewables uk blyth limited, gb,  e.on energia s.p.a., it, mailand1 ) 100,0
coventry 1) 100,0 e.on energía, s.l., es, santander1 ) 100,0
e.on climate & renewables uk developments limited,  e.on energiakereskedelmi kft, hu, budapest1 ) 100,0
gb, coventry 1) 100,0 e.on energiaszolgáltató kft., hu, budapest1 ) 100,0
e.on climate & renewables uk humber wind limited,  e.on energiatermelő kft., hu, debrecen1 ) 100,0
gb, coventry 1) 100,0
e.on energie 25. beteiligungs-gmbh, de, münchen2 ) 100,0
e.on climate & renewables uk limited, gb, coventry1 ) 100,0
e.on energie 38. beteiligungs-gmbh, de, münchen2 ) 100,0
e.on climate & renewables uk london array limited, 
e.on energie 39. beteiligungs-gmbh, de, münchen2 ) 100,0
gb, coventry 1) 100,0
e.on energie ag, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0
e.on climate & renewables uk offshore wind limited, 
gb, coventry 1) 100,0 e.on energie deutschland gmbh, de, münchen1 ) 100,0
e.on climate & renewables uk operations limited, gb,  e.on energie deutschland holding gmbh, de, münchen1 ) 99,8
coventry 1) 100,0 e.on energie dialog gmbh, de, potsdam2 ) 100,0
e.on climate & renewables uk rampion offshore wind  e.on energie kundenservice gmbh, de, landshut1 ) 100,0
limited, gb, coventry 1) 100,0 e.on energie odnawialne sp. z o.o., pl, szczecin1 ) 100,0
e.on climate & renewables uk robin rigg east limited,  e.on energie real estate investment gmbh, de, münchen2 ) 100,0
gb, coventry 1) 100,0
e.on energie românia s.a., ro, târgu mureş1 ) 53,4
e.on climate & renewables uk robin rigg west limited, 
e.on energie, a.s., cz, české budějovice1 ) 100,0
gb, coventry 1) 100,0
e.on energies renouvelables s.a.s., fr, paris1 ) 100,0
e.on climate & renewables uk wind limited, gb, coventry1 ) 100,0
e.on energihandel nordic ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on climate & renewables uk zone six limited, gb, 
coventry 1) 100,0 e.on energy gas (eastern) limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on comercializadora de último recurso s.l., es,  e.on energy gas (northwest) limited, gb, coventry2 ) 100,0
santander1 ) 100,0 e.on energy projects gmbh, de, münchen1 ) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) 
3) gemeinsame tätigkeiten nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes 
 unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb 
in anspruch genommen. · 9) werte nach ifrs
206 anhang
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2014)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
e.on energy sales gmbh, de, düsseldorf1 ) 100,0 e.on gruga objektgesellschaft mbh & co. kg, de, 
e.on energy sales polska sp. z o.o., pl, warschau2 ) 100,0  düsseldorf 1), 8) 100,0
e.on energy services, llc, us, wilmington2 ) 100,0 e.on hálózati szolgáltató kft. „v.a.”, hu, pécs2 ) 100,0
e.on energy solutions gmbh, de, unterschleißheim2 ) 100,0 e.on human resources international gmbh, de, 
 hannover 1), 8) 100,0
e.on energy solutions limited, gb, coventry1 ) 100,0
e.on hungária energetikai zártkörűen működő 
e.on energy southern africa (pty) ltd., za, sandton2 ) 100,0
 részvénytársaság, hu, budapest1 ) 100,0
e.on energy storage gmbh, de, essen2 ) 100,0
e.on iberia holding gmbh, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0
e.on energy trading nl staff company 2 b.v., nl, 
e.on iberia services, s.l., es, málaga1 ) 100,0
rotterdam 2) 100,0
e.on inhouse consulting gmbh, de, essen2 ) 100,0
e.on energy trading nl staff company b.v., nl, rotterdam2 ) 100,0
e.on innovation co-investments inc., us, wilmington2 ) 100,0
e.on energy trading s.p.a., it, mailand1 ) 100,0
e.on international finance b.v., nl, rotterdam1 ) 100,0
e.on energy trading srbija d.o.o., rs, belgrad2 ) 100,0
e.on invest gmbh, de, grünwald2 ) 100,0
e.on energy trading uk staff company limited, gb, 
coventry1 ) 100,0 e.on it uk limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on energy uk limited, gb, coventry2 ) 100,0 e.on italia s.p.a, it, mailand1 ) 100,0
e.on erőművek termelő és üzemeltető kft., hu, budapest1 ) 100,0 e.on kärnkraft finland ab, fi, kajaani2 ) 100,0
e.on españa, s.l., es, santander1 ) 100,0 e.on kärnkraft sverige ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on észak-dunántúli áramhálózati zrt., hu, győr1 ) 100,0 e.on kernkraft gmbh, de, hannover1 ) 100,0
e.on europa, s.l., es, santander2 ) 100,0 e.on közép-dunántúli gázhálózati zrt., hu, nagykanizsa1 ) 99,8
e.on exploration & production gmbh, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0 e.on kraftwerke 6. beteiligungs-gmbh, de, hannover2 ) 100,0
e.on facility management gmbh, de, münchen1 ), 8) 100,0 e.on kraftwerke gmbh, de, hannover1 ) 100,0
e.on fastigheter sverige ab, se, malmö1 ) 100,0 e.on kundenservice gmbh, de, landshut1 ) 100,0
e.on fernwärme gmbh, de, gelsenkirchen1 ) 100,0 e.on kundsupport sverige ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on finanzanlagen gmbh, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0 e.on limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on first future energy holding b.v., nl, rotterdam1 ) 100,0 e.on mälarkraft värme ab, se, örebro1 ) 99,8
e.on försäkring sverige ab, se, malmö1 ) 100,0 e.on metering gmbh, de, unterschleißheim2 ) 100,0
e.on försäljning sverige ab, se, malmö1 ) 100,0 e.on na capital llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on france energy solutions s.a.s, fr, paris1 ) 100,0 e.on na investments llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on france power s.a.s, fr, paris1 ) 100,0 e.on new build & technology b.v., nl, rotterdam2 ) 100,0
e.on france s.a.s, fr, paris1 ) 100,0 e.on new build & technology bvba, be, vilvoorde2 ) 100,0
e.on gas mobil gmbh, de, essen2 ) 100,0 e.on nord sverige ab, se, stockholm1 ) 100,0
e.on gas storage gmbh, de, essen1 ) 100,0 e.on nordic ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on gas storage uk limited, gb, coventry1 ) 100,0 e.on off grid solution gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0
e.on gas sverige ab, se, malmö1 ) 100,0 e.on perspekt gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0
e.on gashandel sverige ab, se, malmö1 ) 100,0 e.on portfolio solution gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0
e.on gasification development ab, se, malmö1 ) 100,0 e.on power innovation pty ltd, au, brisbane2 ) 100,0
e.on gazdasági szolgáltató kft., hu, győr1 ) 100,0 e.on power plants belgium bvba, be, brüssel2 ) 100,0
e.on generación, s.l., es, santander1 ) 100,0 e.on produktion danmark a/s, dk, frederiksberg1 ) 100,0
e.on generation belgium n.v., be, vilvoorde1 ) 100,0 e.on produzione centrale livorno ferraris s.p.a., it, 
mailand 1) 75,0
e.on generation gmbh, de, hannover1 ) 100,0
e.on produzione s.p.a., it, sassari1 ) 100,0
e.on global commodities north america llc, us, 
wilmington1 ) 100,0 e.on project earth limited, gb, coventry1 ) 100,0
e.on global commodities se, de, düsseldorf1 ) 100,0 e.on provence biomasse s.a.r.l, fr, paris2 ) 100,0
e.on gruga geschäftsführungsgesellschaft mbh, de,  e.on rag beteiligungsgesellschaft mbh, de, düsseldorf1 ) 100,0
düsseldorf2 ) 100,0 e.on re investments llc, us, wilmington1 ) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) 
3) gemeinsame tätigkeiten nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes 
 unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb 
in anspruch genommen. · 9) werte nach ifrs
brief des vorstandsvorsitzenden 207
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2014)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
e.on real estate gmbh, de, essen2 ) 100,0 e.on uk ps limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on regenerabile românia s.r.l., ro, iași2 ) 100,0 e.on uk retail limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on renovables financiera, s.l., es, madrid2 ) 100,0 e.on uk secretaries limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on renovables, s.l., es, madrid1 ) 100,0 e.on uk technical services limited, gb, edinburgh2 ) 100,0
e.on renovaveis portugal, sgps s.a., pt, lissabon1 ) 100,0 e.on uk trustees limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on retail limited, gb, coventry2 ) 100,0 e.on us corporation, us, wilmington1 ) 100,0
e.on rhein-ruhr ausbildungs-gmbh, de, essen2 ) 100,0 e.on us energy llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on risk consulting gmbh, de, düsseldorf1 ) 100,0 e.on us holding gmbh, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0
e.on românia s.r.l., ro, târgu mureş1 ) 90,2 e.on varme danmark aps, dk, frederiksberg1 ) 100,0
e.on ruhrgas austria gmbh, at, wien1 ) 100,0 e.on värme sverige ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on ruhrgas bbl b.v., nl, rotterdam1 ) 100,0 e.on värme timrå ab, se, sundsvall1 ) 90,9
e.on ruhrgas gpa gmbh, de, essen1 ), 8) 100,0 e.on värmekraft sverige ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on ruhrgas international gmbh, de, essen1 ), 8) 100,0 e.on vattenkraft sverige ab, se, sundsvall1 ) 100,0
e.on ruhrgas nigeria limited, ng, abuja2 ) 100,0 e.on verwaltungs ag nr. 1, de, münchen2 ) 100,0
e.on ruhrgas portfolio gmbh, de, essen1 ), 8) 100,0 e.on vierundzwanzigste verwaltungs gmbh, de, 
e.on russia beteiligungs gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0 düsseldorf 2) 100,0
e.on russia holding gmbh, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0 e.on wind denmark ab, se, malmö2 ) 100,0
e.on sechzehnte verwaltungs gmbh, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0 e.on wind kårehamn ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on service gmbh, de, essen2 ) 100,0 e.on wind norway ab, se, malmö2 ) 100,0
e.on servicii clienti s.r.l., ro, târgu mureş1 ) 100,0 e.on wind resources ab, se, malmö2 ) 100,0
e.on servicii s.r.l., ro, târgu mureş1 ) 100,0 e.on wind services a/s, dk, rødby1 ) 100,0
e.on servicii tehnice s.r.l., ro, târgu mureş1 ) 100,0 e.on wind sweden ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on servisní, s.r.o., cz, české budějovice1 ) 100,0 e.on zweiundzwanzigste verwaltungs gmbh, de, 
düsseldorf 2) 100,0
e.on slovensko, a.s., sk, bratislava1 ) 100,0
east midlands electricity distribution holdings, gb, 
e.on smart living ab, se, malmö1 ) 100,0
coventry 2) 100,0
e.on sverige ab, se, malmö1 ) 100,0
east midlands electricity distribution limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on technologies (ratcliffe) limited, gb, coventry1 ) 100,0
east midlands electricity generation (corby) limited, gb, 
e.on technologies gmbh, de, gelsenkirchen1 ) 100,0 coventry 1) 100,0
e.on tiszántúli áramhálózati zrt., hu, debrecen1 ) 100,0 east midlands electricity limited, gb, coventry1 ) 100,0
e.on trend s.r.o., cz, české budějovice1 ) 100,0 east midlands electricity share scheme trustees limited, 
e.on turkey enerji anonim şirketi, tr, istanbul2 ) 100,0 gb, coventry 2) 100,0
e.on ügyfélszolgálati kft., hu, budapest1 ) 100,0 easycharge.me gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0
e.on uk chp limited, gb, coventry1 ) 100,0 eav beteiligungs-gmbh, de, helmstedt1 ) 100,0
e.on uk cogeneration limited, gb, coventry1 ) 100,0 eby immobilien gmbh & co. kg, de, regensburg2 ) 100,0
e.on uk directors limited, gb, coventry2 ) 100,0 eby kaufmännische energiedienstleistungen gmbh, de, 
e.on uk energy lincoln limited, gb, coventry2 ) 100,0 regensburg 2) 100,0
e.on uk energy services limited, gb, coventry2 ) 100,0 eby port 1 gmbh, de, münchen1 ) 100,0
e.on uk gas limited, gb, coventry1 ) 100,0 eby port 3 gmbh, de, regensburg1 ) 100,0
e.on uk holding company limited, gb, coventry1 ) 100,0 eby port 5 gmbh, de, regensburg2 ) 100,0
e.on uk industrial shipping limited, gb, coventry2 ) 100,0 eby technische energiedienstleistungen gmbh, de, 
regensburg 2) 100,0
e.on uk ironbridge limited, gb, coventry2 ) 100,0
ec&r asset management, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on uk pension trustees limited, gb, coventry2 ) 100,0
ec&r canada ltd., ca, saint john1 ) 100,0
e.on uk plc, gb, coventry1 ) 100,0
ec&r development, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on uk property services limited, gb, coventry2 ) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) 
3) gemeinsame tätigkeiten nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes 
 unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb 
in anspruch genommen. · 9) werte nach ifrs
208 anhang
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2014)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
ec&r energy marketing, llc, us, wilmington1 ) 100,0 energie-wende-garching verwaltungs-gmbh, de, garching6 ) 50,0
ec&r ft. huachuca solar, llc, us, wilmington2 ) 100,0 energieerzeugungswerke geesthacht gmbh, de, 
ec&r grandview holdco llc, us, wilmington2 ) 100,0 geesthacht 6) 33,4
ec&r investco epc mgmt, llc, us, wilmington2 ) 100,0 energienetze bayern gmbh, de, regensburg1 ) 100,0
ec&r investco mgmt ii, llc, us, wilmington1 ) 100,0 energienetze schaafheim gmbh, de, regensburg2 ) 100,0
ec&r investco mgmt, llc, us, wilmington1 ) 100,0 energieversorgung alzenau gmbh (eva), de, alzenau6 ) 69,5
ec&r magicat holdco, llc, us, wilmington1 ) 100,0 energieversorgung buching-trauchgau (ebt) gesellschaft 
mit beschränkter haftung, de, halblech6 ) 50,0
ec&r na solar pv, llc, us, wilmington2 ) 100,0
energieversorgung putzbrunn gmbh & co. kg, de, 
ec&r o&m, llc, us, wilmington1 ) 100,0
putzbrunn 6) 50,0
ec&r panther creek wind farm iii, llc, us, wilmington1 ) 100,0
energieversorgung putzbrunn verwaltungs gmbh, de, 
ec&r qse, llc, us, wilmington1 ) 100,0 putzbrunn 6) 50,0
ec&r services, llc, us, wilmington1 ) 100,0 energieversorgung sehnde gmbh, de, sehnde6 ) 30,0
ec&r sherman, llc, us, wilmington2 ) 100,0 energieversorgung vechelde gmbh & co kg, de, vechelde6 ) 49,0
ec&r solar development, llc, us, wilmington2 ) 100,0 energiewerke isernhagen gmbh, de, isernhagen6 ) 49,0
economy power limited, gb, coventry1 ) 100,0 energiewerke osterburg gmbh, de, osterburg (altmark)6 ) 49,0
eep 2. beteiligungsgesellschaft mbh, de, münchen2 ) 100,0 energy collection services limited, gb, coventry2 ) 100,0
eep kraftwerksgesellschaft obernburg mbh, de, münchen2 ) 100,0 enerji almanya gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0
efg erdgas forchheim gmbh, de, forchheim6 ) 24,9 enerjisa enerji a.ş., tr, istanbul4 ) 50,0
efr cee szolgáltató kft., hu, budapest6 ) 25,0 eneva participações s.a., br, rio de janeiro4 ) 50,0
efr europäische funk-rundsteuerung gmbh, de, münchen6 ) 39,9 eneva s.a., br, rio de janeiro4 ) 42,9
egc uae supply & processing ltd fze, ae, fujairah  enfield energy centre limited, gb, coventry2 ) 100,0
free zone2 ) 100,0
eólica de levante, s.l., es, alicante6 ) 25,0
eh-szer energetikai és távközlési hálózatépítő és 
eólica de são julião, lda, pt, lissabon5 ) 45,0
szerelő kft., hu, győr1 ) 100,0
eoliser serviços de gestão para parques eólicos, lda, pt, 
ekopur d.o.o., si, ljubljana2 ) 100,0
lissabon 1) 100,0
elecdey carcelén, s.a., es, albacete5 ) 23,0
eos pax iia, s.l., es, santiago de compostela5 ) 48,5
electricity on xxi, s.l., es, albacete2 ) 100,0
eps polska holding sp. z o.o., pl, warschau1 ) 100,0
elektrizitätswerk schwandorf gmbh, de, schwandorf2 ) 100,0
ergon energia s.r.l. in liquidazione, it, brescia6 ) 50,0
elevate wind holdco, llc, us, wilmington4 ) 50,0
ergon holding company limited, gb, coventry2 ) 100,0
elica s.r.l., it, mailand2 ) 100,0
ergon holdings ltd, mt, st. julians1 ) 100,0
elmregia gmbh, de, schöningen6 ) 49,0
ergon insurance ltd, mt, st. julians1 ) 100,0
első magyar szélerőmű kft., hu, kulcs2 ) 74,7
ergon nominees limited, gb, coventry2 ) 100,0
elverket vallentuna ab, se, vallentuna5 ) 43,4
ergon overseas holdings limited, gb, coventry1 ) 100,0
eme distribution no. 2 limited, gb, coventry2 ) 100,0
ergosud s.p.a., it, rom3 ) 50,0
enaco energieanlagen- und kommunikationstechnik 
esn energiesystemenord gmbh, de, schwentinental6 ) 47,5
gmbh, de, maisach6 ) 26,0
esperanto infrastructure ii s.à r.l., lu, luxemburg5 ) 49,0
energest s.r.l., it, mira (ve)2 ) 100,0
etatherm gmbh, de, potsdam6 ) 25,5
energetika malenovice, a.s., cz, zlín-malenovice2 ) 100,0
etzel gas-lager gmbh & co. kg, de, friedeburg-etzel5 ) 75,2
energetyka cieplna opolszczyzny s.a., pl, opole6 ) 45,7
etzel gas-lager management gmbh, de, friedeburg-etzel6 ) 75,2
energia eolica sud s.r.l., it, mailand2 ) 100,0
evantec gmbh, de, münchen2 ) 100,0
energie und wasser potsdam gmbh, de, potsdam5 ) 35,0
evg energieversorgung gemünden gmbh, de, 
energie und wasser wahlstedt/bad segeberg gmbh & 
 gemünden am main6 ) 49,0
co. kg (ews), de, bad segeberg6 ) 50,1
evu services gmbh, de, neumünster2 ) 100,0
energie-agentur weyhe gmbh, de, weyhe6 ) 50,0
ewc windpark cuxhaven gmbh, de, münchen6 ) 50,0
energie-wende-garching gmbh & co. kg, de, garching6 ) 50,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) 
3) gemeinsame tätigkeiten nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes 
 unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb 
in anspruch genommen. · 9) werte nach ifrs
brief des vorstandsvorsitzenden 209
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2014)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
ews verwaltungsgesellschaft mbh, de, bad segeberg6 ) 50,2 gemeindewerke wietze gmbh, de, wietze6 ) 49,0
exporting commodities international llc, us, marlton5 ) 49,0 gemeinschaftskernkraftwerk grohnde gmbh & co. ohg, 
ezv energie- und service gmbh & co. kg untermain, de,  de, emmerthal1 ) 100,0
wörth am main 6) 28,9 gemeinschaftskernkraftwerk grohnde management 
ezv energie- und service verwaltungsgesellschaft mbh,  gmbh, de, emmerthal2 ) 83,2
de, wörth am main 6) 28,8 gemeinschaftskernkraftwerk isar 2 gmbh, de, essenbach2 ) 75,0
falkenbergs biogas ab, se, malmö2 ) 65,0 gemeinschaftskraftwerk irsching gmbh, de, vohburg1 ) 50,2
farma wiatrowa barzowice sp. z o.o., pl, warschau1 ) 100,0 gemeinschaftskraftwerk kiel gesellschaft mit beschränkter 
fernwärmeversorgung freising gesellschaft mit  haftung, de, kiel6 ) 50,0
beschränkter haftung (ffg), de, freising6 ) 50,0 gemeinschaftskraftwerk veltheim gesellschaft mit 
fernwärmeversorgung herne gmbh, de, herne6 ) 50,0 beschränkter haftung, de, porta westfalica1 ) 66,7
fidelia holding llc, us, wilmington1 ) 100,0 gemeinschaftskraftwerk weser gmbh & co. ohg, de, 
emmerthal 1) 66,7
fitas verwaltung gmbh & co. dritte vermietungs-kg, de, 
pullach i. isartal 2) 90,0 geólica magallón, s.l, es, zaragoza5 ) 36,2
fitas verwaltung gmbh & co. regium-objekte kg, de,  geothermie-wärmegesellschaft braunau-simbach mbh, 
pullach i. isartal 2) 90,0 at, braunau am inn6 ) 20,0
flatlands wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0 gesellschaft für energie und klimaschutz 
schleswig-holstein gmbh, de, kiel6 ) 33,3
forest creek investco, inc., us, wilmington1 ) 100,0
gfs gesellschaft für simulatorschulung mbh, de, essen6 ) 41,7
forest creek wf holdco, llc, us, wilmington1 ) 100,0
ghd bayernwerk natur gmbh & co. kg, de, dingolfing2 ) 75,0
forest creek wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0
glg netz gmbh, de, gifhorn1 ) 100,0
fortuna solar, llc, us, wilmington2 ) 100,0
gns gesellschaft für nuklear-service mbh, de, essen6 ) 48,0
freya bunde-etzel gmbh & co. kg, de, essen4 ) 60,0
gollipp bioerdgas gmbh & co kg, de, gollhofen6 ) 50,0
gas-union gmbh, de, frankfurt/main5 ) 23,6
gollipp bioerdgas verwaltungs gmbh, de, nürnberg6 ) 50,0
gasag berliner gaswerke aktiengesellschaft, de, berlin5 ) 36,9
gondoskodás-egymásért alapítvány, hu, debrecen2 ) 100,0
gasnetzgesellschaft laatzen-süd mbh, de, laatzen6 ) 49,0
grandview wind farm ii, llc, us, wilmington2 ) 100,0
gasspeicher lehrte gmbh, de, helmstedt2 ) 100,0
grandview wind farm iii, llc, us, wilmington2 ) 100,0
gasversorgung bad rodach gmbh, de, bad rodach6 ) 50,0
grandview wind farm, llc, us, wilmington4 ) 50,0
gasversorgung ebermannstadt gmbh, de, ebermannstadt6 ) 50,0
green sky energy limited, gb, bury1 ) 100,0
gasversorgung im landkreis gifhorn gmbh (glg), de, 
wolfsburg 1) 95,0 gröngas partner a/s, dk, hirtshals6 ) 50,0
gasversorgung unterfranken gesellschaft mit beschränkter  guyane conhilac energies sarl, fr, la ciotat2 ) 100,0
haftung, de, würzburg 5) 49,0 hamburg netz gmbh, de, hamburg1 ) 74,9
gasversorgung vorpommern gmbh, de, trassenheide6 ) 49,0 hamburger hof versicherungs-aktiengesellschaft, de, 
gasversorgung wismar land gmbh, de, lübow6 ) 49,0 düsseldorf 2) 100,0
gasversorgung wunsiedel gmbh, de, wunsiedel6 ) 50,0 hams hall management company limited, gb, coventry6 ) 46,6
gelsenberg gmbh & co. kg, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0 hansewerk ag, de, quickborn1 ) 69,0
gelsenberg verwaltungs gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0 hansewerk natur gmbh, de, hamburg1 ) 100,0
gelsenwasser beteiligungs-gmbh, de, münchen2 ) 100,0 harzwasserwerke gmbh, de, hildesheim5 ) 20,8
gem. ges. zur förderung des e.on energy research  havelstrom zehdenick gmbh, de, zehdenick6 ) 49,0
 center mbh, de, aachen6 ) 50,0 heizwerk holzverwertungsgenossenschaft stiftland eg & 
gemeindewerke gräfelfing gmbh & co. kg, de, gräfelfing6 ) 49,0 co. ohg, de, neualbenreuth6 ) 50,0
gemeindewerke gräfelfing verwaltungs gmbh, de,  helioenergy electricidad dos, s.a., es, sevilla4 ) 50,0
gräfelfing 6) 49,0 helioenergy electricidad uno, s.a., es, sevilla4 ) 50,0
gemeindewerke leck gmbh, de, leck6 ) 49,9 hemab elförsäljning ab, se, malmö1 ) 100,0
gemeindewerke uetze gmbh, de, uetze6 ) 49,0 hermann seippel-unterstützungseinrichtung gmbh i. l., 
gemeindewerke wedemark gmbh, de, wedemark6 ) 49,0 de, essen 2) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) 
3) gemeinsame tätigkeiten nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes 
 unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb 
in anspruch genommen. · 9) werte nach ifrs
210 anhang
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2014)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
heureka-gamma ag, ch, baden-dättwil2 ) 100,0 kommenergie erzeugungs gmbh, de, eichenau6 ) 100,0
hgc hamburg gas consult gmbh, de, hamburg2 ) 100,0 kommenergie gmbh, de, eichenau6 ) 67,0
hochtemperatur-kernkraftwerk gmbh (hkg),  kommunale energieversorgung gmbh eisenhüttenstadt, 
 gemeinsames europäisches unternehmen, de, hamm6 ) 26,0 de, eisenhüttenstadt6 ) 49,0
högbytorp kraftvärme ab, se, malmö2 ) 100,0 kommunale klimaschutzgesellschaft landkreis celle 
holford gas storage limited, gb, edinburgh1 ) 100,0 gemeinnützige gmbh, de, celle6 ) 25,0
holsteiner wasser gmbh, de, neumünster6 ) 50,0 kommunale klimaschutzgesellschaft landkreis uelzen 
gemeinnützige gmbh, de, celle6 ) 25,0
hsn magdeburg gmbh, de, magdeburg1 ) 74,9
kraftwerk buer gbr, de, gelsenkirchen6 ) 50,0
huge kft., hu, budapest2 ) 100,0
kraftwerk burghausen gmbh, de, münchen1 ) 100,0
hydropower evolutions gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0
kraftwerk hattorf gmbh, de, münchen1 ) 100,0
inadale wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0
kraftwerk plattling gmbh, de, münchen1 ) 100,0
induboden gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0
kraftwerk schkopau betriebsgesellschaft mbh, de, 
induboden gmbh & co. grundstücksgesellschaft ohg, 
schkopau 1) 55,6
de, düsseldorf 1) 100,0
kraftwerk schkopau gbr, de, schkopau1 ) 58,1
induboden gmbh & co. industriewerte ohg, de, düsseldorf1 ) 100,0
kraftwerks-simulator-gesellschaft mbh, de, essen6 ) 41,7
industriekraftwerk greifswald gmbh, de, kassel6 ) 49,0
kurgan grundstücks-verwaltungsgesellschaft mbh & co. 
industry development services limited, gb, coventry2 ) 100,0
ohg, de, grünwald1 ) 90,0
infraserv-bayernwerk gendorf gmbh, de, 
lande gmbh, de, wolfsburg1 ) 69,6
burgkirchen/alz 6) 50,0
landwehr wassertechnik gmbh, de, schöppenstedt2 ) 100,0
infrastrukturgesellschaft stadt nienburg/weser mbh, de, 
nienburg/weser6 ) 49,9 langerlo n.v., be, genk2 ) 100,0
intelligent maintenance systems limited, gb, milton  lighting for staffordshire holdings limited, gb, coventry1 ) 60,0
keynes6 ) 25,0 lighting for staffordshire limited, gb, coventry1 ) 100,0
inversora de gas cuyana s.a., ar, mendoza6 ) 24,0 lillo energy nv, be, beveren/antwerpen6 ) 50,0
inversora de gas del centro s.a., ar, buenos aires6 ) 75,0 limfjordens bioenergi aps, dk, frederiksberg2 ) 78,0
inwestycyjna spólka energetyczna-irb sp. z o.o., pl,  limited liability company e.on it, ru, moskau2 ) 100,0
warschau6 ) 50,0 london array limited, gb, coventry6 ) 30,0
isam-immobilien-gmbh, de, münchen2 ) 100,0 lsw energie verwaltungs-gmbh, de, wolfsburg6 ) 57,0
jihočeská plynárenská, a.s., cz, české budějovice2 ) 100,0 lsw holding gmbh & co. kg, de, wolfsburg5 ) 57,0
kalmar energi försäljning ab, se, kalmar6 ) 40,0 lsw holding verwaltungs-gmbh, de, wolfsburg6 ) 57,0
kalmar energi holding ab, se, kalmar5 ) 50,0 lsw netz verwaltungs-gmbh, de, wolfsburg6 ) 57,0
kärnkraftsäkerhet & utbildning ab, se, nyköping6 ) 25,0 lubmin-brandov gastransport gmbh, de, essen1 ) 100,0
kasson manteca solar llc, us, wilmington2 ) 100,0 lumen distribuční soustavy, s.r.o., cz, české budějovice6 ) 34,0
kernkraftwerk brokdorf gmbh & co. ohg, de, hamburg1 ) 80,0 lumen synergy s.r.o., cz, české budějovice6 ) 34,0
kernkraftwerk brunsbüttel gmbh & co. ohg, de, hamburg5 ) 33,3 luminar s.r.l., it, mailand1 ) 100,0
kernkraftwerk gundremmingen gmbh, de,  luna lüneburg gmbh, de, lüneburg6 ) 49,0
gundremmingen 5) 25,0
maasvlakte ccs project b.v., nl, rotterdam6 ) 50,0
kernkraftwerk krümmel gmbh & co. ohg, de, hamburg3 ) 50,0
magic valley wind farm ii, llc, us, wilmington2 ) 100,0
kernkraftwerk stade gmbh & co. ohg, de, hamburg1 ) 66,7
magicat holdco, llc, us, wilmington5 ) 20,0
kernkraftwerke isar verwaltungs gmbh, de, essenbach1 ) 100,0
mainkraftwerk schweinfurt gesellschaft mit 
kgw - kraftwerk grenzach-wyhlen gmbh, de, münchen1 ) 69,8  beschränkter haftung, de, münchen2 ) 75,0
klåvbens ab, se, olofström6 ) 50,0 maricopa east solar pv, llc, us, wilmington2 ) 100,0
kokereigasnetz ruhr gmbh, de, essen2 ) 100,0 maricopa east solar pv 2, llc, us, wilmington2 ) 100,0
kolbäckens kraft kb, se, sundsvall1 ) 100,0 maricopa west solar pv 2, llc, us, wilmington2 ) 100,0
komáromi kogenerációs erőmű kft., hu, győr2 ) 100,0 maricopa west solar pv, llc, us, wilmington2 ) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) 
3) gemeinsame tätigkeiten nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes 
 unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb 
in anspruch genommen. · 9) werte nach ifrs
brief des vorstandsvorsitzenden 211
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2014)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
matrix control solutions limited, gb, bury1 ) 100,0 nord stream ag, ch, zug5 ) 15,5
meon pensions gmbh & co. kg, de, grünwald1 ), 8) 100,0 nord-direkt gmbh, de, neumünster2 ) 100,0
meon verwaltungs gmbh, de, grünwald2 ) 100,0 nordzucker bioerdgas gmbh & co. kg, de, braunschweig2 ) 50,0
metegra gmbh, de, laatzen6 ) 25,0 nordzucker bioerdgas verwaltung-gmbh, de, 
meter services limited, gb, coventry2 ) 100,0 braunschweig 2) 50,0
metering services limited, gb, coventry2 ) 100,0 northeolic montebuño, s.l., es, madrid2 ) 75,0
metha-methanhandel gmbh, de, essen1 ) 100,0 nykce nyíregyházi kombinált ciklusú erőmű kft., hu, 
nyíregyháza 2) 100,0
mfg flughafen-grundstücksverwaltungsgesellschaft 
mbh & co. gamma ohg i.l., de, grünwald2 ) 90,0 oao e.on russia, ru, surgut1 ) 83,7
midlands electricity limited, gb, coventry2 ) 100,0 oao severneftegazprom, ru, krasnoselkup5 ) 25,0
midlands gas limited, gb, coventry2 ) 100,0 oao shaturskaya upravlyayushchaya kompaniya, ru, 
shatura 1) 51,0
midlands generation (overseas) limited, gb, coventry2 ) 100,0
obere donau kraftwerke aktiengesellschaft, de, münchen2 ) 60,0
midlands power (uk) limited, gb, coventry2 ) 100,0
oebisfelder wasser und abwasser gmbh, de, oebisfelde6 ) 49,0
midlands power international limited, gb, coventry2 ) 100,0
offshore trassenplanungs gmbh i. l., de, hannover2 ) 50,0
midlands sales limited, gb, coventry2 ) 100,0
offshore-windpark beta baltic gmbh, de, hamburg2 ) 100,0
mittlere donau kraftwerke aktiengesellschaft, de, 
münchen 2) 60,0 offshore-windpark delta nordsee gmbh, de, hamburg2 ) 100,0
montan gmbh assekuranz-makler, de, düsseldorf6 ) 44,3 oha b.v., nl, eindhoven2 ) 53,3
monte elva solar s.r.l., it, sassari1 ) 100,0 okg ab, se, oskarshamn1 ) 54,5
mosoni-duna menti szélerőmű kft., hu, győr2 ) 100,0 olt offshore lng toscana s.p.a., it, mailand4 ) 48,2
munnsville investco, llc, us, wilmington1 ) 100,0 ooo e.on connecting energies, ru, moskau1 ) 100,0
munnsville wf holdco, llc, us, wilmington1 ) 100,0 ooo e.on e&p russia, ru, moskau2 ) 100,0
munnsville wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0 ooo noginskiy teplovoy zentr, ru, moskau1 ) 67,0
netz veltheim gmbh, de, porta westfalica1 ) 66,7 ooo teplosbyt, ru, shatura1 ) 100,0
netz- und windservice (nws) gmbh, de, schwerin2 ) 100,0 oskarshamns energi ab, se, oskarshamn5 ) 50,0
netzanschluss mürow oberdorf gbr, de, bremerhaven6 ) 34,8 östersjöfrakt ab, se, örebro2 ) 80,0
netzgesellschaft bad münder gmbh & co. kg, de,  östrand energi ab, se, sundsvall1 ) 100,0
bad münder 6) 49,0 panrusgáz zrt., hu, budapest6 ) 25,0
netzgesellschaft barsinghausen gmbh & co. kg, de,  panther creek solar, llc, us, wilmington2 ) 100,0
barsinghausen 6) 49,0 panther creek wind farm i&ii, llc, us, wilmington1 ) 100,0
netzgesellschaft gehrden mbh, de, gehrden6 ) 49,0 parque eólico barlavento, s.a., pt, lissabon1 ) 90,0
netzgesellschaft hemmingen mbh, de, hemmingen6 ) 49,0 patriot wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
netzgesellschaft hildesheimer land gmbh & co. kg, de,  pecém ii participações s.a., br, rio de janeiro4 ) 50,0
giesen 6) 49,0
peg infrastruktur ag, ch, zug1 ) 100,0
netzgesellschaft hildesheimer land verwaltung gmbh, 
peißenberger kraftwerksgesellschaft mit beschränkter 
de, giesen 6) 49,0
haftung, de, peißenberg2 ) 100,0
netzgesellschaft hohen neuendorf strom gmbh & co. 
peißenberger wärmegesellschaft mbh, de, peißenberg6 ) 50,0
kg, de, hohen neuendorf6 ) 49,0
perstorps fjärrvärme ab, se, perstorp6 ) 50,0
netzgesellschaft ronnenberg gmbh & co. kg, de, 
ronnenberg 6) 49,0 pioneer trail wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0
netzgesellschaft schwerin mbh (ngs), de, schwerin6 ) 40,0 powergen (east midlands) investments, gb, coventry2 ) 100,0
netzgesellschaft stuhr/weyhe mbh, de, weyhe6 ) 49,0 powergen (east midlands) loan notes, gb, coventry2 ) 100,0
netzgesellschaft syke gmbh, de, syke6 ) 49,0 powergen group holdings limited, gb, coventry2 ) 100,0
neumünster netz beteiligungs-gmbh, de, neumünster1 ) 50,1 powergen group investments, gb, coventry2 ) 100,0
new cogen sp. z o.o., pl, warschau2 ) 96,0 powergen holdings b.v., nl, amsterdam1 ) 100,0
powergen holdings s.à r.l., lu, luxemburg2 ) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) 
3) gemeinsame tätigkeiten nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes 
 unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb 
in anspruch genommen. · 9) werte nach ifrs
212 anhang
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2014)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
powergen international limited, gb, coventry1 ) 100,0 rmd-consult gmbh wasserbau und energie, de, münchen2 ) 100,0
powergen limited, gb, coventry1 ) 100,0 rødsand 2 offshore wind farm ab, se, malmö5 ) 20,0
powergen ls se, gb, coventry1 ) 100,0 roscoe wf holdco, llc, us, wilmington1 ) 100,0
powergen luxembourg holdings s.à r.l., lu, luxemburg1 ) 100,0 roscoe wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0
powergen power no. 1 limited, gb, coventry2 ) 100,0 rose rock wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
powergen power no. 2 limited, gb, coventry2 ) 100,0 rosengård invest ab, se, malmö6 ) 25,0
powergen power no. 3 limited, gb, coventry1 ) 100,0 ruhrenergie gmbh, evr, de, gelsenkirchen1 ) 100,0
powergen retail supply limited, gb, coventry2 ) 100,0 s.c. salgaz s.a., ro, salonta2 ) 60,1
powergen serang limited, gb, coventry2 ) 100,0 safetec entsorgungs- und sicherheitstechnik gmbh, de, 
powergen uk holding company limited, gb, coventry2 ) 100,0 heidelberg 2) 100,0
powergen uk investments, gb, coventry1 ) 100,0 san juan de bargas eólica, s.l., es, zaragoza5 ) 47,0
powergen uk limited, gb, coventry2 ) 100,0 sand bluff wf holdco, llc, us, wilmington1 ) 100,0
powergen uk securities, gb, coventry2 ) 100,0 sand bluff wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0
powergen us holdings limited, gb, coventry1 ) 100,0 sbi jordberga ab, se, linköping6 ) 20,0
powergen us investments, gb, coventry1 ) 100,0 scarweather sands limited, gb, coventry6 ) 50,0
powergen us securities limited, gb, coventry1 ) 100,0 scf2 s.r.l., it, rom2 ) 100,0
powergen weather limited, gb, coventry2 ) 100,0 schleswig-holstein netz ag, de, quickborn1 ) 94,1
promec sp. z o.o., pl, skarżysko-kamienna2 ) 100,0 schleswig-holstein netz gmbh, de, rendsburg2 ) 100,0
pt power jawa barat, id, jakarta6 ) 40,0 schleswig-holstein netz verwaltungs-gmbh, de, quickborn1 ) 100,0
purena consult gmbh, de, wolfenbüttel2 ) 100,0 sea power & fuel s.r.l., it, genua6 ) 50,0
purena gmbh, de, wolfenbüttel1 ) 94,5 sec a sp. z o.o., pl, szczecin2 ) 100,0
pyron wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0 sec b sp. z o.o., pl, szczecin2 ) 100,0
r-kom regensburger telekommunikationsgesellschaft  sec barlinek sp. z o.o., pl, barlinek2 ) 100,0
mbh & co. kg, de, regensburg6 ) 20,0 sec c sp. z o.o., pl, szczecin2 ) 100,0
r-kom regensburger telekommunikationsverwaltungs- sec d sp. z o.o., pl, szczecin2 ) 100,0
gesellschaft mbh, de, regensburg6 ) 20,0 sec dębno sp. z o.o., pl, debno2 ) 85,0
raab karcher electronic systems limited, gb, coventry2 ) 100,0 sec energia sp. z o.o., pl, szczecin2 ) 100,0
rag-beteiligungs-aktiengesellschaft, at, maria enzersdorf5 ) 30,0 sec f sp. z o.o., pl, szczecin2 ) 100,0
rauschbergbahn gesellschaft mit beschränkter haftung,  sec g sp. z o.o., pl, szczecin2 ) 100,0
de, ruhpolding 2) 77,4
sec hr sp. z o.o., pl, szczecin2 ) 100,0
rde regionale dienstleistungen energie gmbh & co. kg, 
sec łobez sp. z o.o., pl, łobez2 ) 100,0
de, würzburg 2) 93,0
sec myślibórz sp. z o.o., pl, myślibórz2 ) 89,9
rde verwaltungs-gmbh, de, würzburg2 ) 100,0
sec połczyn-zdrój sp. z o.o., pl, połczyn-zdrój2 ) 100,0
regas gmbh & co kg, de, regensburg6 ) 50,0
sec słubice sp. z o.o., pl, słubice2 ) 100,0
regas verwaltungs-gmbh, de, regensburg6 ) 50,0
sec strzelce krajeńskie sp. z o.o., pl, strzelce krajeńskie2 ) 100,0
regensburger energie- und wasserversorgung ag, 
de, regensburg 6) 35,5 see-sul energía eólica, s.a., pt, lissabon1 ) 100,0
regiolicht gmbh, de, helmstedt2 ) 100,0 service plus gmbh, de, neumünster2 ) 100,0
regnitzstromverwertung aktiengesellschaft, de, erlangen6 ) 33,3 service plus recycling gmbh, de, neumünster2 ) 100,0
rewag regensburger energie- und wasser- servicii energetice pentru acasa - sea complet s.a., ro, 
versorgung ag & co kg, de, regensburg5 ) 35,5 târgu mureş 6) 48,0
rge holding gmbh, de, essen1 ), 8) 100,0 settlers trail wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0
rhein-main-donau aktiengesellschaft, de, münchen1 ) 77,5 sinergia aragonesa, s.l., es, zaragoza2 ) 60,0
ringhals ab, se, varberg5 ) 29,6 ško energo, s.r.o., cz, mladá boleslav6 ) 21,0
rmd wasserstraßen gmbh, de, münchen2 ) 100,0 ško-energo fin, s.r.o., cz, mladá boleslav5 ) 42,5
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) 
3) gemeinsame tätigkeiten nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes 
 unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb 
in anspruch genommen. · 9) werte nach ifrs
brief des vorstandsvorsitzenden 213
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2014)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
snow shoe wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0 stadtwerke pritzwalk gmbh, de, pritzwalk6 ) 49,0
so.met. energia s.r.l., it, costigliole d’asti (at)1 ) 60,0 stadtwerke ribnitz-damgarten gmbh, de, 
société des eaux de l’est s.a., fr, saint-avold (creutzwald)6 ) 25,0 ribnitz-damgarten6 ) 39,0
söderåsens bioenergi ab, se, billesholm2 ) 63,3 stadtwerke schwedt gmbh, de, schwedt/oder6 ) 37,8
solar energy s.r.o., cz, znojmo6 ) 25,0 stadtwerke tornesch gmbh, de, tornesch6 ) 49,0
sollefteåforsens ab, se, sundsvall5 ) 50,0 stadtwerke vilshofen gmbh, de, vilshofen6 ) 41,0
sønderjysk biogasproduktion i/s, dk, vojens6 ) 50,0 stadtwerke wismar gmbh, de, wismar5 ) 49,0
spie energy solutions harburg gmbh, de, hamburg6 ) 35,0 stadtwerke wittenberge gmbh, de, wittenberge6 ) 22,7
sqc kvalificeringscentrum ab, se, stockholm6 ) 33,3 stadtwerke wolfenbüttel gmbh, de, wolfenbüttel6 ) 26,0
städtische betriebswerke luckenwalde gmbh, de,  stadtwerke wolmirstedt gmbh, de, wolmirstedt6 ) 49,4
luckenwalde 6) 29,0 statco six limited, gb, london2 ) 100,0
städtische werke magdeburg gmbh & co. kg, de,  stella wind farm ii, llc, us, wilmington2 ) 100,0
magdeburg 5) 26,7 stella wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
städtische werke magdeburg verwaltungs-gmbh, de,  stensjön kraft ab, se, stockholm5 ) 50,0
magdeburg 6) 26,7
store-x storage capacity exchange gmbh, de, leipzig6 ) 32,0
stadtnetze neustadt a. rbge. gmbh & co. kg, de, 
strom germering gmbh, de, germering2 ) 90,0
 neustadt a. rbge. 6) 24,9
stromnetzgesellschaft bad salzdetfurth-diekholzen mbh 
stadtnetze neustadt a. rbge. verwaltungs-gmbh, de, 
& co. kg, de, bad salzdetfurth6 ) 49,0
neustadt a. rbge. 6) 24,9
stromversorgung angermünde gmbh, de, angermünde6 ) 49,0
stadtversorgung pattensen gmbh & co. kg, de, 
pattensen 6) 49,0 stromversorgung ruhpolding gesellschaft mit 
beschränkter haftung, de, ruhpolding2 ) 100,0
stadtversorgung pattensen verwaltung gmbh, de, 
pattensen 6) 49,0 stromversorgung unterschleißheim gmbh & co. kg, de, 
unterschleißheim6 ) 49,0
stadtwerke bad bramstedt gmbh, de, bad bramstedt6 ) 36,0
stromversorgung unterschleißheim verwaltungs gmbh, 
stadtwerke barth gmbh, de, barth6 ) 49,0
de, unterschleißheim6 ) 49,0
stadtwerke bergen gmbh, de, bergen6 ) 49,0
strotög gmbh strom für töging, de, töging am inn6 ) 50,0
stadtwerke blankenburg gmbh, de, blankenburg6 ) 30,0
südwasser gmbh, de, erlangen2 ) 100,0
stadtwerke bogen gmbh, de, bogen6 ) 41,0
sunshine 1 s.r.l., it, mailand2 ) 100,0
stadtwerke brandenburg an der havel gmbh, de, 
surschiste, s.a., fr, mazingarbe2 ) 100,0
 brandenburg an der havel5 ) 36,8
sv civitella s.r.l., it, mailand1 ) 100,0
stadtwerke bredstedt gmbh, de, bredstedt6 ) 49,9
sv vii s.r.l., it, mailand1 ) 100,0
stadtwerke burgdorf gmbh, de, burgdorf6 ) 49,0
svensk kärnbränslehantering ab, se, stockholm6 ) 34,0
stadtwerke ebermannstadt versorgungsbetriebe gmbh, 
de, ebermannstadt 6) 25,0 svenskt gastekniskt center ab, se, malmö6 ) 30,0
stadtwerke eggenfelden gmbh, de, eggenfelden6 ) 49,0 svh stromversorgung haar gmbh, de, haar6 ) 50,0
stadtwerke frankfurt (oder) gmbh, de, frankfurt (oder)5 ) 39,0 svi-stromversorgung ismaning gmbh, de, ismaning6 ) 25,1
stadtwerke garbsen gmbh, de, garbsen6 ) 24,9 svo holding gmbh, de, celle1 ) 50,1
stadtwerke geesthacht gmbh, de, geesthacht6 ) 24,9 svo vertrieb gmbh, de, celle1 ) 100,0
stadtwerke husum gmbh, de, husum6 ) 49,9 swn stadtwerke neustadt gmbh, de, neustadt bei coburg6 ) 25,1
stadtwerke lübz gmbh, de, lübz6 ) 25,0 sws energie gmbh, de, stralsund5 ) 49,0
stadtwerke ludwigsfelde gmbh, de, ludwigsfelde6 ) 29,0 szczecińska energetyka cieplna sp. z o.o., pl, szczecin1 ) 66,5
stadtwerke neunburg vorm wald strom gmbh, de,  szombathelyi erőmű zrt., hu, győr2 ) 55,0
neunburg vorm wald 6) 24,9 szombathelyi távhőszolgáltató kft., hu, szombathely6 ) 25,0
stadtwerke niebüll gmbh, de, niebüll6 ) 49,9 tapolcai kogenerációs erőmű kft., hu, győr2 ) 100,0
stadtwerke parchim gmbh, de, parchim6 ) 25,2 tauerngasleitung gmbh in liqu., at, wals-siezenheim6 ) 46,7
stadtwerke premnitz gmbh, de, premnitz6 ) 35,0 tech park solar, llc, us, wilmington2 ) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) 
3) gemeinsame tätigkeiten nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes 
 unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb 
in anspruch genommen. · 9) werte nach ifrs
214 anhang
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2014)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
teplárna kyjov, a.s., cz, kyjov2 ) 67,2 wärme- und wasserversorgung friedensstadt gmbh, de, 
teplárna tábor, a.s., cz, tábor1 ) 51,5 trebbin 6) 50,0
terminal alpi adriatico s.r.l., it, rom1 ) 100,0 wärmeversorgung schenefeld gmbh, de, schenefeld6 ) 40,0
the power generation company limited, gb, coventry2 ) 100,0 wärmeversorgungsgesellschaft königs wusterhausen 
mbh, de, königs wusterhausen2 ) 50,1
thermondo gmbh, de, berlin6 ) 20,1
warmtebedrijf exploitatie n.v., nl, rotterdam6 ) 50,0
thor cogeneration limited, gb, coventry2 ) 100,0
wasser- und abwassergesellschaft vienenburg mbh, de, 
thor holdings limited, gb, coventry2 ) 100,0
vienenburg 6) 49,0
three rocks solar, llc, us, wilmington2 ) 100,0
wasserkraft baierbrunn gmbh, de, unterschleißheim2 ) 100,0
tierra blanca wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
wasserkraftnutzung im landkreis gifhorn gmbh, de, 
tipton wind, llc, us, wilmington2 ) 100,0 müden/aller 6) 50,0
tiszántúli hőtermelő kft., hu, debrecen2 ) 100,0 wasserversorgung sarstedt gmbh, de, sarstedt6 ) 49,0
tpg wind limited, gb, coventry6 ) 50,0 wasserwerk gifhorn beteiligungs-gmbh, de, gifhorn6 ) 49,8
twin forks wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0 wasserwerk gifhorn gmbh & co kg, de, gifhorn6 ) 49,8
txu europe (ah online) limited, gb, coventry2 ) 100,0 wasserwirtschafts- und betriebsgesellschaft grafenwöhr 
txu europe (ahg) limited, gb, coventry2 ) 100,0 gmbh, de, grafenwöhr6 ) 49,0
txu europe (ahgd) limited, gb, coventry2 ) 100,0 wea schönerlinde gbr mbh kiepsch & bosse & 
txu europe (ahst) limited, gb, coventry2 ) 100,0  beteiligungsges. e.disnatur mbh, de, berlin2 ) 70,0
überlandwerk leinetal gmbh, de, gronau6 ) 48,0 weißmainkraftwerk röhrenhof aktiengesellschaft, de, 
bad berneck 2) 93,5
umspannwerk miltzow-mannhagen gbr, de, sundhagen6 ) 22,2
west of the pecos solar llc, us, wilmington2 ) 100,0
umwelt- und wärmeenergiegesellschaft strasburg gmbh, 
de, potsdam2 ) 100,0 western gas limited, gb, coventry2 ) 100,0
unión de generadores de energía, s.a., es, zaragoza6 ) 50,0 wevg salzgitter gmbh & co. kg, de, salzgitter1 ) 50,2
union grid s.r.o., cz, prag6 ) 34,0 wevg verwaltungs gmbh, de, salzgitter2 ) 50,2
untere iller ag, de, landshut2 ) 60,0 wildcat wind farm ii, llc, us, wilmington2 ) 100,0
uranit gmbh, de, jülich4 ) 50,0 wildcat wind farm iii, llc, us, wilmington2 ) 100,0
utilities center maasvlakte leftbank b.v., nl, rotterdam1 ) 100,0 windenergie leinetal gmbh & co. kg, de, freden6 ) 22,7
utility debt services limited, gb, coventry2 ) 100,0 windenergie leinetal verwaltungs gmbh, de, freden6 ) 24,9
valencia solar llc, us, tucson2 ) 100,0 windenergie osterburg gmbh & co. kg, de, osterburg 
(altmark) 2) 100,0
valley center solar llc, us, wilmington2 ) 100,0
windenergie osterburg verwaltungs gmbh, de, 
veba electronics llc, us, wilmington1 ) 100,0
 osterburg (altmark) 2) 100,0
vebacom holdings llc, us, wilmington2 ) 100,0
windenergiepark westküste gmbh, de, 
venado wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0 kaiser-wilhelm-koog 2) 80,0
versorgungsbetrieb waldbüttelbrunn gmbh, de,  windpark anhalt-süd (köthen) ohg, de, potsdam2 ) 83,3
waldbüttelbrunn 6) 49,0
windpark mutzschen ohg, de, potsdam2 ) 77,8
versorgungsbetriebe helgoland gmbh, de, helgoland6 ) 49,0
windpark naundorf ohg, de, potsdam2 ) 66,7
versorgungskasse energie (vvag), de, hannover1 ) 79,3
wvm wärmeversorgung maßbach gmbh, de, maßbach6 ) 22,2
versuchsatomkraftwerk kahl gmbh, de, karlstein6 ) 20,0
yorkshire windpower limited, gb, coventry6 ) 50,0
veszprém-kogeneráció energiatermelő zrt., hu, győr2 ) 100,0
zao gazprom yrgm development, ru, salekhard1 ) 25,0
vici wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
západoslovenská energetika a.s. (zse), sk, bratislava5 ) 49,0
visioncash, gb, coventry1 ) 100,0
volkswagen ag preussen elektra ag offene handels-
gesellschaft, de, wolfsburg6 ) 95,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) 
3) gemeinsame tätigkeiten nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes 
 unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb 
in anspruch genommen. · 9) werte nach ifrs
brief des vorstandsvorsitzenden 215
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gem. § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2014)
kapital-
gesellschaft, sitz anteil %
sondervermögen  
e.on treasury, de, düsseldorf1 ) 100,0
ebwfonds, de, düsseldorf1 ) 100,0
grpfonds, de, düsseldorf1 ) 100,0
gsbw, de, düsseldorf1 ) 100,0
hansefonds, de, düsseldorf1 ) 100,0
ob 1, de, düsseldorf1 ) 100,0
ob 2, de, düsseldorf1 ) 100,0
ob 3, de, düsseldorf1 ) 100,0
ob 4, de, düsseldorf1 ) 100,0
ob 5, de, düsseldorf1 ) 100,0
op-fonds one, de, düsseldorf1 ) 100,0
tassilo, de, düsseldorf1 ) 100,0
vke-fonds, de, düsseldorf1 ) 100,0
kapital- eigen kapital  ergebnis 
gesellschaft, sitz anteil % mio € mio €
übrige beteiligungen       
bkw energie ag, ch, bern7 ), 9) 6,6 1.127,7 52,6
forsmarks kraftgrupp ab, se, östhammar7 ) 8,5 38,8 1,1
hew hofenergie+wasser gmbh, de, hof7 ) 19,9 22,1 0,0
infra fürth gmbh, de, fürth7 ) 19,9 67,8 0,0
parnaíba gás natural s.a., br, rio de janeiro7 ) 9,1 47,8 4,4
stadtwerke bamberg energie- und wasserversorgungs gmbh, de, bamberg7 ) 10,0 30,1 0,0
stadtwerke wertheim gmbh, de, wertheim7 ) 10,0 20,5 0,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) 
3) gemeinsame tätigkeiten nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes 
 unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb 
in anspruch genommen. · 9) werte nach ifrs
216 organe
aufsichtsrat (einschließlich angaben zu weiteren mandaten von e.on-aufsichtsratsmitgliedern)
werner wenning erhard ott baroness denise kingsmill cbe
vorsitzender des aufsichtsrats der  angestellter ver.di,  anwältin am supreme court, mitglied 
e.on se  stellvertretender vorsitzender des  im britischen  oberhaus
vorsitzender des aufsichtsrats der   aufsichtsrats der e.on se • apr energy plc 
bayer ag   (stellvertretende vorsitzende)
• bayer ag (vorsitz) clive broutta  • international consolidated airlines 
• henkel management ag  (seit 1. juli 2014)  group s.a.
• siemens ag  hauptamtlicher vertreter der gewerk- • telecom italia s.p.a. 
• henkel ag & co. kgaa  schaft general, municipal, boilermakers 
(gesellschafterausschuss) and allied trade union (gmb)  eugen-gheorghe luha
vorsitzender des gas-gewerkschafts-
prof. dr. ulrich lehner thies hansen verbands gaz românia, vorsitzender 
mitglied des gesellschafterausschusses  (seit 1. januar 2015) der arbeitnehmervertreter rumäniens 
der henkel ag & co. kgaa, stellvertre- vorsitzender des gesamtbetriebsrats  • sea complet s.a. (verwaltungsrat) 
tender vorsitzender des aufsichtsrats  der hansewerk ag
der e.on se • hansewerk ag rené obermann
• deutsche telekom ag (vorsitz) • schleswig-holstein netz ag  vorstandsvorsitzender der ziggo n.v. 
• porsche automobil holding se • hamburg netz gmbh (bis 12. november 2014)
• thyssenkrupp ag (vorsitz) partner bei warburg pincus llc 
• henkel ag & co. kgaa  (seit 1. januar 2015)
(gesellschafterausschuss)  • thyssenkrupp ag 
•  novartis ag (verwaltungsrat,  • spotify technology s.a. 
stellvertretender vorsitzender, 
bis 27. februar 2015)
• dr. oetker kg (beirat, bis 15. mai 2014)
 
alle angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. dezember 2014.
• aufsichtsratsmandate gemäß § 100 abs. 2 aktg
• mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
brief des vorstandsvorsitzenden 217
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
klaus dieter raschke dr. karen de segundo  ausschüsse des aufsichtsrats
(bis 31. dezember 2014) juristin
kaufmännischer angestellter der e.on  • british american tobacco plc (board  präsidialausschuss
kernkraft gmbh of directors) werner wenning, vorsitzender
• versorgungskasse energie vvag •  lonmin plc (board of directors,  erhard ott, 
bis 29. januar 2015) stellvertretender vorsitzender
eberhard schomburg • pöyry oyj (board of directors) prof. dr. ulrich lehner, 
vorsitzender des se-betriebsrats und  stellvertretender vorsitzender
des konzernbetriebsrats dr. theo siegert eberhard schomburg 
• e.on kraftwerke gmbh geschäftsführender gesellschafter 
•  e.on generation gmbh  de haen-carstanjen & söhne prüfungs- und risikoausschuss
(stellvertretender vorsitzender) • henkel ag & co. kgaa   dr. theo siegert, vorsitzender 
• merck kgaa klaus dieter raschke, stellvertretender 
fred schulz • dksh holding ltd. (verwaltungsrat) vorsitzender (bis 31. dezember 2014)
erster stellvertreter des vorsitzenden  • e. merck kg (gesellschafterrat) eberhard schomburg (stellvertretender 
des konzernbetriebsrats, gesamt- vorsitzender seit 1. januar 2015)
betriebsratsvorsitzender der e.dis ag willem vis fred schulz (seit 1. januar 2015) 
•  e.dis ag (bis 30. juni 2014)  werner wenning
•  szczecińska energetyka  leiter aus- und weiterbildung 
cieplna sp. z o.o.  erzeugung e.on benelux n.v. finanz- und 
investitionsausschuss
werner wenning, vorsitzender
thies hansen, stellvertretender 
vorsitzender (seit 1. januar 2015) 
fred schulz (bis 31. dezember 2014), 
stellvertretender vorsitzender 
(vom 11. märz 2014 bis 
31. dezember 2014)
eugen-gheorghe luha (seit 2. juli 2014)
dr. karen de segundo
willem vis (bis 30. juni 2014)
nominierungsausschuss
werner wenning, vorsitzender
prof. dr. ulrich lehner, 
stellvertretender vorsitzender
dr. karen de segundo
alle angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. dezember 2014.
• aufsichtsratsmandate gemäß § 100 abs. 2 aktg
• mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
218 organe
vorstand (einschließlich angaben zu weiteren mandaten von vorstandsmitgliedern)
dr. johannes teyssen jørgen kildahl klaus schäfer
geb. 1959 in hildesheim,  geb. 1963 in bærum, norwegen,  geb. 1967 in regensburg, 
vorsitzender des vorstands seit 2010 mitglied des vorstands seit 2010 mitglied des vorstands seit 2013
mitglied des vorstands seit 2004 brasilien, russland, türkei, exploration  finanzen, mergers & acquisitions, 
führungskräfte konzern, investor rela- & produktion, health, safety & environ-  rechnungswesen & controlling, 
tions, kommunikation, revision, strate- ment, corporate incident & crisis  recht & compliance, steuern, 
gie & unternehmensentwicklung  management, einkauf & immobilien- it & business services
• deutsche bank ag management, nachhaltigkeit •  e.on business services gmbh1) 
• salzgitter ag • e.on global commodities se1)  (vorsitz)
• eneva s.a. (vorsitz)
dr.-ing. leonhard birnbaum • oao e.on russia²) (vorsitz) mike winkel
geb. 1967 in ludwigshafen,  geb. 1970 in neubrandenburg, 
mitglied des vorstands seit 2013 dr. bernhard reutersberg mitglied des vorstands seit 2013
globaler handel, dezentrale erzeugung,  geb. 1954 in düsseldorf,  erzeugung, erneuerbare energien, 
engineering & großprojekte, commer- mitglied des vorstands seit 2010  personal, operational efficiency 
cial operations, politik & regulierung,  koordination regionale einheiten,  • e.on generation gmbh1)  (vorsitz)
technologie & innovation, beratung  verteilung und vertrieb, konzernweites  • e.on sverige ab²)
•  e.on global commodities se1)  programm e.on 2.0  • oao e.on russia²) 
(vorsitz) • e.on czech holding ag1) (vorsitz)
•  e.on technologies gmbh1) • e.on benelux holding b.v.²) (vorsitz)
(vorsitz) • e.on españa s.l.²)  
•  georgsmarienhütte holding gmbh  • e.on france s.a.s.²) (vorsitz)
(2. stellvertretender vorsitzender)  • e.on hungária zrt.²) (vorsitz)
• e.on italia s.p.a.²) 
• e.on sverige ab²) (vorsitz) 
• nord stream ag
• oao e.on russia²) 
• aufsichtsratsmandate gemäß § 100 abs. 2 aktg
• mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
1) freigestellte konzernmandate   2) weitere konzernmandate
brief des vorstandsvorsitzenden 219
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
erläuternder bericht des vorstands zu den angaben  interne kontrollen sind bei e.on integraler bestandteil der 
nach § 289 abs. 4, § 315 abs. 4 hgb sowie zu den  rechnungslegungsprozesse. in einem konzernweit einheitlichen 
angaben nach § 289 abs. 5 hgb rahmenwerk sind die dokumentationsanforderungen und ver-
fahren für den prozess der finanzberichterstattung definiert. 
der vorstand hat sich mit den angaben nach § 289 abs. 4,  die einhaltung dieser regelungen soll wesentliche falsch-
§ 315 abs. 4 hgb im lagebericht zum stand 31. dezember 2014  darstellungen im konzernabschluss, im zusammengefassten 
befasst und gibt hierzu folgende erklärung ab: lagebericht und in den zwischenberichten aufgrund von 
fehlern oder betrug mit hinreichender sicherheit verhindern.
die im zusammengefassten lagebericht der gesellschaft ent-
haltenen angaben zu den übernahmehindernissen sind zutref-
fend und entsprechen den kenntnissen des vorstands. daher  düsseldorf, 27. februar 2015
beschränkt der vorstand sich auf die folgenden ausführungen:
über die im lagebericht gemachten angaben hinaus (und  e.on se 
gesetzliche beschränkungen wie etwa das stimmverbot nach  der vorstand 
§ 136 des aktiengesetzes) sind dem vorstand keine beschrän-
kungen bekannt, die stimmrechte oder die übertragung von 
aktien betreffen. mitteilungen über beteiligungen am kapital 
der gesellschaft, die zehn vom hundert der stimmrechte 
überschreiten, sind der gesellschaft nicht gemacht worden und 
entfallen daher. eine beschreibung von aktien mit sonder-
rechten, die kontrollbefugnis verleihen, entfällt, da solche  teyssen   birnbaum  kildahl
aktien nicht ausgegeben worden sind; ebenfalls entfallen kann 
die erläuterung besonderer stimmrechtskontrolle bei betei-
ligungen von arbeitnehmern, da die am kapital der gesellschaft 
beteiligten arbeitnehmer ihre kontrollrechte – wie andere 
aktionäre auch – unmittelbar ausüben. 
reutersberg  schäfer  winkel 
soweit mit den mitgliedern des vorstands für den fall eines 
kontrollwechsels eine entschädigung vereinbart ist, dient die 
vereinbarung dazu, die unabhängigkeit der mitglieder des 
vorstands zu erhalten. 
darüber hinaus hat der vorstand sich zusätzlich mit den anga-
ben im zusammengefassten lagebericht nach § 289 abs. 5 
hgb befasst. die im zusammengefassten lagebericht enthal-
tenen angaben zu den wesentlichen merkmalen des internen 
kontroll- und risikomanagementsystems im hinblick auf den 
rechnungslegungsprozess sind vollständig und umfassend.
220 tabellen und erläuterungen
mehrjahresübersicht1)
 in mio    2010 2011 2012 2013 2014
umsatz und ergebnis          
umsatz 92.863 112.954 132.093 119.615 111.556
ebitda2) 13.346 9.293 10.771 9.191 8.337
ebit2) 9.454 5.438 7.012 5.642 4.664
konzernfehlbetrag/-überschuss 6.281 -1.861 2.613 2.459 -3.130 
konzernfehlbetrag/-überschuss der gesellschafter der e.on se 5.853 -2.219 2.189 2.091 -3.160 
wertentwicklung          
roace (in %) 14,4 8,4 11,1 9,2 8,5
kapitalkosten vor steuern (in %) 8,3 8,3 7,7 7,5 7,4
value added3) 4.000 90 2.139 1.031 609
vermögensstruktur          
langfristige vermögenswerte 106.657 102.221 96.563 95.580 83.065
kurzfristige vermögenswerte 46.224 50.651 43.863 36.750 42.625
gesamtvermögen 152.881 152.872 140.426 132.330 125.690
kapitalstruktur          
eigenkapital 45.585 39.613 38.820 36.638 26.713
gezeichnetes kapital 2.001 2.001 2.001 2.001 2.001
anteile ohne beherrschenden einfluss 3.932 3.876 3.862 2.915 2.128
langfristige schulden 69.580 67.129 65.027 63.179 63.335
rückstellungen 23.631 25.672 28.601 28.153 31.376
finanzverbindlichkeiten 28.880 24.029 21.937 18.051 15.784
übrige verbindlichkeiten und sonstiges 17.069 17.428 14.489 16.975 16.175
kurzfristige schulden 37.716 46.130 36.579 32.513 35.642
rückstellungen 4.950 4.985 4.049 4.353 4.120
finanzverbindlichkeiten 3.611 5.885 4.007 4.673 3.883
übrige verbindlichkeiten und sonstiges 31.527 35.260 28.523 23.487 27.639
gesamtkapital 152.881 152.872 140.426 132.330 125.690
cashflow/investitionen          
operativer cashflow4) 10.614 6.610 8.808 6.260 6.253
zahlungswirksame investitionen 8.286 6.524 6.997 7.992 4.633
kennziffern          
eigenkapitalquote (in %) 30 26 28 28 21
deckung des langfristig gebundenen vermögens (in %) 
(langfristiges kapital in prozent des langfristig gebundenen vermögens) 108 104 108 104 108
wirtschaftliche netto-verschuldung (31. dezember) 37.821 36.520 35.845 32.218 33.394
debt factor5) 2,8 3,9 3,3 3,5 4,0
operativer cashflow in prozent des umsatzes 11,4 5,9 6,7 5,2 5,6
aktie          
ergebnis je aktie in € (anteil der gesellschafter der e.on se) 3,07 -1,16 1,15 1,10 -1,64
eigenkapital6) je aktie (in €) 21,86 18,76 18,33 17,68 12,72
höchstkurs (in €) 29,36 25,11 19,52 14,71 15,46
tiefstkurs (in €) 21,13 12,88 13,80 11,94 12,56
jahresendkurs7) (in €) 22,94 16,67 14,09 13,42 14,20
dividende je aktie8) (in €) 1,50 1,00 1,10 0,60 0,50
dividendensumme 2.858 1.905 2.097 1.145 966
marktkapitalisierung7), 9) (in mrd €) 43,7 31,8 26,9 25,6 27,4
langfristiges rating der e.on se          
moody’s a2 a3 a3 a3 a3
standard & poor’s a a a- a- a-
mitarbeiter          
mitarbeiter (31. dezember) 85.105 78.889 72.083 61.327 58.503
1) um nicht fortgeführte aktivitäten und die anwendung von ifrs 10, 11 und ias 32 angepasste werte für 2013 und 2014 · 2) bereinigt um außergewöhnliche effekte · 3) aus-
weis auf basis der stichtagsbetrachtung · 4) entspricht dem cashflow aus der geschäftstätigkeit fortgeführter  aktivitäten · 5) verhältnis zwischen wirtschaft licher netto-ver-
schuldung und ebitda · 6) anteil der gesellschafter der e.on se · 7) ende dezember · 8) für das jeweilige geschäftsjahr; vorschlag für 2014 · 9) auf basis ausstehender aktien
brief des vorstandsvorsitzenden 221
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
rechtlich zurechenbare kraftwerksleistung
erneuerbare 
erzeugung energien deutschland weitere eu-länder nicht-eu-länder e.on-konzern
31. dezember in mw 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
kernenergie 5.403 5.403 – – – – – – – – 5.403 5.403
braunkohle 500 500 – – – – – – – – 500 500
steinkohle 4.976 5.279 – – – – – – – – 4.976 5.279
erdgas 3.414 3.637 – – 473 484 – – – – 3.887 4.121
öl 1.003 1.003 – – 102 101 – – – – 1.105 1.104
wasserkraft – – 1.904 1.904 21 7 – – – – 1.925 1.911
windkraft – – 174 168 5 – – – – – 179 168
sonstige – – – – 31 32 – – – – 31 32
inland 15.296 15.822 2.078 2.072 632 624 – – – – 18.006 18.518
kernenergie 2.799 2.799 – – – – – – – – 2.799 2.799
braunkohle – – – – – – 30 29 1.263 1.263 1.293 1.292
steinkohle 6.273 6.993 – – – – – – – – 6.273 6.993
erdgas 12.172 12.590 – – – – 1.102 1.353 7.050 7.050 20.324 20.993
öl 1.714 1.727 – – – – – – – – 1.714 1.727
wasserkraft – – 3.018 3.028 – – 32 31 – – 3.049 3.059
windkraft – – 4.216 4.558 – – 2 1 – – 4.218 4.559
sonstige 812 – 130 916 – – 253 234 – – 1.195 1.150
ausland 23.770 24.109 7.363 8.502 – – 1.419 1.648 8.313 8.313 40.865 42.572
summe 39.066 39.931 9.441 10.574 632 624 1.419 1.648 8.313 8.313 58.871 61.090
voll konsolidierte kraftwerksleistung
erneuerbare 
erzeugung energien deutschland weitere eu-länder nicht-eu-länder e.on-konzern
31. dezember in mw 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
kernenergie 5.746 5.746 – – – – – – – – 5.746 5.746
braunkohle 900 900 – – – – – – – – 900 900
steinkohle 4.916 5.219 – – – – – – – – 4.916 5.219
erdgas 3.875 4.210 – – 85 81 – – – – 3.960 4.291
öl 1.003 1.003 – – 102 101 – – – – 1.105 1.104
wasserkraft – – 1.985 2.072 7 10 – – – – 1.992 2.082
windkraft – – 213 203 – – – – – – 213 203
sonstige – – – – 32 32 – – – – 32 32
inland 16.440 17.078 2.198 2.275 226 224 – – – – 18.864 19.577
kernenergie 2.511 2.511 – – – – – – – – 2.511 2.511
braunkohle – – – – – – 20 19 1.509 1.509 1.529 1.528
steinkohle 6.273 6.993 – – – – – – – – 6.273 6.993
erdgas 12.322 12.333 – – – – 931 1.323 8.419 8.419 21.672 22.075
öl 1.714 2.028 – – – – – – – – 1.714 2.028
wasserkraft – – 2.824 2.808 – – 33 31 – – 2.856 2.839
windkraft – – 3.610 4.179 – – – – – – 3.610 4.179
sonstige 812 – 57 844 – – 253 234 – – 1.122 1.078
ausland 23.632 23.865 6.490 7.831 – – 1.237 1.608 9.928 9.928 41.287 43.232
summe 40.072 40.943 8.688 10.106 226 224 1.237 1.608 9.928 9.928 60.151 62.809
222 tabellen und erläuterungen
anteil der primärenergieträger an der eigenerzeugung
erneuerbare 
erzeugung energien deutschland weitere eu-länder nicht-eu-länder e.on-konzern
in mrd kwh 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
kernenergie 43,1 44,4 – – – – – – – – 43,1 44,4
braunkohle 2,9 4,3 – – – – – – – – 2,9 4,3
steinkohle 17,9 26,5 – – – – – – – – 17,9 26,5
erdgas/öl 1,1 2,6 – – 0,2 0,5 – – – – 1,3 3,1
wasserkraft – – 4,7 6,1 – – – – – – 4,7 6,1
windkraft – – 0,3 0,3 – – – – – – 0,3 0,3
sonstige – – – – 0,3 0,8 – – – – 0,3 0,8
inland 65,0 77,8 5,0 6,4 0,5 1,3 – – – – 70,5 85,5
kernenergie 12,3 11,7 – – – – – – – – 12,3 11,7
braunkohle – – – – – – 0,2 0,2 9,0 10,0 9,2 10,2
steinkohle 29,5 36,2 – – – – – – – – 29,5 36,2
erdgas/öl 16,9 21,0 – – – – 2,7 4,0 50,2 53,0 69,8 78,0
wasserkraft – – 9,6 9,7 – – – 0,1 – – 9,6 9,8
windkraft – – 11,9 12,1 – – – – – – 11,9 12,1
sonstige 1,8 – – 1,0 – – 0,6 0,7 – – 2,4 1,7
ausland 60,5 68,9 21,5 22,8 – – 3,5 5,0 59,2 63,0 144,7 159,7
summe 125,5 146,7 26,5 29,2 0,5 1,3 3,5 5,0 59,2 63,0 215,2 245,2
in prozent                        
kernenergie 34 30 – – – – – – – – 20 18
braunkohle 2 3 – – – – – – – – 1 2
steinkohle 14 18 – – – – – – – – 8 11
erdgas/öl 1 2 – – 40 38 – – – – 1 1
wasserkraft – – 18 21 – – – – – – 2 2
windkraft – – 1 1 – – – – – – – –
sonstige – – – – 60 62 – – – – – –
inland 52 53 19 22 100 100 – – – – 33 35
kernenergie 10 8 – – – – – – – – 6 5
braunkohle – – – – – – 6 4 15 16 4 4
steinkohle 24 25 – – – – – – – – 14 15
erdgas/öl 13 14 – – – – 77 80 85 84 32 32
wasserkraft – – 36 33 – – – 2 – – 4 4
windkraft – – 45 41 – – – – – – 6 5
sonstige 1 – – 3 – – 17 14 – – 1 1
ausland 48 47 81 78 – – 100 100 100 100 67 65
summe 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100
brief des vorstandsvorsitzenden 223
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
strombeschaffung1)
erneuerbare  globaler  weitere  nicht-eu- 
erzeugung energien handel deutschland eu-länder länder konsolidierung e.on-konzern
in mrd kwh 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
eigenerzeugung 125,5 146,7 26,5 29,2 – – 0,5 1,3 3,5 5,0 59,2 63,0 – – 215,2 245,2
bezug 28,0 28,3 5,5 6,3 597,2 540,3 135,2 162,2 128,8 128,6 4,8 4,5 -362,6 -400,9 536,9 469,3
gemeinschafts-
kraftwerke 13,2 12,7 0,8 1,1 – – – 0,2 0,2 – – – – – 14,2 14,0
globaler han-
del/fremde 14,8 15,6 4,7 5,2 597,2 540,3 135,2 162,0 128,6 128,6 4,8 4,5 -362,6 -400,9 522,7 455,3
summe 153,5 175,0 32,0 35,5 597,2 540,3 135,7 163,5 132,3 133,6 64,0 67,5 -362,6 -400,9 752,1 714,5
betriebsverbrauch, 
netzverlust etc. -1,6 -1,8 -0,9 -1,0 – – -3,9 -4,5 -7,8 -8,1 -2,0 -2,2 – – -16,2 -17,6
stromabsatz 151,9 173,2 31,1 34,5 597,2 540,3 131,8 159,0 124,5 125,5 62,0 65,3 -362,6 -400,9 735,9 696,9
1) bereinigt um nicht fortgeführte aktivitäten
stromabsatz1)
erneuerbare  globaler  weitere  nicht-eu- 
erzeugung energien handel deutschland eu-länder länder konsolidierung e.on-konzern
in mrd kwh 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
privat- und 
 kleinere 
geschäftskunden – – – 0,2 – – 19,1 21,6 42,9 47,3 – – – – 62,0 69,1
industrie- und 
geschäftskunden 3,6 3,5 – – – – 21,0 25,1 65,8 64,9 – – -0,2 -0,4 90,2 93,1
vertriebspartner 28,4 32,8 5,6 8,0 – – 61,3 75,5 0,1 0,6 – – -4,1 -4,4 91,3 112,5
kundengruppen 32,0 36,3 5,6 8,2 – – 101,4 122,2 108,8 112,8 – – -4,3 -4,8 243,5 274,7
großhandelsmarkt/
globaler handel 119,9 136,9 25,5 26,3 597,2 540,3 30,4 36,8 15,6 12,7 62,0 65,3 -358,2 -396,1 492,4 422,2
summe 151,9 173,2 31,1 34,5 597,2 540,3 131,8 159,0 124,4 125,5 62,0 65,3 -362,5 -400,9 735,9 696,9
1) bereinigt um nicht fortgeführte aktivitäten
gasabsatz1)
globaler handel deutschland weitere eu-länder konsolidierung e.on-konzern
in mrd kwh 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013
privat- und  kleinere geschäftskunden – – 22,2 29,2 71,1 89,0 –  –  93,3 118,2
industrie- und geschäftskunden – – 82,5 109,0 35,4 42,5 – – 117,9 151,5
vertriebspartner – – 234,7 333,4 0,5 – – – 235,2 333,4
kundengruppen – – 339,4 471,6 107,0 131,5 – – 446,4 603,1
großhandelsmarkt/globaler handel2) 1.216,9 1.252,9 – – 14,7 16,8 -517,0 -653,5 714,6 616,2
summe 1.216,9 1.252,9 339,4 471,6 121,7 148,3 -517,0 -653,5 1.161,0 1.219,3
1) bereinigt um nicht fortgeführte aktivitäten 
2) e.on global commodities einschließlich der früheren e.on ruhrgas; vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
224 finanzglossar
anleihe contractual trust arrangement (cta) 
inhaberschuldverschreibung, die das recht auf rückzahlung  treuhandmodell für die finanzierung von pensionsrückstel-
des nennwertes zuzüglich einer verzinsung verbrieft. anleihen  lungen. im rahmen des cta überträgt das unternehmen 
werden von der „öffentlichen hand“, von kreditinstituten oder  sicherungshalber für die erfüllung seiner pensionsverpflich-
unternehmen begeben und über banken verkauft. sie dienen  tungen vermögen auf einen unabhängigen und rechtlich 
dem emittenten zur mittel- und langfristigen finanzierung  selbstständigen treuhänder. 
durch fremdkapital.
credit default swap (cds)
at-equity-bilanzierung  finanzinstrument zur absicherung von ausfallrisiken bei 
verfahren zur berücksichtigung von beteiligungsgesellschaften,   krediten, anleihen oder schuldnernamen. 
die nicht auf basis einer vollkonsolidierung mit allen aktiva 
und passiva in den konzernabschluss einbezogen werden. hier- debt factor
bei wird der beteiligungsbuchwert um die entwicklung des  verhältnis von wirtschaftlicher netto-verschuldung zu 
anteiligen eigenkapitals der beteiligung fortg eschrieben. diese  ebitda. der debt factor dient als steuerungsgröße für die 
veränderung geht in die gewinn- und verlustrechnung der  kapitalstruktur. 
eigentümergesellschaft ein. 
debt-issuance-programm
beeinflussbare kosten  vertraglicher rahmen und musterdokumentation für die 
mit dieser kennzahl messen wir die operativen kosten, die durch  begebung von anleihen im in- und ausland. 
das management maßgeblich steuerbar sind. sie beinhaltet 
teile des materialaufwands (insbesondere instandhaltungs- ebit 
kosten und aufwendungen für bezogene waren), teile der  das von e.on verwendete ebit (earnings before interest and 
sonstigen betrieblichen erträge und aufwendungen und den  taxes) ist ein bereinigtes ergebnis aus fortgeführten aktivitäten 
großteil des personalaufwands.  vor finanz ergebnis und steuern. bereinigt werden im wesent-
lichen solche aufwendungen und erträge, die einmaligen 
beta-faktor  beziehungsweise seltenen charakter haben (vergleiche neu-
maß für das relative risiko einer einzelnen aktie im vergleich  trales ergebnis). 
zum gesamtmarkt (beta größer 1 = höheres risiko, beta klei-
ner 1 = niedrigeres risiko).  ebitda 
earnings before interest, taxes, depreciation and amortization – 
capital employed  entspricht dem von e.on verwendeten ebit vor abschreibun-
das capital employed spiegelt das im konzern gebundene  gen beziehungsweise amortisation. das ebitda ist unsere 
und zu verzinsende kapital wider. bei der ermittlung wird  wichtigste interne ergebniskennzahl und  indikator für die nach-
das unverzinslich zur  verfügung stehende kapital von den  haltige ertragskraft unserer geschäfte. 
betrieblich gebundenen lang- und kurzfristigen vermögens-
werten der geschäftsfelder abgezogen. hierbei werden die  eigenkapitalverzinsung 
übrigen beteiligungen nicht zu marktwerten, sondern zu  bei der eigenkapitalverzinsung handelt es sich um die ver-
ihren anschaffungskosten angesetzt. zinsung, die ein eigenkapitalinvestor aus der anlage (hier: in 
e.on-aktien) erhält. diese verzinsung berechnet sich nach 
commercial paper (cp)  unternehmenssteuern, aber vor der individuellen versteuerung 
kurzfristige schuldverschreibungen von unter nehmen und  auf ebene des investors.
kreditinstituten. cp werden im regelfall auf abgezinster basis   
emittiert. die rückzahlung erfolgt dann zum nennbetrag. 
  
brief des vorstandsvorsitzenden 225
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
equity-bewertung  investitionen
(siehe at-equity-bilanzierung)  zahlungswirksame investitionen gemäß kapitalflussrechnung.
fair value  kapitalflussrechnung 
wert, zu dem vermögensgegenstände, schulden und derivative  die kapitalflussrechnung dient der ermittlung und darstellung 
finanzinstrumente zwischen sachverständigen, vertrags- des zahlungsmittelflusses, den ein unternehmen in einem 
willigen und voneinander unabhängigen geschäftspartnern  geschäftsjahr aus laufender geschäfts-, investitions- und 
gehandelt würden.  finanzierungstätigkeit erwirtschaftet oder verbraucht hat. 
finanzderivate  kapitalkosten 
vertragliche vereinbarungen, die sich auf einen basiswert  kapitalkosten für das eingesetzte kapital werden als gewich-
(zum beispiel referenzzinssätze, wertpapierpreise, rohstoff- teter durchschnitt der eigen- und fremdkapitalkosten ermittelt 
preise etc.) und einen nominal betrag (zum beispiel fremd- (weighted-average cost of capital, wacc). eigenkapitalkosten 
währungsbetrag, bestimmte anzahl von aktien etc.) beziehen.  entsprechen der rendite, die anleger bei einer investition in 
aktien erwarten. die fremdkapitalkosten orientieren sich an 
geschäfts- oder firmenwert (goodwill) den marktkonditionen für kredite und anleihen. in den fremd-
im konzernabschluss aus der kapitalkonsolidierung nach auf- kapitalkosten wird berücksichtigt, dass fremdkapitalzinsen 
lösung s tiller reserven/lasten resultierender wert aus der  steuerlich abzugsfähig sind (tax shield). 
aufrechnung des beteiligungsbuchwertes der muttergesell-
schaft mit dem anteiligen eigenkapital der tochtergesellschaft.  kaufpreisverteilung 
aufteilung des kaufpreises nach einer unternehmensakquisition 
grundkapital  auf die einzelnen vermögensgegenstände und schulden.
aktienkapital einer aktiengesellschaft, entspricht zahlen-
mäßig dem nennwert aller ausgegebenen aktien. in der  konsolidierung 
bilanz wird es als gezeichnetes kapital auf der passivseite  der konzernabschluss wird so aufgestellt, als ob alle kon-
ausgewiesen.  zernunternehmen ein rechtlich einheitliches unternehmen 
 bilden. alle aufwendungen und erträge sowie zwischen-
impairment-test  ergebnisse aus lieferungen und leistungen und sonstigen 
werthaltigkeitsprüfung, bei der der buchwert eines vermö- transaktionen zwischen den konzern unternehmen werden 
gensgegenstands mit seinem erzielbaren betrag (fair value)  durch aufrechnung (aufwands- und ertrags- sowie zwischen-
verglichen wird. für den fall, dass der erzielbare betrag den  ergebniskonsolidierung) eliminiert. beteiligungen an kon-
buchwert unterschreitet, ist eine außerplanmäßige abschrei- zernunternehmen werden gegen deren eigenkapital aufge-
bung (impairment) auf den vermögensgegenstand vorzuneh- rechnet (kapitalkonsolidierung) und alle konzerninternen 
men. von besonderer bedeutung für firmenwerte (goodwill),  forderungen und verbindlichkeiten eliminiert (schuldenkon-
die mindestens einmal jährlich einem solchen impairment- solidierung), da solche rechtsverhältnisse innerhalb einer 
test zu unterziehen sind.  juristischen person nicht existieren. aus der summierung und 
konsolidierung der verbleibenden posten der jahresab-
international financial reporting standards (ifrs)  schlüsse ergeben sich die konzernbilanz und die konzern-
internationale rechnungslegungsvorschriften, die aufgrund  gewinn- und verlustrechnung. 
der verordnung des europäischen parlaments und des euro-
päischen rates von kapitalmarktorientierten eu-unternehmen  
anzuwenden sind. 
226 finanzglossar
nachhaltiger konzernüberschuss  option 
ergebnisgröße nach zinsen, steuern vom einkommen und  recht, den zugrunde liegenden optionsgegenstand (beispiels-
vom ertrag sowie anteilen ohne beherrschenden einfluss, die  weise wertpapiere oder devisen) zu einem vorweg fest ver-
um außergewöhnliche effekte bereinigt ist. zu den bereini- einbarten preis (basispreis) zu einem bestimmten zeitpunkt 
gungen zählen – neben den effekten aus der marktbewertung  beziehungsweise in einem bestimmten zeitraum vom kontra-
von derivaten – buchgewinne und -verluste aus desinvestiti- henten (stillhalter) zu kaufen (kaufoption/call) oder an ihn zu 
onen, restrukturierungsaufwendungen und sonstige nicht  verkaufen (verkaufsoption/put).
operative aufwendungen und erträge mit einmaligem bezie-
hungsweise seltenem  charakter (nach steuern und anteilen  profit at risk (par) 
ohne beherrschenden einfluss). darüber hinaus werden außer- risikomaß, das die potenzielle negative abweichung von der 
gewöhnliche steuereffekte und das ergebnis aus nicht fort- erwarteten marge aufgrund von marktpreisveränderungen 
geführten aktivitäten beim nachhaltigen konzernüberschuss  angibt, die mit einer gegebenen konfidenzwahrscheinlichkeit 
nicht berücksichtigt.  (zum beispiel 95 prozent) über die haltedauer in abhängigkeit 
von der marktliquidität nicht überschritten wird. die wesent-
netto-finanzposition  lichen marktpreise sind hierbei strom-, gas-, kohle- und co -
2
saldo aus einerseits liquiden mitteln und langfristigen wert- preise.
papieren sowie andererseits finanzverbindlichkeiten (einschließ-
lich der effekte aus der währungssicherung) gegenüber kredit- purchase price allocation 
instituten und dritten sowie aus beteiligungsverhältnissen.  (siehe kaufpreisverteilung) 
neutrales ergebnis  rating 
das neutrale ergebnis enthält geschäftsvorfälle, die einma- klassifikation kurz- und langfristiger schuldtitel oder schuld-
ligen beziehungsweise seltenen charakter haben. hierzu  ner entsprechend der sicherheit der zukünftigen zins- und 
zählen vor allem buchgewinne und -verluste aus größeren  tilgungszahlungen in bonitätsklassen oder ratingkategorien. 
desinvestitionen sowie restrukturierungsaufwendungen  die hauptfunktion eines ratings ist, transparenz und somit 
(vergleiche ebit).  vergleichbarkeit für investoren und gläubiger hinsichtlich des 
ausfallrisikos einer finanzanlage zu schaffen.  
nicht fortgeführte aktivitäten 
abgrenzbare geschäftseinheiten, die zum verkauf bestimmt 
sind oder bereits veräußert wurden. sie unterliegen besonde-
ren ausweisregeln. 
operativer cashflow 
aus der geschäftstätigkeit fortgeführter aktivitäten erwirt-
schafteter mittelzufluss/-abfluss. 
brief des vorstandsvorsitzenden 227
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
organe
tabellen und erläuterungen
roace  versicherungsmathematische gewinne und verluste 
return on average capital employed – renditemaß für die  die versicherungsmathematische berechnung der pensions-
periodische erfolgskontrolle des operativen geschäfts. der  rückstellungen beruht im wesentlichen auf zu prognostizieren-
roace wird als quotient aus dem ebit und dem durchschnitt- den parametern (wie zum beispiel den lohn- und renten-
lich investierten kapital (average capital employed) berech- entwicklungen). wenn sich die tatsäch lichen entwicklungen 
net. das capital employed spiegelt das im konzern gebundene  später von den annahmen unterscheiden, resul tieren daraus 
und zu verzinsende vermögen wider. versicherungsmathematische gewinne oder verluste. 
roce  werthaltigkeitsprüfung 
return on capital employed – renditemaß für die periodische  (siehe impairment-test) 
erfolgskontrolle. der roce wird als quotient aus dem ebit 
und dem investierten kapital (capital employed) berechnet.  wirtschaftliche netto-verschuldung
das capital employed spiegelt das im konzern gebundene  kennziffer, die die netto-finanzposition um die pensionsrück-
und zu verzinsende vermögen wider. stellungen und die rückstellungen für entsorgungs- und 
rückbauverpflichtungen erweitert, wobei vorauszahlungen 
syndizierte kreditlinie  an den schwedischen  nuklearfonds abgezogen werden. 
von einem bankenkonsortium verbindlich zugesagte kreditlinie.
working capital 
value added  finanzkennzahl, die sich aus den kurzfristigen operativen ver-
zentraler indikator für den absoluten wertbeitrag einer peri- mögenswerten abzüglich der kurzfristigen operativen verbind-
ode. als residualgewinn drückt er den erfolgsüberschuss  lichkeiten ergibt.
aus, der über die  kosten des eigen- und fremdkapitals hinaus 
erwirtschaftet wird. der value added wird als produkt von 
rendite-spread (roace – kapitalkosten) und dem durchschnitt-
lichen kapitaleinsatz (average capital employed) berechnet.  
value at risk (var) 
risikomaß, das den potenziellen verlust angibt, den ein 
 portfolio mit einer gegebenen konfidenzwahrscheinlichkeit 
(zum beispiel 99 prozent) über eine bestimmte haltedauer 
(zum beispiel einen tag) nicht überschreiten wird. aufgrund 
von korrelationen zwischen einzelnen transaktionen ist das 
risiko eines portfolios in der regel geringer als die summe 
der individuellen risiken.
228
weitere informationen  e.on se
  e.on-platz 1
  40479 düsseldorf
  t 0211-4579-0
  f 0211-4579-501
  info@eon.com
  www.eon.com
  für journalisten
  t 0211-4579-5 44 oder -35 70
  presse@eon.com
  für analysten und aktionäre
  t 0211-4579-3 45
  investorrelations@eon.com
  für anleiheinvestoren
  t 0211-4579-2 62
  creditorrelations@eon.com
produktion & satz:    jung produktion, düsseldorf
druck:    ernst kabel druck gmbh, hamburg
    finanzkalender
e.on-konzern in zahlen1)
in mio €  2014 2013 +/- %
rechtlich zurechenbare kraftwerksleistung (in mw) 58.871 61.090 -4
– davon erneuerbare energien (in mw) 10.472 10.885 -4
voll konsolidierte kraftwerksleistung (in mw) 60.151 62.809 -4
  7. mai 2015  hauptversammlung 2015
– davon erneuerbare energien (in mw) 9.768 10.414 -6
eigene stromerzeugung (in mrd kwh) 215,2 245,2 -12   7. mai 2015  zwischenbericht januar – märz 2015
– davon aus erneuerbaren energien (in mrd kwh) 29,3 30,8 -5
  12. august 2015  zwischenbericht januar – juni 2015
co-emissionen aus strom- und wärmeerzeugung (in mio t) 95,7 114,3 -16
2
spezifische co2-emissionen (in t co2/mwh) 0,43 0,45 -4   11. november 2015  zwischenbericht januar – september 2015
stromabsatz (in mrd kwh) 735,9 696,9 +6
gasabsatz (in mrd kwh) 1.161,0 1.219,3 -5
umsatz  111.556 119.688 -7
  9. märz 2016  veröffentlichung des geschäftsberichts 2015 
ebitda2) 8.337 9.191 -9
ebit2) 4.664 5.624 -17   11. mai 2016  zwischenbericht januar – märz 2016
konzernfehlbetrag/-überschuss -3.130  2.459 –
  8. juni 2016  hauptversammlung 2016
konzernfehlbetrag/-überschuss der gesellschafter der e.on se -3.160 2.091 –
nachhaltiger konzernüberschuss2) 1.612 2.126 -24   10. august 2016  zwischenbericht januar – juni 2016
investitionen 4.633 7.992 -42
forschung und entwicklung 30 42 -29   9. november 2016  zwischenbericht januar – september 2016
operativer cashflow3) 6.253 6.260 –
wirtschaftliche netto-verschuldung (31. 12.) 33.394 32.218 +4
debt factor5) 4,0 3,5 +0,54)
eigenkapital 26.713 36.638 -27
bilanzsumme 125.690 132.330 -5
roace (in %) 8,5 9,2 -0,86)
kapitalkosten vor steuern (in %) 7,4 7,5 -0,16)
kapitalkosten nach steuern (in %) 5,4 5,5 -0,16)
value added 609 1.031 -41
mitarbeiter (31. 12.) 58.503 61.327 -5
– anteil frauen (in %) 28,8 28,6 +0,26)
– anteil frauen in führungspositionen (in %) 15,8 14,0 +1,86)
– durchschnittliche fluktuationsrate (in %) 3,3 3,5 -0,26)
– durchschnittsalter der mitarbeiter 43 43 –
– trif (e.on-mitarbeiter) 2,0 2,6 -0,66)
ergebnis je aktie7), 8) (in €)  -1,64 1,10 –
eigenkapital je aktie7), 8) (in €) 13,02 17,68 -26
dividende je aktie9) (in €) 0,50 0,60 -17
dividendensumme 966 1.145 -16
marktkapitalisierung8) (in mrd €) 27,4 25,6 +7
1) bereinigt um nicht fortgeführte aktivitäten 
2) bereinigt um außergewöhnliche effekte (siehe glossar)
3) entspricht dem cashflow aus der geschäftstätigkeit fortgeführter aktivitäten
4) veränderung in absoluten werten
5) verhältnis zwischen wirtschaftlicher netto-verschuldung und ebitda
6) veränderung in prozentpunkten
7) anteil der gesellschafter der e.on se 
8) auf basis ausstehender aktien
9) für das jeweilige geschäftsjahr; vorschlag für 2014 
n
o
e.
geschäftsbericht 2014
4 
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
s
t
f
ä
h
c
s
e
g