
geschäftsbericht
2016
e.on-konzern in zahlen1)
in mio €  2016 2015 +/- %
umsatz  38.173 42.656 -11
bereinigtes ebitda2) 4.939 5.844 -15
bereinigtes ebit2) 3.112 3.563 -13
– reguliertes geschäft 1.482 1.814 -18
– quasi reguliertes und langfristig kontrahiertes geschäft 488 442 +10
– marktbestimmtes geschäft 1.142 1.307 -13
konzernfehlbetrag -16.007 -6.377 -151
konzernfehlbetrag der gesellschafter der e.on se -8.450 -6.999 -21
bereinigter konzernüberschuss2) 904 1.076 -16
investitionen 3.169 3.227 -2
forschungs- und entwicklungsaufwand 14 20 -30
operativer cashflow3) 2.961 4.191 -29
operativer cashflow vor zinsen und steuern4) 3.974 4.749 -16
wirtschaftliche netto-verschuldung (31. 12.) 26.320 27.714 -5
debt factor5) 5,3 3,76) +1,67)
eigenkapital 1.287 19.077 -93
bilanzsumme 63.699 113.693 -44
roce (in %) 10,4 10,9 -0,58)
kapitalkosten vor steuern (in %) 5,8 6,7 -0,98)
kapitalkosten nach steuern (in %) 4,0 4,9 -0,98)
value added 1.370 1.216 +13
mitarbeiter (31. 12.) 43.138 43.162 –
– anteil frauen (in %) 32,1 32,0 +0,18)
– anteil frauen in führungspositionen (in %) 19,6 18,4 +1,28)
– durchschnittliche fluktuationsrate (in %) 5,3 3,5 +1,88)
– durchschnittsalter der mitarbeiter 42 42 –
– trif (e.on-mitarbeiter) 2,5 2,0 +25
ergebnis je aktie9), 10) (in €)  -4,33 -3,60 -20
eigenkapital je aktie9), 10) (in €) -0,54 8,42 –
dividende je aktie11) (in €) 0,21 0,50 -58
dividendensumme 410 976 -58
marktkapitalisierung10) (in mrd €) 13,1 17,4 -25
1) uniper-gruppe zum 31. dezember 2016 entkonsolidiert/2015 und 2016 in der gewinn- und verlustrechnung als nicht fortgeführte aktivität ausgewiesen 
2) bereinigt um nicht operative effekte (siehe glossar)
3) entspricht dem cashflow aus der geschäftstätigkeit fortgeführter aktivitäten
4) entspricht dem cashflow aus der geschäftstätigkeit fortgeführter aktivitäten vor zinsen und steuern
5) verhältnis zwischen wirtschaftlicher netto-verschuldung und bereinigtem ebitda 
6) nicht um uniper bereinigt; wie im geschäftsbericht 2015 veröffentlicht
7) veränderung in absoluten werten
8) veränderung in prozentpunkten
9) anteil der gesellschafter der e.on se 
10) auf basis ausstehender aktien
11) für das jeweilige geschäftsjahr; vorschlag für 2016 
brief des vorstandsvorsitzenden
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
inhalt
4  brief des vorstandsvorsitzenden
6  bericht des aufsichtsrats
14   e.on-aktie
18  strategie und ziele
22   zusammengefasster lagebericht
22   grundlagen des konzerns
22    geschäftsmodell
23    steuerungssystem
24    innovation
26   wirtschaftsbericht
26    gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene rahmenbedingungen
28    ertragslage
39    finanzlage
43    vermögenslage
44    ertrags-, finanz- und vermögenslage der e.on se
46    weitere finanzielle und nichtfinanzielle leistungsindikatoren
46    – wertmanagement
48    – corporate sustainability
50    – mitarbeiter
58  p  rognosebericht
62   risiko- und chancenbericht
70   internes kontrollsystem zum rechnungslegungsprozess
72  übernahmerelevante angaben
75  corporate-governance-bericht
75    erklärung zur unternehmensführung
82    vergütungsbericht
100   konzernabschluss
100  bestätigungsvermerk
108  gewinn- und verlustrechnung
109  aufstellung der im konzerneigenkapital erfassten erträge und aufwendungen
110  bilanz
112  kapitalflussrechnung
114  entwicklung des konzerneigenkapitals
116  anhang
208   versicherung der gesetzlichen vertreter
209   anteilsbesitzliste 
222   a  ufsichtsratsmitglieder
224   v orstandsmitglieder
228   mehrjahresübersicht und erläuterungen
228 erläuternder bericht des vorstands
229  mehrjahresübersicht
230  finanzglossar
237  finanzkalender 
brief des 
vorstandsvorsitzenden
bericht des 
aufsichtsrats
brief des vorstandsvorsitzenden 4
liebe aktionäre, 
bei der hauptversammlung 2016 haben sie uns mit der überwältigenden mehrheit 
von 99,7 prozent grünes licht dafür gegeben, unser unternehmen grundlegend 
neu zu erfinden. für meine vorstandskollegen und mich bedeutet ihr klarer auftrag, 
e.on mit aller kraft für die zukunft aufzustellen. und das heißt vor allem, e.on 
vom kunden her neu zu denken. denn allein die entscheidungen unserer kunden 
für unsere produkte, leistungen und lösungen werden darüber entscheiden, wie 
erfolgreich e.on in der neuen energiewelt sein wird. deshalb wollen wir die bedürf-
nisse der menschen in allen lebensbereichen, der unternehmen und kommunen 
möglichst schnell und einfach mit den besten angeboten an energieprodukten und 
-lösungen von e.on zusammenbringen. dabei haben wir den anspruch, unseren 
kunden das beste zu liefern, was es in der neuen energiewelt gibt.
das große potenzial unseres unternehmens zeigt nicht zuletzt die jüngst erfreuliche 
entwicklung des kurses ihrer e.on-aktie. die uniper-aktie hat sich ebenfalls 
positiv entwickelt. uniper war 2016 die versorgeraktie in europa mit der besten 
performance. bei unserem weg der aufteilung von e.on in die neue e.on und in 
uniper haben wir besonders darauf geachtet, ihre interessen konsequent zu wahren. 
dies ist uns gelungen. wenn sie beide aktien gehalten haben, hatten sie ende 
februar einen höheren wert im portfolio als vor dem spin-off. außerdem wird bei 
dr. johannes teyssen,  e.on selbst in zukunft das kerngeschäft nicht mehr mit den risiken der alten 
vorstandsvorsitzender energiewelt belastet sein wie beispielsweise den unwägbarkeiten der rohstoff-
märkte. im zusammenhang mit dem spin-off haben wir ihr unternehmen und 
seine bilanz von einem großen teil der lasten der vergangenheit befreit. so haben 
wir beispielsweise abschreibungen auf kraftwerke und geschäfte vorgenommen, 
die durch geänderte rahmenbedingungen nicht mehr so werthaltig waren wie zuvor, 
und im rahmen der entkonsolidierung von uniper unsere bilanz bereinigt. das jahr 
2016 war also – wie immer wieder betont – tatsächlich das jahr des übergangs.
auch beim thema beendigung der kernenergie in deutschland gab es 2016 eine 
weitgehende einigung mit der politik. die langfristigen zuständigkeiten und die 
finanzierung der zwischen- und endlagerung von atommüll wurden für die zukunft 
gesetzlich geregelt. über die für uns dazugehörige vertragliche vereinbarung mit 
dem bund wird derzeit verhandelt. kurzfristig erfordert das für ihr unternehmen 
zwar eine erhebliche finanzielle anstrengung: knapp 10 mrd € werden wir mitte 
2017 an den staatlichen fonds zu überweisen haben. für den größten teil, knapp 
8 mrd €, hatten wir bereits rückstellungen gebildet, aber die gesetzlich vorgege-
bene sogenannte risikoprämie belastet naturgemäß die e.on-bilanz zusätzlich. 
dafür ist ihr unternehmen aber künftig von diesen quasi ewigen risiken befreit.  
die trennung von uniper und die finanzierung der endlagerung bedeuten bilanziell 
also tiefe einschnitte. darauf hatten wir frühzeitig und transparent hingewiesen. 
diese lasten der vergangenheit prägen ein letztes mal unser konzernergebnis, das 
wir mit einem konzernfehlbetrag von 16 mrd € abschließen. der gesamte fehl-
betrag ist aber letztlich den aufgegebenen geschäften und der kernenergie zuzu-
ordnen. bis auf die risikoprämie ist der verlust nicht cash-relevant. 
brief des vorstandsvorsitzenden 5
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
wichtiger als der blick zurück ist aber der nach vorn: die neue e.on steht  (4) ich bin überzeugt, ihre neue e.on ist in den 
operativ robust da. im abgelaufenen geschäftsjahr konnten wir ein solides  richtigen märkten unterwegs. die energiezukunft 
bereinigtes ebit von 3,1 mrd € und einen bereinigten konzernüberschuss  ist grün, dezentral und digital. aber dieses geschäft 
von rund 900 mio € erreichen. wir liegen damit am oberen rand unserer  ist kleinteiliger als in der klassischen energiewelt. 
guidance für 2016. bereinigt um verkaufte geschäfte ist die ertragskraft  wir haben es mit anderen wettbewerbern zu tun. 
des konzerns sogar im vorjahresvergleich gestiegen. 65 prozent der  sie sind wendig und agil. daher müssen wir e.on 
erträge kommen aus regulierten oder langfristig vertraglich abgesicherten  auch unternehmerischer machen und dafür sorgen, 
geschäften. die drei kerngeschäftsfelder netze, kundenlösungen und  dass wir mit unseren angeboten innovativer und 
erneuerbare energien liefern stabile ergebnisbeiträge mit einem bereinig- schneller am markt sind – besser als alle anderen. 
ten ebit von 2,5 mrd €. wir haben also eine gute basis, um den wandel  wir werden neue geschäftsmodelle finden, wo 
des unternehmens weiter voranzutreiben. ich bin zutiefst davon überzeugt,  alte wegfallen. um das zu erreichen, bauen wir im 
dass unser erfolg ganz entscheidend von unserer wandlungsfähigkeit  laufe dieses jahres bürokratie ab, richten unsere 
abhängt. 2017 wird für uns ein jahr der neuausrichtung sein. dafür haben  struktur näher auf die kunden aus, werden 
wir uns klare ziele gesteckt: dezentraler und insgesamt schlanker und agiler.
(1) wir werden die bilanz stärken und das unternehmen finanziell nach- (5) in dieser zeit des stetigen wandels sind führung 
haltig aufstellen. dies ist die grundvoraussetzung dafür, dass wir lang- und kulturelle weiterentwicklung wichtige aufga-
fristig wachsen können. unsere märkte bieten viele möglichkeiten, aber  ben. wir haben bei e.on eine mannschaft mit viel 
unsere mittel sind begrenzt. daher ist es oberste priorität, unser operatives  know-how und großem engagement, die sich für 
geschäft weiterzuentwickeln und dabei zugleich unsere investitionsaus- die neuausrichtung des unternehmens jeden tag 
gaben konsequent zu priorisieren – nur die besten projekte werden verfolgt.  einsetzt. wir wollen unsere mitarbeiter begeistern, 
dazu gehört selbstverständlich auch, dass wir unsere budgetziele erreichen.  denn ihr beitrag ist entscheidend für den erfolg des 
mittel- und langfristig schaffen wir so ein nachhaltiges finanzielles fun- vor uns liegenden weges. wir wollen noch besser 
dament, um in die zukunft ihres unternehmens investieren zu können. zusammenarbeiten, mit offenheit und vielfalt, 
gegenseitigem respekt und leistung und vor allem 
(2) wir stellen unsere kunden an die erste stelle. mit unserem neuen  geprägt von gegenseitiger unterstützung – und 
markenanspruch „let’s create a better tomorrow“ geben wir ein klares  so eine kultur schaffen, die e.on schneller, kunden-
leistungsversprechen. wir müssen uns bei allem, was wir tun, fragen:  orientierter und erfolgreicher macht.
was nützt dem kunden, was will er, was macht sein leben besser? so wie 
unsere neuen angebote für die verbindung von solarstrom und batterie- jeder von uns ist bereit, hierzu seinen spezifischen 
speicher. oder unser „rundum-sorglos-angebot“ für e-mobilität, bei  beitrag zu leisten. e.on hat das große potenzial, 
dem wir gemeinsam mit sixt leasing ein elektrofahrzeug einschließlich  ein führendes unternehmen der neuen energiewelt 
ladesäule, wartungsservice und ökostromtarif von e.on anbieten. zu werden. das unternehmen, das bei kunden und 
bei anlegern „erste wahl“ ist. wir haben es in der 
(3) die neuen energieprodukte erfordern eine umfassende digitale inte- hand, diese große chance zu nutzen und so die 
gration. genau das ist unser weg. wir werden eine führende rolle bei  zukunft von e.on und damit die grundlegende ver-
der digitalisierung des energiegeschäfts einnehmen. die digitalisierung  änderung unseres marktes aktiv zu gestalten.
wird immer stärker die angebote definieren, die wir unseren kunden 
 präsentieren. erfolgreich ist beispielsweise schon unsere smartphone-
app, über die unsere kunden ihren energieverbrauch und alle kommu- mit herzlichen grüßen
nikation mit e.on managen können. weitere spannende produkte folgen 
in diesem und in den nächsten jahren. und auch im netzgeschäft ist – 
beispielsweise bei unserer effizienten quartierslösung im münchener 
werksviertel – der kern immer eine digitale vernetzung.
dr. johannes teyssen
bericht des aufsichtsrats 6
liebe aktionäre, 
2016 war ein schwieriges jahr für e.on. die erfolgreiche abspaltung der uniper-
gruppe band viele kräfte. gleichzeitig wurde das e.on-geschäft auf ein neues 
geschäftsmodell ausgerichtet. zusätzlich zu diesen strategischen herausforde-
rungen galt es, den fokus auf das operative geschäft nicht zu verlieren. 
e.on hat alle diese aufgaben in hervorragender weise bewältigt. daher soll an erster 
stelle der dank des aufsichtsrats an den vorstand und an alle mitarbeiterinnen 
und mitarbeiter dieses großartigen unternehmens stehen. wenn auch noch viel 
zu tun ist: e.on ist für die zukunft in der neuen energiewelt gerüstet.
der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2016 seine aufgaben und pflichten nach 
gesetz, satzung und geschäftsordnung umfassend und sorgfältig wahrgenommen. 
er hat sich eingehend mit der lage des unternehmens beschäftigt. besonderen 
raum nahmen dabei die konsequenzen der sich ständig verändernden energiepoli-
tischen und wirtschaftlichen rahmenbedingungen ein. 
wir haben den vorstand bei der führung des unternehmens intensiv beraten und 
seine tätigkeit kontinuierlich überwacht. dabei haben wir uns von der recht-, zweck- 
und ordnungsmäßigkeit der unternehmensführung überzeugt. in alle geschäfts-
dr. karl-ludwig kley,  vorgänge von besonderer bedeutung für das unternehmen waren wir unmittelbar 
vorsitzender des aufsichtsrats eingebunden und haben diese auf basis der berichte des vorstands ausführlich 
erörtert. in fünf ordentlichen sitzungen und einer außerordentlichen sitzung des 
aufsichtsrats der e.on se haben wir uns im geschäftsjahr 2016 mit allen für das 
unternehmen relevanten fragen – insbesondere im zusammenhang mit der 
umsetzung der neuen konzernstrategie – befasst. sämtliche aufsichtsratsmit-
glieder der e.on se nahmen an allen sitzungen des aufsichtsrats teil, lediglich 
ein mitglied war an einer sitzungsteilnahme gehindert. die individualisierte auf-
stellung der sitzungsteilnahme finden sie auf seite 78 des geschäftsberichts. 
durch den vorstand wurden wir regelmäßig und zeitnah sowohl schriftlich als 
auch mündlich umfassend informiert. wir hatten ausreichend gelegenheit, uns 
im plenum und in den ausschüssen des aufsichtsrats aktiv mit den berichten, 
anträgen und beschlussvorschlägen des vorstands auseinanderzusetzen. soweit 
dies nach gesetz, satzung oder geschäftsordnung erforderlich war, haben wir 
nach eingehender prüfung und beratung der beschlussvorschläge des vorstands 
unser votum abgegeben.
darüber hinaus fand während des gesamten geschäftsjahres ein regelmäßiger 
informationsaustausch zwischen dem aufsichtsratsvorsitzenden und dem 
 vorstandsvorsitzenden statt. über besonders relevante themen war der auf-
sichtsratsvorsitzende jederzeit informiert. zu den mitgliedern des aufsichtsrats hat 
der aufsichtsratsvorsitzende auch außerhalb der sitzungen kontakt gehalten. 
der aufsichtsrat war stets über die aktuelle operative entwicklung der konzern-
gesellschaften, die wesentlichen geschäftsvorgänge, die entwicklung der finanz-
kennzahlen und anstehende entscheidungen informiert.
brief des vorstandsvorsitzenden 7
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
umsetzung der neuen konzernstrategie 2014 weiter fortgesetzt hat. die verwerfungen des marktumfelds, die 
ausstattung von uniper mit einer soliden kapitalstruktur und der sich aus 
die umsetzung der im november 2014 beschlossenen  dem börsenkurs von uniper ergebende wertberichtigungsbedarf haben 
strategischen neuausrichtung von e.on hat die arbeit  dabei deutliche spuren in der bilanz von e.on hinterlassen. mit der neuen 
des aufsichtsrats im jahr 2016 maßgeblich geprägt.  ausrichtung von e.on und uniper  können beide unternehmen die her-
seit dem 1. januar 2016 treten e.on und uniper orga- ausforderungen konzentriert angehen und entwicklungschancen nutzen.
nisatorisch getrennt auf. am 8. juni 2016 hat die 
hauptversammlung dem abspaltungs- und übernahme-
vertrag zwischen der e.on se und der uniper se mit  zentrale themen der beratung des aufsichtsrats 
99,68 prozent zugestimmt, sodass am 9. september 
2016 die eintragung ins handelsregister und am  ein übergeordnetes zentrales thema unserer beratungen waren die poli-
12. september 2016 der börsengang der uniper se  tischen entwicklungen in den ländern, in denen e.on aktiv ist. neben 
erfolgen konnte. die beschlossene entherrschungs- der gesamt- und wirtschaftspolitischen lage in den einzelnen staaten 
vereinbarung wurde zum 31. dezember 2016 wirksam.  standen dabei vor allem die europäische und deutsche energiepolitik und 
damit ist es e.on und uniper gelungen, einen sehr  die jeweiligen auswirkungen auf die verschiedenen geschäftsfelder von 
anspruchsvollen unternehmensumbau exakt innerhalb  e.on im fokus. 
des angekündigten zeitplans umzusetzen.
weiterhin haben wir uns im hinblick auf das aktuelle operative geschäft 
unseren aktionären haben wir 53,35 prozent der aktien  ausführlich mit der hohen volatilität der nationalen und internationalen 
der uniper se zugeteilt. für jeweils zehn gehaltene  energiemärkte, der für e.on wichtigen währungen, den auswirkungen 
aktien der e.on se haben sie zusätzlich eine neue, auf  des niedrigzinsumfeldes auf e.on sowie der wirtschaftlichen lage des 
den namen lautende nennwertlose stückaktie der  konzerns und seiner gesellschaften im allgemeinen beschäftigt. wir 
uniper se erhalten. die e.on se ist an der uniper se  haben die vermögens-, finanz- und ertragslage, die zukünftige dividenden-
mittelbar weiterhin mit einem anteil von 46,65 prozent  politik, mögliche kapitalmaßnahmen, die beschäftigungsentwicklung 
beteiligt. damit hat sich der von den aktionären gehal- sowie die ergebnischancen und -risiken der e.on se und des konzerns 
tene wert durch die abspaltung nicht verändert. durch  behandelt. ferner erörterten wir mit dem vorstand eingehend die mittel-
diese haben sie allerdings zusätzlich die möglichkeit  fristplanung des konzerns für die jahre 2017 bis 2019. dem aufsichtsrat 
erhalten, in zukunft je nach präferenz auf die neue  wurden zudem regelmäßig die entwicklungen im bereich gesundheit, 
energiewelt oder das klassische commodity-geschäft  (arbeits-)sicherheit und umweltschutz – hier insbesondere der verlauf 
zu setzen.  der wesentlichen unfallkennzahlen – sowie die aktuelle entwicklung der 
kundenzahlen und der kundenzufriedenheit, die entwicklung der auszu-
in unseren sitzungen haben wir uns mit den geschäfts- bildendenzahlen und maßnahmen zur förderung der diversität dargestellt. 
modellen der zukünftigen e.on und der uniper, der 
abspaltungsdokumentation, der equity story beider  die aktuellen entwicklungen der kerngeschäfte von e.on und uniper wur-
unternehmen, der finanzsituation der e.on sowie der  den umfassend erörtert. wir haben über das windparkprojekt arkona in 
finanzierungsstruktur von uniper befasst und uns über  der deutschen ostsee sowie das nordstream-2-projekt diskutiert und 
den fortschritt der abspaltung sowie die bilanzielle  entsprechende beschlüsse gefasst. der aufsichtsrat wurde fortlaufend 
behandlung von uniper im e.on-konzernabschluss  über den status der verhandlungen mit gazprom zur anpassung der preis-
berichten lassen. konditionen langfristiger gaslieferverträge, die entwicklung des geschäfts 
in der türkei, die neupositionierung der marke e.on, das restrukturie-
die neue strategische ausrichtung von e.on und uniper  rungsprogramm phoenix und den erfolgreichen abschluss des e.on-2.0- 
auf zwei unterschiedliche energiewelten ist nicht nur  programms unterrichtet. weiterhin berichtete der vorstand über den 
für unsere aktionäre werterhaltend gewesen. sie ist  fortschritt der verfahren zur kernbrennstoffsteuer, den stand des ver-
auch die richtige unternehmerische antwort auf den  fassungsbeschwerdeverfahrens gegen den kernenergieausstieg und der 
strukturellen umbruch der energiewelt, der sich bei  klage gegen das kernenergiemoratorium sowie über die vorschläge der 
verschlechterten gesetzlichen rahmenbedingungen  kommission zur überprüfung der finanzierung des kernenergieausstiegs.
der branche seit verabschiedung der strategie ende 
bericht des aufsichtsrats 8
der vorstand unterrichtete uns schließlich darüber, in welchem umfang  arbeit der ausschüsse 
derivative finanzinstrumente eingesetzt wurden und wie sich deren regu-
lierung auf das geschäft auswirkt. darüber hinaus haben wir die aktuelle  der aufsichtsrat hat die im folgenden näher beschrie-
und zukünftige ratingsituation der gesellschaft regelmäßig mit dem  benen ausschüsse gebildet, um seine aufgaben sorg-
vorstand diskutiert. fältig und effizient wahrnehmen zu können. angaben 
zur zusammensetzung der ausschüsse und zu ihren 
die erhaltenen tätigkeitsberichte der ausschüsse des aufsichtsrats  aufgaben befinden sich im corporate-governance-
wurden eingehend diskutiert. bericht auf den seiten 79 und 80. im gesetzlich zuläs-
sigen rahmen hat der aufsichtsrat eine reihe von 
beschlusszuständigkeiten an die ausschüsse übertra-
corporate governance  gen. über gegenstand und ergebnis der sitzungen 
berichtete der jeweilige ausschussvorsitzende regel-
der aufsichtsrat hat auch im geschäftsjahr 2016 die umsetzung der  mäßig in der folgenden sitzung des aufsichtsrats an 
vorschriften des deutschen corporate governance kodex (dcgk) bei  das aufsichtsratsplenum.
e.on intensiv behandelt. 
der präsidialausschuss des aufsichtsrats hat im 
in der turnusgemäß zum jahresende abgegebenen entsprechenserklä- geschäftsjahr 2016 insgesamt sieben mal getagt sowie 
rung haben wir – gemeinsam mit dem vorstand – erklärt, dass den vom  zwei schriftliche beschlussverfahren durchgeführt. an 
bundesministerium der justiz im amtlichen teil des bundesanzeigers  den sitzungen und verfahren nahmen jeweils sämtliche 
bekannt gemachten empfehlungen der „regierungskommission deut- mitglieder des ausschusses teil. insbesondere wurden 
scher corporate governance kodex“ (in der fassung vom 5. mai 2015)  in diesem gremium die sitzungen des aufsichtsrats 
uneingeschränkt entsprochen wird. ferner haben wir erklärt, dass den  vorbereitet. weiterhin hat der präsidialausschuss 
vom bundesministerium der justiz im amtlichen teil des bundesanzeigers  wesentliche personalangelegenheiten,  insbesondere im 
bekannt gemachten empfehlungen der „regierungskommission deut- zusammenhang mit der abspaltung sowie vergütungs-
scher corporate governance kodex“ (in der fassung vom 5. mai 2015)  angelegenheiten des vorstands,  diskutiert und die hierzu 
seit abgabe der letzten erklärung am 15. april 2016 mit ausnahme der  erforderlichen beschlüsse des aufsichtsrats intensiv 
empfehlung in ziffer 4.2.3 abs. 2 satz 8 dcgk uneingeschränkt entspro- vorbereitet. zudem hat der  präsidialausschuss die vom 
chen wurde. gemäß dieser ziffer soll bei der vergütung des vorstands  aufsichtsrat beschlossene erreichung der vorstands-
eine nachträgliche änderung der erfolgsziele oder der vergleichsparame- ziele für das jahr 2015 sowie die vorgabe von zielen 
ter ausgeschlossen sein. im april 2016 haben wir aber entschieden, die  für das jahr 2016 vorbereitet. schließlich hat der aus-
erfolgsziele vor dem hintergrund der abspaltung der uniper se anzupassen.  schuss auf vorschlag des vorstands änderungen in 
bezug auf dessen geschäftsverteilung beschlossen. 
die aktuelle fassung der entsprechenserklärung finden sie im corpo-
rate-governance-bericht auf seite 75, die jeweils aktuelle entsprechens- der finanz- und investitionsausschuss kam in fünf 
erklärung sowie frühere fassungen sind im internet unter www.eon.com   sitzungen zusammen, bei denen jeweils alle mitglieder 
veröffentlicht. anwesend waren. der ausschuss befasste sich unter 
anderem mit den berichten des vorstands zur umset-
dem aufsichtsrat lagen keine anzeichen für interessenkonflikte von  zung der neuen konzernstrategie, zu den vorgesehenen 
vorstands- und aufsichtsratsmitgliedern vor.  prüfungen nach abschluss verschiedener projekte, wie 
zum beispiel des kraftwerksneubaus maasvlakte 3, 
im abgelaufenen geschäftsjahr wurde eine aus- und fortbildungsveran- und zu der geplanten finanzierungsstruktur von uniper. 
staltung zu ausgewählten operativen themen des e.on-geschäfts für die  darüber hinaus waren die aktuellen entwicklungen 
mitglieder des aufsichtsrats durchgeführt.   beim offshore-windpark-projekt arkona in der ostsee, 
beim onshore-windpark-projekt twin forks in den 
die ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats im hinblick auf  usa und beim nordstream-2-projekt gegenstand der 
 ziffer 5.4.1 des deutschen corporate governance kodex und der stand  beratungen. der ausschuss bereitete in den sitzungen 
ihrer umsetzung sind im corporate-governance-bericht auf den seiten  insbesondere die entsprechenden beschlüsse des auf-
78 und 79 abgedruckt. sichtsrats vor oder entschied selbst, soweit er hierzu 
befugt war. ferner wurde die mittelfristplanung für den 
eine übersicht über die teilnahme der aufsichtsratsmitglieder an den  zeitraum 2017 bis 2019 diskutiert und die beschluss-
sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse finden sie auf seite 78. fassung durch den aufsichtsrat vorbereitet.
brief des vorstandsvorsitzenden 9
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
der prüfungs- und risikoausschuss hielt im geschäfts- der prüfungsschwerpunkte für 2017. ferner erörterte der ausschuss den 
jahr 2016 vier sitzungen ab und fasste einen beschluss  jeweiligen „health, safety & environment“-bericht sowie die compliance-
im schriftlichen verfahren. an allen sitzungen und  berichte und das e.on-compliance-system sowie andere prüfungsrele-
verfahren nahmen die jeweiligen mitglieder vollzählig  vante themen. der vorstand berichtete zudem über schwebende verfah-
teil. der ausschuss befasste sich im rahmen einer  ren sowie rechtliche und regulatorische risiken für das geschäft des 
 eingehenden prüfung – unter berücksichtigung der  e.on-konzerns. hierzu zählten unter anderem der stand der verfahren 
prüfberichte des abschlussprüfers und im gespräch mit  zur kernbrennstoffsteuer, zum verfassungsbeschwerdeverfahren gegen 
diesem – insbesondere mit dem handelsrechtlichen  den kernenergieausstieg und zur klage gegen das kernenergiemoratorium 
jahresabschluss und dem konzernabschluss für das  sowie zu den vorschlägen der kommission zur überprüfung der finanzie-
geschäftsjahr 2015 nach den international financial  rung des kernenergieausstiegs und des abschlussprüfungsreformgesetzes. 
reporting standards (ifrs) sowie den zwischenab- regelmäßig wurden im ausschuss der aktuelle stand und die entwicklung 
schlüssen der e.on se im jahr 2016. der ausschuss  des e.on-ratings erörtert. weitere themen waren der  status der opera-
erörterte den vorschlag zur wahl des abschlussprüfers  tiven trennung von uniper und des abspaltungsprojekts, der fortschritt 
für das geschäftsjahr 2016 sowie die entsprechenden  der windkraftprojekte rampion und arkona, die entwicklung der e.on 
zwischenabschlüsse und erteilte die aufträge für des- start-ups & coinvestments, die steuerentwicklung im konzern sowie 
sen prüfungsleistungen, legte die prüfungsschwer- meldepflichtige ereignisse im e.on-konzern und versicherungsfragen. 
punkte fest, beschloss die vergütung des abschluss-
prüfers und überprüfte dessen qualifikation und  der nominierungsausschuss tagte zwei mal und bereitete in diesen sit-
unabhängigkeit nach den anforderungen des deutschen  zungen den wahlvorschlag des aufsichtsrats an die hauptversammlung 
corporate governance kodex. der ausschuss hat sich  des jahres 2016 für die anteilseignervertreter im aufsichtsrat der e.on se 
davon überzeugt, dass beim abschlussprüfer keine  vor. an beiden sitzungen nahmen alle mitglieder des ausschusses teil. 
interessenkonflikte vorliegen. gegenstand umfassender  bei den wahlvorschlägen an den aufsichtsrat hat der nominierungsaus-
erörterung waren insbesondere fragen der rechnungs- schuss neben den anforderungen des aktiengesetzes, des deutschen 
legung, des internen kontrollsystems und des risiko- corporate governance kodex und der geschäftsordnung des aufsichts-
managements. darüber hinaus hat der ausschuss den  rats auch die vom aufsichtsrat für seine zusammensetzung beschlossenen 
mit dem konzernlagebericht zusammengefassten  ziele berücksichtigt. damit hat der ausschuss sichergestellt, dass die auf-
lagebericht und den vorschlag für die gewinnverwen- sichtsratsmitglieder und das gremium in seiner gesamtheit über die zur 
dung eingehend diskutiert, die entsprechenden emp- ordnungsgemäßen wahrnehmung der aufgaben erforderlichen kenntnisse, 
fehlungen an den aufsichtsrat vorbereitet und dem  fähigkeiten und fachlichen erfahrungen verfügen. 
aufsichtsrat berichtet. weiterhin behandelte der aus-
schuss regelmäßig ausführlich die entwicklung 
bedeutender investitionsprojekte. der prüfungs- und  prüfung und feststellung des jahresabschlusses zum 
risikoausschuss hat sich intensiv mit den marktgege- 31. dezember 2016, billigung des konzern-
benheiten, den langfristigen veränderungen der märkte  abschlusses, gewinnverwendungsvorschlag 
und den sich daraus ergebenden konsequenzen für die 
werthaltigkeit von e.ons aktivitäten befasst. er erör- der jahresabschluss der e.on se zum 31. dezember 2016, der mit dem 
terte die ergebnisse aus den jeweiligen werthaltigkeits- konzernlagebericht zusammengefasste lagebericht sowie der nach ifrs 
tests und die erforderlichen wertberichtigungen. die  aufgestellte konzernabschluss wurden durch den von der hauptversamm-
prüfung der risikolage und risikotragfähigkeit des  lung gewählten und vom aufsichtsrat beauftragten abschlussprüfer, price-
unternehmens sowie die qualitätssicherung des risiko- waterhousecoopers gmbh, wirtschaftsprüfungsgesellschaft, düsseldorf, 
managementsystems bildeten weitere schwerpunkte.  geprüft und mit einem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen. 
dazu diente neben der zusammenarbeit mit den  der vorliegende ifrs-konzernabschluss befreit von der pflicht, einen 
abschlussprüfern unter anderem die berichterstattung  konzernabschluss nach deutschem recht aufzustellen.  
aus dem risikokomitee der gesellschaft. auf basis der 
quartalsweise erstatteten risikoberichte hat der aus- ferner prüfte der abschlussprüfer das risikofrüherkennungssystem der 
schuss festgestellt, dass jeweils keine risiken erkennbar  e.on se. diese prüfung ergab, dass der vorstand maßnahmen zur erfül-
waren, die den fortbestand des konzerns oder einzelner  lung der anforderungen der risikoüberwachung in geeigneter form 
segmente gefährden könnten. darüber hinaus befasste  getroffen hat und das risikofrüherkennungssystem seine aufgabe erfüllt.
sich der ausschuss ausführlich mit der arbeit der 
internen revision einschließlich der prüfungen im jahr 
2016 sowie der prüfungsplanung und der festlegung 
bericht des aufsichtsrats 10
den handelsrechtlichen jahresabschluss, den konzernabschluss und den zusam-
mengefassten lagebericht der e.on se sowie den vorschlag des vorstands für die 
verwendung des bilanzgewinns haben wir – in gegenwart des abschlussprüfers 
und in kenntnis sowie unter berücksichtigung des berichts des abschlussprüfers 
und der ergebnisse der vorprüfung durch den prüfungs- und risikoausschuss – 
geprüft und in der bilanzsitzung des aufsichtsrats am 14. märz 2017 ausführlich 
besprochen. der abschlussprüfer stand für ergänzende fragen und auskünfte zur 
verfügung. wir haben festgestellt, dass auch nach dem abschließenden ergebnis 
unserer prüfungen keine einwände bestehen. daher haben wir den bericht des 
abschlussprüfers zustimmend zur kenntnis genommen. 
den vom vorstand aufgestellten jahresabschluss der e.on se sowie den konzern-
abschluss haben wir gebilligt. der jahresabschluss ist damit festgestellt. dem 
zusammengefassten lagebericht, insbesondere den aussagen zur weiteren unter-
nehmensentwicklung, stimmen wir zu. 
den gewinnverwendungsvorschlag des vorstands, der eine dividende von 0,21 € 
pro dividendenberechtigter aktie vorsieht, haben wir auch im hinblick auf die liqui-
dität der gesellschaft sowie ihre finanz- und investitionsplanung geprüft. nach 
prüfung und abwägung aller argumente schließen wir uns dem gewinnverwen-
dungsvorschlag des vorstands an.
personelle veränderungen im vorstand
dr. bernhard reutersberg ist mit zustimmung des aufsichtsrats der e.on se mit-
glied des aufsichtsrats der uniper se geworden, der ihn anschließend zu seinem 
vorsitzenden wählte, und schied zum 30. juni 2016 aus dem e.on-vorstand aus. 
der aufsichtsrat dankt herrn reutersberg auch an dieser stelle für seine langjährige 
und erfolgreiche arbeit im e.on-konzern. er hat sich mit hoher sachkompetenz 
und großem persönlichem engagement für den konzern und die umsetzung der 
neuen strategie eingesetzt. wir wünschen ihm für die zukunft alles gute.
mit wirkung zum 1. april 2016 hat der aufsichtsrat dr. karsten wildberger zum 
mitglied des vorstands der gesellschaft bestellt, um die nachfolge von herrn 
reutersberg anzutreten. er verantwortet die bereiche vertrieb und kundenlösungen, 
dezentrale erzeugung, energiemanagement, marketing, digitale transformation, 
innovation und it.
ferner hat der aufsichtsrat im dezember 2016 dr. marc spieker mit wirkung zum 
1. januar 2017 zum mitglied des vorstands der gesellschaft bestellt, der ab dem 
1. april 2017 die position des chief financial officer von michael sen übernehmen 
wird. 
herr sen wird mit ablauf des 31. märz 2017 aus dem vorstand der e.on se aus-
scheiden. der aufsichtsrat dankt herrn sen bereits an dieser stelle für seine 
erfolgreiche arbeit im e.on konzern, insbesondere für seinen beitrag zur erfolgrei-
chen abspaltung der uniper-gruppe und die neuaufstellung der finanzorganisation 
bei e.on. wir wünschen ihm für die zukunft alles gute.
die ressortzuständigkeiten des vorstands der e.on se zum 31. dezember 2016 
entnehmen sie dem geschäftsbericht auf seite 224.
brief des vorstandsvorsitzenden 11
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
personelle veränderungen im  die wahl von herrn kley zum vorsitzenden des aufsichtsrats hatte auch 
 aufsichtsrat und in den ausschüssen  veränderungen in verschiedenen ausschüssen zur folge. er wurde mit 
der wahl zum vorsitzenden des aufsichtsrats ebenfalls zum vorsitzenden 
seit dem 8. juni 2016 ist dr. karl-ludwig kley neuer  des präsidial- und des nominierungsausschusses. darüber hinaus wurde 
aufsichtsratsvorsitzender der e.on se. die hauptver- herr kley zum vorsitzenden des finanz- und investitionsausschusses und 
sammlung wählte den früheren vorsitzenden der  zum mitglied des prüfungs- und risikoausschusses gewählt.
geschäftsleitung der merck kgaa am 8. juni 2016 in 
den aufsichtsrat, der ihn anschließend zu seinem vor- an dieser stelle möchte der aufsichtsrat den herren wenning und 
sitzenden wählte. herr kley folgte auf werner wenning,  obermann seinen großen dank für ihre verdienste um den konzern aus-
der sein mandat auf eigenen wunsch – wie auch rené  sprechen. beide haben die entwicklung von e.on in einer zeit besonderer 
obermann – zum ablauf der hauptversammlung 2016  herausforderungen und großen umbruchs in der energiewirtschaft maß-
niederlegte. herr wenning gehörte dem aufsichtsrat seit  geblich mitgestaltet. insbesondere mit seinem engagement für die neue 
april 2008 an und führte das gremium seit mai 2011.  konzernstrategie hat herr wenning wesentlich dazu beigetragen, die 
für herrn obermann wählte die hauptversammlung  grundlagen für einen nachhaltigen erfolg von e.on und uniper zu schaffen.
zudem carolina dybeck happe in den aufsichtsrat. sie 
ist chief financial officer der börsennotierten assa  für die im geschäftsjahr 2016 erbrachten leistungen, für ihren einsatz und 
abloy ab in schweden, eines internationalen herstel- die geleistete arbeit dankt der aufsichtsrat dem vorstand, den betriebs-
lers von schließ- und sicherheitssystemen.  räten sowie allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern des e.on-konzerns. 
die hauptversammlung beschloss zudem befristet bis 
zur hauptversammlung 2018 eine erweiterung des  essen, den 14. märz 2017
aufsichtsrats von 12 auf 18 mitglieder und wählte auf  der aufsichtsrat
anteilseignerseite drei weitere mitglieder in den auf-
sichtsrat der e.on se:
mit freundlichen grüßen
•  erich clementi, senior vice president, ibm global 
markets and chairman ibm europe, ist experte für 
das thema industrie 4.0 sowie die digitalisierung 
von kundenprozessen. 
•  andreas schmitz, seit juni 2015 vorsitzender des  dr. karl-ludwig kley 
aufsichtsrats der hsbc trinkaus & burkhardt ag,  vorsitzender
war von 2006 bis 2015 sprecher ihres vorstands. 
•  ewald woste, berater unter anderem für eqt und 
den australischen finanzdienstleister macquarie, 
war von 2010 bis 2014 präsident des bundesver-
bandes der energie- und wasserwirtschaft e. v. 
alle drei wurden mit wirksamwerden der vergrößerung 
des aufsichtsrats zum 19. juli 2016 mitglieder des 
aufsichtsrats. 
dem aufsichtsrat gehören zudem mit tibor gila, silvia 
šmátralová und albert zettl seit dem 19. juli 2016 
drei neue vertreter der arbeitnehmerseite an. mit jetzt 
insgesamt fünf weiblichen mitgliedern erfüllt der 
e.on-aufsichtsrat den gesetzlich vorgeschriebenen 
frauenanteil.
e.on-aktie
e.on-aktie 14
entwicklung der e.on-aktie 2016 
am ende des jahres 2016 lag der kurs der e.on-aktie (inklusive  2015 und entwickelte sich damit schlechter als der branchen-
wiederangelegter dividende und bereinigt um die uniper- index stoxx utilities (-5 prozent) und als der europäische akti-
abspaltung) um 10 prozent unter dem kurs zum jahresende  enindex euro stoxx 50 (+4 prozent).
performance der e.on-aktie
in prozent   –  e.on    –  euro stoxx1)    –  stoxx utilities1)
110
105
100
95
90
85
80
 
  31.12.15 31.1.16 29.2.16 31.3.16 30.4.16 31.5.16 30.6.16 31.7.16 31.8.16 30.9.16 31.10.16 30.11.16 31.12.16
1) auf basis performance-index
 kennzahlen zur e.on-aktie dividende
in € je aktie 2016 2015
für das geschäftsjahr 2016 wird der hauptversammlung die 
ergebnis (anteil der gesellschafter der 
e.on se) -4,33 -3,60 ausschüttung einer bardividende in höhe von 0,21 € je aktie 
vorgeschlagen (vorjahr: 0,50 €). die ausschüttungsquote, 
ergebnis aus bereinigtem 
 konzernüberschuss1) 0,46 0,55 gemessen am bereinigten konzernüberschuss, liegt damit bei 
dividende2) 0,21 0,50 45 prozent. bezogen auf den jahresendkurs 2016 beträgt die 
dividendensumme (in mio €) 410 976 dividendenrendite 3,1 prozent. 
höchstkurs3) 8,49 12,98
tiefstkurs3) 6,04 6,28
dividendenentwicklung
jahresendkurs3) 6,70 7,87
anzahl ausstehender aktien (in mio) 1.952 1.944 € pro aktie  –  dividende      —••   ausschüttungsquote1) (%)
marktkapitalisierung4) (in mrd €) 13,1 17,4
1,10
umsatz e.on-aktien5) (in mrd €) 24,5 33,9 1,00 1,00
1) bereinigt um nicht operative effekte 
2) für das jeweilige geschäftsjahr; vorschlag für 2016  0,60
3) xetra, bereinigt um die uniper-abspaltung  0,50 0,50 0,50
76
4) auf basis ausstehender aktien zum 31. 12. 50 51 0,21
5) an allen deutschen börsen inklusive xetra
59 59
  45
  2011 2012 2013 2014 2015 2016
1) ausschüttungsquote nicht um nicht fortgeführte aktivitäten angepasst 
brief des vorstandsvorsitzenden 15
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
aktionärsstruktur aktionärsstruktur: institutionelle investoren 
vs. privatanleger1)
im rahmen von e.ons aktionärsstrukturanalyse entfallen auf 
basis der gesamten identifizierten aktionäre (ohne eigene 
aktien) rund 74 prozent auf institutionelle investoren und rund 
26 prozent auf private anleger. rund 37 prozent befinden sich 
im inlandsbesitz und rund 63 prozent im auslandsbesitz.
74% 26%
institutionelle investoren privatanleger
 
1) prozentwerte auf basis der gesamten identifizierten aktionäre (ohne eigene aktien)
quellen: aktienregister und ipreo (stand 31. dezember 2016)
aktionärsstruktur: geografische verteilung1)
22 % 8 % 7 %
usa/kanada restliches europa restliche welt
37 % 16 % 7 % 3 %
deutschland großbritannien frankreich schweiz
 
1) prozentwerte auf basis der gesamten identifizierten aktionäre (ohne eigene aktien)
quellen: aktienregister und ipreo (stand 31. dezember 2016)
investor relations
unsere investor-relations-arbeit basiert weiterhin auf den vier  im jahr 2016 stand die abspaltung der uniper-gruppe im fokus. 
prinzipien offenheit, kontinuität, glaubwürdigkeit und gleich- wir haben unsere aktionäre auf zahlreichen informationskanälen 
behandlung aller unserer investoren. wir sehen es als unseren  kontinuierlich über den prozess und die wirtschaftlichen und 
auftrag, unsere investoren auf regelmäßig stattfindenden kon- technischen auswirkungen der abspaltung informiert. damit 
ferenzen und roadshows, im internet und im persönlichen  einhergehend haben wir im april 2016 einen kapitalmarkttag 
gespräch schnell, präzise und zielgerichtet zu informieren –  veranstaltet, um die aktionäre frühzeitig mit der neuen e.on und 
denn eine regelmäßige kommunikation und beziehungspflege  ihrer veränderten geschäftsausrichtung auf die drei kerngeschäfte 
sind unerlässlich für eine gute investor-relations-arbeit.  energienetze, kundenlösungen und erneuerbare energien ver-
traut zu machen.
um eine größtmögliche transparenz über die entwicklungen 
unserer geschäftsbereiche zu schaffen, haben wir regelmäßig 
im rahmen der quartalsberichterstattung rechenschaft abge- mehr dazu?
legt und zusätzlich informationsveranstaltungen zu einzelnen  www.eon.com/investoren
themenbereichen durchgeführt.  treten sie mit uns in den dialog:
investorrelations@eon.com
strategie
und ziele
strategie und ziele 18
unsere strategie:  •  erneuerbare energien: ein sich international entwickelndes 
partner für die neue energiewelt geschäft mit erneuerbaren energien in attraktiven zielregionen 
(europa und nordamerika) und kundenrelevanten technologien 
die 2014 beschlossene e.on-strategie richtet das unternehmen  (onshore-/offshore-wind, fotovoltaik-anlagen) für netzge-
konsequent auf die neue energiewelt mit selbstständigen und  sellschaften, energieunternehmen, großkunden und groß-
aktiven kunden, erneuerbarer und dezentraler energieerzeugung,  handelsmärkte sowie staatliche förderregime. mit führenden 
energieeffizienz, lokalen energiesystemen und digitalen lösun- kompetenzen in der entwicklung und umsetzung von pro-
gen aus. e.on ergreift damit die initiative und nutzt zum vorteil  jekten sowie im effizienten betrieb der anlagen verfügt e.on 
von kunden, mitarbeitern, geschäftspartnern, aktionären und  hier schon heute über einen bedeutenden wettbewerbsvorteil. 
gesellschaft die großen chancen, die sich aus der entstehung 
neuer energiewelten ergeben. zwar basiert jede funktionale säule auf einer unabhängigen und 
tragfähigen geschäftslogik, aber zusätzlich bietet die verbindung 
die strategie von e.on basiert auf drei fundamentalen markt- der drei geschäftsbereiche im unternehmen deutliche vorteile. 
entwicklungen und wachstumsbereichen: dem globalen trend  so kann e.on ein übergreifendes verständnis der transformation 
zur nutzung erneuerbarer energien (insbesondere wind- und  der energiesysteme und der wechselwirkungen zwischen den 
solarenergie), dem einsatz der energienetze für eine dezentrale  einzelnen teilmärkten in regionalen und lokalen energieversor-
energiewelt und den sich verändernden kundenbedürfnissen.  gungssystemen entwickeln und nutzen. die aufstellung unter 
sie ist darauf ausgerichtet, durch hervorragende unternehmeri- einem dach ermöglicht gemeinsame kundenorientierte angebote 
sche leistung in allen bereichen einen mehrwert zu schaffen,  und lösungspakete für die neue energiewelt, wie zum beispiel 
unter anderem mithilfe von kontinuierlichen innovationen, einer  nachhaltige lösungen für ganze städte, ein gemeinsames stake-
klaren nachhaltigkeitsorientierung und einer starken marke.  holdermanagement und eine effektivere markenpositionierung. 
ziele und geschäftsfelder  neben den drei kerngeschäftsfeldern umfasst das e.on-portfolio 
die aktivitäten im bereich der deutschen kernenergie. diese stellt 
die neue e.on in essen konzentriert sich mit rund 43.000 mit- allerdings kein strategisches geschäftsfeld von e.on dar, sondern 
arbeitern auf energienetze, kundenlösungen und erneuerbare  wird von der gesonderten operativen einheit preussenelektra mit 
energien. mit der klaren fokussierung auf drei starke säulen  sitz in hannover gesteuert. im zuge des deutschen kernenergie-
will e.on bevorzugter partner für energie- und kundenlösungen  ausstiegs wird e.on den sicheren und kosteneffizienten nach-
werden: betrieb sowie rückbau der anlagen sicherstellen. auch eine 
lösung zur finanzierung der kosten für die zwischen- und end-
•  energienetze: energienetze verbinden unsere kunden mit- lagerung der kernenergieabfälle ist absehbar. im dezember 2016 
einander. sie sind darüber hinaus drehscheibe der digitalen  haben der deutsche bundestag und bundesrat das gesetz zur 
vernetzung, zum beispiel für die direktvermarktung dezen- neuordnung der verantwortung in der kerntechnischen entsor-
tral erzeugter energie. rund ein drittel aller durch das gesetz  gung beschlossen. das gesetz kann erst nach abschluss der bei-
für den ausbau erneuerbarer energien (eeg) geförderten  hilferechtlichen prüfung durch die eu-kommission in kraft tre-
dezen tralen anlagen in deutschland ist bereits heute an e.on- ten. e.on ist verpflichtet, einen erheblichen finanzierungsbeitrag 
netze angeschlossen. die regionalen energienetze sind es  im umfang von rund 10 mrd € zu leisten. im gegenzug geht die 
also, die den umbau des energiesystems überhaupt erst mög- verantwortung für die zwischen- und endlagerung von kern-
lich machen. e.on ist schon heute führend bei der effizienz  energieabfällen auf den staat über. e.on setzt sich weiter dafür 
ihrer netze und wird hier auch in zukunft maßstäbe setzen. ein, dass die gesetzliche regelung durch eine vertragliche verein-
barung ergänzt wird, um dauerhafte rechtssicherheit zu erhalten.
•  kundenlösungen: e.on wird hochwertige angebote in der 
physischen und digitalen neuen energiewelt für kommunale,  ressourcen und fähigkeiten
öffentliche, industrielle, gewerbliche und private kunden in 
attraktiven regionalen märkten ausbauen. e.on strebt danach,  durch die fokussierte aufstellung und die konsequente ausrich-
zum bevorzugten partner der kunden zu werden. grundlagen  tung auf drei kerngeschäftsfelder kann e.on die wichtigsten 
hierfür sind: ein zu jeder zeit überzeugendes kundenerlebnis,  bestehenden stärken und vorteile bewahren und weiterentwi-
eine starke digitalorientierung und eine hohe servicequalität.  ckeln. beispiele hierfür sind die erfolgsbilanz bei entwicklung 
darüber hinaus ist es unser anspruch, das produkt- und  und bau eines internationalen anlagenportfolios von erneuer-
dienstleistungsangebot zur befriedigung der kundennach- baren energien mit einer leistung von 4,6 gw (ergänzt durch eine 
frage nach energieeffizienz, dezentraler erzeugung und  attraktive entwicklungspipeline), hervorragende leistungen beim 
speicherung sowie nachhaltigen mobilitätslösungen konti- management von energienetzen mit einer gesamtlänge von circa 
nuierlich zu verbessern oder neu zu definieren.  1 million kilometern sowie der direkte zugang zu 30 millionen 
kunden auf wichtigen europäischen märkten und in der türkei.
brief des vorstandsvorsitzenden 19
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
neben den vorhandenen ressourcen und fähigkeiten wird e.on  weichenstellung für den nachhaltigen unternehmenserfolg in 
die erforderliche expertise für die wichtigsten erfolgsfaktoren  den kommenden jahren vor. alle initiativen sind auf zeitnahe 
weiterentwickeln. dies betrifft insbesondere eine starke kunden- ergebnisse und schnelle umsetzung ausgelegt.
orientierung, die entwicklung und umsetzung neuer geschäfts-
modelle und produkte im downstream-bereich sowie die digitale  •  mit dem neuen markenversprechen „let’s create a better 
transformation. darüber hinaus sind partnerschaften, zum  tomorrow“ setzt e.on einen klaren fokus auf die neue ener-
beispiel mit anbietern von neuen technologien oder geschäfts- giewelt, mit dem kunden im zentrum. unsere neue marken-
modellen, weitere pfeiler für eine erfolgreiche umsetzung der  positionierung betont die emotionale anziehungskraft von 
neuen strategie. e.on. sie stellt in den mittelpunkt, was für unsere kunden 
wichtig ist: brillante erlebnisse, erwartungen übertreffen 
bedeutung für mitarbeiter und stakeholder und intelligente, nachhaltige lösungen. diese fokussierung 
und unser lebendiges neues marken-design ermöglichen 
e.on bietet attraktive möglichkeiten für heutige und künftige  eine erfolgreiche differenzierung in allen unseren märkten. 
mitarbeiter, weil sie positionen und karrierechancen in den  in italien haben wir die neue markenpositionierung bereits 
wachstumsmärkten der neuen energiewelt schafft und eine klare  ende letzten jahres erfolgreich eingeführt, weitere länder 
zielsetzung bietet. anlegern bietet e.on eine angemessene  werden sukzessive folgen.
balance aus dividenden und guten wachstumschancen, eine 
hohe vorhersehbarkeit der erträge und eine solide finanzielle  •  erfolgreiche digitalisierung zählt zu den integralen bestand-
ausstattung. teilen der e.on-strategie. entsprechend hat e.on im letzten 
jahr das thema mit der schaffung eines chief digital officers 
im unternehmen verankert. unter dessen führung untersucht 
transformation eine gruppenweite initiative zur digitalen transformation 
innerhalb von e.on die ansätze und hebel, die grundlegend 
das jahr 2016 war für e.on das zentrale jahr des um- und  das kundenerlebnis verbessern, prozesse vereinfachen und 
aufbruchs. es ist das erklärte ziel von e.on, eine führende rolle  automatisierung vorantreiben oder über disruptive beziehungs-
in der neuen energiewelt einzunehmen. daher liegt während  weise neue geschäftsmodelle zugang zu neuen wachstums-
der kommenden jahre ein zentraler strategischer fokus von  quellen ermöglichen. die erfolgversprechendsten ansätze 
e.on darauf, die richtigen voraussetzungen für zukünftigen  wurden bereits identifiziert und priorisiert. der schwerpunkt 
unternehmenserfolg und wachstum in einem anspruchsvollen  der kommenden monate wird auf der validierung und 
marktumfeld zu schaffen. schnellen implementierung liegen. 
uniper-abspaltung •  unter dem projektnamen „phoenix“ überprüft und optimiert 
e.on seine zentralen strukturen und kosten im gesamten 
seit dem 1. januar 2016 treten die neue e.on und die neue  konzern infolge der abspaltung von uniper. ziel ist eine kun-
gesellschaft uniper operativ als eigenständige unternehmen  dennähere und schlankere aufstellung der zentralfunktionen, 
auf. uniper konzentriert sich mit rund 13.000 mitarbeitern  um sich bei steigendem wettbewerbsdruck weiter erfolgreich 
und sitz in düsseldorf auf die ehemaligen e.on-geschäftsfelder  zu positionieren. daher ist durch phoenix eine nachhaltige 
konventionelle stromerzeugung und globaler energiehandel.  kostensenkung von 400 mio € vorgesehen. 
am 8. juni 2016 haben die aktionäre der e.on se auf der ordent-
lichen hauptversammlung der abspaltung einer mehrheits-
beteiligung an uniper in höhe von 53,35 prozent zugestimmt.  finanzstrategie
am 12. september 2016 wurde uniper erfolgreich an die börse 
gebracht. e.on hält aktuell weiterhin 46,65 prozent an uniper.  die erläuterungen zu e.ons finanzstrategie befinden sich im 
mittelfristig plant e.on, sich vollständig aus dem aktionärskreis  kapitel „finanzlage“ des zusammengefassten lageberichts.
von uniper zurückzuziehen. ferner wurde mit wirksamkeit zum 
31. dezember 2016 eine entherrschungsvereinbarung geschlos-
sen und uniper zu diesem zeitpunkt entkonsolidiert.  personalstrategie
konzerninitiativen die erläuterungen zu den wesentlichen bausteinen von e.ons 
personalstrategie befinden sich im kapitel „mitarbeiter“ des 
neben dem anspruchsvollen prozess der abspaltung von uniper  zusammengefassten lageberichts.
hat e.on im letzten jahr drei wesentliche konzerninitiativen 
ins leben gerufen, um die wettbewerbsfähigkeit und kunden-
nähe von e.on zu stärken. damit nimmt e.on eine wichtige 
zusammengefasster
lagebericht
•  bereinigtes ebit im kerngeschäft leicht gesunken
•   ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten und 
entsorgungsrückstellungen führen zu konzernfehlbetrag 
in höhe von 16,0 mrd € 
•   dividende in höhe von 0,21 € vorgeschlagen
•    für das jahr 2017 bereinigtes ebit zwischen 
2,8 und 3,1 mrd € erwartet
grundlagen des konzerns 22
grundlagen des konzerns erneuerbare energien
im geschäftsfeld erneuerbare energien fassen wir die aktivitäten 
geschäftsmodell onshore-wind/solar und offshore-wind/sonstiges zusammen. 
dem bereich onshore-wind/solar sind alle auf dem festland 
e.on ist ein privates energieunternehmen, das von der konzern- gebauten wind- sowie solarparks zugeordnet; offshore-wind/
leitung in essen geführt wird. der konzern ist in drei ope rative  sonstiges beinhaltet alle windparks auf see. e.on nimmt die 
geschäftsfelder – energienetze, kundenlösungen und erneuer- planung, den bau und den betrieb sowie die steuerung der jewei-
bare energien – gegliedert. daneben werden die nicht strategi- ligen stromerzeugungsanlagen wahr. die vermarktung der 
schen aktivitäten als nicht-kerngeschäft zusammengefasst.  gewonnenen energie erfolgt teils im rahmen von anreizsystemen 
für erneuerbare energien, teils über langfristige stromliefer-
konzernleitung verträge an großabnehmer und teils im rahmen von direkter 
hauptaufgabe der konzernleitung ist die führung des e.on- vermarktung in den jeweiligen märkten.
konzerns. dazu zählen die strategische weiterentwicklung des   
konzerns sowie die steuerung und finanzierung des bestehenden  nicht-kerngeschäft 
geschäftsportfolios. aufgaben, die in diesem zusammenhang  im nicht-kerngeschäft fassen wir die nicht strategischen aktivi-
unter anderem wahrgenommen werden, sind die länder- und  täten des e.on-konzerns zusammen. dies betrifft insbesondere 
marktübergreifende optimierung des gesamtgeschäfts unter  den betrieb der deutschen kernkraftwerke, die von unserer 
finanziellen, strategischen und risikogesichtspunkten sowie  operativen einheit preussenelektra gesteuert werden, sowie 
das stakeholdermanagement. die seit dem 31. dezember 2016 at equity einbezogene uniper-
gruppe. der uniper-ergebnisbeitrag wird im nicht operativen 
energienetze ergebnis ausgewiesen.
im geschäftsfeld energienetze werden die verteilnetze für strom 
und gas und die damit verbundenen aktivitäten zusammen- besonderheiten der berichterstattung
gefasst. wir betreiben strom- und gasnetze in den regionalen  im rahmen der neuausrichtung unserer geschäfte und mit 
märkten deutschland, schweden und zentraleuropa ost/türkei.  beschlussfassung der hauptversammlung über die abspaltung 
zentraleuropa ost/türkei umfasst die geschäftstätigkeiten in  von uniper wurde uniper nach dem rechnungs legungsstandard 
tschechien, ungarn, rumänien, der slowakei und der türkei. zu  ifrs 5 als „nicht fortgeführte aktivitäten“ im e.on-konzernab-
den hauptaufgaben in diesem geschäftsfeld gehören der sichere  schluss ausgewiesen. für das jahr 2016 und rückwirkend für 
betrieb der strom- und gasnetze, die durchführung aller erfor- das jahr 2015 wurden deshalb die zahlen – mit ausnahme der 
derlichen instandhaltungs- und wartungsmaßnahmen sowie die  konzernbilanzpositionen für das jahr 2015 – entsprechend um 
erweiterung der strom- und gasnetze, oft im zusammenhang  die beiträge von uniper bereinigt und die geschäftsentwicklung 
mit der realisierung von kundenanschlüssen. nicht mehr kommentiert. nach wirksamwerden der entherr-
schungsvereinbarung wurde uniper zum 31. dezember 2016 
kundenlösungen entkonsolidiert und entsprechend der beteiligung von e.on als 
das geschäftsfeld kundenlösungen bildet die plattform zur  assoziiertes unternehmen nach der equity-methode in den 
aktiven gestaltung der europäischen energiewende gemeinsam  konzernabschluss einbezogen.  
mit unseren kunden. es umfasst die versorgung der  kunden in 
europa (ohne die türkei) mit strom, gas und wärme sowie ihre 
versorgung mit produkten und dienstleistungen, wie zum bei-
spiel zur steigerung der energieeffizienz und energieautarkie. 
unsere aktivitäten sind auf die individuellen bedürfnisse der 
kunden in den bereichen privatkunden, kleine und mittelständi-
sche sowie große geschäftskunden und kunden der öffentlichen 
hand ausgerichtet. dabei ist der e.on-konzern insbesondere 
in den märkten deutschland, großbritannien, schweden, italien, 
tschechien, ungarn und rumänien vertreten. ferner ist hier 
e.on connecting energies mit der bereitstellung dezentraler 
komplettlösungen für unsere kunden zugeordnet.
brief des vorstandsvorsitzenden 23
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
steuerungssystem der roce (return on capitel employed) ist eine kapitalrendite 
vor steuern und misst den nachhaltig aus dem operativen 
im mittelpunkt unserer unternehmenspolitik steht die nachhal- geschäft erzielten erfolg auf das eingesetzte kapital. er wird als 
tige steigerung des unternehmenswertes. zur wertorientierten  quotient aus unserem bereinigten ebit und dem durchschnitt-
steuerung des konzerns sowie der  einzelnen geschäftsfelder  lich gebundenen kapital (capital employed) berechnet. 
setzen wir ein konzernweit einheitliches  planungs- und control-
lingsystem ein, das die effi ziente verwendung unserer finanz- mit dem bereinigten konzernüberschuss weisen wir eine 
mittel gewährleistet. aber auch bei der nachhaltigkeit handeln  ergebnisgröße nach zinsen, steuern vom einkommen und vom 
wir effizienz- und leistungsorientiert. dabei verankern wir  ertrag sowie anteilen ohne beherrschenden einfluss aus, die 
unsere hohen nachhaltigkeitsansprüche mithilfe konzernweit  ebenfalls um nicht operative effekte bereinigt ist. darüber hinaus 
verbindlicher richtlinien, die mindeststandards definieren,  werden bei der überleitung zum bereinigten konzernüberschuss 
immer tiefer im konzern, in allen geschäften, allen organisations- das neutrale zinsergebnis, die steuern auf das betriebliche 
einheiten und allen prozessen.  ergebnis und die entsprechenden anteile ohne beherrschenden 
einfluss am betrieblichen ergebnis berücksichtigt.
unsere wesentlichen kennzahlen zur steuerung unseres opera-
tiven geschäfts sind unser bereinigtes ebit und die ausgabe- die kapitalstruktur bei e.on wird mittels des verschuldungs-
wirksamen investitionen. weitere kennzahlen zur steuerung  faktors (debt factor) gesteuert (siehe auch kapitel finanz-
des e.on-konzerns sind neben dem bereinigten konzernüber- strategie auf seite 39). der debt factor ermittelt sich aus dem 
schuss beziehungsweise dem darauf basierenden ergebnis je  verhältnis der wirtschaftlichen netto-verschuldung zu unserem 
aktie (earnings per share) auch die cash conversion rate und  bereinigten ebitda und stellt damit eine dynamische verschul-
der roce.  dungsmessgröße dar. hierbei schließt die wirtschaftliche 
netto-verschuldung neben den netto-finanzschulden auch die 
der e.on-vorstand hatte im april 2016 entschieden, dass zur  pensions- und entsorgungsverpflichtungen ein.
internen steuerung und als wichtigster indikator für die nach-
haltige ertragskraft eines geschäfts statt des bisher verwendeten  neben unseren wichtigsten finanziellen steuerungskennzahlen 
bereinigten ebitda ein um nicht operative effekte bereinigtes  geben wir im zusammengefassten lagebericht weitere finanzielle 
ergebnis vor zinsen und steuern („bereinigtes ebit“) verwendet  und nichtfinanzielle kennzahlen an, um die entwicklung im 
wird. der e.on-vorstand ist überzeugt, dass das bereinigte ebit  operativen geschäft und im rahmen unserer verantwortung für 
die geeignete kennzahl für die bestimmung des erfolgs eines  alle unsere stakeholder – von den mitarbeitern über die kunden, 
geschäfts ist, weil diese kennzahl den operativen ertrag einzel- aktionäre und anleihegläubiger bis hin zu den gesellschaften, in 
ner geschäfte unabhängig von nicht operativen einflüssen  denen wir tätig sind – darzustellen. beispiele für weitere finan-
sowie zinsen und steuern darstellt. zu den bereinigungen zählen  zielle kennzahlen sind der operative cashflow und der wert-
netto-buchgewinne, aufwendungen für restrukturierung und  beitrag (value added). im zusammenhang mit nachhaltigkeit 
kostenmanagement, wertberichtigungen sowie das sonstige  verwenden wir beispielsweise die kennzahlen co-emissionen 
2
nicht operative ergebnis, in dem unter anderem die stichtags- oder den trif, der die anzahl der gemeldeten arbeitsbedingten 
bezogene marktbewertung von derivaten aus gewiesen wird  unfälle und berufserkrankungen misst. erläuterungen zu  diesen 
(siehe auch erläuterungen auf den seiten 37 bis 38 des zusam- kennzahlen befinden sich in den kapiteln corporate sustainability 
mengefassten lageberichts und in textziffer 33 des anhangs). und mitarbeiter. diese kennzahlen liegen aber nicht im fokus 
der laufenden steuerung unserer geschäfte.
die ausgabewirksamen investitionen entsprechen den auszah-
lungen für investitionen, die wir in der kapitalflussrechnung des 
e.on-konzerns zeigen.
die cash conversion rate berechnet sich aus dem verhältnis 
von operativem cashflow vor zinsen und steuern und dem 
bereinigten ebitda. diese kennzahl weist darauf hin, ob aus 
dem operativen ergebnis ausreichend liquidität generiert wird.
grundlagen des konzerns 24
innovation  hierzu gehörten im jahr 2016 folgende investitionen: das 
 britische unternehmen kite power solutions (kps), das die 
im jahr 2016 wurden die innovationsaktivitäten entsprechend  erzeugung von windenergie in großen höhen vorantreibt. 
der aufspaltung des konzerns in e.on und uniper neu gebündelt.  dem prinzip des kitesurfings folgend setzt diese technologie 
innovationsprojekte für die konventionelle energieversorgung  anstelle eines rotors ein drachensegel ein, das den wind in 
wurden zu uniper und für die kernenergie an preussenelektra  höhen bis zu 450 metern zur stromerzeugung nutzt. nach 
übergeben. bei e.on konzentrierten sich sogenannte innovation  einer positiven entwicklung seit beginn der partnerschaft im 
hubs auf folgende schwerpunkte: jahr 2014 reinvestierte e.on in das berliner unternehmen 
thermondo und in das amerikanische unternehmen autogrid. 
•  vertriebs- und kundenlösungen: entwicklung neuer  autogrid bringt intelligentes datenmanagement in die dezen-
geschäftsmodelle in der dezentralen energieversorgung, der  tralisierte energiewelt. thermondo gilt als vorreiter bei der 
energieeffizienz und bei der mobilität. digitalisierung im handwerk. 
•  erneuerbare erzeugung: erhöhung der kosteneffizienz bei  projektbeispiele 2016
bestehenden windenergie- und solaranlagen sowie die  kundenlösungen
erforschung neuer technologien im bereich erneuerbare  in zusammenarbeit mit enervee, einem amerikanischen unter-
energien. nehmen und strategischen co-investment von e.on, hat e.on 
in großbritannien die onlineplattform „e.on-marketplace“ für 
•  infrastruktur und energienetze: entwicklung von lösungen  den britischen markt entwickelt. der e.on-marketplace ermög-
zur energiespeicherung und -verteilung in zunehmend  licht verbrauchern, die energieeffizienz von haushaltsgeräten 
dezentralen und volatilen erzeugungssystemen. und unterhaltungselektronik zu vergleichen.
•  intelligente nutzung von energie und energiesysteme:  mit der neu entwickelten app „impuls kw“ gibt es nun eine 
erforschung von potenziellen fundamentalen veränderungen  mobile applikation für tablets und smartphones, die dem 
in energiesystemen sowie der rolle von daten in der neuen   kunden auf einen klick mehr transparenz über die leistung 
energiewelt.  seiner dezentralen erzeugungsanlagen ermöglicht. ferner 
 kombiniert die app die technischen kenngrößen mit den wirt-
strategische co-investitionen  schaftlich relevanten informationen. dadurch werden energie-
wir wollen vielversprechende zukünftige energietechnologien  verbrauch und -kosten, lastspitzen, wirtschaftlichkeit der 
identifizieren, die sowohl unser angebot für millionen von kunden  energieversorgung sowie vermiedene emissionen übersichtlich 
in ganz europa verbessern als auch uns zum vorreiter für den  und ansprechend dargestellt.
betrieb von intelligenten energiesystemen machen. wir wählen 
neue geschäfte aus, die uns in bezug auf zusammenarbeit, ver-
marktung und beteiligungsinvestitionen die besten chancen 
bieten. unsere investitionen konzentrieren sich auf strategische 
technologien und geschäftsmodelle, die es uns ermöglichen, den 
trend zu dezentralen, nachhaltigen und innovativen energiean-
geboten anzuführen. davon profitieren junge, innovative unter-
nehmen und e.on erhält zugang zu neuen geschäftsmodellen 
und partizipiert an der wertsteigerung dieser unternehmen.
brief des vorstandsvorsitzenden 25
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
in ungarn entwickelte e.on einen energiecontainer, der kunden,  solarzellen aufgeladen. so können sich die test-haushalte für 
die weitab vom stromnetz wohnen, mit elektrizität beliefert.  eine bestimmte zeit ganz von der versorgung abkoppeln. das 
dies bedeutet eine rund um die uhr gesicherte energieversor- projekt wird voraussichtlich im ersten halbjahr 2017 beginnen 
gung ohne die nutzung von fossilen brennstoffen. darüber  und über eine laufzeit von drei jahren ausgewertet werden.
 hinaus sind keine kostenintensiven erweiterungen des strom-
netzes erforderlich. auf dem dach des containers installierte  unterstützung von universitäten
fotovoltaik-module erzeugen elektrizität, die entweder sofort  unsere innovationsaktivitäten umfassen partnerschaften mit 
genutzt oder hauptsächlich in batterien gespeichert wird. sind  universitäten und forschungseinrichtungen, um forschungs-
die batterien vollständig aufgeladen, wandelt eine elektrolyse- projekte in unterschiedlichen themengebieten durchzuführen. 
anlage den überschüssigen strom in wasserstoff um. dieser  der wichtigste partner ist hierbei das e.on energy research 
wird dann in gaszylindern außerhalb des containers gespeichert.  center (erc) an der rwth aachen. im jahr 2016 haben wir 
in der nacht oder an bewölkten tagen, an denen die solarmodule  beschlossen, die erfolgreiche zusammenarbeit mit der universität 
keinen strom erzeugen können, kommt die elektrizität aus den  rwth aachen fortzuführen und haben deshalb den kooperati-
batterien oder von einer brennstoffzelle, die den wasserstoff  onsvertrag mit der hochschule um weitere fünf jahre verlängert. 
nutzt. das system sichert eine backup-stromversorgung von  wesentliches ziel der zusammenarbeit ist es, die potenziale 
bis zu 15 tagen. der mit einem fernüberwachungs- und kon- der einsparung von energie und nachhaltiger energieversorgung 
trollsystem ausgestattete energiecontainer erzeugt genug  zu erforschen und daraus neue angebote und lösungen für 
strom, um den durchschnittlichen bedarf eines privathaushalts  kunden zu entwickeln. die forschung ist am erc gebündelt und 
(4.000 kwh pro jahr) zu decken. dabei liegt die versorgungs- konzentriert sich auf die gebiete erneuerbare energien, zukunfts-
sicherheit bei nahezu 100 prozent. fähige stromnetze und effiziente gebäudetechnik.
erneuerbare energien
die entwicklung und implementierung einer komplett online- und 
offlinefähigen mobilen assetmanagement-lösung ermöglicht 
die digitale steuerung der instandhaltung von windkraftanlagen. 
zudem löst sie praktische probleme der derzeit verwendeten 
desktop-version des planungs- und dokumentationsprogramms 
und verringert die anzahl papierbasierter unternehmensprozesse.
verteilnetze
um den herausforderungen eines kohlenstoffarmen, nachhaltigen 
energiesystems gerecht zu werden, wurde die kleine kommune 
simris in südschweden für das testen eines ersten kleinen netz-
unabhängigen energiesystems ausgewählt. insgesamt nehmen 
160 haushalte und ein unternehmen an diesem test teil und 
werden ihre energie aus lokalen, erneuerbaren energien beziehen. 
in simris gibt es bereits eine windkraftanlage und eine photo-
voltaikanlage. zusätzlich wird eine batterie und reserve-strom 
zur verfügung gestellt. die batterie wird von windturbinen und 
wirtschaftsbericht 26
gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene  entwicklung des realen 
rahmenbedingungen bruttoinlandsprodukts 2016
veränderung gegenüber dem vorjahr in prozent
gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen
das globale wirtschaftliche geschehen im jahr 2016 war weiter-
hin geprägt von einem schwachen wachstum. die oecd sieht 
deutschland 1,7
weltweit geringe investitionstätigkeit – sowohl privat als auch 
öffentlich – und schätzt das globale wirtschaftswachstum auf 
italien 0,8
3,1 prozent.
euroraum 1,7
die usa befanden sich vor allem im zweiten halbjahr 2016 auf 
schweden 3,3
einem stabilen, vom privaten konsum und privaten investitionen 
getragenen wachstumspfad. basis ist hier die gute, nahezu voll-
großbritannien 2,0
beschäftigung erreichende lage am arbeitsmarkt. in china setzte 
sich der rückgang der wachstumsrate 2016 fort. hierfür macht  usa 1,5
die oecd einen wechsel der wachstumstreiber von investitionen 
oecd 1,7
auf konsum und dienstleistungen in china verantwortlich. 
türkei 2,9
im euroraum wurde die geld- und fiskalpolitik der vorjahre fort-
gesetzt. dennoch führte das nur zu einer moderaten verbesse-  
rung der inlandsnachfrage, die von den privaten konsumenten    0 0,5 1,0 1,5 2,0 2,5 3,0
getragen wurde. dank dieser robusten inlandsnachfrage wurde 
das wachstum in deutschland von der schwäche des weltwirt- quelle: oecd 2016
schaftlichen umfelds kaum belastet. die gute lage auf dem 
arbeitsmarkt wirkte hier zusammen mit dem günstigen geld- europa
politischen umfeld stützend. die europäische union (eu) wendet sich in ihrer energiepolitik 
stärker den endverbrauchern zu: durch ein sogenanntes „saubere 
in italien blieb das wachstum verhalten. in den östlichen nach- energie für alle europäer“-paket für energieverbraucher sollen 
barstaaten wurden schwächere wachstumsraten als im vorjahr  die privaten haushalte durch bessere dienstleistungen geld und 
erzielt. so wuchs die tschechische wirtschaft um 2,4 prozent  energie sparen können, insbesondere durch den einsatz intelli-
und die ungarische um 1,7 prozent. genter technologien.
die türkei musste 2016 eine senkung des wachstumstempos  ebenso soll die eu die globale führungsrolle im bereich der 
hinnehmen. erneuerbaren energie behalten und deren anteil verbindlich bis 
2030 auf mindestens 27 prozent am energiemix erhöht werden. 
energiepolitisches umfeld das paket beinhaltet die aus kommissionssicht notwendigen 
international anpassungen des strommarkt-design, um in zukunft einen 
am 4. november 2016 trat das klima-übereinkommen von paris  hohen anteil von wind- und sonnenenergie ins system effizient 
in kraft. es wurde von 55 staaten ratifiziert, die zudem mindes- einspeisen zu können.
tens 55 prozent der weltweiten emissionen verursachen. auf 
der 22. klimaschutzkonferenz in marrakesch vom 7. bis zum  weiterhin betont die eu die zentrale rolle der verteilnetzbetrei-
18. november 2016 stand daher die praktische umsetzung des  ber bei der umsetzung der energiewende und sieht sie daher 
pariser klimavertrags im vordergrund. das ziel, die globale  als wesentlichen partner bei der ausgestaltung des energiesys-
erwärmung auf unter 2 grad celsius zu begrenzen, ist nur mit  tems an.
stärkeren anstrengungen zu erreichen, wenn man den szenarien 
von weltenergierat und internationaler energieagentur folgt.  beim langfristigen rahmen stärkte die eu die rolle der energie-
effizienz durch ein verbindliches 30-prozent-ziel für die eu bis 
2030 gegenüber 2007, während zugleich die entscheidende 
bedeutung von erneuerbaren energien in einem zukünftigen 
energiemix betont wurde – vor allem auch mit erneuerbarem 
strom in den bereichen wärme und transport. 
brief des vorstandsvorsitzenden 27
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
deutschland großbritannien
ein jahr vor der bundestagswahl im herbst 2017 wurden im  die regierung kündigte im jahr 2013 eine jährliche wettbewerbs-
verlaufe des jahres 2016 einige energiepolitisch wichtige wei- untersuchung durch die competition markets authority an. der 
chenstellungen vorgenommen. im sommer des jahres wurde  erste bericht wurde ende 2016 fertiggestellt. im bereich energie 
eine tief greifende novelle des gesetzes zum vorrang erneuerba- lag hier vor allem ein schwerpunkt auf den strom- und gas-
rer energien (eeg), das strommarktgesetz und das „gesetz zur  märkten für endkunden. die empfehlungen aus der untersuchung 
digitalisierung der energiewende“ verabschiedet. die förderung  zielen vor allem auf eine stärkung der verbraucher ab, zum bei-
erneuerbarer energien wurde dabei auf ein ausschreibungs- spiel durch steigerung der transparenz. die regierung arbeitet an 
system umgestellt, das auch für windenergieanlagen auf see  der umsetzung. dabei soll der wettbewerb auf den endkunden-
gelten wird. im strommarktgesetz wurde auf die einführung  märkten intensiviert werden.
des viel diskutierten kapazitätsmarktes verzichtet. zur aufrecht-
erhaltung der versorgungssicherheit sollen vielmehr das aktuell  italien 
genutzte marktdesign und die verantwortung der akteure  in italien will der regulator den wettbewerb auf endkunden-
gestärkt werden. zur weiteren absicherung wurden verschiedene  seite stärken und zielt darauf ab, regulierte tarife zu ersetzen.
reserven (netz- und kapazitätsreserve sowie sicherheitsbereit-
schaft von braunkohlekraftwerken) eingeführt. die zeitlich und  schweden
nach kundengruppen gestaffelte einführung von sogenannten  in schweden beschäftigt sich eine energiekommission mit der 
intelligenten messsystemen und modernen messeinrichtungen  langfristigen energiezukunft 2050. die finalen ergebnisse wurden 
inklusive festgelegter sogenannter preisobergrenzen regelt das  anfang 2017 präsentiert. hier spielen erneuerbare energien 
neue messstellenbetriebsgesetz als teil des „gesetzes zur digi- und energieeffizienz eine wesentliche rolle. die schwedische 
talisierung der energiewende“. regierung hat zudem ein interesse daran, die rechte der ver-
braucher in den energiemärkten zu stärken. dazu gehören auch 
neben diesem paket vom sommer 2016 gab es weitere wichtige  energiedienstleistungen wie flexibilität in der nachfrage, energie-
energiepolitische regulierungen im herbst beziehungsweise  effizienz und die eigenerzeugung von strom.
winter des jahres. von großer bedeutung für die netzbetreiber 
sind regulatorische weiterentwicklungen: im september 2016  türkei
trat die novelle der anreizregulierungsverordnung in kraft.  die türkei führte 2016 eine novellierung des strommarktge-
zudem hat die bundesnetzagentur im oktober 2016 die eigen- setzes durch. hierbei wurden unter anderem vorranggebiete für 
kapitalzinssätze für strom- und gasnetze neu festgelegt. für  erneuerbare energien eingeführt. 
die dritte regulierungsperiode liegen sie für neuanlagen nur 
noch bei 6,91 prozent. ebenso kam es zu änderungen bei der  usa
konzessionsvergabe: unter anderem können künftig neben  in den usa wird der ausbau erneuerbarer energien vor allem 
den bisherigen energiewirtschaftlichen vergabekriterien auch  durch steuergutschriften gefördert, zum beispiel im falle von 
die „angelegenheiten der örtlichen gemeinschaft“ als kriterium  windenergie durch ptc (production tax credits). die solarener-
berücksichtigt werden. gie wird über steuerbasierte investitionsbeihilfen (investment 
tax credit) gefördert. 
um europarechtliche vorgaben zu erfüllen, wurden ab herbst 
2016 das kraft-wärme-kopplungs-(kwk-)gesetz und noch  zentralosteuropa
einmal das eeg geändert. für kwk-anlagen im größensegment  in der tschechischen republik wurde für die jahre 2016 bis 2018 
von 1 bis 50 mw sollen – wie bei erneuerbaren energien – aus- die regulierung für die strom- und gaspreise festgesetzt. der 
schreibungen eingeführt werden. die reduzierte eeg-umlage  regulator will hiermit einerseits kosteneffizienz fördern, anderer-
von 20 prozent ist nun auch auf den eigenverbrauch bei moder- seits investitionen in netze über eine angemessene und stabile 
nisierten bestandsanlagen zu bezahlen, die bisher davon befreit  verzinsung anstoßen. weitere (planmäßige) liberalisierungs-
waren. schließlich wurde eine sogenannte „experimentierklausel“  schritte wurden in rumänien umgesetzt. generell waren in dieser 
in das energiewirtschaftsgesetz (enwg) eingefügt, um im rah- region auch im jahr 2016 regulatorisch erzwungene preis-
men von „schaufenster intelligente energie – digitale agenda  senkungen zu beobachten. in ungarn stehen die verordnungen 
für die energiewende“-(sinteg-)forschungsprojekten die sek- und leitlinien zum tarifrahmen, zur preisfestsetzung und zum 
torenkopplung zu erproben. netzanschluss zur revision an. neue methodische ansätze für 
die gas- und stromverteilnetze, die strompreisregulierung auf 
industrieebene und stromspeicher werden diskutiert.
wirtschaftsbericht 28
ertragslage unternehmenserwerbe, -veräußerungen und nicht fortgeführte 
aktivitäten im jahr 2016
geschäftsentwicklung 2016 die folgenden wesentlichen transaktionen haben wir im 
im geschäftsjahr 2016 haben sich unsere operativen geschäfte  jahr 2016 durchgeführt. ausführliche beschreibungen befinden 
im rahmen der erwartungen entwickelt. der umsatz lag mit  sich in textziffer 4 des anhangs.
38,2 mrd € 11 prozent unter dem vorjahres niveau. im kern-
geschäft lag unser bereinigtes ebit mit 2,5 mrd € um rund  abgangsgruppen, zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 
0,1 mrd € unter dem vorjahreswert. positive auswirkungen auf  und nicht fortgeführte aktivitäten
 das ergebnis im operativen geschäft hatte insbesondere der  im zuge der umsetzung unserer strategischen neuausrichtung 
erstmals ganzjährige beitrag der windparks amrumbank west  haben wir bis zum jahresende 2016 folgende aktivitäten als 
und humber gateway im geschäftsfeld erneuerbare energien.  abgangsgruppen, als zur veräußerung gehaltene vermögens-
diese effekte wurden mehr als kompensiert durch ergebnis- werte oder als nicht fortgeführte aktivitäten ausgewiesen:
rückgänge im geschäftsfeld energienetze, die auf den wegfall 
positiver einmaleffekte aus dem vorjahr zurückzuführen waren.  •  die abgespaltene uniper-gruppe
•  das explorations- und produktionsgeschäft in der nordsee
das bereinigte ebit für den konzern lag mit 3,1 mrd € um  •  die beteiligung an enovos international  
451 mio € unter dem vorjahresniveau (angepasst um den beitrag  •  die anteile an latvijas gāze
der veräußerten aktivitäten 85 mio € unter dem vorjahreswert).  •  die netzanbindungsinfrastruktur des humber-windparks 
der bereinigte konzernüberschuss sank dementsprechend um 
172 mio € auf 904 mio €. damit lagen bereinigtes ebit und  aus desinvestitionen wurden im jahr 2016 insgesamt zahlungs-
bereinigter konzernüberschuss an der oberen grenze der von uns  wirksame effekte in höhe von 836 mio € (vorjahr: 4.305 mio €) 
prognostizierten bandbreiten von 2,7 bis 3,1 mrd € beziehungs- realisiert.
weise 0,6 bis 1,0 mrd €. darüber hinaus erzielten wir eine cash 
conversion rate von 80 prozent, die sich aus dem verhältnis  umsatz
von operativem cashflow vor zinsen und steuern in höhe von  im jahr 2016 lag der umsatz mit 38,2 mrd € rund 4,5 mrd € 
3.974 mio € und dem bereinigten ebitda von 4.939 mio €  unter dem vorjahresniveau. im geschäftsfeld kundenlösungen 
berechnet. der roce betrug 10,4 prozent. ging der umsatz um 3,2 mrd €, im bereich konzernleitung/
sonstiges um 1,6 mrd € und im nicht-kerngeschäft um 0,8 mrd € 
unsere investitionen in höhe von 3,2 mrd € lagen leicht unter  zurück. gründe waren im wesentlichen die ende 2015 erfolgte 
dem vorjahresniveau, aber in der größenordnung von 3,4 mrd  übertragung von großhandelskunden auf uniper in deutschland 
€, die wir im rahmen unserer mittelfristplanung für das jahr  sowie gesunkene vermarktungspreise, die stilllegung des kern-
2016 vorgesehen hatten.  kraftwerks grafenrheinfeld und das auslaufen von lieferverträgen 
bei preussenelektra. darüber hinaus waren in den zahlen des 
der operative cashflow nahm mit 3,0 mrd € deutlich gegen- jahres 2015 noch die inzwischen veräußerten e&p-aktivitäten 
über dem vorjahreswert von 4,2 mrd € ab. dieser rückgang  in der nordsee sowie die erzeugungsaktivitäten in italien und 
resultierte vor allem aus höheren netto-steuerzahlungen und  spanien enthalten, die dem bereich konzernleitung/sonstiges 
der veräußerung des e&p-geschäfts. zugeordnet sind. 
umsatz
4. quartal 1.–4. quartal
in mio € 2016 2015 +/- % 2016 2015 +/- %
energienetze 3.685 3.505 +5 15.892 14.989 +6
kundenlösungen 6.289 6.984 -10 22.368 25.614 -13
erneuerbare energien 335 448 -25 1.357 1.481 -8
nicht-kerngeschäft 470 430 +9 1.538 2.290 -33
konzernleitung/sonstiges 279 506 -45 1.124 2.756 -59
konsolidierung -1.083 -1.259 – -4.106 -4.474 –
e.on-konzern 9.975 10.614 -6 38.173 42.656 -11
brief des vorstandsvorsitzenden 29
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
weitere positionen der gewinn- und verlustrechnung vorjahr sowie aus dem verkauf der britischen und norwegischen 
die anderen aktivierten eigenleistungen lagen mit 529 mio €  e&p-aktivitäten. gegenläufig wirkten sich höhere abschreibungen 
über dem wert des vorjahres von 510 mio €. dieser anstieg  infolge des gesetzes zur neuordnung der verantwortung in der 
ist überwiegend auf aktivierte leistungen im zusammenhang  kerntechnischen entsorgung aus. die erforderliche abschreibung 
mit der fertigstellung von it-projekten und netzinvestitionen  der uniper-aktivitäten auf die niedrigere marktbewertung in 
zurückzuführen. höhe von 7,0 mrd € wird unter den nicht fortgeführten aktivitä-
ten ausgewiesen. sie fielen insbesondere in vorquartalen an.
die sonstigen betrieblichen erträge sind um 18 prozent auf   
7.448 mio € gestiegen (vorjahr: 6.337 mio €). dieser anstieg  die sonstigen betrieblichen aufwendungen lagen mit 7.867 mio € 
resultierte vor allem aus höheren erträgen aus währungskurs- leicht unter dem niveau des vorjahres (7.968 mio €). um 
differenzen. diese sind im jahr 2016 um 1.143 mio € auf  876 mio € höhere aufwendungen aus währungskursdifferenzen 
5.039 mio € gestiegen (2015: 3.894 mio €). ferner stiegen die  (vorjahr: 4.049 mio €) wurden durch geringere aufwendungen 
erträge aus derivativen finanzinstrumenten von 524 mio € auf  aus finanzinstrumenten ausgeglichen. ferner wurden aufwen-
1.141 mio €. gegenläufig sanken erträge aus dem verkauf  dungen aus konzessionsabgaben im jahr 2016 nicht mehr im 
kurzfristiger wertpapiere sowie aus der weiterbelastung von  sonstigen betrieblichen aufwand, sondern im material aufwand 
kosten. korrespondierende positionen aus währungskursdiffe- ausgewiesen.
renzen und derivativen finanzinstrumenten befinden sich in den 
sonstigen betrieblichen aufwendungen. das ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen lag mit 
285 mio € leicht unter dem niveau des vorjahres (295 mio €). 
der materialaufwand ging von 33.184 mio € auf 32.325 mio €  die erfolgswirksame fortschreibung des verbleibenden equity-
zurück (-3 prozent). dem deutlichen rückgang der bezugskosten  anteils an der uniper se setzt erst im geschäftsjahr 2017 ein. 
für strom und gas stand eine entsprechende entwicklung in den 
umsatzerlösen entgegen. gegenläufig steigt der materialauf- bereinigtes ebit
wand durch die im vierten quartal erfolgte zuführung zur rück- im geschäftsjahr 2016 nahm unser bereinigtes ebit im kern-
stellung für die entsorgung im kernenergiebereich infolge des  geschäft um 75 mio € gegenüber dem vorjahreswert ab. im 
im dezember 2016 von bundestag und bundesrat beschlossenen  geschäftsfeld energienetze ging das ergebnis vor allem durch 
gesetzes zur neuordnung der verantwortung in der kerntech- den wegfall positiver einmaleffekte aus dem jahr 2015 in 
nischen entsorgung. deutschland zurück. in schweden und zentraleuropa ost/türkei 
konnte das bereinigte ebit dagegen gesteigert werden. bei 
der personalaufwand lag aufgrund der durchschnittlich niedri- kundenlösungen lag das bereinigte ebit auf dem vorjahresniveau. 
geren mitarbeiterzahl mit 2.839 mio € erwartungsgemäß unter  während der ergebnisrückgang in deutschland ebenfalls ins-
dem niveau des vorjahres (2.995 mio €). besondere auf den wegfall positiver einmaleffekte aus dem 
jahr 2015 zurückzuführen war, konnten wir in großbritannien 
die abschreibungen im bereich der fortgeführten aktivitäten  und im bereich sonstiges das bereinigte ebit steigern. positiv 
haben sich um 1.846 mio € auf 3.823 mio € vermindert (vor- entwickelte sich das ergebnis im geschäftsfeld erneuerbare 
jahr: 5.669 mio €). der erhebliche rückgang resultierte in erster  energien, insbesondere durch die erstmals ganzjährigen bei-
linie aus hohen außerplanmäßigen wertberichtigungen im  träge der windparks amrumbank west und humber gateway. 
bereinigtes ebit
4. quartal 1.–4. quartal
in mio € 2016 2015 +/- % 2016 2015 +/- %
energienetze 475 552 -14 1.671 1.811 -8
kundenlösungen 264 319 -17 812 806 +1
erneuerbare energien 121 167 -28 430 391 +10
konzernleitung/sonstiges -261 -156 – -398 -411 –
konsolidierung -6 10 – 15 8 –
bereinigtes ebit kerngeschäft 593 892 -34 2.530 2.605 -3
nicht-kerngeschäft (preussenelektra) 208 115 +81 553 563 -2
sonstiges (veräußerte aktivitäten) – 138 – 29 395 -93
bereinigtes ebit 801 1.145 -30 3.112 3.563 -13
wirtschaftsbericht 30
bereinigt um die sondereffekte aus dem jahr 2015 lag das  geschäftsfelder
bereinigte ebit leicht über dem vorjahresniveau. energienetze 
nachfolgend berichten wir für das geschäftsfeld einige wichtige 
das bereinigte ebit für den konzern lag um 451 mio € unter  nicht finanzielle kennzahlen wie durchgeleitete strom- und 
dem vorjahreswert. gründe waren vor allem die die bereits im  gasmengen, netzanschlusspunkte und netzlängen. 
kerngeschäft genannten effekte und die wegfallenden ergebnis-
beiträge der veräußerten aktivitäten. angepasst um deren  durchgeleitete strom- und gasmengen
 beitrag lag das bereinigte ebit für den konzern 85 mio € unter  die durchgeleiteten strommengen lagen bei allen einheiten auf 
dem vorjahreswert. dem vorjahresniveau. das durchleitungsvolumen im gasnetz 
stieg um 7,9 mrd kwh beziehungsweise 5 prozent. 
e.on erwirtschaftet einen hohen anteil des bereinigten ebit in 
sehr stabilen geschäftsfeldern. insgesamt resultierte der über- die durchgeleiteten strommengen in deutschland lagen zum 
wiegende anteil am bereinigten ebit im jahr 2016 aus dem  jahresende auf vorjahresniveau. das durchleitungsvolumen im 
regulierten und quasi-regulierten beziehungsweise langfristig  gasnetz nahm um 4 prozent oder 4,2 mrd kwh zu. dieser anstieg 
kontrahierten geschäft.  war im wesentlichen auf einen höheren konjunkturbedingten 
absatz bei großkunden zurückzuführen. im vergleich zum 
das regulierte geschäft umfasst bereiche, in denen erlöse weit-  vorjahr wirkten sich zudem niedrigere temperaturen im e.on-
gehend anhand rechtlich bindender vorgaben durch die  kosten  netzgebiet positiv auf den absatz bei standardkunden aus.  
bestimmt werden. deshalb sind die erträge in hohem maße 
planbar und stabil.  in schweden stiegen die durchgeleiteten strom- und gasmengen 
im vergleich zum vorjahr vor allem aufgrund der niedrigeren 
unter quasi-reguliertem und langfristig kontrahiertem geschäft  temperaturen am jahresanfang und -ende 2016 auf rund 
werden tätigkeiten zusammengefasst, die sich durch einen hohen  37 mrd kwh beziehungsweise 4,9 mrd kwh. 
grad an planbarkeit der erträge auszeichnen, da wesentliche 
erlöskomponenten (preis und/oder menge) durch gesetzliche  im bereich zentraleuropa ost/türkei lagen die durchgeleiteten 
vorgaben oder individualvertragliche vereinbarungen mittel- bis  strommengen aufgrund der positiven wirtschaftlichen entwick-
langfristig in hohem maße fixiert sind. hierbei handelt es sich  lung in tschechien um 0,4 mrd kwh über dem vorjahresniveau. 
beispielsweise um teile des segments erneuerbare energien  der anstieg um 3,6 mrd kwh im bereich gas ist vor allem auf 
mit entsprechenden anreizmechanismen oder den verkauf von  geänderte regulatorische vorgaben in ungarn zurückzuführen.
kontrahierter erzeugungsleistung.
das marktbestimmte geschäft umfasst die aktivitäten, die nicht 
unter den beiden anderen kategorien subsumiert  werden können. 
durchgeleitete energiemengen
deutschland schweden zentraleuropa ost/türkei summe
in mrd kwh 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
1.–4. quartal                
strom 68,0 68,1 37,3 36,3 35,4 35,0 140,7 139,4
netzverluste, eigenverbrauch etc. 2,6 2,6 1,1 1,1 2,8 3,0 6,5 6,7
gas 106,8 102,6 4,9 4,8 43,4 39,8 155,1 147,2
brief des vorstandsvorsitzenden 31
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
netzanschlusspunkte und -längen  allerdings durchlaufende posten und somit nicht ergebniswirk-
mit rund 350.000 km im strom- sowie rund 58.000 km im  sam. zudem sind die umsätze aufgrund höherer durchleitungs-
gasnetz liegen die netzlängen in deutschland in etwa auf dem  mengen im gasbereich gestiegen. das bereinigte ebit im 
niveau des vorjahres. im versorgungsnetz gab es zum jahres- geschäftsfeld energienetze deutschland ist um 235 mio € auf 
ende rund 5,8 millionen entnahmestellen im strom- sowie circa  894 mio € gesunken. der ergebnisrückgang resultierte vor 
0,9 millionen ausspeisepunkte im gasnetz.  allem aus dem wegfall von positiven einmaleffekten – auflösung 
von rückstellungen für netzwirtschaftliche risiken sowie sonder-
in schweden lag die netzlänge im strombereich mit rund  effekte im beteiligungsergebnis – aus dem jahr 2015. die 
136.400 km leicht über dem vorjahreswert von 135.500 km,  gestiegenen abschreibungen sind im wesentlichen auf höhere 
im gasverteilnetz wie im vorjahr bei 2.100 km. die zahl der  investitionen zurückzuführen. 
netzanschlusspunkte im stromverteilnetz lag unverändert bei 
1,0 millionen. in schweden lag der umsatz mengenbedingt leicht über dem 
vorjahresniveau. das bereinigte ebit stieg durch eine verbesserte 
mit rund 232.000 km im strom- sowie rund 44.000 km im  bruttomarge im bereich strom deutlich. ferner war das ergebnis 
gasnetz lagen die netzlängen in zentraleuropa ost auf dem  im ersten halbjahr 2015 durch kosten im zusammenhang mit 
niveau des vorjahres. mit rund 4,7 millionen im strom- und  sturmschäden belastet.
etwa 1,3 millionen im gasnetz lag die anzahl der netzanschluss-
punkte ebenfalls auf dem vorjahresniveau. im bereich zentraleuropa ost/türkei lag der umsatz um 35 mio € 
unter dem vorjahresniveau. in rumänien und tschechien ging 
umsatz und bereinigtes ebit der umsatz im wesentlichen aufgrund von tarifeffekten zurück. 
der umsatz im geschäftsfeld energienetze lag 2016 um  das bereinigte ebit im bereich zentraleuropa ost/türkei stieg 
0,9  mrd € über dem vorjahreswert. das bereinigte ebit ging  dagegen um 25 mio €. in tschechien nahm das bereinigte ebit 
dagegen um 140 mio € zurück.  im wesentlichen durch verbesserte margen und kosteneinspa-
rungen zu. ferner trugen unsere equity-beteiligungen in der 
in deutschland nahm der umsatz um 0,9 mrd € zu. der anstieg  türkei und der slowakei zu dem ergebnisanstieg bei. in rumänien 
resultierte vor allem aus höheren eeg-umsatzerlösen. auf basis  ging das ergebnis dagegen durch tarifeffekte im strom- und 
des erneuerbare-energien-gesetzes wurden rund 7,7 mrd € an  gasbereich deutlich zurück. dies wurde teilweise durch gestiegene 
einspeiser ausgezahlt. das bedeutete einen anstieg um 0,5 mrd €.  durchleitungsmengen im gasbereich kompensiert. in ungarn 
der zuwachs war im wesentlichen auf den zubau von anlagen  ging das ergebnis durch regulatorisch bedingte wertberichtigun-
und eine höhere einspeisung von strom in die verteilnetze  gen im gasnetz und höhere kosten zurück, die nur teilweise 
zurückzuführen. für verteilnetzbetreiber sind eeg-umsatzerlöse  durch geringere netzverluste kompensiert wurden.
energienetze
deutschland schweden zentraleuropa ost/türkei summe
in mio € 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
4. quartal                
umsatz 2.917    2.776    293    259    475    470    3.685    3.505   
bereinigtes ebitda 423    527    151    112    182    149    756    788   
bereinigtes ebit 256    371    110    76    109    105    475    552   
1.–4. quartal                
umsatz 13.205    12.312    1.029    984    1.658    1.693    15.892    14.989   
bereinigtes ebitda 1.507    1.686    562    489    610    558    2.679    2.733   
bereinigtes ebit 894    1.129    398    328    379    354    1.671    1.811   
wirtschaftsbericht 32
kundenlösungen 
nachfolgend berichten wir für das geschäftsfeld einige wichtige 
nicht finanzielle kennzahlen wie strom- und gasabsatz sowie 
die kundenzahlen. 
stromabsatz 
deutschland großbritannien sonstige summe
in mrd kwh 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
4. quartal                
privat- und  kleinere geschäftskunden 5,1 5,3 5,7 6,2 5,9 5,4 16,7 16,9
industrie- und geschäftskunden 2,4 3,7 3,8 3,9 7,2 7,5 13,4 15,1
vertriebspartner 0,1 2,0 – – 0,7 0,6 0,8 2,6
kundengruppen 7,6 11,0 9,5 10,1 13,8 13,5 30,9 34,6
großhandel 4,7 3,2 0,4 0,2 2,0 1,8 7,1 5,2
summe 12,3 14,2 9,9 10,3 15,8 15,3 38,0 39,8
1.–4. quartal                
privat- und  kleinere geschäftskunden 18,0 18,3 21,2 22,9 21,0 20,5 60,2 61,7
industrie- und geschäftskunden 9,4 14,3 15,1 17,8 28,6 28,7 53,1 60,8
vertriebspartner 0,9 8,1 – – 2,5 2,7 3,4 10,8
kundengruppen 28,3 40,7 36,3 40,7 52,1 51,9 116,7 133,3
großhandel 18,0 5,7 1,1 0,8 7,6 7,4 26,7 13,9
summe 46,3 46,4 37,4 41,5 59,7 59,3 143,4 147,2
gasabsatz 
deutschland großbritannien sonstige summe
in mrd kwh 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
4. quartal                
privat- und  kleinere geschäftskunden 8,2 7,7 12,8 11,7 10,9 11,2 31,9 30,6
industrie- und geschäftskunden 1,4 5,1 2,4 2,4 7,5 6,6 11,3 14,1
vertriebspartner – 2,1 – – 0,7 0,5 0,7 2,6
kundengruppen 9,6 14,9 15,2 14,1 19,1 18,3 43,9 47,3
großhandel 3,5 1,0 – – 0,5 1,4 4,0 2,4
summe 13,1 15,9 15,2 14,1 19,6 19,7 47,9 49,7
1.–4. quartal                
privat- und  kleinere geschäftskunden 23,9 23,2 39,8 41,0 28,0 33,0 91,7 97,2
industrie- und geschäftskunden 5,0 17,8 8,6 10,4 23,2 23,3 36,8 51,5
vertriebspartner – 8,6 – – 2,0 1,6 2,0 10,2
kundengruppen 28,9 49,6 48,4 51,4 53,2 57,9 130,5 158,9
großhandel 12,0 1,8 – – 4,0 9,7 16,0 11,5
summe 40,9 51,4 48,4 51,4 57,2 67,6 146,5 170,4
brief des vorstandsvorsitzenden 33
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
 strom- und gasabsatz entwicklung der kundenzahlen
im geschäftsjahr 2016 ist der stromabsatz um 3,8 mrd kwh  die kundenzahl lag mit rund 21,4 millionen unter dem vorjahres-
und der gasabsatz um 23,9 mrd kwh gesunken.   niveau von circa 22,7 millionen. in großbritannien nahm sie von 
7,6 auf 7,0 millionen ab. die kundenverluste entfallen zu etwa 
der stromabsatz lag in deutschland auf vorjahresniveau. bei  60 prozent auf stromkunden und zu 40 prozent auf gaskunden. 
den privat- und kleineren geschäftskunden war ein rückgang  in ungarn ging die kundenzahl aufgrund der oben genannten 
zu verzeichnen, der neben dem starken wettbewerb auch  strategischen neuausrichtung von 3,1 millionen im jahr 2015 
wesentlich auf die im durchschnitt sinkenden stromverbräuche  auf 2,5 millionen zurück. in deutschland ging sie von 6,2 millionen 
der kunden zurückzuführen war. hier wirkten sich insbesondere  im jahr 2015 auf 6,1 millionen zurück. durch hohe zugewinne 
technische optimierungen wie zum beispiel energieeffiziente  konnten die kundenverluste (netto) bei einem zunehmenden 
geräte und ein bewusstes verbrauchsverhalten der kunden aus.  wettbewerb im markt nahezu ausgeglichen werden. 
bei den kundengruppen industrie-/geschäftskunden sowie 
vertriebspartner ging der stromabsatz wegen des 2015 erfolg- umsatz und bereinigtes ebit
ten übergangs von großhandelskunden von e.on auf uniper  der umsatz im geschäftsfeld kundenlösungen lag 2016 um 
zurück. der stromabsatz im großhandel lag aufgrund der belie- 3,2 mrd € unter dem vorjahreswert. das bereinigte ebit lag 
ferung der uniper für deren großkunden sowie der rückverkäufe  dagegen leicht über dem vorjahresniveau. 
an uniper global commodities deutlich über dem vorjahresniveau. 
der gasabsatz nahm um 14 prozent ab. der rückgang resultierte  im vergleich zum vorjahr sank der umsatz in deutschland vor 
im wesentlichen aus den segmenten industrie-/geschäfts- allem wegen der ende 2015 erfolgten übertragung der groß-
kunden sowie vertriebspartner infolge der bereits genannten  handelskunden von der e.on energie deutschland auf uniper. 
übertragung der großhandelskunden. demgegenüber ist der  das bereinigte ebit lag 42 prozent unter dem vorjahresniveau. 
gasabsatz bei den privatkunden und kleineren geschäftskunden  der rückgang ist vor allem auf den wegfall von positiven ein-
witterungsbedingt leicht gestiegen. der gasabsatz im segment  maleffekten aus dem vorjahr – vor allem periodenfremde 
großhandel stieg aufgrund der oben erwähnten belieferung der  abrechnungssachverhalte – zurückzuführen. darüber hinaus 
uniper für deren großkunden. belasteten unter anderem gestiegene kosten in der kundenge-
winnung, höhere eeg-umlagen, gestiegene netzentgelte sowie 
in großbritannien nahm der stromabsatz im geschäftsjahr 2016  ein leicht rückläufiger durchschnittsverbrauch beim strom und 
um 4,1 mrd kwh ab. negative effekte ergaben sich bei privat-  kosten für den weiteren aufbau des kundenlösungsgeschäfts 
und kleineren geschäftskunden aus sinkenden kundenzahlen  das vertriebsergebnis.
und energiesparendem verhalten der kunden. bei industrie- und 
geschäftskunden führte eine reduktion des abnahmevolumens  in großbritannien nahm der umsatz aufgrund von währungs-
der belieferten betriebe sowie eine verringerte zahl dieser betriebe  umrechnungseffekten, geringerer absätze, rückläufiger kunden-
zu dem absatzrückgang. der gasabsatz ging um 3,0 mrd kwh  anzahl und eines gaspreisrückgangs im januar 2016 um 
zurück. der absatz an privat- und kleinere geschäftskunden  1,9 mrd € ab. das bereinigte ebit stieg vor allem aufgrund 
nahm aufgrund geringerer kundenzahlen ab. der grund für den  von geringeren kosten im zusammenhang mit obligatorischen 
rückgang bei industrie- und geschäftskunden ist derselbe wie  energieeffizienzmaßnahmen der britischen regierung um 
im strombereich.  87 mio €. 
der stromabsatz in den sonstigen regionen (schweden, ungarn, 
tschechien, rumänien, italien) und bei e.on connecting energies 
lag leicht über dem vorjahresniveau. der gasabsatz ging dagegen 
um 10,4 mrd kwh zurück. gründe waren im wesentlichen die 
strategische neuausrichtung des privatkundengeschäfts in 
ungarn und ein geringeres absatzvolumen im bereich der groß-
handelskunden in tschechien.
wirtschaftsbericht 34
im bereich sonstige ging der umsatz um 0,6 mrd € zurück.  wirkten sich höhere margen im strom- und gasbereich sowie 
gründe waren vor allem geringere absätze und niedrigere ver- ein verbessertes forderungsmanagement, in ungarn die strate-
kaufspreise im strom- und gasbereich in ungarn und tschechien  gische neuausrichtung des privatkundengeschäfts im gasbereich 
sowie geringere absätze aufgrund der abgabe einer beteiligung  sowie höhere margen im strom- und gasbereich sowie in schwe-
im juli 2015 im italienischen gasgeschäft. in schweden stieg der  den verbesserte margen im wärmegeschäft und die niedrigeren 
umsatz dagegen infolge höherer strompreise und der kühleren  temperaturen positiv aus. darüber hinaus trug die positive 
witterung. das bereinigte ebit stieg um 84 mio €. in rumänien  margenentwicklung in tschechien zum ergebnisanstieg bei.
kundenlösungen
deutschland großbritannien sonstige summe
in mio € 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
4. quartal                
umsatz 2.255    2.446    2.115    2.552    1.919    1.986    6.289    6.984   
bereinigtes ebitda 107    201    163    158    77    44    347    403   
bereinigtes ebit 88    187    138    122    38    10    264    319   
1.–4. quartal                
umsatz 7.781    8.539    7.791    9.659    6.796    7.416    22.368    25.614   
bereinigtes ebitda 299    452    460    402    351    258    1.110    1.112   
bereinigtes ebit 232    397    365    278    215    131    812    806   
erneuerbare energien  4.176 mw (2015: 3.967 mw) beziehungsweise 4.574 mw 
nachfolgend berichten wir für das geschäftsfeld einige wichtige  (2015: 4.365 mw). gründe für den anstieg waren insbesondere 
nicht finanzielle kennzahlen wie kraftwerksleistung und strom- die inbetriebnahme des windparks colbeck‘s corner mitte 
erzeugung und -absatz. 2016 und die kapazitätserhöhung des windparks amrumbank 
  infolge eines software-updates.  
kraftwerksleistung 
die vollkonsolidierte und die rechtlich zurechenbare kraft-
werksleistung im geschäftsfeld erneuerbare energien 
stieg zum jahresende 2016 um jeweils 5 prozent auf 
 vollkonsolidierte und rechtlich zurechenbare kraftwerksleistung
vollkonsolidiert rechtlich zurechenbar
31. dezember in mw 2016 2015 2016 2015
windkraft 510 501 471 462
solar – – – –
sonstige – – – –
inland 510 501 471 462
windkraft 3.647 3.447 4.084 3.884
solar 19 19 19 19
sonstige – – – –
ausland 3.666 3.466 4.103 3.903
summe 4.176 3.967 4.574 4.365
brief des vorstandsvorsitzenden 35
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
stromerzeugung und -absatz im bereich offshore-wind/sonstiges war der anstieg der strom-
im jahr 2016 sind die in eigenen anlagen erzeugten strom- erzeugung um 0,7 mrd kwh im wesentlichen auf die erstmals 
mengen um 1,2 mrd kwh gestiegen.  ganzjährigen beiträge der windparks amrumbank west in 
deutschland – inbetriebnahme oktober 2015 – und humber 
im bereich onshore-wind/solar nahmen die erzeugten mengen  gateway in großbritannien, der im vorjahr nur fünf monate in 
um 0,5 mrd kwh zu. in europa nahm die erzeugung aufgrund  betrieb gewesen war, zurückzuführen. die anlagenverfügbarkeit 
ungünstiger windverhältnisse in großbritannien, schweden und  lag im geschäftsjahr 2016 mit 96,7 prozent, insbesondere 
polen ab. dies konnte durch größere erzeugungsmengen in italien  aufgrund geringerer ausfallzeiten von robin rigg und einer ver-
und den usa sowie positive effekte aus der inbetriebnahme des  besserten performance bei amrumbank und humber, über dem 
windparks colbeck‘s corner in den usa im mai 2016 mehr als  vorjahreswert (94,5 prozent).
ausgeglichen werden. die anlagenverfügbarkeit lag im geschäfts-
jahr 2016 mit 94,2 prozent vor allem wegen ungeplanter anlagen-
ausfälle unter dem vorjahreswert (95,8 prozent).
stromerzeugung
onshore-wind/solar offshore-wind/sonstiges summe
in mrd kwh 2016 2015 2016 2015 2016 2015
4. quartal            
eigenerzeugung 2,2 2,2 0,9 1,2 3,1 3,4
bezug 0,4 0,5 0,2 0,2 0,6 0,7
gemeinschaftskraftwerke – – 0,2 0,2 0,2 0,2
fremde 0,4 0,5 – – 0,4 0,5
stromabsatz 2,6 2,7 1,1 1,4 3,7 4,1
1.–4. quartal            
eigenerzeugung 8,2 7,7 3,4 2,7 11,6 10,4
bezug 1,4 1,6 0,7 0,9 2,1 2,5
gemeinschaftskraftwerke – – 0,7 0,9 0,7 0,9
fremde 1,4 1,6 – – 1,4 1,6
stromabsatz 9,6 9,3 4,1 3,6 13,7 12,9
umsatz und bereinigtes ebit hinaus trugen im jahr 2015 buchgewinne und ein positiver 
der umsatz im geschäftsfeld erneuerbare energien lag im jahr   einmaleffekt zum ergebnis bei.
2016 um 124 mio € unter dem vorjahresniveau. das bereinigte 
ebit übertraf den vor jahreswert um 39 mio €.  im bereich offshore-wind/sonstiges stiegen umsatz und bereinig-
tes ebit um 105 mio € beziehungsweise 136 mio €. wesentliche 
umsatz und bereinigtes ebit im bereich onshore-wind/solar  ursachen waren positive effekte aus dem erstmals ganzjährigen 
nahmen vor allem aufgrund der rückläufigen preise bei allen  ergebnisbeitrag der windparks amrumbank west und humber 
einheiten und geringerer erzeugter mengen in europa ab. darüber  gateway sowie veräußerungserlöse aus anlagenverkäufen.
erneuerbare energien
onshore-wind/solar offshore-wind/sonstiges summe
in mio € 2016 2015 2016 2015 2016 2015
4. quartal            
umsatz 161    219    174    229    335    448   
bereinigtes ebitda 79    101    133    176    212    277   
bereinigtes ebit 26    47    95    120    121    167   
1.–4. quartal            
umsatz 728    957    629    524    1.357    1.481   
bereinigtes ebitda 308    422    488    328    796    750   
bereinigtes ebit 92    189    338    202    430    391   
wirtschaftsbericht 36
nicht-kerngeschäft (preussenelektra)  umsatz und bereinigtes ebit
nachfolgend berichten wir für das geschäftsfeld einige wichtige  der deutliche rückgang der umsatzerlöse im jahr 2016 um 
nicht finanzielle kennzahlen wie kraftwerksleistung sowie strom- 752 mio € resultierte im wesentlichen aus gesunkenen vermark-
erzeugung und -absatz. tungspreisen, der stilllegung des kernkraftwerks grafenrheinfeld 
ende juni 2015 sowie dem auslaufen von lieferungen in belgien, 
vollkonsolidierte und rechtlich zurechenbare  den niederlanden und frankreich.
 kraftwerksleistung 
die vollkonsolidierte und die rechtlich zurechenbare kraftwerks- die reduzierung des bereinigten ebit gegenüber dem vorjahr 
leistung der preussenelektra blieben gegenüber dem vorjahr  um 10,0 mio € war insbesondere auf die entfallenen ergebnis-
unverändert bei 4.471 mw beziehungsweise 4.129 mw.  beiträge des kernkraftwerks grafenrheinfeld und gesunkene 
vermarktungspreise zurückzuführen. gegenläufig wirkten sich 
stromerzeugung und -absatz geringere aufwendungen für die kernbrennstoffsteuer im jahr 
die strombeschaffung (eigenerzeugung und bezug) hat sich im  2016 sowie der wegfall von einmalbelastungen im zusammen-
vergleich zum vorjahr um 10,7 mrd kwh reduziert. die gesun- hang mit einem schiedsgerichtsverfahren im jahr 2015 aus. 
kene eigenerzeugung ist insbesondere auf die im jahr 2015 noch  die geringeren vermarktungspreise wurden im vierten quartal 
anteilige erzeugung des kernkraftwerks grafenrheinfeld, das  durch positive effekte im zusammenhang mit der kernbrenn-
ende juni 2015 stillgelegt wurde, und die außerplanmäßigen  stoffsteuer und dem schiedsgerichtsverfahren im vorjahr mehr 
anlagenstillstände in grohnde aufgrund eines schadens an  als kompensiert und führten zu einer ergebnisverbesserung um 
einer nachkühlpumpe und wegen der reparatur einer messlei- 93 mio €.
tung im abgelaufenen geschäftsjahr zurückzuführen. das ver-
tragliche ende von lieferungen aus belgien, den niederlanden 
und frankreich führt zu einem rückgang beim strombezug im  nicht-kerngeschäft
jahr 2016. für das isolierte vierte quartal 2016 ergab sich auf- preussenelektra
grund des planmäßigen anlagenstillstandes des kernkraftwerks 
in mio € 2016 2015
grohnde im oktober 2015 eine leicht höhere eigenerzeugung 
4. quartal    
(+0,4 mrd kwh).
umsatz 470    430   
bereinigtes ebitda 234    193   
der rückgang des stromabsatzes resultierte hauptsächlich aus 
der geringeren eigenerzeugung sowie geringeren vermarktungs- bereinigtes ebit 208    115   
fähigen strombezügen durch das auslaufen von lieferungen in  1.–4. quartal    
belgien, den niederlanden und frankreich. umsatz 1.538    2.290   
bereinigtes ebitda 644    760   
bereinigtes ebit 553    563   
stromerzeugung
preussenelektra
in mrd kwh 2016 2015
4. quartal    
eigenerzeugung 9,3 8,9
bezug 0,8 2,1
gemeinschaftskraftwerke 0,3 0,4
fremde 0,5 1,7
summe 10,1 11,0
betriebsverbrauch, netzverlust etc. – –
stromabsatz 10,1 11,0
1.–4. quartal    
eigenerzeugung 32,4 37,6
bezug 4,3 9,8
gemeinschaftskraftwerke 1,3 1,3
fremde 3,0 8,5
summe 36,7 47,4
betriebsverbrauch, netzverlust etc. -0,1 -0,1
stromabsatz 36,6 47,3
brief des vorstandsvorsitzenden 37
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
konzernfehlbetrag verlust zurückzuführen. darüber hinaus ist auch der ergebnis-
im jahr 2016 betrug der konzernfehlbetrag 16,0 mrd € gegen- beitrag aus einer nachträglichen kaufpreisanpassung für die 
über 6,4 mrd € im vorjahr. der hohe negative wert ist vor allem  regionale einheit spanien (2016: 0,2 mrd €) enthalten. weitere 
auf das ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten zurückzu- informationen hierzu befinden sich in textziffer 4 des anhangs.
führen. hier spiegeln sich insbesondere die wertberichtigungen 
auf die uniper-aktivitäten und der bei der entkonsolidierung  der steueraufwand betrug 0,4 mrd € gegenüber 0,7 mrd € 
von uniper realisierte verlust wider. darüber hinaus wirkten sich  im vorjahr. trotz des negativen ergebnisses vor steuern ergab 
effekte im zusammenhang mit dem im dezember 2016 von  sich im jahr 2016 ein steueraufwand und damit verbunden 
bundestag und bundesrat beschlossenen gesetz zur neuordnung  eine negative steuerquote von 25 prozent (vorjahr: 49 prozent). 
der verantwortung in der kerntechnischen entsorgung negativ  nicht steuerentlastend wirkende aufwendungen sowie wesent-
aus. der um die nicht operativen effekte bereinigte konzern- liche effekte aus der wertänderung aktiver latenter steuern 
überschuss lag mit 0,9 mrd € nur um 0,2 mrd € unter dem vor- waren im jahr 2016 die entscheidenden gründe für die verände-
jahreswert, was im wesentlichen auf den wegfall von positiven  rung der steuerquote. 
einmaleffekten und ergebnisbeiträgen der veräußerten aktivi-
täten zurückzuführen ist. im geschäftsjahr 2016 lagen die netto-buchgewinne 358 mio € 
unter dem vorjahreswert. im jahr 2016 stand einem buchge-
der anteil der gesellschafter der e.on se am konzernfehlbetrag  winn aus der veräußerung von wertpapieren ein abgangsverlust 
und das entsprechende ergebnis je aktie lagen mit -8,5 mrd €  aus der veräußerung des britischen explorations- und produk-
beziehungsweise -4,33 € nach der erfolgten abspaltung und  tionsgeschäfts gegenüber. der vorjahreswert enthielt buchge-
entkonsolidierung von uniper unter den vorjahreswerten von  winne aus der veräußerung von wertpapieren, der restlichen 
-7,0 mrd € und -3,60 €. anteile an e.on energy from waste, von aktivitäten in italien, 
des explorations- und produktionsgeschäfts in der norwegischen 
das ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten wird gemäß  nordsee und von netzteilen in deutschland. 
ifrs in der gewinn- und verlustrechnung gesondert ausgewiesen 
und enthält den uniper betreffenden ergebnisbeitrag bis zur  die aufwendungen für restrukturierung/kostenmanagement 
entkonsolidierung in höhe von -14,1 mrd €. der hohe negative  sind im vergleich zum vorjahr um 100 mio € gesunken. die auf-
wert ist im wesentlichen auf wertberichtigungen, vor allem in  wendungen fielen wie im vorjahr im wesentlichen im rahmen 
vorquartalen, und die zuführung zu drohverlustrückstellungen  der internen kostensenkungsprogramme und der strategischen 
sowie den bei der entkonsolidierung von uniper realisierten  neuausrichtung an. 
konzernfehlbetrag
4. quartal 1.–4. quartal
in mio €  2016 2015 2016 2015
konzernfehlbetrag -6.708 -707 -16.007 -6.377
 anteil der gesellschafter der e.on se -4.502 -898 -8.450 -6.999
 anteile ohne beherrschenden einfluss -2.206 191 -7.557 622
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten 3.549 216 13.842 4.157
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten -3.159 -491 -2.165 -2.220
steuern vom einkommen und vom ertrag -184 945 440 728
finanzergebnis 123 410 1.314 1.480
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor finanzergebnis und steuern -3.220 864 -411 -12
beteiligungsergebnis -10 – -19 1
ebit -3.230 864 -430 -11
nicht operative bereinigungen 4.031 281 3.542 3.574
netto-buchgewinne (-)/-verluste (+) -62 -72 -63 -421
aufwendungen für restrukturierung/kostenmanagement 53 124 274 374
marktbewertung von derivaten -164 -67 -932 134
wertberichtigungen (+)/wertaufholungen (-) 350 180 394 3.356
sonstiges nicht operatives ergebnis  3.854 116 3.869 131
bereinigtes ebit 801 1.145 3.112 3.563
wertberichtigungen (+)/wertaufholungen (-)  44 6 48 119
planmäßige abschreibungen  454 511 1.779 2.162
bereinigtes ebitda  1.299 1.662 4.939 5.844
wirtschaftsbericht 38
aus der stichtagsbezogenen marktbewertung von derivaten,  bereinigter konzernüberschuss
mit denen das operative geschäft gegen preisschwankungen  der konzernüberschuss wird wie das ebit durch nicht operative 
abgesichert wird, resultierte zum 31. dezember 2016 ein positi- effekte, wie zum beispiel die marktbewertung von derivaten, 
ver effekt von 932 mio € gegenüber -134 mio € im vorjahr. im  beeinflusst. mit dem bereinigten konzernüberschuss weist e.on 
wesentlichen ist die veränderung auf das geschäftsfeld kunden- eine ergebnisgröße nach zinsen, steuern vom einkommen und 
lösungen zurückzuführen. vom ertrag sowie anteilen ohne beherrschenden einfluss aus, die 
um nicht operative effekte bereinigt ist. zu den bereinigungen 
die wertberichtigungen betrafen 2016 insbesondere aktivitäten  zählen neben den effekten aus der marktbewertung von deri-
in den usa und polen im geschäftsfeld erneuerbare energien,  vaten auch buchgewinne und -verluste aus desinvestitionen, 
anlagen in großbritannien im geschäftsfeld kundenlösungen  restrukturierungsaufwendungen, sonstige nicht operative auf-
und gasspeicherkapazitäten im geschäftsfeld energienetze in  wendungen und erträge (nach steuern und anteilen ohne 
deutschland. im jahr 2015 entfielen die wertberichtigungen vor  beherrschenden einfluss), sofern von wesent licher bedeutung, 
allem auf die deutschen kernenergieaktivitäten, das geschäfts- und das neutrale zinsergebnis. darüber hinaus ist das ergebnis 
feld erneuerbare energien und die inzwischen veräußerten  aus nicht fortgeführten aktivitäten nicht im bereinigten konzern-
explorations- und produktions- sowie die erzeugungsaktivitäten  überschuss enthalten.
in italien. 
der e.on-vorstand verwendet diese kennzahl im zusammen-
das sonstige nicht operative ergebnis war 2016 im wesentlichen  hang mit der dividendenpolitik. für das jahr 2016 bestand das 
durch effekte im zusammenhang mit dem im dezember 2016  ziel, 40 bis 60 prozent des bereinigten konzernüberschusses als 
von bundestag und bundesrat beschlossenen gesetz zur neu- dividende an die e.on-aktionäre auszuschütten.
ordnung der verantwortung in der kerntechnischen entsorgung 
geprägt, die hier vollständig einschließlich der damit zusammen-
hängenden wertberichtigungen enthalten sind. im jahr 2015 
waren viele kleinere negative und positive effekte, wie zum bei-
spiel wertberichtigungen auf wertpapiere, im sonstigen nicht 
operativen ergebnis enthalten.
bereinigter konzernüberschuss
4. quartal 1.–4. quartal
in mio € 2016 2015 2016 2015
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor finanzergebnis und steuern -3.220 864 -411 -12
beteiligungsergebnis -10 –  -19 1
ebit -3.230 864 -430 -11
nicht operative bereinigungen 4.031 281 3.542 3.574
bereinigtes ebit 801 1.145 3.112 3.563
zinsergebnis -113 -410 -1.295 -1.481
neutraler zinsaufwand (+)/zinsertrag (-) -221 24 -157 -4
betriebliches ergebnis vor steuern 467 759 1.660 2.078
steuern auf das betriebliche ergebnis -91 -266 -478 -710
anteile ohne beherrschenden einfluss am betrieblichen ergebnis -113 -116 -278 -292
bereinigter konzernüberschuss 263 377 904 1.076
brief des vorstandsvorsitzenden 39
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
finanzlage wirtschaftliche netto-verschuldung
der vergleich der wirtschaftlichen netto-verschuldung der 
e.on stellt die finanzlage des konzerns unter anderem mit den  jahre 2015 und 2016 unterliegt einer reihe von signifikanten 
kennzahlen wirtschaftliche netto-verschuldung, debt factor  einschränkungen: aufgrund der abspaltung und entkonsolidie-
und  operativer cashflow dar.  rung von uniper haben sich wesentliche bilanzpositionen, ins-
besondere die netto-finanzposition, deutlich verringert; hinzu 
finanzstrategie kommt die berücksichtigung des gesetzes zur finanzierung des 
e.ons finanzstrategie fokussiert auf die kapitalstruktur. im  kernenergieausstiegs, die zum einen durch die neubewertung 
vordergrund steht hierbei, stets einen dem schuldenstand  der verbliebe nen rückstellungen wie auch durch die bilanzierte 
angemessenen zugang zum kapitalmarkt zu gewährleisten. prämie zu einem deutlichen anstieg der entsorgungs- und 
rückbauverpflichtungen geführt hat. 
wir verfolgen das ziel, mit der angestrebten kapitalstruktur ein 
dauerhaft starkes rating von bbb/baa zu sichern.  diese und weitere faktoren führten zum jahresende 2016 zu 
einer netto-finanzposition von nur rund 0,9 mrd €, wohingegen 
die kapitalstruktur bei e.on wird mittels des verschuldungs- die rückstellungen in der wirtschaftlichen netto-verschuldung 
faktors (debt factor) gesteuert. der debt factor ermittelt sich  um 2,3 mrd € anstiegen. hierbei wurde die oben beschriebene 
aus dem verhältnis der wirtschaftlichen netto-verschuldung zu  bewertung der entsprechenden rückstellungspositionen 
unserem bereinigten ebitda und stellt damit eine dynamische  berücksichtigt.
verschuldungsmessgröße dar. hierbei schließt die wirtschaftliche 
netto-verschuldung neben den netto-finanzschulden auch die 
pensions- und entsorgungsverpflichtungen ein.  wirtschaftliche netto-verschuldung
31. dezember
aufgrund des derzeitigen zinsumfelds fallen bei der bewertung 
in mio €  2016 2015
der entsorgungs- und rückbauverpflichtungen zum teil negative 
liquide mittel 8.573 8.190
realzinsen an. dadurch liegt der rückstellungswert über dem 
langfristige wertpapiere 4.327 4.724
verpflichtungsbetrag, der sich zum 31. dezember 2016 ohne die 
berücksichtigung von diskontierungs- und kosteneskalations- finanzschulden -14.227 -17.742
effekten ergeben würde. dies schränkt die steuerungsrelevanz  effekte aus währungssicherung 390 218
der wirtschaftlichen netto-verschuldung ein. um auch weiterhin  netto-finanzposition -937 -4.610
eine sinnvolle steuerungskennzahl und eine adäquate darstel- pensionsrückstellungen -4.009 -4.210
lung der verschuldung zu erhalten, wird nun bei wesentlichen  entsorgungs- und rückbauverpflichtungen -21.3741) -18.894
rückstellungswerten, die auf basis eines negativen realzinses 
wirtschaftliche netto-verschuldung -26.320 -27.714
berechnet wurden, der verpflichtungsbetrag anstatt des bilanz-
bereinigtes ebitda 4.939 7.5572)
werts bei der berechnung der wirtschaftlichen netto-verschul-
verschuldungsfaktor (debt factor) 5,3 3,72)
dung berücksichtigt. 
1) der wert der entsorgungs- und rückbauverpflichtungen entspricht nicht den bilanzierten 
im zuge des von bundestag und bundesrat verabschiedeten  werten (22.515 mio €), da bei der ermittlung der wirtschaftlichen netto-verschuldung 
teilweise auf verpflichtungsbeträge abgestellt wird (siehe nebenstehende erläuterung).
gesetzes zur finanzierung des kernenergieausstiegs hat sich  2) nicht um uniper bereinigt; wie im geschäftsbericht 2015 veröffentlicht.
zudem das wesen und der umfang der verbleibenden nuklear-
rückbauverpflichtungen grundlegend verändert. zudem führte  finanzierungspolitik und -maßnahmen
die entkonsolidierung von uniper zu wesentlichen veränderun- für die finanzierungspolitik von e.on ist der jederzeitige zugang 
gen in den verschuldungspositionen. die vergleichbarkeit der  zu unterschiedlichen finanzierungsquellen von großer bedeu-
neuen wirtschaftlichen netto-verschuldung mit den im vorjahr  tung. sichergestellt wird dieses ziel mit einer möglichst breiten 
beziehungsweise für das vorjahr ermittelten werten ist daher  diversifikation der investoren durch die nutzung verschiedener 
eingeschränkt. aufgrund der grundlegenden strukturellen ände- märkte und instrumente. dabei werden anleihen mit solchen 
rungen ist eine anpassung der vorjahreszahlen nicht sinnvoll  laufzeiten ausgegeben, die zu einem möglichst ausgeglichenen 
möglich. e.on wendet die oben dargestellte neue methodik daher  fälligkeitenprofil führen. darüber hinaus werden großvolumige 
ab dem geschäftsjahr 2016 an und verzichtet auf eine anpassung  benchmark-anleihen gegebenenfalls mit kleineren, opportunis-
der vorjahreswerte. tischen anleihen kombiniert. in der vergangenheit wurden im 
wir streben mittelfristig die reduzierung des debt factors auf 
circa 4 an. 
wirtschaftsbericht 40
regelfall externe kapitalmarktfinanzierungen von der niederländi- zweite option wurde nicht in anspruch genommen. mit wirkung 
schen finanzierungsgesellschaft e.on international finance b.v.  vom 13. september 2016 hat e.on im zusammenhang mit der 
(eif) unter garantie der e.on se oder von der e.on se selbst  abspaltung von uniper das volumen der kreditlinie von 5 mrd € 
durchgeführt und die mittel innerhalb des konzerns weiterge- auf 3,5 mrd € reduziert. diese kreditlinie ist nicht gezogen wor-
leitet. e.on hat 2016 keine neuen anleihen emittiert. den, sondern dient vielmehr als verlässliche und nachhaltige 
liqui ditäts reserve des konzerns. die teilnahme an dieser kredit-
linie definiert die zugehörigkeit zu e.ons kernbankengruppe.
finanzverbindlichkeiten
neben den finanzverbindlichkeiten ist e.on im rahmen der 
31. dezember 
geschäftstätigkeit haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle 
in mrd € 2016 2015
verpflichtungen eingegangen. hierzu zählen insbesondere 
anleihen1) 11,9 13,8
garantien und bürgschaften, verpflichtungen aus rechtsstreitig-
in eur 4,7 6,0
in gbp 4,0 4,7 keiten und schadensersatzansprüchen, kurz- und langfristige 
in usd 2,8 2,8 vertragliche und gesetzliche sowie sonstige verpflichtungen. 
in jpy 0,2 0,2
weitere erläuterungen zu ausstehenden e.on-anleihen und zu 
in sonstigen währungen 0,2 0,1
verbindlichkeiten, haftungsverhältnissen sowie sons tigen ver-
schuldscheindarlehen 0,4 0,4
pflichtungen befinden sich in den textziffern 26, 27 und 31 des 
commercial paper – –
anhangs zum konzernabschluss.
sonstige verbindlichkeiten 1,9 3,5
summe 14,2 17,7
e.ons kreditwürdigkeit wird von standard & poor‘s („s&p“) und 
moody‘s mit einem langfrist-rating von bbb+ beziehungsweise 
1) inklusive privatplatzierungen
baa1 bewertet. moody‘s hat das rating im märz 2015 von a3 
auf baa1 herabgestuft, s&p im mai 2015 von a- auf bbb+. beide 
alle derzeit ausstehenden anleihen der e.on se und der e.on  ratings wurden im februar 2016 auf beobachtungsstatus für 
international finance b.v. wurden mit ausnahme der im jahr  eine mögliche herabstufung gesetzt. dies erfolgte unter anderem 
2008 begebenen us-anleihe unter dem dokumentationsrahmen  im kontext einer sektorweiten überprüfung von unternehmen, 
des debt-issuance-programms emittiert. ein debt-issuance- die in abhängigkeit von der strom- und rohstoffpreisentwicklung 
programm vereinfacht die zeitlich flexible emission von schuld- stehen. die gründe lagen zudem in der unsicherheit hinsichtlich 
titeln in form von öffentlichen und privaten platzierungen an  der politischen diskussion um eine potenzielle aus finanzierung 
investoren. das debt-issuance-programm der e.on se und der  der deutschen nuklearrückstellungen. im mai 2016 haben 
eif wurde zuletzt im april 2015 mit einem programmrahmen  sowohl s&p als auch moody’s ihre überprüfungen beendet und 
von insgesamt 35 mrd € um ein jahr verlängert (hiervon waren  die langfrist-ratings von bbb+ beziehungsweise baa1 bestätigt. 
zum jahresende 2016 rund 9,7 mrd € genutzt). nach programm- der ausblick für beide ratings ist negativ. die kurzfrist-ratings 
auslauf im april 2016 wurde das programm aufgrund der  liegen bei a-2 (s&p) und p-2 (moody‘s).
abspaltung der uniper-aktivitäten nicht verlängert. die e.on se 
strebt im jahr 2017 eine erneuerung des programms an.
ratings der e.on se
neben dem debt-issuance-programm stehen uns ein euro- 
lang fristiges  kurz fristiges 
commercial-paper-programm mit einem volumen von 10 mrd €    rating rating ausblick
und ein us-dollar-cp-programm in höhe von 10 mrd us-$  moody’s baa1 p-2 negativ 
zur verfügung, unter denen wir jeweils kurzfristige schuldver-
standard & poor’s bbb+ a-2 negativ
schreibungen begeben können. zum jahresende 2016 standen 
keine commercial paper (vorjahr: 0 mio €) aus.
daneben steht e.on die am 6. november 2013 mit 24 banken 
abgeschlossene syndizierte kreditlinie mit einem volumen von 
ursprünglich 5 mrd € und einer laufzeit von ursprünglich fünf 
jahren – zuzüglich zweier optionen zur verlängerung um jeweils 
ein weiteres jahr – zur verfügung. 2014 hat e.on die erste 
option in anspruch genommen und die kreditlinie um ein lauf-
zeitjahr bis 2019 verlängert. 2015 hat e.on unter zustimmung 
der banken die mögliche ausnutzung der zweiten option zur 
laufzeitverlängerung um ein jahr nach 2016 verschoben. die 
brief des vorstandsvorsitzenden 41
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
die zeitnahe und umfassende information der ratingagenturen  zu schaffen und zu erhalten. zu diesem zweck  veranstaltet 
und anleiheinvestoren ist ein wichtiger bestandteil von e.ons  e.on debt investor updates in großen finanzzentren europas, 
creditor-relations-arbeit. im rahmen dieser creditor-relations- telefonkonferenzen für kreditanalysten und investoren sowie 
aktivitäten zielt e.on mit einer klaren strategie und einer trans- informationstreffen für e.ons kernbankengruppe.
parenten kommunikation darauf ab, bei investoren vertrauen 
anleihen und schuldscheindarlehen der e.on se, der e.on international finance b.v. 
und der e.on beteiligungen gmbh – fälligkeitsstruktur
in mrd €  stand: 31. dezember 2016
4,0
3,0
2,0
1,0
 
  2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025+
investitionen im geschäftsfeld energienetze investierten wir 7 prozent weniger 
im jahr 2016 lagen die investitionen im kern geschäft um 57 mio €  als im vorjahreszeitraum. die investitionen lagen dabei um 
über und für den gesamten konzern um 58 mio € unter dem  102 mio € unter dem vorjahreswert. grund hierfür waren die 
vorjahresniveau. auf sachanlagen und immaterielle vermögens- deutlich gesunkenen investitionen im bereich zentraleuropa 
werte entfielen rund 3.035 mio € (vorjahr: 2.982 mio €). die  ost/türkei. die umsetzung der energiewende in deutschland ist 
investitionen in betei ligungen betrugen 134 mio € gegenüber  eine gesamtgesellschaftliche aufgabe von politik, wirtschaft, 
245 mio € im vorjahr. wissenschaft und verbrauchern. mit dem ausbau der verteil-
netze unterstützt e.on maßgeblich die energiewende und leistet 
somit einen wesentlichen beitrag zu ihrem gelingen. vor dem 
investitionen hintergrund des zügigen ausbaus der erneuerbaren energien 
muss das verteilnetz für leistungsaufnahme und transport 
in mio € 2016 2015 +/- %
weiter ausgebaut und verstärkt werden. nur dann kann die ver-
energienetze 1.419 1.521 -7
sorgungssicherheit der energiekunden auch in zukunft weiter 
kundenlösungen 580 531 +9
gewährleistet werden. e.on verzeichnet weiter einen anstieg 
erneuerbare energien 1.070 1.010 +6
von eeg-anlagen in den jeweiligen netzgebieten. im vergleich 
konzernleitung/sonstiges 98 65 +51
zum vorjahr steigt die eeg-anlagenanzahl um 3 prozent auf 
konsolidierung -21 -38 – rund 375.000 anlagen. damit erhöht sich auch die installierte 
investitionen kerngeschäft 3.146 3.089 +2 leistung in den verteilnetzen von 31 gw auf 34 gw. die weitere 
nicht-kerngeschäft  steigerung der anzahl der netzanschlüsse von eeg-anlagen 
(preussenelektra) 15 16 -6 führt zu einer reihe von neubauaktivitäten in den verteilnetzen. 
sonstiges  im abgelaufenen geschäftsjahr 2016 investierten wir in deutsch-
(veräußerte aktivitäten) 8 122 -93
land mit 846 mio € deutlich mehr als im vorjahr (+6 prozent). 
investitionen e.on-konzern 3.169 3.227 -2 eine vielzahl der investitionen erfolgte aufgrund einer hohen 
anzahl an neubaugenehmigungen. die weitere erschließung 
neuer baugebiete führte zu einem anstieg an kundenanschlüssen 
im geschäftsjahr 2016. in schweden stiegen die investitionen 
gegenüber dem vorjahr leicht. 
wirtschaftsbericht 42
das geschäftsfeld kundenlösungen investierte 49 mio € mehr  cashflow1)
als im vorjahr. der anstieg resultierte überwiegend aus höheren 
in mio € 2016 2015
investitionen in tschechien, großbritannien und in schweden. 
operativer cashflow 2.961 4.191
gründe für den anstieg in tschechien waren unter anderem die 
operativer cashflow vor zinsen und  steuern 3.974 4.749
realisierung mehrerer projekte und höhere investitionen in 
cashflow aus der investitionstätigkeit -3.041 1.443
ausrüstung im bereich netzdienstleistungen. die investitionen 
cashflow aus der finanzierungstätigkeit -1.152 -3.912
in großbritannien flossen in zähler- und effizienzprojekte, in 
schweden in die instandhaltung, die modernisierung und den 
1) aus fortgeführten aktivitäten
ausbau bestehender anlagen sowie in das wärmeverteilnetz. 
dagegen gingen die investitionen insbesondere bei connecting 
energies und in deutschland zurück. gründe waren geringere  der cashflow aus der investitionstätigkeit fortgeführter aktivi-
beteiligungsinvestitionen bei e.on connecting energies und  täten betrug rund -3,0 mrd € gegenüber 1,4 mrd € im vor-
die durch gesetzliche änderungen bedingte verzögerung beim  jahreszeitraum. bei nahezu konstanten investitionen war die 
neubau von kraft-wärme-kopplungsanlagen in deutschland.  veränderung von -4,4 mrd € mit -3,5 mrd € auf niedrigere 
darüber hinaus gingen die beteiligungsinvestitionen in deutsch-  einzahlungen aus desinvestitionen zurückzuführen, deren rück-
land zurück. dies war auf eine konzerninterne transaktion im  gang im wesentlichen auf den im vorjahr realisierten erlösen 
jahr 2015 zurückzuführen, die zu einer verschiebung zwischen  aus dem verkauf des spaniengeschäfts, der bereiche solar, 
den geschäftsfeldern geführt hat. wasserkraft und konventionelle erzeugung in italien, der norwe-
gischen explorationsaktivitäten sowie des restpakets von 
im geschäftsfeld erneuerbare energien lagen die investitionen  49 prozent an der ehemaligen e.on energy from waste beruhte. 
um 60 mio € über dem vorjahreswert. im bereich onshore-wind/ nettoauszahlungen aus dem verkauf beziehungsweise erwerb 
solar stiegen die investitionen vor allem durch die  realisierung  von wertpapieren, finanzforderungen und festgeldanlagen im 
von windparks in den usa um 243 mio €. die investitionen im  berichtsjahr von -0,8 mrd € standen nettoeinzahlungen des 
bereich offshore-wind/sonstiges gingen aufgrund geringerer  vorjahres von +0,2 mrd € gegenüber.
ausgaben für neubaumaßnahmen um 183 mio € zurück. grund 
war, dass laufende großprojekte im jahr 2016 zu geringeren  im berichtszeitraum betrug der cashflow aus der finanzierungs-
auszahlungen führten als 2015. tätigkeit fortgeführter aktivitäten -1,2 mrd € gegenüber 
-3,9 mrd € im vorjahr. die veränderung von rund +2,7 mrd € 
die investitionen im nicht-kerngeschäft (deutsche kernenergie- beruhte im wesentlichen auf einer um 2,7 mrd € niedrigeren 
aktivitäten) lagen leicht unter dem vorjahresniveau.  nettorückführung von finanzverbindlichkeiten. eine um 0,3 mrd € 
höhere dividendenzahlung an die aktionäre der e.on se wurde 
cashflow fast vollständig durch nettoeinzahlungen aus kapitalveränderun-
der operative cashflow in höhe von 3,0 mrd € lag um 1,2 mrd €  gen (veränderung der minderheitenanteile an vollkonsolidierten 
unter dem des vorjahres (2015: 4,2 mrd €). dieser rückgang  konzerngesellschaften) kompensiert.
resultierte vor allem aus höheren netto-steuerzahlungen und 
dem wegfall der cashflow-beiträge des inzwischen veräußerten 
e&p-geschäfts. darüber hinaus wurde eine gestiegene mittelbin-
dung im nettoumlaufvermögen durch gegenläufige effekte wie 
zum beispiel geringere zinszahlungen nur teilweise kompensiert. 
brief des vorstandsvorsitzenden 43
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
vermögenslage fortgeführten aktivitäten beinhaltet unter anderem die abschrei-
bung der uniper-buchwerte auf die niedrigere marktbewertung 
die entwicklung der bilanz ist durch den abgang der uniper-akti- mit -7,0 mrd € sowie einen zusätzlichen entkonsolidierungs-
vitäten zum 31. dezember 2016 geprägt. die bilanzsumme sinkt  verlust in höhe von -3,6 mrd € im wesentlichen aus der reali-
im vergleich zum vorjahr deutlich. dies betrifft sowohl das lang- sierung von zuvor erfolgsneutral im eigenkapital erfassten 
fristige wie das kurzfristige vermögen. der bei der e.on se ver- währungskursdifferenzen. das eigenkapital des e.on-konzerns 
bleibende anteil an der uniper se wird zum stichtag als at equity  beträgt 1,3 mrd €, der anteil der anteilseigner der e.on se 
bewertetes unternehmen in den finanzanlagen ausgewiesen. -1,0 mrd €.
die eigenkapitalquote (einschließlich anteilen ohne beherrschen- die langfristigen schulden nahmen gegenüber dem jahresende 
den einfluss) lag am 31. dezember 2016 mit 2 prozent deutlich  2015 um 36 prozent ab. wie auf der aktivseite wirkte sich auch 
unter dem niveau zum 31. dezember 2015 von 17 prozent.  hier der abgang der uniper-aktivitäten reduzierend aus. ferner 
verringert wurde das eigenkapital durch die übertragung von  wurden die anteiligen rückstellungen in höhe von rund 10 mrd € 
uniper-anteilen an die e.on-aktionäre, den konzernfehlbetrag,  für die entsorgung im kernenergiebereich infolge des gesetzes 
die neubewertung leistungsorientierter versorgungspläne infolge  zur neuordnung der verantwortung in der kerntechnischen 
gesunkener rechnungszinssätze sowie die ausgeschüttete  entsorgung in den kurzfristigen bereich umgegliedert.
dividende. im konzernfehlbetrag wirkte sich insbesondere das 
ergebnis aus den nicht fortgeführten aktivitäten in höhe von  die kurzfristigen schulden lagen 31 prozent unter dem stand 
-13,8 mrd € sowie effekte im zusammenhang mit dem gesetz  zum ende des vorjahres. der abgang der uniper-aktivitäten 
zur neuordnung der verantwortung in der kerntechnischen  wurde durch die umgliederung der rückstellungen für die ent-
entsorgung in höhe von 3,6 mrd € aus. das ergebnis aus nicht  sorgung im kernenergiebereich teilweise kompensiert.
konzernbilanzstruktur
31. dez.  31. dez. 
in mio € 2016 % 2015 %
langfristige vermögenswerte 46.296 73 73.612 65
kurzfristige vermögenswerte 17.403 27 40.081 35
aktiva 63.699 100 113.693 100
eigenkapital 1.287 2 19.077 17
langfristige schulden 39.287 62 61.172 54
kurzfristige schulden 23.125 36 33.444 29
passiva 63.699 100 113.693 100
weitere erläuterungen zur vermögenslage (unter anderem zu 
den genannten wertberichtigungen) befinden sich in den text-
ziffern 4 bis 26 des anhangs zum konzernabschluss.
wirtschaftsbericht 44
ertrags-, finanz- und vermögenslage  die ertrags-, finanz- und vermögenslage der e.on se als 
der e.on se  konzernmuttergesellschaft ist durch das beteiligungsergebnis 
der jahresabschluss der e.on se ist nach den vorschriften des  geprägt. zu diesem positiven beteiligungsergebnis haben 
handelsgesetzbuches (hgb) in der fassung des am 23. juli   insbesondere die entnahme aus der kapitalrücklage der e.on 
2015 in kraft getretenen bilanzrichtlinie-umsetzungsgesetzes  beteiligungen gmbh in höhe von 3.784 mio € sowie die erträge 
(bilrug) und der verordnung über das statut der europäischen  aus der gewinnabführung von e.on iberia holding gmbh in 
gesellschaft (se) in verbindung mit dem aktiengesetz sowie  höhe von 216 mio € beigetragen. dagegen wirkten sich im 
des gesetzes über die elektrizitäts- und gasversorgung (energie- wesentlichen die aufwendungen aus verlustübernahmen der 
wirtschaftsgesetz – enwg) aufgestellt.  e.on beteiligungen gmbh in höhe von 1.186 mio € und der 
e.on energie ag in höhe von 722 mio € negativ aus.
bilanz der e.on se (kurzfassung) e.on se und uniper se haben am 18. april 2016 einen abspal-
tungs- und übernahmevertrag geschlossen. danach überträgt 
31. dezember
die e.on se im wege der abspaltung sämtliche geschäftsanteile 
in mio €  2016 2015
an der uniper beteiligungs gmbh mit allen rechten und pflich-
sachanlagen 14 18
ten als gesamtheit an uniper se gegen gewährung von aktien 
finanzanlagen 37.368 47.986
der uniper se an die aktionäre der e.on se (abspaltung zur 
anlagevermögen 37.382 48.004 aufnahme gemäß § 123 abs. 2 nr. 1 umwandlungsgesetz). im 
forderungen gegen verbundene  september 2016 wurde die abspaltung und börsennotierung 
 unternehmen 8.089 22.919
der uniper se erfolgreich abgeschlossen. die uniper beteiligungs 
übrige forderungen 1.734 1.764 gmbh ist mit 6.968,6 mio € aus dem posten finanzanlagen 
liquide mittel 4.664 4.343 entsprechend abgegangen. ferner setzt sich der rückgang bei 
umlaufvermögen 14.487 29.026 den finanzanlagen größtenteils aus der entnahme aus der 
rechnungsabgrenzungsposten 30 37 kapitalrücklage der e.on beteiligungen gmbh in höhe von 
aktiver unterschiedsbetrag aus der  4.916 mio € und einem zugang in höhe von 1.233 mio € aus 
 vermögensverrechnung 15 1 einer konzerninternen ausleihung an die e.on uk holding 
gesamtvermögen 51.914 77.068 company limited zusammen.
eigenkapital 5.384 12.469
rückstellungen 2.578 2.661
verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
unternehmen 43.102 60.892
übrige verbindlichkeiten 845 1.036
rechnungsabgrenzungsposten 5 10
gesamtkapital 51.914 77.068
brief des vorstandsvorsitzenden 45
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
die forderungen und verbindlichkeiten gegenüber verbundenen  der ausgewiesene aufwand aus ertragsteuern betrifft im 
unternehmen haben sich vor allem aufgrund der abspaltung  wesentlichen steuern für vergangene geschäftsjahre. für das 
der mehrheitsbeteiligung an den uniper-gesellschaften und der  geschäftsjahr 2016 fallen aufgrund der steuerlichen situation 
kündigung des cashpoolings mit den betroffenen unternehmen  keine ertragsteuern an.
sowie aufgrund des abschlusses einer entherrschungsver-
einbarung mit uniper se und deren tochterunternehmen zum  der vorstand schlägt der hauptversammlung am 10. mai 2017 
31. dezember 2016 reduziert.  vor, aus dem bilanzgewinn eine dividende von 0,21 € je dividen-
denberechtigte stückaktie auszuschütten. der restbetrag wird 
informationen zu eigenen anteilen befinden sich in textziffer 19  als gewinnvortrag auf neue rechnung vorgetragen.
des anhangs.
der gewinnverwendungsvorschlag berücksichtigt die dividenden-
berechtigten aktien zum zeitpunkt der aufstellung des jahres-
gewinn- und verlustrechnung der e.on se  abschlusses am 13. märz 2017. bis zur hauptversammlung 
(kurzfassung) kann sich die zahl der dividendenberechtigten aktien verändern. 
in diesem fall wird in der hauptversammlung ein entsprechend 
in mio € 2016 2015
angepasster beschlussvorschlag über die verwendung des 
beteiligungsergebnis 2.134 -1.639
bilanzgewinns zur abstimmung gestellt, der unverändert eine 
zinsergebnis -546 -678
dividende in höhe von 0,21 € je dividendenberechtigter aktie 
übrige aufwendungen und erträge -551 -569
vorsieht. der insgesamt als dividende auszuschüttende betrag 
steuern -160 755 und der als gewinnvortrag auf neue rechnung vorzutragende 
jahresfehlbetrag/jahresüberschuss 877 -2.131 betrag werden in diesem fall entsprechend angepasst.
entnahme aus der kapitalrücklage 3.357 – 
entnahme aus den gewinnrücklagen 3.612  3.107 der vom abschlussprüfer pricewaterhousecoopers gmbh, 
vermögensminderung durch abspaltung -6.969 – wirtschaftsprüfungsgesellschaft, düsseldorf, mit dem unein-
geschränkten bestätigungsvermerk versehene vollständige 
einstellung in die gewinnrücklagen -425 –
jahresabschluss der e.on se wird im elektronischen bundesan-
bilanzgewinn 452 976
zeiger bekannt gemacht. er kann als sonderdruck bei der e.on se 
angefordert werden. im internet ist er unter www.eon.com 
der negative saldo aus den übrigen aufwendungen und erträgen  abrufbar.
resultiert überwiegend aus aufwendungen für beratungs- 
und prüfungskosten mit 205 mio €, dem personalaufwand mit 
146 mio € und der zuführung zu rückstellungen in höhe von 
117 mio €.
wirtschaftsbericht 46
weitere finanzielle und nichtfinanzielle  wertanalyse mit roce und value added 
leistungsindikatoren im abgelaufenen geschäftsjahr wurde bei e.on der roce als 
kennzahl zur beurteilung der wertentwicklung des operativen 
wertmanagement geschäfts eingeführt. der roce löst damit den roace ab. der 
kapitalkosten roce ist eine kapitalrendite vor steuern und wird als quotient 
wir ermitteln die kapitalkosten als gewichteten durchschnitt  aus unserem bereinigten ebit und dem durchschnittlich gebun-
der eigen- und fremdkapitalkosten. die renditeansprüche der  denen kapital (ø capital employed) berechnet. einen wesent-
eigen- und fremdkapitalgeber fließen gewichtet mit den jeweili- lichen unterschied zum roace stellt das zu berücksichtigende 
gen marktwerten in die mittelwertbildung ein. die eigenkapital- anlagevermögen dar. das durchschnittlich gebundene kapital 
kosten entsprechen der rendite, die anleger bei einer investition  im roace berücksichtigt das abschreibbare anlagevermögen 
in die e.on-aktie erwarten. als kosten des fremdkapitals setzen  mit der hälfte der historischen anschaffungs- und herstellungs-
wir die langfristigen finanzierungskonditionen des e.on-konzerns  kosten. die roce-kalkulation hingegen berücksichtigt das 
an. die prämissen der kapitalkostenfestlegung werden jährlich  abschreibbare anlagevermögen zu buchwerten. 
überprüft. 
das durchschnittlich gebundene kapital spiegelt das im konzern 
die aktualisierung der prämissen im jahr 2016 hat zu einem  operativ zu verzinsende kapital wider. bei der ermittlung wird 
rückgang der kapitalkosten nach steuern von 4,9 auf 4,0 prozent  das unverzinslich zur verfügung stehende kapital von den betrieb-
geführt. die gesunkenen kapitalkosten resultieren im wesent- lich gebundenen lang- und kurzfristigen vermögenswerten 
lichen aus einem rückgang des risikolosen zinssatzes infolge  abgezogen. die abschreibbaren langfristigen vermögenswerte 
des anhaltenden niedrigzinsumfelds. die nachfolgende tabelle  werden zu buchwerten berücksichtigt. firmenwerte aus akqui-
zeigt die herleitung der kapitalkosten vor und nach steuern.  sitionen (goodwill) fließen mit ihren anschaffungswerten ein, 
solange sie als werthaltig zu betrachten sind. unterjährige port-
folioänderungen werden bei der ermittlung des durchschnittlich 
kapitalkosten gebundenen kapitals berücksichtigt. 
  2016 2015
marktbewertungen der übrigen beteiligungen und der derivate 
risikoloser zinssatz 0,5 % 1,25 %
werden nicht im durchschnittlich gebundenen kapital abgebildet. 
marktprämie1) 6,75 % 6,75 %
damit soll eine konsistente ermittlung der wertentwicklung 
unverschuldeter beta-faktor 0,50 0,52
gewährleistet werden.   
verschuldeter beta-faktor2) 0,92 0,90
eigenkapitalkosten nach steuern 6,70 % 7,30 % der value added spiegelt den operativen erfolg wider, der über 
durchschnittlicher steuersatz 31 % 27 % die kosten des eingesetzten kapitals hinaus erwirtschaftet wird. 
eigenkapitalkosten vor steuern 9,7 % 10,0 % die kennzahl wird wie folgt ermittelt: 
fremdkapitalkosten vor steuern 2,6 % 3,4 %
grenzsteuersatz 31 % 27 % value added = (roce – kapitalkosten) x ø capital employed
 
fremdkapitalkosten nach steuern 1,80 % 2,40 %
anteil eigenkapital 45 % 50 %
anteil fremdkapital 55 % 50 %
kapitalkosten nach steuern 4,00 % 4,90 %
kapitalkosten vor steuern 5,80 % 6,70 %
1) die marktprämie entspricht der langfristigen überrendite des aktienmarkts im vergleich zu 
bundesanleihen.
2) der beta-faktor dient als maß für das relative risiko einer einzelnen aktie im vergleich zum 
gesamten aktienmarkt: ein beta größer 1 signalisiert ein höheres risiko, ein beta kleiner 1 
dagegen ein niedrigeres risiko als der gesamtmarkt.
brief des vorstandsvorsitzenden 47
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
renditeentwicklung im geschäftsjahr 2016 10,4 prozent über den im vergleich zum vorjahr gesunkenen 
der rückgang des roce von 10,9 prozent im jahr 2015 auf  kapitalkosten vor steuern, sodass sich ein value added von 
10,4 prozent im jahr 2016 ergibt sich vor allem aus dem gesun- 1,4 mrd € ergibt.  
kenen bereinigten ebit. zusätzlich wirkt sich die erhöhung des 
durchschnittlichen capital employed aus, die im wesentlichen  die nachfolgende tabelle zeigt die herleitung von roce und 
aus einer aktivierung der kosten aus den rückbauverpflichtungen  value added für den e.on-konzern. 
bei preussenelektra resultiert. insgesamt liegt der roce mit 
return on capital employed (roce)
in mio € 2016 2015
sachanlagen, immaterielle vermögensgegenstände und goodwill1) 31.034 30.470
beteiligungen 4.486 4.251
anlagevermögen 35.520 34.721
vorräte 785 816
übrige unverzinsliche vermögenswerte/verbindlichkeiten inklusive aktiver/passiver rechnungsabgrenzungsposten 
und latenter steuern2) -4.929 -5.156
umlaufvermögen -4.144 -4.340
unverzinsliche rückstellungen3) -1.402 -1.264
capital employed der fortgeführten aktivitäten 29.974 29.117
ø capital employed4) der fortgeführten aktivitäten 29.546 29.117
bereinigtes ebit5) 3.083 3.168
roce6) 10,4 % 10,9 %
kapitalkosten vor steuern 5,8 % 6,7 %
value added7) 1.370 1.217
1) die abschreibbaren langfristigen vermögenswerte werden zu buchwerten berücksichtigt. firmenwerte aus akquisitionen (goodwill) fließen mit ihren anschaffungswerten ein, solange sie als 
werthaltig zu betrachten sind.
2) übrige unverzinsliche vermögenswerte/verbindlichkeiten berücksichtigen beispielsweise die ertragsteueransprüche und ertragsteuern sowie die forderungen und verbindlichkeiten aus derivaten.
3) zu den unverzinslichen rückstellungen zählen kurzfristige rückstellungen, beispielsweise aus absatz- und beschaffungsmarktorientierten verpflichtungen. insbesondere pensions- und 
 entsorgungsrückstellungen werden nicht in abzug gebracht.
4) um unterjährige schwankungen in der kapitalbindung besser abzubilden, ermitteln wir das durchschnittliche capital employed grundsätzlich als mittelwert von jahresanfangs- und -endbestand. 
der wert für das jahr 2015 entspricht ausnahmsweise dem stichtagswert.  
5) um nicht operative effekte sowie um nicht fortgeführte und veräußerte aktivitäten bereinigt.
6) roce = bereinigtes ebit/ø capital employed (für das jahr 2015: roce = bereinigtes ebit/capital employed)
7) value added = (roce – kapitalkosten vor steuern) x ø capital employed; für das jahr 2015: value added = (roce – kapitalkosten vor steuern) x capital employed
wirtschaftsbericht 48
corporate sustainability um dem gerecht werden zu können, haben wir unseren nach-
die erwartungen an uns und die gesamte energiewirtschaft sind  haltigkeitsansatz überarbeitet. unser ziel ist es, uns kontinuierlich 
hoch und sie stammen von vielen unterschiedlichen anspruchs- zu verbessern und so langfristig eines der führenden nachhalti-
gruppen – von kunden und mitarbeitern über politik, behörden,  gen unternehmen in unserem sektor zu werden. deshalb haben 
lieferanten, nichtregierungsorganisationen, regionalen inter- wir fünf für e.on wesentliche fokusgebiete definiert, die wir im 
essengruppen und gewerkschaften bis hin zu analysten und  abschnitt „schwerpunkte 2016“ beschreiben. die fortschritte 
investoren. sie fordern zum beispiel den verstärkten ausbau  messen wir bei jeder unternehmenseinheit. diese schreibt indi-
erneuerbarer energien und die entwicklung innovativer und  viduelle maßnahmen und ziele fest. die ergebnisse der aktions-
energieeffizienter kundenlösungen. sie fordern vielfalt in der  pläne wie auch des wesentlichkeitsprozesses werden in unserem 
mitarbeiterschaft und ein sicheres und gesundheitsförderndes  sustainability governance council regelmäßig vorgestellt und 
arbeitsumfeld. wir nehmen diese erwartungen ernst und  diskutiert.
 arbeiten konsequent an einer nachhaltigen ausrichtung unseres 
unternehmens. zur transparenz gehört für uns auch, dass wir uns der externen 
bewertung unserer nachhaltigkeitsleistung stellen. solche aus-
bereits seit 2006 analysieren wir regelmäßig mithilfe eines  führlichen beurteilungen werden von spezialisierten agenturen 
 systematischen wesentlichkeitsprozesses, welche erwartungen  oder von analysten der investmentbanken durchgeführt. die 
unsere stakeholder an e.on haben. über themen, die sowohl  ergebnisse geben investoren wichtige orientierung und helfen 
von unseren stakeholdern als auch von uns als unternehmen  uns, stärken und schwächen zu identifizieren und unsere leistung 
als wesentlich eingestuft werden, berichten wir jährlich trans- weiter zu verbessern. deshalb freuen wir uns sehr, dass wir in 
parent in unserem nachhaltigkeitsbericht. dabei legen wir offen,  der kategorie „multi and water utilities“ in den nachhaltigkeit-
wie wir mit diesen wesentlichen themen umgehen. bei der  sindex von dow jones für europa und weltweit aufgenommen 
berichterstattung orientieren wir uns an der aktuellen vierten  worden sind und weitere verbesserungen in den ökonomischen 
version der richtlinien der global reporting initiative (gri g4).  und ökologischen kategorien verzeichnen konnten. 
wir haben unser bisheriges nachhaltigkeitsprogramm 2015  zusätzlich haben wir uns 2016 für die erneute aufnahme in 
erfolgreich abgeschlossen. seit der abspaltung von uniper im  das robecosam sustainability jahrbuch als eines der führenden 
jahr 2016 konzentrieren wir uns bei e.on auf die geschäftsfelder  unternehmen mit bronze-auszeichnung qualifiziert. darüber 
erneuerbare energien, energienetze und innovative kunden- hinaus wurde e.on vom cdp (carbon disclosure project) als ein 
lösungen. mit dem umbau steigen die ansprüche an ein nachhal- führendes unternehmen in der klimaberichterstattung mit a- 
tiges wirtschaften als kernbestandteil unserer neuen strategie.  ausgezeichnet. hierbei wurden qualität, prozess und transparenz 
der daten zu co und klimawandel gewürdigt.
2
brief des vorstandsvorsitzenden 49
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
darüber hinaus wurden wir im corporate water disclosure mit  wir hören unseren kunden zu und behandeln diese 
einem management (b) bewertet. die cdp-initiative ist einer  fair
der größten zusammenschlüsse von internationalen investoren.  wir kennen und verstehen die bedürfnisse unserer 
sie bietet orientierung bei der beurteilung, ob ein unternehmen  kunden. dabei ist es uns wichtig, dass wir alle 
 mitglieder der gesellschaft fair und mit respekt 
das thema klimawandel ausreichend in seinen entscheidungen 
behandeln.
und strukturen berücksichtigt. darüber hinaus ist e.on weiter-
hin in beiden europäischen „euronext vigeo 120“-nachhaltig-
keitsindizes vertreten und wurde 2016 neu in den „world 120“  wir helfen unseren kunden, ihren energiever-
aufgenommen. brauch zu optimieren
wir helfen unseren kunden dabei ihren energie-
schwerpunkte 2016 verbrauch zu reduzieren, kosten zu sparen und 
somit co- emissionen zu vermeiden. hierfür ent-
unsere nachhaltigkeitsaktivitäten richten wir seit jahren  2
wickeln wir innovative lösungen. außerdem helfen 
 ausgewogen an umwelt-, sozial- und corporate-governance- wir unseren kunden ihren energieverbrauch besser 
aspekten (environment, social, governance – esg) aus. nach- zu verstehen und so einsparpotenzial zu erkennen.
haltigkeitsthemen beeinflussen zunehmend werttreiber wie 
umsatz, reputation, arbeitgeberattraktivität, effizienz & kosten 
oder innovation. wir errichten und integrieren erneuerbare 
erzeugungskapazitäten
deshalb haben wir anfang 2016 gemeinsam mit mehr als 60  wir werden die installierte und erneuerbare erzeu-
mitarbeitern aus verschiedenen fachbereichen und hierarchie- gungskapazität ausbauen. dabei arbeiten wir daran, 
die kosten der anlagen zu reduzieren. unsere ver-
stufen in workshops erarbeitet, was nachhaltigkeit für uns bei 
teilnetze bringen den strom zu unseren kunden und 
e.on konkret bedeutet. die ergebnisse haben wir im anschluss  bilden damit die grundlage für die nutzung von 
mit externen stakeholdern diskutiert. daraus haben sich fünf  erneuerbaren.
neue fokusthemen ergeben, auf die wir uns mit unseren maß-
nahmen künftig konzentrieren wollen. diese fokusthemen ste-
hen im einklang mit unserer geschäftsstrategie, unserer vision  wir schützen die gesundheit und sorgen für die 
und unserer marke. sicherheit unserer kunden und kollegen
wir sorgen für ein sicheres und gesundheitsge-
rechtes arbeitsumfeld – sowohl für unsere eigenen 
mitarbeiter als auch für die unserer vertragspartner. 
dabei achten wir auf deren psychische gesundheit. 
zudem wollen wir die gesundheit und sicherheit 
unserer kunden schützen, die unsere energielösun-
gen nutzen.
wir fördern vielfalt und teilhabe in unseren 
b  elegschaften
wir bekennen uns dazu, vielfalt in unserer beleg-
schaft zu fördern. bei unseren einstellungsverfahren 
gewährleisten wir chancengleichheit. wir schätzen 
jeden mitarbeiter und respektieren unterschiede.
wirtschaftsbericht 50
gemeinsamer rahmen, individuelle umsetzung exzellente unternehmen setzen ihre people-strategie mit dersel-
die fünf fokusthemen gelten konzernweit. auf diese themen  ben energie und bestimmtheit um, die sie auch für die geschäfts-
konzentrieren wir uns. alle unsere regionalen und globalen  strategie aufwenden. dabei gilt als ein haupterfolgsfaktor für 
unternehmenseinheiten entwickeln auf dieser grundlage eigene  unternehmen, dass die hr-funktionen mit den geschäftsein-
maßnahmen und ziele. neben den fünf fokusthemen berück- heiten eng verzahnt und hoch integriert zusammenarbeiten. 
sichtigen die einheiten auch weitere nachhaltigkeits aspekte, 
die für ihren jeweiligen tätigkeitsbereich wichtig sind. so ent- die veränderungen, die das projekt one2two sowohl strukturell 
wickeln wir beispielweise in unserer einkaufsorganisation maß- als auch in bezug auf e.ons neuausrichtung auf den märkten 
nahmen und nachhaltigkeitskennzahlen für ein nachhaltiges  mit sich gebracht hat, waren auslöser, die bestehende people-
lieferkettenmanagement. strategie-grundstruktur zu hinterfragen und anpassungsbedarf 
zu identifizieren.
gleiches gilt für unsere tochtergesellschaft preussenelektra. 
auch hier werden wir mittels eines eigenen aktionsplans an den  ausgangspunkt für die überarbeitung bildete die erhebung und 
nachhaltigkeitsthemen arbeiten, zum beispiel zur dauerhaften  analyse der geschäftsanforderungen, die von den verschiede-
gewährleistung des arbeits-, umwelt- und gesundheitsschutzes. nen einheiten des konzerns an die hr-funktion herangetragen 
wurden. 
co-emissionen 
2
nach der übertragung der fossilen kraftwerkseinheiten im  im ergebnis entstand eine people-strategie, die ausdrücklich und 
rahmen der abspaltung auf die uniper se betrugen unsere  noch klarer die fünf werte der e.on-vision in den vordergrund 
co-emissionen aus strom- und wärmeerzeugung im jahr  stellt und sich in bezug auf die mitarbeiter auf das wesentliche 
2
2016 1,2 mio t. wie im vorjahr haben wir alle anlagen, die  konzentriert, um sie bei e.ons radikaler hinwendung zur neuen 
unter den europäischen emissionshandel fallen, also eine  energiewelt zu begleiten: „unsere mitarbeiter auf die zukunft 
unterfeuerungsleistung von mehr als 20 mw besitzen, erfasst.  vorbereiten“, „neue möglichkeiten schaffen“ und „leistung 
wegen des mit unserer neuen strategie verbundenen unter- anerkennen“.
nehmenssplits ist ein vergleich mit den co -emissionen im 
2
vorjahr von 76,8 mio t nicht aussagekräftig. das unveränderte bestehen der drei schwerpunkte der people-
strategie als rahmen für alle hr-aktivitäten der nächsten drei 
mehr informationen zu unserem nachhaltigkeitsansatz und  bis fünf jahre zeigt, dass die bisherige e.on-people-strategie 
detailliertere informationen zu unseren emissionen finden sie  eine geeignete grundlage bildet, die durch den split des unter-
im nachhaltigkeitsbericht 2016, der anfang mai online unter  nehmens ausgelösten herausforderungen zu bewältigen.  
eon.com erscheinen wird. dieser bericht ist nicht bestandteil 
des zusammengefassten lageberichts. die durch die e.on-people-strategie gesetzten schwerpunkte 
erlauben auch weiterhin eine konsequente fokussierung auf 
mitarbeiter die bedürfnisse der mitarbeiter und führungskräfte unter teils 
people-strategie neuen bedingungen der zusammenarbeit, in weiterhin sehr 
produkte und dienstleistungen eines unternehmens lassen sich  anspruchsvollen marktgegebenheiten und mit nach wie vor 
kopieren, selbst die geschäftsstrategie eines unternehmens  ambitionierten zielen.
kann man übernehmen. was sich aber nicht einfach so adaptieren 
lässt, sind die menschen innerhalb einer organisation sowie 
deren kultur und kompetenzen. die erfolgreiche umsetzung einer 
jeden geschäftsstrategie hängt davon ab, dass im unternehmen 
hervorragend qualifizierte und hoch motivierte mitarbeiter tätig 
sind und die organisation über eine starke und vielseitige 
talent-pipeline verfügt.
brief des vorstandsvorsitzenden 51
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
one2two und einbindung der mitbestimmung wurde auch hier ein projektbeirat aus hochrangigen mitbestim-
im jahr 2016 lag der fokus der personalarbeit auf der vorberei- mungsvertretern gegründet. die erste projektbeiratssitzung 
tung der finalisierenden schritte zur abspaltung von uniper. die  fand im dezember statt und bildete damit den beginn der konti-
im vorjahr bewährte enge und vertrauensvolle zusammenarbeit  nuierlichen einbindung ins programm phoenix. 
zwischen unternehmen und mitbestimmung blieb auch 2016 
ein wesentlicher erfolgsfaktor für die umsetzung von one2two  zusammenarbeit mit der mitbestimmung 
und wurde im sinne der 2014 abgeschlossenen „gemeinsamen  die partnerschaftliche zusammenarbeit mit der mitbestimmung 
erklärung des vorstands der e.on se, des se-betriebsrats der  nimmt bei e.on einen wichtigen stellenwert ein und ist damit 
e.on se und des konzernbetriebsrats der e.on se sowie ver- teil unserer e.on-kultur. unternehmen und se-betriebsrat der 
einbarung zwischen den parteien“ fortgesetzt. hierin werden ins- e.on se – in dem mitarbeiter aus allen europäischen ländern 
besondere die grundsätze der sozialen flankierung der geplanten  vertreten sind, in denen e.on aktiv ist – arbeiten auf europäischer 
maßnahmen sowie der einbindung der arbeitnehmervertreter  ebene eng zusammen. dabei ist der se-betriebsrat der e.on se 
in das projekt one2two beschrieben.  gemäß der „se-vereinbarung“ bei grenzüberschreitenden themen 
zu informieren und anzuhören. 
der 2015 gegründete projektbeirat, bestehend aus führenden 
vertretern der mitbestimmung, wurde auch 2016 im vorfeld  zusätzlich zur se-vereinbarung und zur zusammenarbeit der mit-
über die im projektlenkungsausschuss (project steering com- bestimmung auf konzernebene bildet die bereits im jahr 2010 
mittee) zu treffenden entscheidungen unterrichtet und erhielt  mit dem damaligen e.on-europabetriebsrat abgeschlossene 
die gelegenheit, diese gemeinsam mit dem vorstand zu erörtern  „vereinbarung über mindeststandards bei restrukturierungs-
sowie eigene vorschläge einzubringen. die mitbestimmung  maßnahmen“ neben den jeweiligen rechtlichen mitbestim-
wurde stets aktiv zu einem frühen zeitpunkt in die entscheidungs- mungserfordernissen in den europäischen e.on-ländern eine 
findungsprozesse im rahmen von one2two sowie in die opera- grundlage für die einbindung der lokal zuständigen arbeitneh-
tive projektarbeit einbezogen.  mervertretungen.
aufgrund der abspaltung von uniper wurde beschlossen, auch  vor dem hintergrund der einführung der funktionalen steuerung 
die unterstützungsfunktionen it, human resources und finan- hat e.on in deutschland im jahr 2014 mit dem konzernbetriebs-
cial services aufzuteilen. die mitarbeiterzuordnung folgte den  rat die „vereinbarung über die künftige zusammenarbeit der 
regeln und richtlinien von one2two, die mit den mitbestim- betriebspartner im rahmen des funktionalen steuerungsmodells“ 
mungsgremien und im partnerschaftsvertrag zwischen e.on,  verabschiedet. diese vereinbarung legt grundsätze der partner-
uniper und e.on business services verhandelt wurden. schaftlichen zusammenarbeit zwischen unternehmen und mit-
bestimmung fest und ist damit ausdruck einer gemeinsamen 
programm phoenix und einbindung der mitbestimmung verantwortung für das unternehmen und seine beschäftigten. 
auch für das 2016 gestartete restrukturierungsprogramm  sie hat sich bewährt und bildet bis heute die grundlage für eine 
phoenix setzen wir auf die oben beschriebene bewährte form  erfolgreiche betriebliche sozialpartnerschaft bei e.on.
der zusammenarbeit und die frühzeitige einbindung der mit-
bestimmung. so wurde bereits im november und damit zu einem 
frühen zeitpunkt im programm eine gemeinsame erklärung 
und eckpunktevereinbarung des vorstands der e.on se, des se-
betriebsrats der e.on se und des konzernbetriebsrats der e.on 
se vereinbart, die die grundlage für die offene und konstruktive 
zusammenarbeit zwischen mitbestimmung und arbeitgeber-
seite im programm phoenix darstellt. wie bereits für one2two 
wirtschaftsbericht 52
talent-management  im jahr 2016 wurden vermehrt veranstaltungen mit talenten 
auch 2016 hat e.on erfolgreich vielfältige anstrengungen  durchgeführt. neben dem primären ziel, sich kennenzulernen, sich 
unternommen, um hoch qualifizierte externe talente für unseren  zu vernetzen und informationen über bereichsgrenzen hinweg 
konzern zu gewinnen und die kontinuierliche weiterentwick- zu teilen, wurde auch intensiv zu inhaltlichen themen gearbeitet.
lung unserer internen mitarbeiterinnen und mitarbeiter zu 
gewährleisten.   2016 haben wir darüber hinaus genutzt, um unsere talent-
landschaft komplett zu überarbeiten. so werden wir den sich im 
die attraktivität von e.on als erstklassiger arbeitgeber wurde  wandel befindlichen bedürfnissen und anforderungen unserer 
auch in diesem jahr von renommierten rankings wie dem „top  geschäftseinheiten auch zukünftig rechnung tragen. diese neue 
employer“ bestätigt.  talent-landschaft wird 2017 eingeführt. wichtig war uns bei 
der gestaltung vor allem, mehr formate auf den verschiedensten 
entsprechend konnten wir unter anderem von hochschulen her- ebenen anzubieten, um talente zu identifizieren und zu fördern. 
vorragende talente für e.on gewinnen. eine der begehrtesten  darüber hinaus nimmt die neue talent-landschaft nicht nur die 
einstiegsmöglichkeiten war erneut unser traineeprogramm  „klassische“ führungslaufbahn in den blick, sondern richtet sich 
„e.on graduate program“. während des programms lernen die  auch an projektmanager und experten. durchlässigkeit von ver-
teilnehmer verschiedene konzerneinheiten im in- und ausland  schiedenen karrierewegen und flexibilität sowie die entwicklung 
kennen und erhalten einen persönlichen mentor sowie spezielle  des einzelnen stellen den menschen in den mittelpunkt und 
weiterbildungen. im jahr 2016 sind konzernweit 64 trainees  ermöglichen eine karrieregestaltung, die maßstäbe höchster 
gestartet, sie spiegeln die vielfalt in unserem unternehmen wider: modernität setzt.
•  die teilnehmer arbeiten in unterschiedlichen jobfamilien,  weiterbildung
unter anderem im ingenieurbereich, in der it, im vertrieb, im  e.on hat mit einführung der neuen lernplattform „hr online 
finanzbereich, in der unternehmensentwicklung und im  learning app“ die integration von formalen lern- und weiter-
personalbereich. bildungsangeboten in den berufsalltag optimiert. die neue 
lernplattform ist zugleich basis für zukünftige weitere verbes-
•  auch 2016 haben die neuen trainees ihre kulturellen wur- serungen zugunsten der mitarbeiter, wie beispielsweise der 
zeln in vielen verschiedenen ländern, wie beispielsweise in  zugang zu allen lernangeboten mittels mobiler endgeräte sowie 
großbritannien, deutschland, aserbaidschan, pakistan,  das erweitern der formalen lern- und weiterbildungsangebote 
 vietnam, nigeria, china, indien, ungarn, rumänien, spanien  um möglichkeiten des informellen lernens (wie zum beispiel 
und schweden. durch vernetzung und nutzung weiterer lernressourcen neben 
dem kursangebot). ferner wurde 2016 der startschuss für den 
•  der anteil weiblicher trainees ist mit 33 prozent weiterhin  konzernweiten roll out des executive-programms namens 
auf einem hohen niveau. „2020 leadership“ gegeben, welches e.on-führungskräfte 
gezielt auf die neuen führungsanforderungen im digitalen zeit-
als grundlage für das interne strategische und bedarfsorientierte  alter vorbereiten soll.
talent-management bei e.on wurde auch im jahr 2016 der 
management-review-prozess konzernweit durchgeführt. er trägt  weitere zusätzliche – auf das unternehmen zugeschnittene – 
zu einer stetigen weiterentwicklung der einzelnen führungs- projekte und initiativen wie zum beispiel der „change cube“ oder 
kräfte, der verschiedenen einheiten und jobfamilien sowie der  die „learning take away days“ erweitern das formale lernan-
gesamten organisation bei. gleichzeitig schafft er transparenz  gebot rund um den trainingskatalog. 
über die aktuelle talent-situation und den zukünftigen bedarf.
brief des vorstandsvorsitzenden 53
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
insgesamt sind für das jahr 2016 im hinblick auf die formalen  auch im vergangenen jahr haben wir zahlreiche maßnahmen 
kursangebote 109.036 teilnahmen im zentralen learning  zur förderung der vielfalt bei e.on ergriffen. ein wichtiger 
management system erfasst worden. das entspricht einer  bestandteil unserer maßnahmen ist die karriereentwicklung von 
gesamtdauer von 72.805 tagen für präsenzkurse, die 70 pro- weiblichen führungskräften. neben konkreten zielvorgaben 
zent des gesamtvolumens der trainingsangebote ausmachen.  für jede einzelne konzerneinheit, die in regelmäßigen abständen 
durchschnittlich erhielt jeder beschäftigte 1,7 tage weiter- überprüft werden, gibt es eine konzernweite recruiting- und 
bildung pro jahr. die dauer der onlinebasierten lernmethoden  besetzungsrichtlinie für positionen im führungskräftebereich. 
wird nicht erfasst. danach ist im besetzungsprozess jeweils mindestens ein mann 
und eine frau auf der finalen shortlist für eine vakante position 
diversity im führungskräftebereich zu benennen. daraus resultierend 
vielfalt stellt ein wichtiges element der wettbewerbsfähigkeit  konnte auch im jahr 2016 der anteil an frauen in führungsposi-
von e.on auch in der zukunft dar, denn vielfalt und eine  tionen weiter erhöht werden. so haben wir konzernweit den 
 wertschätzende unternehmenskultur sind zentrale treiber für  frauenanteil in führungspositionen von gut 11 prozent im jahr 
kreativität und innovationen. dies ist auch zentraler aspekt in  2010 auf 19,6 prozent ende 2016 erhöht (deutschlandweit von 
unserer e.on-vision. bei e.on arbeiten menschen zusammen,  knapp 9 auf 15,7 prozent). unterstützende maßnahmen wie 
die sich in vielerlei hinsicht voneinander unterscheiden, zum  mentoring-programme für führungsnachwuchskräfte, coaching, 
beispiel durch nationalität, alter, geschlecht, religion oder  unconscious bias trainings, bereitstellung von kitaplätzen oder 
 kulturelle und soziale herkunft. wir fördern und nutzen diese  flexible arbeitsmodelle sind in unseren unternehmensbereichen 
vielfalt im unternehmen gezielt und schaffen ein integratives  seit jahren fest etabliert und tragen damit den unterschiedlichen 
umfeld. denn dies ist wichtig für unseren erfolg: studien belegen,  bedürfnissen der mitarbeiter rechnung. eine signifikante erhö-
dass gemischte teams bessere leistungen bringen als homogene  hung des anteils von frauen in den internen talentpools sehen 
gruppen. auch angesichts der demografischen entwicklung ist  wir als eine weitere voraussetzung dafür, den anteil in führungs- 
vielfalt entscheidend: nur ein unternehmen, das vielfalt effektiv  und spitzenpositionen langfristig zu steigern. 
zu seinen gunsten zu nutzen weiß, bleibt auch in zukunft ein 
attraktiver arbeitgeber und wird dadurch vom mangel an quali- um unterschiedlichkeit und vielfalt bei e.on für alle mitarbeiter 
fizierten arbeitskräften weniger betroffen sein. darüber hinaus  erlebbar zu machen und das bewusstsein für den beitrag eines 
ermöglicht die vielfalt unserer belegschaft im unternehmen  jeden einzelnen zu schärfen, haben über das jahr hinweg zahl-
uns auch, auf die spezifischen bedürfnisse und anforderungen  reiche aktivitäten und initiativen zum thema stattgefunden 
unserer kunden noch besser einzugehen. bereits 2006 haben  ,wie zum beispiel eine ausstellung zum thema behinderung 
wir eine konzernweite leitlinie für chancengleichheit und vielfalt  oder konzernweite aktionen zum internationalen frauentag.
bei e.on verabschiedet, welche 2016 gemeinsam mit dem se-
betriebsrat der e.on se erneuert wurde. im juni 2008 hat e.on  viele der aufgeführten maßnahmen zeigen ihre wirkung. dies 
das bekenntnis zu fairness und wertschätzung gegenüber ihren  verdeutlichen auch externe auszeichnungen, wie zum beispiel 
mitarbeitern auch öffentlich mit der unterzeichnung der „charta  das total-e-quality-prädikat, welches e.on bereits zum dritten 
der vielfalt“ bekräftigt. e.on gehört damit zu einem unterneh- mal in folge für vorbildlich an chancengleichheit orientierte 
mensnetzwerk von circa 2.400 mitunterzeichnern, die sich zum  personalpolitik und diversity erhalten hat. 
wirtschaftlichen nutzen von vielfalt sowie zu toleranz, fairness 
und wertschätzung bekennen. 
unsere vielfalt basiert dabei auf einem ganzheitlichen ansatz, 
der alle diversity-dimensionen umfasst, um chancengleichheit 
für alle mitarbeiter sicherzustellen und vielfalt individuell zu 
fördern und zu nutzen. die dimensionen geschlecht, alter und 
internationalität bilden jedoch unseren schwerpunkt. 
wirtschaftsbericht 54
weitere informationen zur umsetzung des gesetzes für die  im geschäftsfeld energienetze hatte insbesondere die über-
gleichberechtigte teilhabe von frauen und männern an führungs- nahme von servicemitarbeitern in rumänien, die vorher dem 
positionen in der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst  geschäftsfeld kundenlösungen zugehörig waren, sowie von 
finden sich in der erklärung zur unternehmensführung. auszubildenden in deutschland wesentlichen einfluss auf den 
anstieg der mitarbeiterzahl. gegenläufig wirkten sich restruk-
entwicklung der mitarbeiterzahlen turierungen in rumänien aus.
am 31. dezember 2016 waren im e.on-konzern weltweit 
43.138 mitarbeiter, 971 auszubildende sowie 124 vorstände  der transfer von servicemitarbeitern in rumänien zum 
und geschäftsführer beschäftigt. die zahl der mitarbeiter  geschäftsfeld energienetze und restrukturierungsmaßnahmen 
blieb damit im vergleich zum 31. dezember 2015 fast gleich.  trugen maßgeblich zu dem rückgang der mitarbeiterzahl im 
die zahlen sind um uniper-mitarbeiter bereinigt. geschäftsfeld kundenlösungen bei.
die besetzung von vakanzen und der ausbau des geschäfts in 
mitarbeiter1) den usa führten zu einem personalaufbau im geschäftsfeld 
erneuerbare energien.
31. dezember
köpfe  2016 2015 +/- %
im bereich konzernleitung/sonstiges – ohne veräußerte aktivi-
energienetze 16.814 14.932 +13
täten – führte der transfer von mitarbeitern zum uniper-konzern 
kundenlösungen 19.106 20.860 -8
im rahmen des abspaltungsprojekts zu einem rückgang der 
erneuerbare energien 1.082 913 +19 mitarbeiterzahl. 
konzernleitung/sonstiges2) 4.102 4.237 -3
mitarbeiter kerngeschäft 41.104 40.942 – das nicht-kerngeschäft spiegelt derzeit die aktivitäten der 
nicht-kerngeschäft  deutschen kernenergie wider. der geringe mitarbeiteraufbau ist 
(preussenelektra) 2.034 1.998 +2 durch die separierung der deutschen kernenergie im rahmen 
sonstiges  der trennung von uniper und den notwendigen aufbau eigener 
(veräußerte aktivitäten) – 222 -100
bereiche begründet.
mitarbeiter e.on-konzern 43.138 43.162 –
der verkauf der aktivitäten im bereich exploration & produktion 
1) ohne vorstände, geschäftsführer und auszubildende
2) einschließlich e.on business services führte im bereich sonstiges zum rückgang der mitarbeiterzahl.
brief des vorstandsvorsitzenden 55
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
geografische struktur
der anteil der im ausland tätigen mitarbeiter (25.899) ist mit 
60 prozent gegenüber dem vorjahr (61 prozent) leicht gesunken. 
mitarbeiter nach regionen1)
köpfe fte3)
31. dez.  31. dez.  31. dez.  31. dez. 
  2016 2015 2016 2015
deutschland 17.239 16.882 16.695 16.324
großbritannien 9.850 9.694 9.363 9.210
rumänien 5.464 6.175 5.415 5.681
ungarn 5.000 4.903 4.992 4.896
tschechische republik 2.401 2.331 2.387 2.317
schweden 1.999 1.980 1.967 1.955
usa 475 351 475 351
weitere länder2) 710 846 702 837
1) ohne vorstände, geschäftsführer und auszubildende
2) unter anderem polen, italien, dänemark etc. 
3) vollzeitäquivalent
anteil weiblicher beschäftigter, altersstruktur,  das durchschnittsalter im e.on konzern betrug zum jahresende 
 teilzeitbeschäftigung  rund 42 jahre und die durchschnittliche betriebszugehörigkeit 
der frauenanteil an der belegschaft lag zum 31. dezember 2016  rund 14 jahre.
bei insgesamt 32,1 prozent und ist damit gegenüber dem vor-
jahr (32,0 prozent) leicht gestiegen. 
altersstruktur
in prozent zum jahresende 2016 2015
frauenanteil 
bis 30 jahre 18 18
in prozent 2016 2015 zwischen 31 und 50 jahren 55 56
energienetze 20 21 über 50 jahre 27 26
kundenlösungen 43 39
erneuerbare energien 21 23
konzernleitung/sonstiges1) 45 45
kerngeschäft 33 33
nicht-kerngeschäft (preussenelektra) 13 12
sonstiges (veräußerte aktivitäten) – 36
e.on-konzern 32,1 32,0
1) einschließlich e.on business services
wirtschaftsbericht 56
insgesamt waren am jahresende im e.on-konzern 3.517 mit- arbeitssicherheit und gesundheitsschutz 
arbeiter in teilzeit beschäftigt, davon 2.898 frauen (82 prozent).  arbeitssicherheit und gesundheitsschutz haben bei uns höchste 
die teilzeitquote betrug somit 8 prozent. priorität. im jahr 2016 konnten wir den „trif“ für unsere mit-
arbeiter mit 2,5 im vergleich zum vorjahr auf ähnlich niedrigem 
niveau halten. diese entwicklung ist zum teil auf eine weiter 
teilzeitquote positive entwicklung der berichtskultur zurückzuführen. 
in prozent 2016 2015
der „trif“ misst die anzahl der gemeldeten arbeitsbedingten 
energienetze 4 7
unfälle und berufserkrankungen einschließlich tödlicher unfälle, 
kundenlösungen 11 10
arbeits- und dienstwegeunfälle mit und ohne ausfalltage, die 
erneuerbare energien 3 3
einer ärztlichen behandlung bedurften oder wo weiteres arbeiten 
konzernleitung/sonstiges1) 12 12
nur an einem ersatzarbeitsplatz beziehungsweise nur ein einge-
kerngeschäft 8 9 schränktes weiterarbeiten möglich war, pro eine million arbeits-
nicht-kerngeschäft (preussenelektra) 5 5 stunden. im trif berücksichtigt sind alle meldungen, auch die 
sonstiges (veräußerte aktivitäten) – 2 von nicht vollkonsolidierten unternehmen, die unter der betriebs-
e.on-konzern 8 9 führerschaft von e.on stehen. 
1) einschließlich e.on business services leider sind im jahr 2016 drei mitarbeiter bei der verrichtung 
ihrer betrieblichen tätigkeiten für den e.on-konzern sowie ein 
die auf freiwilligen kündigungen basierende fluktuation lag im  weiterer mitarbeiter bei einem verkehrsunfall ums leben 
konzerndurchschnitt bei 5,3 prozent und ist damit gegenüber  gekommen. die unfälle ereigneten sich in deutschland, groß-
dem vorjahr (3,5 prozent) stark gestiegen. einvernehmliche aus- britannien und der tschechischen republik.
tritte im rahmen von umstrukturierungen in rumänien sowie 
eine zunahme von arbeitnehmerkündigungen in großbritannien  um eine weitere verbesserung der arbeitssicherheitsleistung 
waren hierfür verantwortlich. zu erreichen, sind in den einheiten international anerkannte 
hse-managementsysteme im einsatz. daneben entwickeln die 
einheiten basierend auf einem management review der ergeb-
fluktuationsquote nisse des vorjahres health, safety & environment-improvement-
pläne. ein diesbezüglich zusätzlich zentral für alle einheiten 
in prozent 2016 2015
vorgegebenes element für 2016 war die teilnahme der oberen 
energienetze 4,1 1,5
führungsebene an speziellen hse leadership trainings. 
kundenlösungen 6,0 4,4
erneuerbare energien 8,1 10,5
konzernleitung/sonstiges1) 7,7 6,2
kerngeschäft 5,5 3,6
nicht-kerngeschäft (preussenelektra) 1,7 2,0
sonstiges (veräußerte aktivitäten) 1,4 1,4
e.on-konzern 5,3 3,5
1) einschließlich e.on business services
brief des vorstandsvorsitzenden 57
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
die gesundheitssysteme der länder, in denen e.on als unter- leistungen der betrieblichen altersversorgung sind ein wichtiger 
nehmen tätig ist, sind kaum vergleichbar, zu unterschiedlich  bestandteil der gesamtvergütung und haben im e.on-konzern 
sind die medizinischen versorgungsstrukturen, die kranken- und  von jeher einen hohen stellenwert. sie sind für die mitarbeiter 
rentenversicherungssysteme sowie die gesetzlichen vorgaben  eine wichtige säule der vorsorge für das alter und tragen zugleich 
des arbeits- und gesundheitsschutzes. gleich sind jedoch in  zu ihrer bindung an das unternehmen bei. die leistungen der 
allen ländern die diagnosen, die am häufigsten zu arbeitsun- e.on-unternehmen werden dabei durch attraktive betriebliche 
fähigkeit führen: muskel-skelett-erkrankungen, psychische  angebote zur eigenvorsorge ergänzt.
störungen und atemwegsinfekte. gleich sind auch die führenden 
todesursachen: herz-kreislauf-erkrankungen und krebs. unsere  ausbildung
betriebliche gesundheitspolitik nimmt die prävention dieser  auf die berufsausbildung junger menschen wird bei e.on 
krankheiten in den fokus. „mental health trainings“ (trainings  w  eiterhin großer wert gelegt. der e.on-konzern beschäftigt 
für psychische gesundheit) und eap-(employee assistance  am 31. dezember 2016 insgesamt 971 auszubildende und 
program-)angebote (externe mitarbeiterberatung) dienen der  duale studenten. dies entspricht einer ausbildungsquote von 
prävention psychischer beanspruchungen. check-ups und vor- 5,3 prozent (vorjahr: 5,5 prozent). die absolute anzahl an 
sorgen in den betriebsärztlichen diensten reduzieren allgemeine   auszubildenden und die ausbildungsquote ist gegenüber dem 
und arbeitsplatzspezifische risiken. des weiteren sensibilisieren  vorjahr leicht gesunken. im wesentlichen sind rückläufige 
arbeitsplatznahe kampagnen, zum beispiel zur darmkrebsprä-  einstellungszahlen bei preussenelektra dafür verantwortlich.
vention, für die krebsfrüherkennung. influenza-impfaktionen 
schützen vor riskanten atemwegserkrankungen. damit tragen  die im jahr 2003 als beitrag zum bundesweiten ausbildungs-
wir der größer werdenden bedeutung der erhaltung der arbeits- pakt gestartete e.on-ausbildungsinitiative zur vorbeugung von 
fähigkeit unserer mitarbeiter rechnung. jugendarbeitslosigkeit wurde für drei weitere jahre bis 2020 
verlängert. hier erhielten in diesem jahr über 460 junge men-
vergütung, altersversorgung, mitarbeiterbeteiligung schen eine unterstützung zum start ins berufsleben, unter 
zu einem wettbewerbsfähigen arbeitsumfeld zählen auch eine  anderem in form von ausbildungsvorbereitenden praktika und 
attraktive vergütung sowie ansprechende nebenleistungen. in  schulprojekten. die anzahl der teilnehmer ist im vergleich zum 
den vergütungssystemen nahezu aller mitarbeiter im konzern ist  vorjahr (550 teilnehmer) gesunken. gründe sind sowohl eine 
ein vom unternehmenserfolg abhängiges element enthalten.  verschlankung des budgetvolumens als auch eine neugestaltung 
dieses element orientiert sich häufig an denselben kennziffern,  des programms.
die auch für die vergütung des vorstands von bedeutung sind.
ausbildung in deutschland
köpfe quote in prozent
zum jahresende 2016 2015 2016 2015
energienetze 821 799 8,4 8,4
kundenlösungen 17 13 0,6 0,5
erneuerbare energien – – – –
konzernleitung/sonstiges 63 89 2,0 2,6
kerngeschäft 901 901 5,6 5,7
nicht-kerngeschäft (preussenelektra) 70 89 3,3 4,3
e.on-konzern 971 990 5,3 5,5
prognosebericht 58
prognosebericht erwartete ertragslage 
wirtschaftliche rahmenbedingungen voraussichtliche ergebnisentwicklung 
unsere prognosen für das geschäftsjahr 2017 sind nach wie vor 
gesamtwirtschaftliche situation  durch die angespannten energiewirtschaftlichen rahmenbedin-
die oecd sieht für 2017 und 2018 eine allmähliche verstärkung  gungen – wie zum beispiel die abschwächung des britischen 
des globalen wachstums. das weltweite wirtschaftswachstum  pfunds nach dem „brexit“, markteingriffe der britischen wettbe-
wird 2017 bei 3,3 prozent und 2018 bei 3,6 prozent gesehen.  werbsbehörde und die absehbare absenkung der netzrenditen 
während für die usa werte von 2,3 prozent beziehungsweise  in deutschland – geprägt. das aktuelle niedrigzinsumfeld und 
3,0 prozent prognostiziert werden, wird für den euroraum  die wachsende wettbewerbsdynamik in unseren kernmärkten 
mit 1,6 prozent beziehungsweise 1,7 prozent ein schwächeres  drücken zudem auf die erzielbaren renditen.
wachstum erwartet. politische unsicherheiten und finanzielle 
risiken werden von der oecd als hoch eingestuft. fiskalinitia- mit der ergebnisprognose für das jahr 2017 haben wir die 
tiven und strukturreformen sollen laut oecd wieder zu mehr  internen finanziellen steuerungsgrößen hinsichtlich der behand-
wachstum führen. lung der kernenergierückstellungen angepasst. effekte aus 
der stichtagsbezogenen bewertung von rückstellungen werden 
mitarbeiter im neutralen ergebnis ausgewiesen. ausgenommen hiervon 
ist die laufende aufzinsung der gebildeten rückstellungen. der 
die zahl der mitarbeiter im e.on-konzern (ohne auszubildende  geänderte ausweis führt zu einer verbesserten darstellung 
und geschäftsführer) wird zukünftig zurückgehen.  der nachhaltigen ertragskraft. diese änderung wird ab dem 
geschäftsjahr 2017 angewandt. eine anpassung von vorjahres-
werten ist vor dem hintergrund der fundamentalen veränderung 
des geschäfts im jahr 2016 und der strukturellen veränderung 
dieser aktivitäten nicht sinnvoll möglich.
wir erwarten ein bereinigtes konzern-ebit im bereich von 
2,8 bis 3,1 mrd €. für den bereinigten konzernüberschuss 
rechnen wir 2017 mit einem ergebnis von 1,20 bis 1,45 mrd €. 
darüber hinaus planen wir für den konzern eine zielerreichung 
für die cash conversion rate von mindestens 80 prozent und 
den roce von 8 bis 10 prozent.
brief des vorstandsvorsitzenden 59
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
zu den segmenten im einzelnen: wir erwarten für das geschäftsfeld kundenlösungen, dass das 
bereinigte ebit deutlich unter den vorjahreswert fallen wird. 
das ergebnis in deutschland wird vor allem wettbewerbsbedingt 
bereinigtes ebit1) unter dem vorjahr liegen. zudem werden kosten für den weiteren 
aufbau des kundenlösungsgeschäfts das ergebnis belasten 
in mrd €  2017 (prognose) 2016
und erst in den folgejahren zu einem positiven ergebnisbeitrag 
energienetze deutlich über vorjahr 1,7
führen. in großbritannien wird das ergebnis durch die inter-
kundenlösungen deutlich unter vorjahr 0,8
ventionen der britischen wettbewerbsbehörde und steigende 
erneuerbare energien auf vorjahresniveau 0,4
kosten für die kundenakquisition im rahmen der neuen marke-
konzernleitung/sonstiges deutlich unter vorjahr -0,4
tingstrategie beeinflusst. darüber hinaus werden sich der 
nicht-kerngeschäft auf vorjahresniveau 0,6 geplante austritt aus der eu und die entwicklung des britischen 
e.on-konzern 2,8 bis 3,1 3,1 pfunds negativ auswirken. in rumänien führen vor allem sinkende 
margen infolge des mit der marktliberalisierung einhergehenden 
1) um nicht operative effekte bereinigt
verschärften wettbewerbs zu einem rückläufigen ergebnis. 
für das geschäftsfeld energienetze rechnen wir für das jahr  bei unserem geschäftsfeld erneuerbare energien gehen wir 
2017 mit einem deutlich über dem vorjahr liegenden bereinigten  davon aus, dass das bereinigte ebit auf dem niveau des vor-
ebit. positiv auswirken werden sich in deutschland insbesondere  jahres liegen wird. wesentliche neubauprojekte – wie zum 
regulatorische sondereffekte aus der zeitversetzten erstattung   beispiel die windparks radford run, bruenning breeze, arkona 
von personalkosten aus dem jahr 2015 sowie einmalige  und rampion – werden erst ende 2017 beziehungsweise in 
umstellungseffekte aus der novellierung der anreizregulierungs-  folgenden jahren in betrieb gehen und zum ergebnis beitragen.
verordnung. aktuell wird das netzentgeltmodernisierungsge-
setz beraten, dessen umsetzung zu einer ergebnisverbesserung  im bereich konzernleitung/sonstiges erwarten wir, dass das 
im jahr 2017 führen könnte, die allerdings in den jahren 2019  ergebnis deutlich unter dem vorjahreswert liegen wird. gründe 
bis 2021 wieder auszugleichen ist. darüber hinaus tragen ver- sind vor allem ein positives ergebnis im derivatebereich im 
besserte tarife im strombereich in schweden und in tschechien  jahr 2016 sowie der wegfall der dividende aus der nordstream-
zur ergebnisverbesserung bei. in ungarn werden wir von der  beteiligung, da diese im jahr 2017 in das contractual trust 
neuen regulierungsperiode im jahr 2017 profitieren. arrangement überführt werden soll.
im nicht-kerngeschäft rechnen wir bei preussenelektra damit, 
dass das bereinigte ebit ebenfalls auf dem vorjahresniveau 
 liegen wird. 
prognosebericht 60
erwartete finanzlage  die investitionen im geschäftsfeld energienetze betreffen ins-
besondere zahlreiche einzelinvestitionen für den ausbau von 
geplante finanzierungsmaßnahmen mittel- und niederspannungsleitungen, schaltanlagen sowie 
neben den für 2017 vorgesehenen investitionen sowie dividen- mess- und regeltechnik und weitere investitionen, um eine 
den für das jahr 2016 wird es im jahr 2017 voraussichtlich zu  sichere und störungsfreie stromübertragung und -verteilung zu 
auszahlungen im zusammenhang mit dem im dezember 2016  gewährleisten. e.on unterstützt damit maßgeblich die energie-
von bundestag und bundesrat beschlossenen gesetz zur neu- wende, insbesondere in deutschland, und leistet somit einen 
ordnung der verantwortung in der kerntechnischen entsorgung  wesentlichen beitrag zur versorgungssicherheit.
kommen. die finanzierung wird überwiegend über verfügbare 
liquide mittel, die veräußerung von wertpapieren sowie die aus- im geschäftsfeld kundenlösungen fließen die investitionen in 
gabe von commercial paper und anleihen erfolgen.   zähler-, modernisierungs- und effizienzprojekte. darüber hinaus 
investieren wir in schweden und großbritannien in das wärme- 
dividende und biomassegeschäft.
im rahmen einer kontinuierlichen dividendenpolitik haben wir   
das ziel, 50 bis 60 prozent des bereinigten konzernüberschusses  der schwerpunkt der investitionen im geschäftsfeld erneuerbare 
als dividende an die e.on-aktionäre auszuschütten. für das  energien wird auf offshore-windparks in europa sowie onshore-
geschäftsjahr 2017 plant e.on, den aktionären eine feste divi- windparks in den usa liegen. beispiele im bereich offshore sind 
dende von 0,30 € pro aktie vorzuschlagen. die windparks rampion und arkona sowie im bereich onshore 
die windparks radford run und bruenning breeze in den usa.
geplante investitionen
im rahmen unserer mittelfristplanung haben wir für das jahr 
2017 investitionen in höhe von 3,6 mrd € geplant. selbstver-
ständlich achten wir weiterhin auf eine gezielte und disziplinierte 
kapitalverwendung. der markt preist risiken derzeit unzurei-
chend ein und beeinträchtigt damit die nachhaltige rentabilität 
von investitionen. vor diesem hintergrund werden wir unser 
aktuelles investitionsbudget flexibel steuern. 
ausgabewirksame investitionen: planung 2017
  mrd € anteile in %
energienetze 1,4 39
kundenlösungen 0,7 19
erneuerbare energien 1,5 42
konzernleitung/sonstiges –  –
nicht-kerngeschäft – –
summe 3,6 100
brief des vorstandsvorsitzenden 61
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
gesamtaussage zur voraussichtlichen  anbieten. erfolgreich ist beispielsweise schon unsere smart-
entwicklung phone-app, über die unsere kunden ihren energieverbrauch 
und alle kommunikation mit e.on managen können. weitere 
in den letzten beiden jahren haben wir die voraussetzungen für  spannende produkte folgen in diesem jahr. 
eine erfolgreiche zukunft von e.on geschaffen. unser trans-
formationsprozess steht dennoch erst am anfang. auch 2017  wir sind überzeugt, dass die neue e.on in den richtigen märkten 
wird für e.on ein jahr des wandels sein. dafür haben wir uns  unterwegs ist. die energiezukunft ist grün, dezentral und digital. 
klare ziele vorgegeben. aber dieses geschäft ist kleinteiliger als in der klassischen 
energiewelt und wir haben es mit anderen wettbewerbern zu 
wir werden die bilanz stärken und das unternehmen finanziell  tun. daher müssen wir e.on auch unternehmerischer machen 
nachhaltig aufstellen. dies ist die grundvoraussetzung dafür,  und dafür sorgen, dass wir mit unseren lösungen schneller am 
dass wir langfristig wachsen können. unsere märkte bieten viele  markt sind. um das zu erreichen, bauen wir im laufe dieses 
möglichkeiten, aber unsere mittel sind begrenzt. mittel- und  jahres bürokratie ab, stellen unsere struktur näher am kunden 
langfristig wollen wir ein nachhaltiges finanzielles fundament  auf, werden dezentraler und insgesamt schlanker und schneller.  
schaffen, um in die zukunft von e.on investieren zu können. 
führung und kulturwandel sind jetzt unsere wichtigste aufgabe. 
wir stellen unseren kunden an die erste stelle. mit unserem neuen  wir haben bei e.on eine mannschaft mit viel know-how und 
markenanspruch „let’s create a better tomorrow“ geben wir ein  großem engagement, die sich für die neuausrichtung des unter-
leistungsversprechen. wir müssen uns bei allem, was wir tun,  nehmens jeden tag einsetzt. wir wollen unsere mitarbeiter und 
fragen, was der kunde will und was sein leben besser macht.  kollegen begeistern, denn nur gemeinsam können wir den vor 
uns liegenden weg meistern. 
diese kundenlösungen erfordern eine umfassende digitale inte-
gration. wir wollen eine führende rolle bei der digitalisierung 
des energiegeschäfts einnehmen. die digitalisierung wird 
immer stärker die lösungen definieren, die wir unseren kunden 
der zusammengefasste lagebericht enthält möglicherweise bestimmte in die zukunft gerichtete aussagen, die auf den gegenwärtigen annahmen und prognosen der unternehmens leitung des 
e.on-konzerns und anderen derzeit verfügbaren informationen beruhen. verschiedene bekannte wie auch unbekannte risiken und ungewissheiten sowie sonstige faktoren können dazu führen, 
dass die tatsächlichen ergebnisse, die finanzlage, die entwicklung oder die leistung der gesellschaft wesentlich von den hier abgegebenen einschätzungen abweichen. die e.on se beabsichtigt 
nicht und übernimmt keinerlei verpflichtung, derartige zukunftsgerichtete aussagen zu aktualisieren und an zukünftige ereignisse oder entwicklungen anzupassen.
risiko- und chancenbericht 62
risikomanagementsystem im engeren sinne
konzern- risikokomitee vorstand der  aufsichtsrat  steuerung
entscheidungs- e.on se der e.on se
gremien
prüfungs- und 
risikoausschuss
i
n
t
konzern zentrales enterprise risk management standard- e
r
setzung  n
e
und konsoli-  r
e
dierung v
is
io
n
einheiten und  kunden- energie- erneuerbare  nicht-kern- konzern- identiﬁ kation, 
bereiche lösungen netze energien geschäft leitung bewertung 
und manage-
lokale risikokomitees ment
ziel das risikomanagementsystem basiert auf einem zentralen 
steuerungsansatz mit standardisierten prozessen und werk-
unser enterprise risk management (erm) vermittelt dem  zeugen. diese beinhalten die identifikation, die bewertung, 
management aller einheiten und dem e.on-konzern eine faire  gegenmaßnahmen, überwachung und berichterstattung von 
und realistische einschätzung der risiken und chancen, die sich  risiken und chancen. der gesamte prozess wird vom konzern-
aus den geplanten geschäftsaktivitäten ergeben. zur verfügung  risikomanagement im auftrag des risikokomitees der e.on se 
gestellt werden gesteuert. 
•  aussagekräftige informationen zu risiken und chancen in  alle risiken und chancen werden einem verantwortlichen vor-
den geschäftseinheiten und für finanzielle diskussionen,  standsmitglied und einem risikoeigner, der operativ für das 
die es ermöglichen, individuelle risiken und chancen sowie  risiko oder die chance zuständig ist, zugeordnet und in einem 
aggregierte risikoprofile über den zeitraum der mittelfrist- dedizierten bottom-up-prozess ermittelt.
planung (3 jahre) abzuleiten.
•  transparenz über e.ons risikoposition in verbindung mit 
rechtlichen regulierungen einschließlich kontrag, bilmog 
und bilreg.
brief des vorstandsvorsitzenden 63
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
umfang erzeugungsanlagen und verteilnetze auch unter außergewöhn-
lichen belastungen erhöhen. zusätzlich haben wir die operativen 
unser risikomanagementsystem im weiteren sinne hat  und finanziellen auswirkungen von umweltrisiken auf unser 
 insgesamt vier komponenten: geschäft in eine ausfallplanung integriert. sie sind teil einer 
erfassung von krisen- und störfallszenarien, die unser notfall- 
•  ein internes überwachungssystem und krisenmanagement-team für den konzern vorbereitet.
•  ein management-informations-system
•  präventive maßnahmen die optimierung und aufrechterhaltung der it-systeme wird 
•  das erm, ein risikomanagementsystem im engeren sinne durch den einsatz qualifizierter interner und externer experten 
sowie durch diverse technologische sicherungsmaßnahmen 
ziel des internen überwachungssystems ist, funktionierende und  gewährleistet. daneben begegnet der e.on-konzern den risiken 
angemessene geschäftsprozesse sicherzustellen. es beinhaltet  aus unberechtigtem datenzugriff, datenmissbrauch und 
organisatorische vorbeugende maßnahmen – wie richtlinien und  datenverlust mit diversen gegenmaßnahmen technischer und 
arbeitsanweisungen – und interne kontrollen und prüfungen,  organisatorischer art.
insbesondere durch die interne revision.
begrenzung von risiken in den bereichen gesundheit, 
über das e.on-interne management-informations-system   arbeitsschutz, sicherheit & umweltschutz (hsse), 
werden risiken frühzeitig identifiziert, sodass diese rechtzeitig  human resources und sonstiges
aktiv adressiert werden können. von besonderer bedeutung  wir ergreifen unter anderem die folgenden umfassenden 
für die risikofrüherkennung sind berichte aus den bereichen   maßnahmen, um solchen risiken (auch in verbindung mit 
controlling, finanzen und rechnungswesen sowie berichte der   operativen und it-risiken) zu begegnen:
internen revision. 
•  systematische schulungs-, weiterbildungs- und qualifika-
maßnahmen zur allgemeinen  tionsprogramme für unsere mitarbeiter
risikobegrenzung •  weiterentwicklung und optimierung unserer produktions-
verfahren, -prozesse und -technologien
um risiken grundsätzlich zu begrenzen, ergreift e.on die nach- •  regelmäßige wartung und inspektion unserer anlagen und 
folgenden präventiven maßnahmen. netze
•  richtlinien sowie arbeits- und verfahrensanweisungen
begrenzung von rechtlichen und regulatorischen risiken •  qualitätsmanagement, -kontrollen und -sicherung
risiken aus dem politischen, rechtlichen und regulatorischen  •  projekt-, umwelt- und alterungsmanagement
umfeld des e.on-konzerns versuchen wir durch einen intensiven  •  krisenabwehrorganisation und notfallplanungen
und konstruktiven dialog mit behörden und politik zu begegnen. 
ferner soll bei neubauvorhaben durch eine entsprechende  gegen dennoch eintretende schadensfälle sind wir in einem 
 projektbetreuung sichergestellt werden, risiken frühzeitig zu  wirtschaftlich sinnvollen umfang versichert. 
erkennen und zu minimieren. 
begrenzung von marktrisiken
risiken aus der operativen geschäftstätigkeit des e.on-konzerns  margenrisiken begegnen wir durch ein umfassendes vertriebs-
in verbindung mit rechtsstreitigkeiten und laufenden planungs- controlling und ein intensives kundenmanagement.
verfahren versuchen wir durch eine geeignete verfahrensbe-
treuung und entsprechende vertragsgestaltungen im vorfeld zu  zur begrenzung von preisänderungsrisiken betreiben wir ein 
minimieren. systematisches risikomanagement. kernelemente sind – neben 
den konzernweit bindenden richtlinien und dem unternehmens-
begrenzung von operativen und it-risiken weiten berichtssystem – die verwendung quantitativer kenn-
zur begrenzung von operativen und it-risiken werden wir unser  ziffern sowie die limitierung von risiken und die funktionale 
netzmanagement und den optimalen einsatz unserer erzeugungs- trennung von bereichen. darüber hinaus setzen wir im markt 
anlagen weiter verbessern. zugleich führen wir betriebliche und 
infrastrukturelle verbesserungen durch, die die sicherheit unserer 
risiko- und chancenbericht 64
übliche derivative instrumente ein, die mit finanzinstituten,  enterprise risk management (erm)
brokern, strombörsen und drittkunden kontrahiert werden. deren 
bonität überwachen wir laufend. die lokalen vertriebseinheiten  unser erm, das die basis für die nachfolgend dargestellten 
und die verbleibenden erzeugungsaktivitäten führen ein lokales  risiken und chancen ist, umfasst folgendes:
risikomanagement gemäß dem zentralen steuerungsansatz 
ein, um die entsprechenden commodity-risiken zu überwachen  •  die systematische identifizierung von risiken und chancen
und durch hedging zu minimieren. •  die analyse und bewertung von risiken und chancen
•  das management und die überwachung von risiken und 
begrenzung von strategischen risiken chancen sowie die analyse und bewertung von gegenmaß-
möglichen risiken in verbindung mit akquisitionen und investitio- nahmen und präventiven maßnahmen
nen begegnen wir mit umfangreichen präventiven maßnahmen.  •  die dokumentation und die berichterstattung 
diese beinhalten soweit möglich – neben den zugrunde liegen-
den richtlinien und handbüchern – unter anderem umfassende  gemäß den gesetzlichen anforderungen erfolgt eine regelmäßige 
due-diligence-prüfungen und die rechtliche absicherung im  überprüfung der wirksamkeit unseres risikofrüherkennungs-
rahmen von verträgen sowie ein mehrstufiges genehmigungs- systems durch unsere interne revision. ebenfalls gemäß den 
verfahren und ein beteiligungs- beziehungsweise projektcon- bestimmungen von § 91 abs. 2 aktg zur einrichtung eines 
trolling. nachgelagerte umfangreiche projekte tragen darüber  überwachungs- und risikofrüherkennungssystems besteht 
hinaus zu einer erfolgreichen integration bei. ein risikokomitee für den e.on-konzern sowie für die jeweiligen 
lokalen einheiten. die aufgabe des risikokomitees ist, einen 
begrenzung von finanz- und treasury-risiken umfassenden überblick der risikopositionen für den konzern 
diese kategorie umfasst kredit-, währungs-, steuer- und asset- und die einheiten zu vermitteln und die risiken aktiv unter ein-
management-risiken und -chancen. zins- und währungsrisiken  haltung der risikostrategie zu managen. 
werden mithilfe unseres systematischen risikomanagements 
gesteuert und durch den einsatz derivativer und originärer finanz- unser erm erfasst alle vollkonsolidierten konzerngesellschaften 
instrumente abgesichert. die e.on se übernimmt hierbei eine  und alle at equity einbezogenen gesellschaften mit einem buch-
zentrale funktion, sie bündelt mittels konzerninterner geschäfte  wert von mehr als 50 mio €. das risiko- und chanceninventar 
die entstehenden risikopositionen und sichert diese am markt.  wird zu jedem quartalsstichtag erhoben. 
die risikoposition der e.on se ist aufgrund der durchleitenden 
funktion somit weitgehend geschlossen.  im rahmen der kontinuierlichen weiterentwicklung unseres 
risikomanagementsystems haben wir anfang 2016 ein projekt 
im rahmen des konzernweiten kreditrisikomanagements wird  gestartet, damit unser risikomanagementsystem dem mit der 
die bonität der geschäftspartner auf grundlage konzernweiter  abspaltung der uniper-gruppe veränderten geschäfts- und 
mindestvorgaben systematisch bewertet und überwacht. das  risikoprofil von e.on entspricht. in diesem projekt haben wir das 
kreditrisiko wird durch den einsatz geeigneter maßnahmen  risikomanagement von e.on von einem compliance-orientierten 
gesteuert. hierzu zählen unter anderem die hereinnahme von  zu einem auch deutlich wertorientierteren konzernweiten modell 
sicherheiten und die limitierung. das risikokomitee des e.on- entwickelt. dieses konzept haben wir im jahr 2016 erfolgreich 
konzerns wird regelmäßig über die kreditrisiken unterrichtet.  eingeführt. änderungen betrafen einen stringenteren identifi-
eine weitere grundlage für die steuerung von risiken ist eine  kationsprozess von risiken und chancen inklusive differenzierter 
konservative anlagepolitik und eine breite diversifizierung des  schwellenwerte, eine angepasste bewertung der risiken und 
portfolios.  chancen sowie eine integrierte und fokussierte berichterstattung 
von individuellen risikoprofilen für jede einheit. darüber hinaus 
ausführliche erläuterungen zur verwendung und bewertung  haben wir die risikokategorien neu definiert und entsprechend 
derivativer finanzinstrumente und sicherungsgeschäfte befinden  dem veränderten geschäftsprofil von e.on angepasst. 
sich in der textziffer 30 des anhangs. in textziffer 31 werden 
allgemeine grundsätze zum risikomanagement beschrieben 
sowie geeignete risikomaße zur quantifizierung der risiken im 
commodity-, kredit-, liquiditäts-, zins- und währungsbereich 
genannt.
brief des vorstandsvorsitzenden 65
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
risiken und chancen
methodik
unser it-gestütztes risiko-und-chancenberichtssystem 
 beinhaltet die folgenden risikokategorien: 
risikokategorien
risikokategorie ausprägung
rechtliche und regulatorische risiken politische und rechtliche risiken und chancen, regulatorische risiken, risiken aus  öffentlichen 
konsensprozessen
operative und it-risiken it- und prozessuale risiken und chancen, risiken und chancen beim betrieb von anlagen und 
aus neubauprojekten
gesundheit, arbeitsschutz, sicherheit & umweltschutz  risiken und chancen im bereich gesundheit und arbeitssicherheit sowie im bereich umwelt 
(hsse), human resources und sonstiges
marktrisiken risiken und chancen aus der entwicklung von commodity-preisen und margen sowie aus der 
veränderung der marktliquidität
strategische risiken risiken und chancen aus investitionen und desinvestitionen
finanz- und treasury-risiken kreditrisiken, währungsrisiken, steuer- und asset-management-risiken beziehungsweise 
 entsprechende chancen
e.on verfolgt einen mehrstufigen prozess im rahmen der risiko-  e.on nutzt das 5- und das 95-prozent-quantil dieser aggre-
und chancenerfassung, -bewertung, -simulation und -kategori- gierten risikoverteilung im sinne einer „best case“ beziehungs-
sierung. zunächst sind die risiken und chancen grundsätzlich  weise „worst case“-betrachtung. dies bedeutet, dass sich 
auf basis objektivierter einschätzungen zu berichten. wo dies   statistisch die planabweichung zum bereinigten ebit aus dieser 
nicht möglich ist, erfolgt die bewertung auf basis interner exper- risikoverteilung mit 90-prozentiger wahrscheinlichkeit innerhalb 
teneinschätzungen. die bewertung der risiken erfolgt gegenüber  dieser so ermittelten bandbreite bewegt. 
den aktuellen internen ergebnisplanungen, wobei entsprechende 
gegenmaßnahmen risikomindernd berücksichtigt werden  in einem letzten schritt wird die aggregierte risikoverteilung 
(bewertung des netto-risikos).  entsprechend dem 5- und 95-prozent-quantils in wertklassen 
kategorisiert, wobei diese entsprechend der auswirkung auf 
für quantifizierbare risiken und chancen erfolgt anschließend  das geplante bereinigte ebit aufsteigend von niedrig über 
eine bewertung der eintrittswahrscheinlichkeit und der schadens- moderat, mittel, wesentlich bis hoch bezeichnet werden. die 
höhe. so kann beispielsweise in einem windpark mehr oder  folgende tabelle stellt diese wertklassen dar:
weniger wind wehen. in diesem fall würde das risiko normal-
verteilt modelliert. diese modellierung wird mit einem gruppen-
weiten it-system unterstützt. sehr unwahrscheinliche ereignisse  wertklassen
werden dabei als sogenannte tail events erfasst. für diese liegt 
niedrig x < 10 mio €
die eintrittswahrscheinlichkeit bei 5 prozent oder weniger. die 
moderat 10 mio € ≤ x < 50 mio €
letztgenannten risiken fließen nicht mehr in die nunmehr 
mittel 50 mio € ≤ x < 200 mio €
beschriebene quantitative simulation ein. 
wesentlich 200 mio € ≤ x < 1 mrd 
hoch x ≥ 1 mrd €
auf basis dieser statistischen zuordnung erlaubt das interne 
risikosystem eine anschließende simulation dieser risiken im 
rahmen einer sogenannten monte-carlo-simulation. hieraus 
ergibt sich eine quantitative risikoverteilung als abweichung zu 
unserer aktuellen ergebnisplanung für das bereinigte ebit. 
risiko- und chancenbericht 66
generelle risikosituation
die unten stehende tabelle zeigt die durchschnittliche jährliche 
risikoposition (aggregierte risikoverteilung) über den mittel-
fristplanungszeitraum für alle quantitativen chancen und risiken 
(ohne tail events) für jede risikokategorie, basierend auf der 
wichtigsten finanziellen steuerungskennzahl, dem bereinigten 
ebit:
risikopositionen
risikokategorie worst case (5-prozent-quantil) best case (95-prozent-quantil)
rechtliche und regulatorische risiken wesentlich moderat
operative und it-risiken wesentlich niedrig
gesundheit, arbeitsschutz, sicherheit & umweltschutz  niedrig niedrig
(hsse), human resources und sonstiges
marktrisiken wesentlich mittel
strategische risiken mittel niedrig
finanz- und treasury-risiken mittel mittel
wesentliche risikopositionen befinden sich in den kategorien  die im e.on-konzern bewertungsrelevanten kapitalkosten 
rechtliche und regulatorische risiken, operative und it-risiken   auswirken. neben diesen risiken und chancen umfassen diese 
sowie marktrisiken. daraus ergibt sich auch für die e.on se als  risiken auch eventuelle gerichtsverfahren, bußgelder und 
gruppe eine aggregierte gesamtrisikoposition von wesentlicher  rechtsansprüche, governance- und compliance-sachverhalte 
natur. interpretation: in 95 prozent aller fälle sollte das durch- sowie risiken und chancen aus verträgen und genehmigungen. 
schnittliche jährliche risiko für das bereinigte ebit des e.on- änderungen in diesem umfeld können zu erheblichen planungs-
konzerns eine schadenshöhe zwischen -200 mio € und 1 mrd €  unsicherheiten und unter umständen zu außerplanmäßigen 
pro jahr nicht übersteigen. wertberichtigungen führen, aber auch chancen schaffen. hier-
aus entsteht eine wesentliche risikoposition und eine chancen-
risiken und chancen nach kategorien position.
im folgenden werden die ermittelten wesentlichen risiken und 
chancen nach risikokategorie dargestellt. sofern wesentlich,  preussenelektra
werden ebenfalls risiken und chancen aus zuvor beschriebenen  das geschäft von preussenelektra wird erheblich von regulie-
tail events sowie qualitative risiken mit einer auswirkung auf  rungen beeinflusst, die generell risiken für das verbleibende 
das bereinigte ebit von mehr als 200 mio € aufgeführt. zusätz- geschäft beinhalten können. ein beispiel sind die auswirkungen 
lich ergänzt werden diese chancen und risiken um positionen, die  des reaktorunfalls in fukushima. solche ereignisse können 
gleichlautende auswirkungen auf das geplante konzernergebnis  über politische maßnahmen direkten einfluss auf den weiteren 
und/oder den cashflow haben.  betrieb von kernkraftwerken haben. darüber hinaus können 
sie über eine durch die deutschen betreiber vereinbarte solidar-
rechtliche und regulatorische risiken haftpflicht zu zahlungsverpflichtungen führen. ferner können 
aus dem politischen, rechtlichen und regulatorischen umfeld  neue regulatorische anforderungen zu betriebsunterbrechungen 
des e.on-konzerns ergeben sich risiken – wie zum beispiel  und zu höheren kosten – zum beispiel für sicherheitsmaß-
beschlüsse, aus der erzeugung mit bestimmten energieträgern  nahmen – führen. die regulierung könnte aber auch höhere 
auszusteigen. vor dem hintergrund der wirtschafts- und  rückstellungen für den rückbau und die lagerung erforderlich 
finanzkrise in vielen eu-mitgliedstaaten sind zunehmend politi- machen. aus diesen aspekten können wesentliche risiken für 
sche und regulatorische interventionen in form von zusätzlichen  e.on entstehen.
steuern, zusätzlichen reporting-anforderungen (beispielsweise 
emir, remit, mifid2), preismoratorien, regulierten preissenkun-
gen und änderungen in den fördersystemen von erneuerbaren 
energien sichtbar, die ein risiko für e.ons aktivitäten in diesen 
ländern darstellen können. insbesondere die refinanzierungs-
situation vieler europäischer staaten kann sich unmittelbar auf 
brief des vorstandsvorsitzenden 67
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
die im jahr 2003 erteilte genehmigung nach § 6 atg für die  im jahr 2017 ein positiver erlös- und ergebniseffekt ergeben. 
lagerung bestrahlter kernbrennstoffe im standortzwischenlager  dieser betrag müsste den netzkunden in den jahren 2019 bis 
unterweser wurde seinerzeit beklagt. die kläger verlangen die  2021 erstattet werden, woraus sich eine entsprechende ergeb-
aufhebung der genehmigung durch das gericht mit der  nisminderung ergäbe. hieraus ergeben sich sowohl wesentliche 
begründung, das lager sei nicht ausreichend gegen terroristische  chancen als auch risiken.
angriffe geschützt. das urteil zu der klage wird 2017 erwartet. 
sollte der klage stattgegeben werden, könnte der kernbrenn- im jahr 2018 beginnt die vierte regulierungsperiode gas, im 
stoff aus dem kernkraftwerk unterweser nicht zum geplanten  jahr 2019 die vierte regulierungsperiode strom. hierfür legt 
zeitpunkt entfernt werden. der rückbauzeitraum würde sich  die regulierungsbehörde die erlösobergrenzen auf basis der 
dadurch deutlich verlängern und zu entsprechend höheren kos- geprüften kosten und eines effizienzvergleichs fest. sofern sich 
ten führen. hieraus kann ein wesentliches risiko entstehen. als ergebnis des festlegungsverfahrens der regulierungsbehörde 
niedrigere erlösobergrenzen ergeben sollten als geplant, würde 
am 6. dezember 2016 hat das bundesverfassungsgericht ent- sich dies negativ auf die geplanten ergebnisse auswirken und 
schieden, dass die 13. atg-novelle grundsätzlich verfassungs- kann zu wesentlichen risiken führen. 
gemäß ist. mit dem grundgesetz nicht vereinbar sei lediglich, 
dass bei einzelnen betreibern altstrommengen aus dem jahr  die vergabe von netzkonzessionen (strom und gas) ist in 
2002 nicht verstromt werden können und keine regelung zum  deutschland hohem wettbewerb ausgesetzt. daraus ergibt sich 
ausgleich für investitionen in die laufzeitverlängerung vor- ein konzessionsverlustrisiko, insbesondere rund um gut struk-
gesehen ist. der gesetzgeber muss bis zum 30. juni 2018 eine  turierte ballungsgebiete. geht eine konzession verloren, wird das 
neuregelung treffen. e.on hat eine schadensersatzklage wegen  netz an den neukonzessionär zu einem zu verhandelnden preis 
des kernenergiemoratoriums infolge des reaktorunfalls in  verkauft. seitens der gesetzgebung ist vorgesehen, in  diesem 
fukushima gegen die länder niedersachsen und bayern sowie  jahr änderungen der rahmenbedingungen für netzüberlassun-
den bund in höhe von circa 380 mio € eingereicht. das beru- gen nach konzessionsverlust vorzulegen. dabei wird es voraus-
fungsverfahren von preussenelektra ist beim oberlandesgericht  sichtlich nun auch eine gesetzliche festlegung des kaufpreises 
celle anhängig. aus diesen sachverhalten können sich sowohl  geben. hieraus könnte sich zusätzlich eine verschärfung des 
wesentliche risiken als auch chancen ergeben. wettbewerbs ergeben.  
kundenlösungen operative und it-risiken
aus der operativen geschäftstätigkeit des e.on-konzerns ergeben  die operative und strategische steuerung unseres konzerns ist 
sich einzelne risiken in verbindung mit rechtsstreitigkeiten,  maßgeblich abhängig von einer komplexen informationstechno-
laufenden planungsverfahren und regulatorischen änderungen.  logie. dies beinhaltet risiken und chancen im zusammenhang 
dazu zählen insbesondere klagen und  verfahren auf vertrags-  mit der informationssicherheit.
und preisanpassungen zur abbildung von marktumbrüchen oder 
(auch als folge der energiewende) geänderten wirtschaftlichen  bei der erzeugung und verteilung von energie werden techno-
verhältnissen im strom- und gasbereich, wegen angeblicher  logisch komplexe produktionsanlagen eingesetzt. hier bestehen 
preisabsprachen und marktmissbräuchlichen verhaltens. hieraus  risiken hinsichtlich beschaffung und logistik, bau, betrieb 
können wesentliche risiken entstehen. und wartung der anlagen sowie generelle projektrisiken. bei 
preussenelektra umfasst dies ebenfalls die rückbauaktivitäten. 
energienetze ein beispiel ist die mögliche radioaktive belastung von fundamen-
in deutschland unterliegt der betrieb von energienetzen weit- ten oder einzelner bauteile. im hinblick auf unsere deutschen 
gehend einer staatlichen regulierung. neue gesetze und regu- und internationalen aktivitäten existiert das risiko eines strom-
lierungsperioden verursachen unsicherheiten für das geschäft.  ausfalls, einer abschaltung von kraftwerken sowie höherer 
zusätzlich können sachverhalte im zusammenhang mit dem  kosten und zusätzlicher investitionen infolge unvorhergesehener 
gesetz zum vorrang erneuerbarer energien – wie zum beispiel  betriebsstörungen oder sonstiger probleme. betriebsstörungen 
der fotovoltaik – zeitweise zu schwankungen bei cashflow und  oder längere produktionsausfälle von anlagen oder komponenten 
bereinigtem ebit führen. hieraus können sich sowohl chancen  und umweltschäden könnten unsere ertragslage beeinträchtigen 
als auch wesentliche risiken ergeben. beziehungsweise unsere kostensituation beeinflussen oder es 
könnten etwaige strafzahlungen anfallen. im einzelfall kann dies 
im januar 2017 wurde vom bmwi ein überarbeiteter entwurf  zu einem hohen risiko führen. hieraus entsteht insgesamt eine 
für ein netzentgeltmodernisierungsgesetz (nemog) veröffent- wesentliche risikoposition und eine chancenposition.
licht. sofern das nemog rückwirkend zum 1. januar 2017 in 
kraft tritt, können die netzbetreiber ihre netzentgelte nicht 
mehr rückwirkend an die niedrigeren vermiedenen netzentgelte 
anpassen. für die e.on-verteilnetzbetreiber würde sich hieraus 
risiko- und chancenbericht 68
projektrisiken beinhalten generell zeitliche verzögerungen und  endverkaufspreisentwicklungen sowie das wechselverhalten 
steigende investitionen. im bereich erneuerbare energien  von kunden ebenso wie temporäre volumeneffekte im netz-
 können verzögerungen bei der realisierung eines projekts zum  geschäft. hieraus entsteht eine wesentliche risikoposition sowie 
verlust von fördermitteln führen und potenzielle partner zum  eine chancenposition.
ausstieg veranlassen, was ebenfalls in einem unwahrscheinlichen 
fall zu einem hohen risiko führen kann. die nachfrage nach strom und gas ist grundsätzlich saisonal. 
im allgemeinen existiert eine höhere nachfrage während der 
wir könnten darüber hinaus – in verbindung mit dem betrieb von  kalten monate oktober bis märz sowie eine geringere nachfrage 
kraftwerken – durch umweltschädigungen aus der umwelt- während der wärmeren monate april bis september. im ergebnis 
haftpflicht beansprucht werden, was unser geschäft deutlich  bedeutet diese saisonale struktur, dass unsere umsätze und 
negativ beeinflussen könnte. zusätzlich können neue oder  operativen ergebnisse im ersten und vierten quartal höher 
geänderte umweltgesetze und -regelungen eine zunahme der  beziehungsweise im zweiten und dritten quartal geringer sind. 
kosten für uns bedeuten.  unsere umsätze und operativen ergebnisse können jedoch 
bei ungewöhnlich warmen wetterperioden während der herbst- 
gesundheit, arbeitsschutz, sicherheit & umweltschutz  und wintermonate negativ beeinflusst werden. wir erwarten 
(hsse), human resources und sonstiges auch weiterhin saisonale und wetterbedingte fluktuationen im 
gesundheit und arbeitssicherheit sind wichtige aspekte in  hinblick auf unsere umsätze und operativen ergebnisse. perioden 
unserem täglichen geschäft. in unserem operativen geschäft  mit äußerst kühler witterung – sehr niedrige durchschnittliche 
können deshalb risiken in diesen bereichen auftreten sowie  temperaturen oder extreme tagestiefstwerte – im herbst oder 
risiken und chancen im sozialen umfeld und im bereich umwelt  winter können aber auch zu einer höheren nachfrage nach strom 
entstehen. zusätzlich sind wir in unserem operativen geschäft  und gas führen und somit chancen bieten. 
risiken aus menschlichem fehlverhalten und der fluktuation 
von mitarbeitern ausgesetzt. wichtig ist verantwortungsvolles  das portfolio von e.on aus anlagen, langfristverträgen und 
handeln entlang unserer gesamten wertschöpfungskette und  endkunden ist wesentlichen risiken aus commodity-preis-
konsistente botschaften gegenüber unseren stakeholdern, aber  schwankungen ausgesetzt. die wesentlichen commodity-preise 
auch ein verstärkter dialog und gute beziehungen zu wichtigen  für e.on sind die für strom, gas und emissionszertifikate. nach 
interessengruppen. e.on berücksichtigt umweltaspekte, soziale  der abspaltung von uniper baut e.on eine eigene beschaffungs-
aspekte und themen der verantwortlichen unternehmensfüh- organisation für das vertriebsgeschäft auf und sichert so den 
rung. damit unterstützen wir geschäftliche entscheidungen  marktzugang für die verbliebene energieproduktion, um die 
und unsere außendarstellung. ziel ist es, reputationsrisiken zu  verbleibenden commodity-risiken entsprechend zu managen. 
minimieren und gesellschaftliche akzeptanz zu erhalten, damit 
wir unser geschäft weiterhin erfolgreich führen können. aktuell  strategische risiken
ergibt sich aus diesen sachverhalten keine wesentliche risiko-  unsere strategie bezieht akquisitionen und investitionen in unser 
oder chancenposition. kerngeschäft sowie desinvestitionen mit ein. diese strategie 
hängt in teilen von unserer fähigkeit ab, unternehmen erfolg-
rechtliche vorgänger der e.on se haben in der vergangenheit  reich zu identifizieren, zu erwerben und zu integrieren, die unser 
bergbau betrieben. daraus resultieren in nordrhein-westfalen  energiegeschäft unter annehmbaren bedingungen sinnvoll 
und bayern verpflichtungen. die e.on se kann für eventuelle  ergänzen. um die notwendigen zustimmungen für akquisitionen 
schäden verantwortlich gemacht werden. hieraus können sich  zu erhalten, könnten wir aufgefordert werden, andere teile 
wesentliche einzelrisiken ergeben, die wir aktuell nur qualitativ  unseres geschäfts zu veräußern oder zugeständnisse zu leisten, 
berücksichtigen können. die unser geschäft beeinflussen. zusätzlich können wir nicht 
garantieren, dass wir die rendite erzielen, die wir von jeder mög-
marktrisiken lichen akquisition oder investition erwarten. des weiteren 
das internationale marktumfeld, in dem sich unsere einheiten  beinhalten akquisitionen und investitionen in neue geografische 
bewegen, ist durch allgemeine risiken der konjunktur gekenn- gebiete oder geschäftsbereiche, dass wir uns mit neuen absatz-
zeichnet. unser in- und ausländisches stromgeschäft sieht sich  märkten und wettbewerbern vertraut machen und uns mit den 
zudem, bedingt durch neu in den markt tretende anbieter,  entsprechenden wirtschaftlichen risiken auseinandersetzen. 
aggressiveres vorgehen bereits bestehender marktteilnehmer 
sowie reputationsrisiken, einem verstärkten wettbewerb aus-
gesetzt, der unsere margen reduzieren könnte. die marktent-
wicklungen können sich aber auch positiv auf unser geschäft 
auswirken. diese faktoren umfassen sowohl großhandels- und 
brief des vorstandsvorsitzenden 69
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
bei geplanten desinvestitionen besteht für e.on das risiko des  ferner können unsicherheiten hinsichtlich partnering bei inves-
nichteintretens oder der zeitlichen verzögerung sowie das risiko,  titionen beziehungsweise projekten zu höheren investitions-
dass e.on einen geringeren als den erwarteten beteiligungs- volumen führen als ursprünglich vorgesehen. hieraus können 
wert als veräußerungserlös erhält. die eintrittswahrscheinlich- wesentliche risiken entstehen.
keit dieser risiken ist bei derartigen projekten nicht bewertbar. 
nach dem vollzug von transaktionen kann darüber hinaus ein  sinkende oder steigende diskontierungszinsen können eine erhö-
haftungsrisiko aus vertraglichen verpflichtungen entstehen. hung oder senkung der rückstellungen für pensionen und rück-
bauverpflichtungen einschließlich der ewigkeitslasten zur folge 
die risiko- und chancenposition in der kategorie war zum  haben. dies kann eine hohe unsicherheit für e.on beinhalten.
stichtag nicht wesentlich.
grundsätzlich können sich auch steuerliche risiken und chancen 
finanz- und treasury-risiken  ergeben, die im einzelfall hoch sein können. konkret könnte 
e.on ist aufgrund der operativen geschäftstätigkeit sowie durch  die neue regierung der usa eine gesetzesänderung vorschlagen, 
den einsatz von finanzinstrumenten kreditrisiken ausgesetzt.  die insbesondere eine deutliche reduzierung des steuersatzes 
kreditrisiken resultieren aus der nicht- oder teil erfüllung der  für unternehmen, eine beschleunigung von gewissen abschrei-
gegenleistung für erbrachte vorleistungen, der nicht- oder teil- bungen und beschränkungen hinsichtlich der steuerlichen 
erfüllung bestehender forderungen durch die geschäftspartner  abzugsfähigkeit von kosten für importierte wirtschaftsgüter 
und aus wiedereindeckungsrisiken bei schwebenden geschäften.  beinhalten könnte. für zukünftige projekte unseres erneuerbare-
in einem unwahrscheinlichen fall kann sich ein hohes risiko  energien-geschäfts besteht das wesentliche risiko eines signi-
zudem aus der gesamtschuldnerischen haftung beim betrieb  fikanten nachfragerückgangs nach tax equity.
von gemeinschaftkraftwerken ergeben. 
es besteht eine hohe chance, dass es 2017 ein positives gerichts-
e.on ist aufgrund der internationalen geschäftstätigkeit risiken  urteil zum thema kernbrennstoffsteuer gibt und e.on eine rück-
aus wechselkursschwankungen ausgesetzt. solche risiken  erstattung erhält. im ähnlichen kontext führt preussenelektra 
entstehen einerseits aufgrund von zahlungen in einer anderen  schiedsgerichtliche auseinandersetzungen mit vertragspartnern 
währung als der funktionalen währung der gesellschaft  in bezug auf bestehende langfristige lieferverträge und im 
(transaktionsrisiko). andererseits führen wechselkursschwan- zusammenhang mit der kernbrennstoffsteuer. hieraus ergeben 
kungen zu einem bilanziellen effekt aufgrund der umrechnung  sich sowohl wesentliche chancen als auch risiken.
der bilanzpositionen sowie der erträge und aufwendungen 
der ausländischen konzerngesellschaften im konzernabschluss  die risiko- und chancenposition in dieser kategorie ist nicht 
(translationsrisiko). die wechselkursrisiken stammen im  wesentlich.
wesentlichen aus positionen in us-dollar, britischen pfund, 
schwedischen kronen, tschechischen kronen, rumänischen  beurteilung der risikosituation durch den 
leu, ungarischen forint und türkischen lira. aus positiven ent-  vorstand
wicklungen von wechselkursen können sich auch chancen für 
das operative geschäft ergeben. am jahresende 2016 hat sich die risikolage des e.on-konzerns 
im operativen geschäft gegenüber dem jahresende 2015 
aus variabel verzinslichen finanzverbindlichkeiten und zinsde-  verändert. die abspaltung der uniper-gruppe hat die risiken 
rivaten, die auf variablen zinsen basieren, können sich für e.on  insgesamt reduziert und das risikoprofil selbst verändert. die 
ergebnisrisiken ergeben. operativen risiken im zusammenhang mit der konventionellen 
erzeugung, exploration und produktion sowie globalem handel 
darüber hinaus ergeben sich kursänderungs- und weitere  wurden auf uniper übertragen. darüber hinaus haben wir die 
wesentliche unsicherheiten aus kurz- und langfristigen kapital- konzernweite risikomanagementmethode signifikant angepasst, 
anlagen, die bei e.on zur deckung langfristiger verpflichtungen,  um die geschäfte der neuen e.on abzubilden. auch wenn das 
insbesondere im pensions- und entsorgungsbereich, dienen.  durchschnittliche jährliche risiko für das bereinigte ebit des 
ferner hält e.on einen minderheitsanteil an uniper. hohe  e.on-konzerns als wesentlich eingestuft ist, sehen wir aus heuti-
 unsicherheiten aus dieser minderheitsbeteiligung betreffen  ger sicht keine risikoposition, die den fortbestand der e.on se, 
schwankungen des börsenkurses und ergebniseffekte aus  des konzerns oder einzelner segmente gefährden könnte.
dem konzernüberschuss von uniper. 
internes kontrollsystem zum  70
konzernrechnungslegungsprozess
angaben nach §§ 289 abs. 5 beziehungsweise  regensburg, deutschland, und cluj, rumänien, unterstützt. die 
315 abs. 2 nr. 5 hgb zum internen  vom jeweiligen abschlussprüfer geprüften abschlüsse der in den 
 kontrollsystem im hinblick auf den  konsolidierungskreis einbezogenen tochterunternehmen werden 
rechnungs legungsprozess  zentral bei der e.on se mithilfe einer einheitlichen sap-konso-
lidierungssoftware zum konzernabschluss zusammengefasst. 
allgemeine grundlagen die konsolidierungsaktivitäten sowie die überwachung der 
der e.on-konzernabschluss wird in anwendung von § 315a  zeitlichen, prozessualen und inhaltlichen vorgaben liegen in der 
abs. 1 des handelsgesetzbuches (hgb) unter beachtung der  verantwortung eines speziellen center of competence für die 
international financial reporting standards (ifrs) und der inter- konsolidierung. dabei werden neben der überwachung system-
pretationen des international financial reporting interpretations  seitiger kontrollen auch manuelle prüfungen durchgeführt.
committee (ifric) aufgestellt, die bis zum ende der berichts-
periode von der europäischen kommission für die anwendung  weitere informationen mit relevanz für die rechnungslegung 
in der eu übernommen wurden und zum bilanzstichtag verpflich- und abschlusserstellung werden im rahmen der abschluss-
tend anzuwenden sind (siehe textziffer 1 im anhang). berichts- prozesse qualitativ und quantitativ zusammengetragen. darüber 
pflichtige segmente im sinne der ifrs sind die energienetze  hinaus werden relevante informationen regelmäßig in festgeleg-
deutschland, schweden und zentraleuropa ost/türkei, die kun- ten prozessen mit allen relevanten fachbereichen diskutiert und 
denlösungen deutschland, großbritannien und sonstige, die  zur sicherstellung der vollständigkeit im rahmen der qualitäts-
erneuerbaren energien, das nicht-kerngeschäft und konzern- sicherung erfasst.
leitung/sonstiges. 
der jahresabschluss der e.on se wird ebenfalls mithilfe einer 
der jahresabschluss der e.on se ist nach den vorschriften des  sap-software erstellt. die laufende buchhaltung und die erstel-
handelsgesetzbuches (hgb), der se-verordnung in verbindung  lung des jahresabschlusses sind in funktionale prozessschritte 
mit dem aktiengesetz (aktg) und des energiewirtschafts- gegliedert. die buchhalterischen tätigkeiten sind in unsere 
gesetzes (enwg) aufgestellt.  business service center ausgelagert. die verantwortung für die 
prozesse im zusammenhang mit den nebenbüchern und einigen 
e.on erstellt einen zusammengefassten lagebericht, der  bankaktivitäten liegt in cluj und für die prozesse in bezug auf 
sowohl für den e.on-konzern als auch für die e.on se gilt. die hauptbücher in regensburg. in alle prozesse sind entweder 
automa tisierte oder manuelle kontrollen integriert. die organisa-
organisation der rechnungslegung  torischen regelungen stellen sicher, dass alle geschäftsvorfälle 
für die in den konzernabschluss einbezogenen gesellschaften  und die jahresabschluss erstellung vollständig, zeitnah, richtig 
gilt eine einheitliche richtlinie zur bilanzierung und bericht- und periodengerecht erfasst, verarbeitet und dokumentiert 
erstattung für die konzernjahres- und -quartalsabschlüsse. diese  werden. unter berücksichtigung erforderlicher ifrs-anpassungs-
beschreibt die anzuwendenden bilanzierungs- und bewertungs- buchungen werden die relevanten daten aus dem einzelabschluss 
grundsätze in übereinstimmung mit ifrs und erläutert zusätzlich  der e.on se mit sap-gestützter übertragungstechnik in das 
für unser unternehmen typische rechnungslegungsvorschriften,  konzern-konsolidierungssystem übergeben.
wie zum beispiel zu den entsorgungsverpflichtungen im kern-
energiebereich, zur behandlung von finanzinstrumenten und zur  die nachfolgenden erläuterungen zum internen kontrollsystem 
behandlung regulatorischer verpflichtungen. änderungen der  und zu den allgemeinen it-kontrollen gelten gleichermaßen für 
gesetze, rechnungslegungsstandards und sonstige relevante  den konzern- wie für den einzelabschluss.
verlautbarungen werden regelmäßig hinsichtlich ihrer relevanz 
und auswirkungen auf den konzernabschluss analysiert und  internes kontrollsystem 
soweit erforderlich in den richtlinien und systemen berücksichtigt. interne kontrollen sind bei e.on integraler bestandteil der 
rechnungslegungsprozesse. in einem konzernweit einheitlichen 
die konzernweiten rollen und verantwortlichkeiten im prozess  rahmenwerk haben wir entsprechende anforderungen und 
der jahres- und konzernabschlusserstellung sind in einer  verfahren für den prozess der finanzberichterstattung definiert. 
gesonderten konzernrichtlinie ausführlich beschrieben und 
werden von der konzernleitung festgelegt und gesteuert. 
die konzerngesellschaften sind verantwortlich für die ordnungs-
gemäße und zeitgerechte erstellung ihrer abschlüsse. dabei 
werden sie größtenteils von den business  service  centern in 
brief des vorstandsvorsitzenden 71
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
diese betreffen die bestimmung des geltungsbereichs, einen  bewertung
risikokatalog (iks-modell), standards zur einrichtung, dokumen- nachdem die prozesse und kontrollen in den konzerneinheiten 
tation und bewertung von internen kontrollen, einen katalog  dokumentiert wurden, führen die prozessverantwortlichen jähr-
der iks-prinzipien, die testaktivitäten der internen revision und  lich eine bewertung des designs und der operativen wirksamkeit 
den abschließenden freizeichnungsprozess. die einhaltung  der prozesse inklusive der prozessinhärenten kontrollen durch.
 dieser regelungen soll wesentliche falschdarstellungen im kon-
zernabschluss, im zusammengefassten lagebericht und in den  testen durch die interne revision
zwischen berichten aufgrund von fehlern oder doloser handlun- das management einer konzerneinheit stützt sich neben der 
gen mit hinreichender sicherheit verhindern. bewertung durch die prozessverantwortlichen auf die überwa-
chung des internen kontrollsystems durch die interne revision, 
coso-modell die ein wesentlicher bestandteil des prozesses ist. sie prüft im 
unser internes kontrollsystem basiert auf dem weltweit aner- rahmen einer risikoorientierten prüfungsplanung das interne 
kannten coso-rahmenwerk (coso: the committee of spon- kontrollsystem des konzerns und identifiziert mögliche schwach-
soring organizations of the treadway commission) in der ver- stellen. auf basis der eigenen bewertung und der prüfungs-
sion von mai 2013. der zentrale risikokatalog (iks-modell), in  feststellungen führt das jeweilige management die finale frei-
den unternehmens- und branchenspezifische aspekte ein- zeichnung durch.
geflossen sind, definiert mögliche risiken für die rechnungsle-
gung (finanzberichterstattung) in den betrieb lichen funktions- freizeichnungsprozess
bereichen und dient damit als checkliste und orientierungshilfe  der interne beurteilungsprozess wird mit einer formalen schrift-
bei der einrichtung von internen kontrollen, deren dokumenta- lichen bestätigung (freizeichnung) der wirksamkeit des internen 
tion und implementierung.  kontrollsystems abgeschlossen. der freizeichnungsprozess 
wird auf allen ebenen des konzerns durchgeführt, bevor er final 
ein weiterer wichtiger bestandteil des internen kontrollsystems  durch die e.on se für den gesamten konzern durchgeführt 
ist der katalog der iks-prinzipien, die die mindestanforderungen  wird. die freizeichnung für den e.on konzern wird durch den 
für ein funktionierendes internes kontrollsystem darstellen.  vorstandsvorsitzenden und den finanzvorstand der e.on se 
dieser katalog umfasst sowohl übergeordnete grundsätze –  vorgenommen. 
zum beispiel hinsichtlich autorisierung, funktionstrennung, 
stammdatenpflege – als auch spezifische anforderungen zur  der prüfungs- und risikoausschuss des aufsichtsrats der 
abdeckung von potenziellen risiken in verschiedenen themen- e.on se wird regelmäßig durch die interne revision über 
komplexen und prozessen, wie zum beispiel rechnungslegung,  das interne kontrollsystem der finanzberichterstattung und 
finanzpublizität, kommunikation, planung und controlling sowie  gegebenenfalls über identifizierte wesentliche schwachstellen 
risikomanagement. in den jeweiligen prozessen im e.on-konzern informiert.
geltungsbereich allgemeine it-kontrollen
in einem jährlich durchgeführten prozess wird anhand von qua- im e.on-konzern werden it-dienstleistungen sowohl von unserer 
litativen kriterien und quantitativen wesentlichkeits aspekten  konzerneinheit e.on business services als auch von externen 
festgelegt, welche prozesse und kontrollen der finanzbericht- dienstleistern erbracht. die wirksamkeit der automatisierten 
erstattung von welchen konzerneinheiten im zentralen dokumen- kontrollen in den standardsystemen der finanzbuchhaltung 
tationssystem dokumentiert und bewertet werden müssen. und den wesentlichen zusätzlichen applikationen hängt maßgeb-
lich von einem ordnungsgemäßen it-betrieb ab. dementspre-
zentrales dokumentationssystem chend sind in unserem dokumentationssystem kontrollen für 
die einheiten im geltungsbereich nutzen ein zentrales doku- den it-bereich hinterlegt. diese kontrollen beziehen sich im 
mentationssystem, um die wesentlichen kontrollen zu dokumen- wesentlichen auf die sicherstellung der it-technischen zugriffs-
tieren. in diesem system sind der geltungsbereich, detaillierte  beschränkung von systemen und programmen, auf die sicherung 
dokumentationsanforderungen, vorgaben für die durchführung  des operativen it-betriebs (zum beispiel durch notfallmaß-
der bewertung durch die prozessverantwortlichen und der finale  nahmen), auf die programmänderungsverfahren sowie auf das 
freizeichnungsprozess definiert. zentrale konsolidierungssystem der e.on se.
übernahmerelevante angaben 72
angaben nach § 289 abs. 4, § 315 abs. 4 hgb  vorstandsmitglieder bestellt der aufsichtsrat auf höchstens 
fünf jahre; eine wiederholte bestellung ist zulässig. werden 
zusammensetzung des gezeichneten kapitals mehrere personen zu vorstandsmitgliedern bestellt, so kann der 
das grundkapital beträgt 2.001.000.000,00 € und ist eingeteilt  aufsichtsrat ein mitglied zum vorsitzenden des vorstands 
in 2.001.000.000 stück auf den namen lautende stück aktien  ernennen. fehlt ein erforderliches vorstandsmitglied, so hat in 
(aktien ohne nennbetrag). jede aktie gewährt gleiche rechte  dringenden fällen das gericht auf antrag eines beteiligten das 
und eine stimme in der hauptversammlung. mitglied zu bestellen. der aufsichtsrat kann die bestellung zum 
vorstandsmitglied und die ernennung zum vorsitzenden des 
beschränkungen, die stimmrechte oder die übertragung von  vorstands widerrufen, wenn ein wichtiger grund vorliegt (ver-
aktien betreffen gleiche im einzelnen §§ 84, 85 des aktiengesetzes). 
soweit mitarbeiter im rahmen des mitarbeiteraktienprogramms 
bezuschusste mitarbeiteraktien erworben haben, unterliegen  die beschlüsse der hauptversammlung werden mit mehrheit der 
diese einer sperrfrist, die am tag der einbuchung der aktien  abgegebenen gültigen stimmen gefasst, falls nicht zwingende 
beginnt und jeweils am 31. dezember des übernächsten kalen- rechtsvorschriften oder die satzung etwas anderes bestimmen. 
derjahres endet. vor ablauf dieser sperrfrist dürfen die so  für satzungsänderungen bedarf es, soweit nicht zwingende 
 übertragenen aktien von den mitarbeitern grundsätzlich nicht  gesetzliche vorschriften eine andere mehrheit vorschreiben, einer 
veräußert werden. mehrheit von zwei dritteln der abgegebenen stimmen bezie-
hungsweise, sofern mindestens die hälfte des grundkapitals 
darüber hinaus stehen der gesellschaft nach § 71b des aktien- vertreten ist, der einfachen mehrheit der abgegebenen stimmen.   
gesetzes keine rechte aus eigenen aktien und damit auch keine 
stimmrechte zu. der aufsichtsrat ist ermächtigt, satzungsänderungen zu 
beschließen, die nur die fassung betreffen (§ 10 abs. 7 der 
gesetzliche vorschriften und bestimmungen der satzung über   satzung der gesellschaft). er ist ferner ermächtigt, die 
die ernennung und abberufung von vorstandsmitgliedern und   fassung des § 3 der satzung bei ausnutzung des genehmigten 
änderungen der satzung oder bedingten kapitals anzupassen. 
der vorstand der gesellschaft besteht nach ihrer satzung aus 
mindestens zwei mitgliedern. die bestimmung der anzahl der 
mitglieder, ihre bestellung und abberufung erfolgen durch den 
aufsichtsrat.
brief des vorstandsvorsitzenden 73
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
befugnisse des vorstands, aktien auszugeben oder zurückzu- der vorstand ist ermächtigt, aktien der gesellschaft, die aufgrund 
kaufen der vorab beschriebenen ermächtigung und/oder aufgrund vor-
die gesellschaft ist gemäß beschluss der hauptversammlung  angegangener hauptversammlungsermächtigungen erworben 
vom 3. mai 2012 bis zum 2. mai 2017 ermächtigt, eigene aktien  werden beziehungsweise wurden, mit zustimmung des auf-
zu erwerben. auf die erworbenen aktien dürfen zusammen  sichtsrats – neben der veräußerung über die börse oder durch 
mit anderen eigenen aktien, die sich im besitz der gesellschaft  angebot mit bezugsrecht an alle aktionäre – unter ausschluss 
befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind,  des bezugsrechts der aktionäre wie folgt zu verwenden:
zu keinem zeitpunkt mehr als 10 prozent des grundkapitals 
entfallen. •  veräußerung gegen barleistung
der erwerb erfolgt nach wahl des vorstands •  veräußerung gegen sachleistung
 
•  über die börse,  •  erfüllung der rechte von gläubigern von durch die gesell-
schaft oder ihre konzerngesellschaften ausge gebenen 
•  mittels eines an alle aktionäre gerichteten öffentlichen  schuldverschreibungen mit wandel- oder optionsrechten 
angebots beziehungsweise einer öffentlichen aufforderung  beziehungsweise wandlungspflichten
zur abgabe eines angebots, 
•  erwerbsangebot an und übertragung auf personen, die in 
•  mittels eines öffentlichen angebots beziehungsweise einer  einem arbeitsverhältnis zu der gesellschaft oder einem mit 
öffentlichen aufforderung zur abgabe eines angebots  ihr verbundenen unternehmen stehen oder standen
auf tausch von liquiden aktien, die zum handel an einem 
organisierten markt im sinne des wertpapier erwerbs-  die ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz oder 
und -übernahmegesetzes zugelassen sind, gegen aktien  in teilbeträgen, einzeln oder gemeinsam durch die gesellschaft, 
der gesellschaft oder  aber auch durch konzernunternehmen oder von dritten für 
rechnung der gesellschaft oder der konzernunternehmen aus-
•  durch einsatz von derivaten (put- oder call-optionen oder  geübt werden.
einer kombination aus beiden).
der vorstand wird ferner ermächtigt, eigene aktien einzuziehen, 
die ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz oder  ohne dass die einziehung oder ihre durchführung eines weiteren 
in teilbeträgen, in verfolgung eines oder mehrerer zwecke durch  hauptversammlungsbeschlusses bedarf.
die gesellschaft, aber auch durch konzernunternehmen oder 
von dritten für rechnung der gesellschaft oder der konzern-
unternehmen ausgeübt werden.
übernahmerelevante angaben 74
der vorstand wird die hauptversammlung über die gründe  wesentliche vereinbarungen der gesellschaft, die unter der 
und den zweck des erwerbs eigener aktien, über die zahl der  bedingung eines kontrollwechsels infolge eines übernahme-
erworbenen aktien und den auf sie entfallenden betrag des  angebots stehen
grundkapitals, über ihren anteil am grundkapital sowie über  das seit 2007 neu aufgenommene fremdkapital enthält in der 
den gegenwert der aktien jeweils unterrichten. regel eine change-of-control-klausel, die ein kündigungsrecht 
des gläubigers vorsieht. dies betrifft unter anderem anleihen, 
der vorstand wurde gemäß beschluss der hauptversammlung  die von der e.on international finance b.v. unter garantie der 
vom 3. mai 2012 ermächtigt, mit zustimmung des aufsichts- e.on se begeben wurden, von der e.on se begebene schuld-
rats bis zum 2. mai 2017 das grundkapital der gesellschaft um  scheindarlehen sowie weitere instrumente wie zum beispiel 
bis zu 460 mio € durch ein- oder mehrmalige ausgabe neuer,  kreditverträge. die einräumung des change-of-control-rechtes 
auf den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder  für gläubiger hat sich als teil guter corporate governance zum 
sacheinlagen mit der möglichkeit der bezugsrechtsbeschrän- marktstandard entwickelt. weitere informationen zu finanz-
kung der aktionäre zu erhöhen, jedoch höchstens bis zu dem  verbindlichkeiten finden sie im zusammengefassten lagebericht 
betrag und der anzahl von aktien, in dessen beziehungsweise  im kapitel finanzlage und in der textziffer 26 des anhangs.
deren höhe im zeitpunkt des wirksamwerdens der umwand-
lung der e.on ag in eine europäische gesellschaft (se) gemäß  entschädigungsvereinbarungen der gesellschaft, die für 
umwandlungsplan vom 6. märz 2012 das genehmigte kapital  den fall eines übernahmeangebots mit den mitgliedern des 
gemäß § 3 der satzung der e.on ag noch vorhanden ist  vorstands oder arbeitnehmern getroffen sind
(genehmigtes kapital gemäß §§ 202 ff. aktg). der vorstand  die mitglieder des vorstands haben im fall des vorzeitigen 
ist – mit zustimmung des aufsichtsrats – ermächtigt, über   verlusts der vorstandsposition aufgrund eines kontrollwechsels 
den ausschluss des bezugsrechts der aktionäre zu entscheiden.  einen dienstvertraglichen anspruch auf zahlung von abgeltungs- 
das genehmigte kapital wurde nicht in anspruch genommen.  und abfindungsleistungen (vergleiche die ausführliche darstel-
lung im vergütungsbericht).
auf der hauptversammlung vom 3. mai 2012 wurde eine bis zum 
2. mai 2017 befristete bedingte kapitalerhöhung des grund- im falle eines kontrollwechsels erfolgt ferner eine vorzeitige 
kapitals – mit der möglichkeit, das bezugsrecht auszuschließen  abrechnung von performance-rechten und virtuellen aktien im 
– von 175 mio € beschlossen. die bedingte kapitalerhöhung  rahmen des e.on share matching plans.
wird nur insoweit durchgeführt, wie die inhaber von options- oder 
wandlungsrechten beziehungsweise die zur wandlung verpflich-
teten aus options- oder wandelanleihen, genussrechten oder 
gewinnschuldverschreibungen, die von der e.on se oder einer 
konzerngesellschaft der e.on se im sinne von § 18 aktg aus-
gegeben beziehungsweise garantiert werden, von ihren options- 
beziehungsweise wandlungsrechten gebrauch machen oder, 
soweit sie zur wandlung verpflichtet sind, ihre verpflichtung zur 
wandlung erfüllen, soweit nicht ein barausgleich gewährt wird 
oder eigene aktien oder aktien einer anderen börsennotierten 
gesellschaft zur bedienung eingesetzt werden. diese bedingte 
kapitalerhöhung gilt jedoch höchstens bis zu dem betrag und der 
anzahl von aktien, in dessen beziehungsweise deren höhe im 
zeitpunkt des wirksamwerdens der umwandlung der e.on ag 
in eine europäische gesellschaft (se) gemäß umwandlungsplan 
vom 6. märz 2012 die bedingte kapitalerhöhung gemäß § 3 der 
satzung der e.on ag noch nicht durchgeführt ist. das bedingte 
kapital wurde nicht in anspruch genommen.
brief des vorstandsvorsitzenden 75
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
erklärung zur unternehmensführung gemäß  relevante angaben zu unternehmensführungspraktiken 
§ 289a hgb und § 315 v hgb corporate governance 
gute corporate governance ist im e.on-konzern die zentrale 
erklärung von vorstand und aufsichtsrat der e.on se  grundlage für eine verantwortungsvolle und wertorientierte 
gemäß § 161 des aktiengesetzes zum  deutschen corporate  unternehmensführung, die effiziente zusammenarbeit von vor-
governance kodex  stand und aufsichtsrat, transparenz in der berichterstattung 
vorstand und aufsichtsrat erklären, dass den vom bundes- sowie ein angemessenes risikomanagement. 
ministerium der justiz im amtlichen teil des bundesanzeigers 
bekannt gemachten empfehlungen der „regierungskommission  vorstand und aufsichtsrat haben sich im abgelaufenen geschäfts-
deutscher corporate governance kodex“ (fassung vom 5. mai  jahr intensiv mit der einhaltung der empfehlungen und anregun-
2015) uneingeschränkt entsprochen wird. gen des deutschen corporate governance kodex befasst. dabei 
wurde festgestellt, dass alle empfehlungen abgesehen von 
vorstand und aufsichtsrat erklären weiter, dass den vom bundes- oben genannter ausnahme vollständig und auch nahezu alle 
ministerium der justiz im amtlichen teil des bundesanzeigers  anregungen des kodex von der e.on se eingehalten wurden. 
bekannt gemachten empfehlungen der „regierungskommission 
deutscher corporate governance kodex“ (fassung vom 5. mai  transparente unternehmensführung 
2015) seit abgabe der letzten erklärung am 15. april 2016 mit  transparenz der unternehmensführung hat für den vorstand und 
ausnahme der empfehlung in ziffer 4.2.3 abs. 2 satz 8 dcgk  den aufsichtsrat einen hohen stellenwert. unsere aktionäre, 
uneingeschränkt entsprochen wurde. alle teilnehmer am kapitalmarkt, finanzanalysten, aktionärs-
vereinigungen sowie die medien werden regelmäßig und 
gemäß ziffer 4.2.3 abs. 2 satz 8 dcgk soll bei der vergütung   aktuell über die lage sowie über wesentliche geschäftliche ver-
des vorstands eine nachträgliche änderung der erfolgsziele oder  änderungen des unternehmens informiert. zur umfassenden, 
der vergleichsparameter ausgeschlossen sein. der aufsichtsrat  gleichberechtigten und zeitnahen information nutzen wir haupt-
der gesellschaft hatte im april 2016 entschieden, die erfolgs- sächlich das internet. 
ziele für das performance-matching der in den jahren 2013 bis 
2015 ausgegebenen lti-tranchen des e.on share matching  die berichterstattung über die lage und die ergebnisse der 
plans anzupassen. eine solche anpassung war vor dem hinter- e.on se erfolgt durch 
grund der abspaltung der uniper se aus drei gründen notwendig: 
die erfolgsziele für das performance-matching basieren auf  •  zwischenberichte, 
der kennziffer roace, die ab dem jahr 2016 nicht mehr als  •  den geschäftsbericht, 
konzernsteuerungskennziffer zur verfügung stand. außerdem  •  bilanzpressekonferenzen, 
lagen den berechnungen alte planwerte zugrunde, die die uniper- •  pressemeldungen, 
abspaltung nicht berücksichtigten. drittens musste die aufgrund  •  telefonkonferenzen, jeweils mit veröffentlichung der quartals-
der uniper-abspaltung zu erwartende wertminderung der  ergebnisse beziehungsweise des jahresergebnisses, sowie 
e.on-aktie durch eine umrechnungslogik kompensiert werden. •  zahlreiche veranstaltungen mit finanzanalysten im in- und 
ausland. 
essen, den 16. dezember 2016
die termine der regelmäßigen finanzberichterstattung sind im 
finanzkalender zusammengefasst.  
für den aufsichtsrat der e.on se:
gez. dr. karl-ludwig kley wenn außerhalb der regelmäßigen berichterstattung bei der 
(vorsitzender des aufsichtsrats der e.on se) gesellschaft tatsachen eintreten, die geeignet sind, den börsen-
kurs der e.on-aktie erheblich zu beeinflussen, werden diese 
durch ad-hoc-mitteilungen bekannt gemacht. 
für den vorstand der e.on se:
gez. dr. johannes teyssen der finanzkalender und die ad-hoc-mitteilungen stehen im 
(vorsitzender des vorstands der e.on se) internet unter www.eon.com  zur verfügung.
diese erklärung ist auf der internetseite der gesellschaft unter 
www.eon.com dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht.
corporate-governance-bericht 76
directors’ dealings  im jahr 2016 bestand der vorstand zunächst aus vier mit-
personen mit führungsaufgaben, insbesondere mitglieder des  gliedern, ab dem 1. april 2016 aus fünf mitgliedern und ab dem 
vorstands und des aufsichtsrats der e.on se, sowie mit diesen  1. juli 2016 wieder aus vier mitgliedern und hatte einen vor-
in einer engen beziehung stehende personen sind gemäß  sitzenden. seit dem 1. januar 2017 besteht der vorstand aus 
§ 15 abs. 2 wphg i. v. m. art. 19 der eu-marktmissbrauchs- fünf mitgliedern und hat einen vorsitzenden. herr sen wird mit 
verordnung verpflichtet, bestimmte geschäfte mit aktien oder  ablauf des 31. märz 2017 aus dem vorstand ausscheiden. 
schuldtiteln der e.on se, damit verbundenen derivaten oder   mitglied des vorstands soll nicht sein, wer das allgemeine 
anderen damit verbundenen finanzinstrumenten offenzulegen.   renteneintrittsalter erreicht hat. der vorstand hat sich eine 
mitteilungen über entsprechende geschäfte im jahr 2016  geschäftsordnung gegeben und über seine geschäftsverteilung 
haben wir im internet unter www.eon.com veröffentlicht. mit- in abstimmung mit dem aufsichtsrat beschlossen.  
teilungspflichtiger besitz nach ziffer 6.2 des deutschen corpo-
rate governance kodex lag zum 31. dezember 2016 nicht vor. der vorstand informiert den aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und 
umfassend über alle für das unternehmen relevanten fragen 
integrität  der strategie, der planung, der geschäftsentwicklung, der risiko-
integrität und rechtmäßiges verhalten bestimmen unser handeln.  lage, des risikomanagements und der compliance. er legt dem 
grundlage hierfür ist der vom vorstand beschlossene verhaltens- aufsichtsrat außerdem in der regel jeweils in der letzten sitzung 
kodex, der die bindung aller mitarbeiter an die gesetzlichen vor- eines geschäftsjahres die konzerninvestitions-, -finanz- und 
schriften und die internen richtlinien betont. geregelt wird der  -personalplanung für das kommende geschäftsjahr sowie die 
umgang mit geschäftspartnern, dritten und staatlichen stellen,  mittelfristplanung vor. 
insbesondere im hinblick auf die beachtung des kartellrechts, 
die gewährung und annahme von zuwendungen, die einschal- über wichtige ereignisse, die für die beurteilung der lage und der 
tung von vermittlern und die auswahl von lieferanten und  entwicklung oder für die leitung des unternehmens von wesent-
anbietern von dienstleistungen. weitere vorschriften betreffen  licher bedeutung sind, sowie über etwa auftretende mängel in 
unter anderem die vermeidung von interessenkonflikten (zum  den überwachungssystemen unterrichtet der vorsitzende des 
beispiel wettbewerbsverbot, nebentätigkeiten, finanzielle betei- vorstands den aufsichtsratsvorsitzenden unverzüglich. geschäfte 
ligungen), den umgang mit informationen sowie mit eigentum  und maßnahmen, die der zustimmung des aufsichtsrats bedür-
und ressourcen des unternehmens. die regelungen zur com- fen, werden dem aufsichtsrat rechtzeitig vorgelegt.  
pliance-organisation gewährleisten die aufklärung, bewertung, 
abstellung und sanktionierung von gemeldeten regelverstößen  die vorstandsmitglieder sind verpflichtet, interessenkonflikte 
durch die jeweils zuständigen compliance officer und den chief  dem präsidialausschuss des aufsichtsrats gegenüber unverzüg-
compliance officer des e.on-konzerns. über verstöße gegen  lich offenzulegen und die anderen vorstandsmitglieder hierüber 
den verhaltenskodex kann auch anonym, zum beispiel durch eine  zu informieren. vorstandsmitglieder dürfen nebentätigkeiten, 
whistleblower-meldung, informiert werden. der verhaltens- insbesondere aufsichtsratsmandate in konzernfremden gesell-
kodex ist auf www.eon.com veröffentlicht.   schaften, nur mit zustimmung des präsidialausschusses des 
aufsichtsrats übernehmen. im abgelaufenen geschäftsjahr ist 
beschreibung der arbeitsweise von vorstand und aufsichtsrat  es nicht zu interessenkonflikten bei vorstandsmitgliedern der 
sowie der zusammensetzung und arbeitsweise ihrer ausschüsse e.on se gekommen. wesentliche geschäfte zwischen dem 
der vorstand unternehmen einerseits und den vorstandsmitgliedern sowie 
der vorstand der e.on se führt die geschäfte der gesellschaft  ihnen nahestehenden personen oder ihnen persönlich naheste-
in gemeinschaftlicher verantwortung aller seiner mitglieder.  henden unternehmungen andererseits bedürfen der zustimmung 
er bestimmt die unternehmerischen ziele des gesamtkonzerns,  des präsidialausschusses des aufsichtsrats. entsprechende 
seine grundsätzliche strategische ausrichtung, die unternehmens- verträge bestanden im berichtszeitraum nicht. 
politik und die konzernorganisation. 
brief des vorstandsvorsitzenden 77
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
weiterhin hat der vorstand verschiedene gremien eingerichtet,  •  bereits in zehn handelsgesellschaften, die gesetzlich einen 
die ihn bei seinen aufgaben beratend unterstützen. diese gremien  aufsichtsrat zu bilden haben, aufsichtsratsmitglied ist, 
setzen sich aus hochrangigen vertretern verschiedener fach-
bereiche zusammen, die aufgrund ihrer erfahrung, verantwort- •  gesetzlicher vertreter eines von der gesellschaft abhängigen 
lichkeit und kompetenz für die jeweiligen aufgaben besonders  unternehmens ist, 
geeignet sind. hierzu gehören unter anderem folgende gremien:
•  gesetzlicher vertreter einer anderen kapitalgesellschaft ist, 
in fragen der veröffentlichung von finanzmarktrelevanten infor- deren aufsichtsrat ein vorstandsmitglied der gesellschaft 
mationen wird der vorstand von einem gremium (dem soge- angehört, oder  
nannten disclosure committee) unterstützt, das die inhaltlich 
korrekte und zeitnahe veröffentlichung aller entsprechenden  •  in den letzten zwei jahren vorstandsmitglied der gesell-
informationen sicherstellt.  schaft war, es sei denn, seine wahl erfolgt auf vorschlag von 
aktionären, die mehr als 25 prozent der stimmrechte an der 
darüber hinaus existiert ein risikokomitee, das die korrekte  gesellschaft halten.
anwendung und umsetzung der gesetzlichen anforderungen 
des § 91 aktg sicherstellt. das gremium überwacht die risiko- mindestens ein mitglied des aufsichtsrats muss über sachver-
situation und die risikotragfähigkeit des e.on-konzerns und legt  stand auf den gebieten rechnungslegung oder abschlussprüfung 
spezifischen fokus auf die früherkennung von entwicklungen,  verfügen. nach ansicht des aufsichtsrats erfüllt herr dr. theo 
die potenziell den fortbestand des unternehmens gefährden  siegert diese voraussetzung. nach ansicht des aufsichtsrats 
könnten. in diesem zusammenhang befasst sich das risikokomi- sind seine mitglieder in ihrer gesamtheit mit dem sektor, in dem 
tee auch mit risikomitigationsstrategien (inklusive hedging- die gesellschaft tätig ist, vertraut.
strategien). das gremium stellt in zusammenarbeit mit den rele-
vanten abteilungen sicher, dass die richtlinien in bezug auf die  der aufsichtsrat überwacht kontinuierlich die geschäftsführung 
commodity- und kreditrisiken sowie das enterprise risk manage- und begleitet den vorstand beratend. bei grundlegenden geschäf-
ment eingehalten beziehungsweise weiterentwickelt werden. ten und maßnahmen bedarf der vorstand der zustimmung des 
aufsichtsrats. hierzu zählen beispielsweise die investitions-, 
der aufsichtsrat finanz- und personalplanung für den konzern, der erwerb und 
der aufsichtsrat der e.on se hatte bis zur eintragung der ent- die veräußerung von unternehmen oder unternehmensbetei-
sprechenden satzungsänderung zwölf mitglieder. seit der  ligungen und unternehmensteilen, soweit im einzelfall der ver-
 eintragung der entsprechenden satzungsänderung und bis zur  kehrswert oder in ermangelung des verkehrswerts der buchwert 
beendigung der hauptversammlung, die über die entlastung  300 mio € übersteigt, sowie finanzierungsmaßnahmen, deren 
für das geschäftsjahr 2017 entscheidet, hat der aufsichtsrat  wert 1 mrd € übersteigt und die nicht durch beschlüsse zu 
achtzehn mitglieder, danach besteht er wieder aus zwölf mitglie- finanzplänen gedeckt sind, sowie der abschluss, die änderung 
dern. er setzt sich nach den vorgaben der satzung der e.on se  und die aufhebung von unternehmensverträgen. der aufsichts-
zu gleichen teilen aus anteilseigner- und arbeitnehmervertretern  rat prüft den jahresabschluss, den lagebericht und den vorschlag 
zusammen. die vertreter der anteilseigner werden von der haupt- für die verwendung des bilanzgewinns sowie den konzernab-
versammlung gewählt; hierfür unterbreitet der aufsichtsrat  schluss und konzernlagebericht auf grundlage des vorbereiten-
wahlvorschläge. die derzeit neun weiteren mitglieder des auf- den berichts des prüfungs- und risikoausschusses. über das 
sichtsrats werden gemäß der vereinbarung über die beteiligung  ergebnis der prüfung berichtet der aufsichtsrat schriftlich an 
der arbeitnehmer in der e.on se durch den se-betriebsrat  die hauptversammlung.  
bestellt, wobei die sitze auf mindestens drei verschiedene länder 
verteilt werden und ein mitglied auf vorschlag einer gewerk-
schaft bestimmt wird, die in der e.on se oder einer deutschen 
tochtergesellschaft vertreten ist. mitglied des aufsichtsrats 
kann nicht sein, wer
corporate-governance-bericht 78
der aufsichtsrat hat sich eine geschäftsordnung gegeben. in  im aufsichtsrat gibt bei stimmengleichheit die stimme des vor-
jedem geschäftsjahr finden vier ordentliche aufsichtsratssitzun- sitzenden des aufsichtsrats den ausschlag. 
gen statt. daneben kann im bedarfsfall und auf grundlage der 
geschäftsordnung des aufsichtsrats jederzeit auf antrag eines  ferner bestand nach der geschäftsordnung des aufsichtsrats 
mitglieds oder des vorstands eine sitzung des aufsichtsrats  auch die möglichkeit, bei bedarf ohne den vorstand zu tagen 
oder seiner ausschüsse einberufen werden. bei abstimmungen  (sogenannte executive sessions).  
anwesenheit der aufsichtsratsmitglieder in aufsichtsrats- und ausschusssitzungen der e.on se
finanz- und 
aufsichtsrats- prüfungs- und  investitions- nominierungs-
teilnehmer sitzung präsidial ausschuss risikoausschuss ausschuss ausschuss
kley, dr. karl-ludwig (seit 8. juni) 3/3 3/3 2/2 2/2 –
lehner, prof. dr. ulrich  6/6 7/7 – – 2/2
clementi, erich (seit 19. juli) 2/2 – – – –
dybeck happe, carolina (seit 8. juni) 2/3 – – – –
kingsmill, baroness denise  6/6 – – – –
schmitz, andreas (seit 19. juli) 2/2 – 1/1 (gast) – –
segundo, dr. karen de  6/6 – – 5/5 2/2
siegert, dr. theo  6/6 1/1 (gast) 4/4 – –
woste, ewald (seit 19. juli) 2/2 – – – –
scheidt, andreas  6/6 7/7 – – –
broutta, clive  6/6 – – 5/5 –
gila, tibor (seit 19. juli) 2/2 – – – –
hansen, thies  6/6 – 4/4 – –
luha, eugen-gheorghe 6/6 – – 5/5 –
schulz, fred  6/6 7/7 4/4 – –
šmátralová, silvia (seit 19. juli) 2/2 – – – –
wallbaum, elisabeth (seit 1. januar) 6/6 – – – –
zettl, albert (seit 19. juli) 2/2 – – – –
obermann, rené (bis 8. juni) 3/3 – – – –
wenning, werner (bis 8. juni) 3/3 4/4 2/2 3/3 2/2
im hinblick auf ziffer 5.4.1 des deutschen corporate governance  geschäftsvorgänge auch ohne fremde hilfe verstehen und beur-
kodex hat der aufsichtsrat im dezember 2016 ziele für seine  teilen zu können. dem aufsichtsrat soll eine angemessene zahl 
zusammensetzung beschlossen, die über die ausdrücklichen  unabhängiger kandidaten angehören. ein mitglied ist als unab-
gesetzlichen regelungen hinaus wie folgt lauten:  hängig anzusehen, wenn es in keiner persönlichen oder geschäft-
lichen beziehung zu der gesellschaft, deren organen, einem 
„der aufsichtsrat ist so zusammenzusetzen, dass seine mitglieder   kontrollierenden aktionär oder einem mit diesem verbundenen 
insgesamt über die zur ordnungsgemäßen wahrnehmung der  unternehmen steht, die einen wesentlichen und nicht nur vorüber-
aufgaben erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und fachlichen  gehenden interessenkonflikt begründen kann. die angemessene 
erfahrungen verfügen. jedes mitglied des aufsichtsrats muss 
diejenigen mindestkenntnisse und -fähigkeiten besitzen oder sich 
aneignen, die es braucht, um alle in der regel anfallenden 
brief des vorstandsvorsitzenden 79
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
zahl unabhängiger mitglieder wird bei einer gesamtzahl von acht- die mitglieder des aufsichtsrats sind in ihrer gesamtheit mit 
zehn aufsichtsratsmitgliedern, von denen sechzehn unabhängig  dem sektor, in dem die gesellschaft tätig ist, vertraut. der auf-
sein sollen, erreicht. dabei werden die vertreter der arbeitnehmer  sichtsrat setzt sich nach den gesetzlichen vorgaben zu mindestens 
grundsätzlich als unabhängig angesehen. dem aufsichtsrat sollen  30 prozent aus frauen und zu mindestens 30 prozent aus män-
nicht mehr als zwei ehemalige vorstandsmitglieder angehören  nern zusammen. dies wird bei neubesetzungen im aufsichtsrat 
und die mitglieder des aufsichtsrats sollen keine organfunktionen  berücksichtigt.“
oder beratungsaufgaben bei wesentlichen wettbewerbern des 
unternehmens ausüben.  bereits mit der heutigen besetzung des aufsichtsrats werden 
die vom aufsichtsrat festgelegten zielsetzungen für eine ange-
jedem aufsichtsratsmitglied muss für die wahrnehmung seiner  messene anzahl unabhängiger kandidaten im aufsichtsrat und 
mandate genügend zeit zur verfügung stehen. wer dem vorstand  unternehmensspezifische qualifikationsanforderungen erreicht. 
einer börsennotierten gesellschaft angehört, soll daher nur mit- derzeit befinden sich drei frauen aufseiten der anteilseigner-
glied im aufsichtsrat von e.on sein oder bleiben, wenn er nicht  vertreter und zwei frauen aufseiten der arbeitnehmervertreter 
mehr als drei aufsichtsratsmandate in konzernexternen börsen- im aufsichtsrat. damit entspricht die besetzung des aufsichts-
notierten gesellschaften oder in vergleichbaren konzernexternen  rats mit frauen und männern den gesetzlichen anforderungen 
aufsichtsgremien wahrnimmt. an die mindestanteile.
die mitglieder des aufsichtsrats sollen bei der wahl in der regel  darüber hinaus sind die aufsichtsratsmitglieder nach der 
nicht älter als 72 jahre sein. ein mitglied soll dem aufsichtsrat in  geschäftsordnung verpflichtet, interessenkonflikte, insbeson-
der regel nicht länger als drei volle amtsperioden (15 jahre)  dere solche, die aufgrund einer beratung oder organfunktion 
angehören. bei kunden, lieferanten, kreditgebern oder sonstigen dritten 
entstehen können, dem aufsichtsrat gegenüber offenzulegen. 
wesentliche aufgabe des aufsichtsrats ist die überwachung des  der aufsichtsrat informiert in seinem bericht an die haupt-
vorstands und dessen beratung. vor diesem hintergrund sollten  versammlung, ob interessenkonflikte auftraten und wie sie 
die vertreter der anteilseigner im aufsichtsrat mehrheitlich über  behandelt wurden. wesentliche und nicht nur vorübergehende 
erfahrungen als mitglied des vorstands einer aktiengesellschaft  interessenkonflikte in der person eines aufsichtsratsmitglieds 
oder vergleichbarer unternehmen oder verbände verfügen, um  sollen zur beendigung des mandats führen. im berichtsjahr kam 
die aufgaben in qualifizierter weise wahrnehmen zu können. es nicht zu interessenkonflikten bei aufsichtsratsmitgliedern 
der e.on se. berater- und sonstige dienstleistungs- und werk-
darüber hinaus sollte der aufsichtsrat insgesamt über ein beson- verträge eines aufsichtsratsmitglieds mit der gesellschaft 
deres verständnis für die energiewirtschaft und die geschäftlichen  bedürfen der zustimmung des aufsichtsrats. entsprechende 
aktivitäten des e.on-konzerns verfügen. hierzu zählen auch  verträge bestanden im berichtszeitraum nicht. 
kenntnisse über die wesentlichen märkte, auf denen der e.on-
konzern tätig ist. der aufsichtsrat hat folgende ausschüsse eingerichtet und 
ihnen jeweils eine geschäftsordnung gegeben:
erfüllen mehrere kandidatinnen und kandidaten für den aufsichts-
rat die allgemeinen und unternehmensspezifischen qualifikations- der präsidialausschuss besteht aus vier mitgliedern, dem auf-
anforderungen in gleicher weise, beabsichtigt der aufsichtsrat  sichtsratsvorsitzenden, dessen beiden stellvertretern und einem 
bei seinem wahlvorschlag auch die berücksichtigung weiterer  weiteren arbeitnehmervertreter. er bereitet die sitzungen des 
kriterien, um die vielfalt (diversity) des aufsichtsrats zu vergrößern.  aufsichtsrats vor und berät den vorstand in grundsatzfragen 
der strategischen fortentwicklung des unternehmens. in eil-
mit blick auf die internationale ausrichtung des e.on-konzerns  fällen – wenn eine vorherige erforderliche beschlussfassung 
soll darauf geachtet werden, dass dem aufsichtsrat eine ausrei- des aufsichtsrats nicht ohne wesentliche nachteile für die 
chende anzahl an mitgliedern angehört, die einen wesentlichen 
teil ihrer beruflichen tätigkeit im ausland verbracht haben.
corporate-governance-bericht 80
gesellschaft abgewartet werden kann – beschließt der präsidial- den globalen und regionalen einheiten für die finanzpublizität 
ausschuss anstelle des gesamtaufsichtsrats. der präsidial- relevanten kontrollmechanismen wird regelmäßig durch die 
ausschuss bereitet darüber hinaus insbesondere personalent- interne revision überprüft, wobei sich der ausschuss regelmäßig 
scheidungen des aufsichtsrats und die beschlussfassung über  mit der arbeit der internen revision sowie der festlegung der 
die festsetzung der jeweiligen gesamtbezüge des einzelnen  prüfungsschwerpunkte befasst. der prüfungs- und risikoaus-
vorstandsmitglieds im sinne des § 87 aktg vor. daneben ist er  schuss bereitet ferner den vorschlag des aufsichtsrats an die 
zuständig für den abschluss, die änderung und beendigung der  hauptversammlung zur wahl des abschlussprüfers vor. um 
anstellungsverträge mit den mitgliedern des vorstands und  dessen unabhängigkeit zu gewährleisten, holt der prüfungs- und 
für die unterbreitung eines vorschlags zur beschlussfassung  risikoausschuss von dem vorgesehenen abschlussprüfer eine 
des aufsichtsrats über das vergütungssystem für den vorstand  erklärung über eventuell bestehende ausschluss- und befangen-
sowie seine regelmäßige überprüfung. darüber hinaus befasst  heitsgründe ein.
er sich mit fragen der corporate governance und berichtet 
dem aufsichtsrat in der regel einmal jährlich über den stand,  im rahmen der erteilung des prüfungsauftrags an den 
die effektivität und eventuelle verbesserungsmöglichkeiten  abschlussprüfer wird vereinbart,
der corporate governance des unternehmens sowie über neue 
anforderungen und entwicklungen auf diesem gebiet. •  dass der vorsitzende des prüfungs- und risikoausschusses 
über mögliche ausschluss- und befangenheitsgründe, die 
der prüfungs- und risikoausschuss besteht aus vier mitgliedern.  während der prüfung auftreten, unverzüglich unterrichtet 
nach ansicht des aufsichtsrats sind die mitglieder des prüfungs- wird, sofern diese nicht unverzüglich beseitigt werden,  
ausschusses in ihrer gesamtheit mit dem sektor, in dem die 
gesellschaft tätig ist, vertraut. nach dem aktiengesetz muss dem  •  dass der abschlussprüfer über alle für die aufgaben des auf-
prüfungsausschuss ein mitglied des aufsichtsrats angehören,  sichtsrats wesentlichen feststellungen und vorkommnisse, 
das über sachverstand auf den gebieten rechnungslegung oder  die sich bei der durchführung der abschlussprüfung ergeben, 
abschlussprüfung verfügt. nach den empfehlungen des deut- unverzüglich berichtet und 
schen corporate governance kodex soll der vorsitzende des 
prüfungsausschusses über besondere kenntnisse und erfahrun- •  dass der abschlussprüfer den vorsitzenden des prüfungs- 
gen in der anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen und  und risikoausschusses informiert beziehungsweise im 
internen kontrollverfahren verfügen. darüber hinaus soll er unab-  prüfungsbericht vermerkt, wenn er bei durchführung der 
hängig und kein ehemaliges mitglied des vorstands sein, dessen  abschlussprüfung tatsachen feststellt, die eine unrichtigkeit 
bestellung vor weniger als zwei jahren endete. nach ansicht  der von vorstand und aufsichtsrat abgegebenen erklärung 
des aufsichtsrats erfüllt der vorsitzende des prüfungs- und  zum deutschen corporate governance kodex ergeben. 
risikoausschusses, herr dr. theo siegert, diese anforderungen. 
der prüfungs- und risikoausschuss befasst sich insbesondere  der finanz- und investitionsausschuss setzt sich aus vier mit-
mit der überwachung der rechnungslegung einschließlich des  gliedern zusammen. er berät den vorstand in allen fragen der 
rechnungslegungsprozesses, der wirksamkeit des internen  konzernfinanzierung und der investitionsplanung. er entscheidet 
kontrollsystems, des internen risikomanagements und des  anstelle des aufsichtsrats über die zustimmung zum erwerb und 
internen revisionssystems, der compliance sowie der abschluss- zur veräußerung von unternehmen, unternehmensbeteiligungen 
prüfung. im rahmen der abschlussprüfung umfasst dies  und unternehmensteilen, deren wert 300 mio €, nicht aber 
 ebenfalls die bestimmung der prüfungsschwerpunkte und der  600 mio € übersteigt. der finanz- und investitionsausschuss ent-
honorarvereinbarung mit dem abschlussprüfer. ferner bereitet  scheidet ferner anstelle des aufsichtsrats über die zustimmung 
der ausschuss die entscheidung des aufsichtsrats über die fest- zu finanzierungsmaßnahmen, deren wert 1 mrd €, nicht aber 
stellung des jahresabschlusses und die billigung des konzern-
abschlusses vor. er prüft darüber hinaus die quartalsabschlüsse, 
erörtert den bericht über die prüferische durchsicht der quartals-
abschlüsse mit dem abschlussprüfer und behandelt regelmäßig 
die risikolage, die risikotragfähigkeit und das risikomanagement 
der gesellschaft. die wirksamkeit der bei der e.on se und bei 
brief des vorstandsvorsitzenden 81
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
2,5 mrd € übersteigt und die nicht durch beschlüsse des auf- festlegungen zur förderung der teilhabe von 
sichtsrats zu finanzplänen gedeckt sind. überschreitet der wert  frauen und männern an führungspositionen nach 
dieser geschäfte und maßnahmen die genannten grenzen,  § 76 abs. 4 und § 111 abs. 5 des aktiengesetzes 
bereitet der ausschuss die entscheidung des aufsichtsrats vor.   für den vorstand der e.on se hatte der aufsichtsrat vor dem 
hintergrund der grundlegenden strukturmaßnahmen im unter-
der nominierungsausschuss besteht aus drei aufsichtsrats- nehmen eine kurzfristige zielgröße des frauenanteils von 0 pro-
mitgliedern der anteilseigner. vorsitzender des nominierungs- zent mit einer umsetzungsfrist bis zum 31. dezember 2016 
ausschusses ist der vorsitzende des aufsichtsrats. aufgabe  beschlossen. im berichtsjahr bestand der vorstand der e.on se 
des nominierungsausschusses ist es, dem aufsichtsrat unter  aus vier bzw. fünf männern. im dezember 2016 hat der auf-
berücksichtigung der ziele des aufsichtsrats für seine zusammen- sichtsrat für den vorstand der e.on se eine neue zielgröße des 
setzung wahlvorschläge an die hauptversammlung für geeignete  frauenanteils von 20 prozent mit einer umsetzungsfrist bis 
kandidaten zum aufsichtsrat zu unterbreiten. zum 31. dezember 2021 beschlossen. 
alle ausschüsse tagen turnusgemäß sowie darüber hinaus bei  der vorstand hat für die e.on se eine zielquote für den frauen-
konkreten anlässen entsprechend ihrer jeweiligen zuständigkeit  anteil hinsichtlich der besetzung der ersten führungsebene 
nach der geschäftsordnung. angaben zur tätigkeit des aufsichts- unterhalb des vorstands von 23 prozent und für die zweite füh-
rats und seiner ausschüsse im abgelaufenen geschäftsjahr  rungsebene unterhalb des vorstands von 17 prozent mit einer 
befinden sich im bericht des aufsichtsrats auf den seiten 6 bis  umsetzungsfrist bis zum 30. juni 2017 beschlossen. zum zeit-
11. die zusammensetzung des aufsichtsrats und seiner aus- punkt der beschlussfassung betrug der frauenanteil in der ersten 
schüsse befindet sich auf den seiten 222 und 223. führungsebene unterhalb des vorstands 20 prozent und in der 
zweiten führungsebene unterhalb des vorstands 15 prozent.
aktionäre und hauptversammlung 
die aktionäre der e.on se nehmen ihre rechte in der hauptver- für alle weiteren im e.on-konzern betroffenen gesellschaften 
sammlung wahr und üben dort ihr stimmrecht aus. sie werden  sind, entsprechend dem gesetz für die gleichberechtigte teil-
regelmäßig mit einem finanzkalender, der im geschäftsbericht,  habe von frauen und männern an führungspositionen in der 
in den quartalsberichten sowie im internet unter www.eon.com  privatwirtschaft und im öffentlichen dienst, zielgrößen für den 
veröffentlicht wird, über wesentliche termine informiert.  frauenanteil im aufsichtsrat, in der geschäftsleitung und deren 
beiden nachfolgenden führungsebenen sowie umsetzungsfristen 
die aktionäre haben die möglichkeit, ihr stimmrecht in der  rechtzeitig zum 30. september 2015 festgelegt worden. 
hauptversammlung selbst auszuüben oder durch einen bevoll-
mächtigten ihrer wahl oder einen weisungsgebundenen 
stimmrechtsvertreter der gesellschaft ausüben zu lassen. 
die wahl des abschlussprüfers erfolgt gemäß den gesetzlichen 
bestimmungen durch die hauptversammlung. 
in der hauptversammlung am 8. juni 2016 wurde die price-
waterhousecoopers gmbh, wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
düsseldorf, zum abschlussprüfer und konzernabschlussprüfer 
der e.on se für das geschäftsjahr 2016 und das erste quartal 
2017 gewählt. der abschlussprüfer wird entsprechend den 
gesetzlichen regeln für jeweils ein geschäftsjahr von der haupt-
versammlung gewählt. die verantwortlichen wirtschafts-
prüfer für den jahres- und konzernabschluss der e.on se sind 
herr markus dittmann (seit dem geschäftsjahr 2014) und 
frau aissata touré (seit dem geschäftsjahr 2015). 
corporate-governance-bericht 82
vergütungsbericht gemäß  die vergütung der vorstandsmitglieder setzt sich aus einer erfolgs-
§§ 289 abs. 2 nr. 4, 315 abs. 2 nr. 4 hgb unabhängigen grundvergütung, einer jährlichen tantieme und 
einer langfristigen variablen vergütung zusammen. die bestand-
dieser vergütungsbericht stellt die grundzüge der vergütungs- teile der zielvergütung verhalten sich zueinander wie folgt:
systeme für die vorstands- und aufsichtsratsmitglieder dar und 
gibt über die im geschäftsjahr 2016 gewährten und zugeflos-
senen bezüge der mitglieder des vorstands und des aufsichts- vergütungsstruktur1)
rats der e.on se auskunft. der bericht folgt den rechnungs-
legungsvorschriften für kapitalmarktorientierte unternehmen 
27 %
(handelsgesetzbuch, deutsche rechnungslegungs standards 
tantieme 
und international financial reporting standards) sowie den  30 %
(einjährig)
grundvergütung
empfehlungen des deutschen corporate governance kodex in 
der fassung vom 5. mai 2015 (im folgenden der „dcgk“).
die grundzüge des vorstandsvergütungssystems 
(gültigkeit bis 31. dezember 2016)
13 %
ziel des zuletzt im jahr 2013 umgestellten und bis 31. dezember 
tantieme 
2016 geltenden vorstandsvergütungssystems ist es, einen  (mehrjährig) 30 %
long-term incentive
anreiz für eine erfolgreiche und nachhaltige unternehmensfüh-
  (share matching plan)
rung zu schaffen und die vergütung der vorstandsmitglieder 
an die tatsächliche (kurzfristige und langfristige) entwicklung  1) ohne sachbezüge, sonstige leistungen und pensionsleistungen
der gesellschaft zu binden und dabei auch die individuellen 
leistungen zu berücksichtigen. daher ist das system auf eine  eine übersicht über das vergütungssystem der vorstands-
transparente, leistungsbezogene und stark am unternehmens- mitglieder lässt sich der nachfolgenden grafik entnehmen:
erfolg orientierte vergütung der vorstandsmitglieder ausgerichtet, 
die insbesondere von langfristigen zielgrößen abhängt. zugleich 
bringt das vergütungssystem die interessen und zielsetzungen  share  performance- 
gewährung virtueller 
von management und aktionären in einklang, indem es für die  matching matching
aktien, abhängig von 
langfristige variable vergütung auf die entwicklung des aktien- plan
kapitalrendite
kurses abstellt.
basis- 
der aufsichtsrat beschließt das system zur vergütung der vor- matching gewährung  
standsmitglieder auf vorschlag des präsidialausschusses. er  virtueller aktien
überprüft das system und die angemessenheit der gesamtver-
gütung sowie der einzelnen vergütungsbestandteile regelmäßig 
und passt diese soweit notwendig an. er beachtet dabei die  tantieme 1/3: umwandlung in 
 vorgaben des aktiengesetzes (aktg) und folgt den empfehlungen  lti-komponente virtuelle aktien
und anregungen des dcgk.
2/3:
sti-komponente
auszahlung 
sofort
grundvergütung
brief des vorstandsvorsitzenden 83
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
auf seite 92 findet sich außerdem eine übersicht, in der die  die jährliche tantieme
nachfolgende beschreibung der einzelnen bestandteile der  die jährliche tantieme setzt sich aus einer kurzfristig orientierten 
 vorstandsvergütung sowie deren bemessungsgrundlage und  komponente (short-term incentive, die „sti-komponente“) und 
parameter zusammengefasst sind.  einer langfristig orientierten komponente (long-term incentive, 
die „lti-komponente“) zusammen. die sti-komponente macht 
die erfolgsunabhängige vergütung im regelfall zwei drittel der jährlichen tantieme aus. die lti-
die feste grundvergütung der vorstandsmitglieder wird in  komponente beläuft sich auf ein drittel der jährlichen tantieme, 
zwölf monatsraten ausgezahlt.   maximal jedoch auf 50 prozent der zieltantieme. die lti-kom-
ponente wird nach ablauf des geschäftsjahres nicht ausgezahlt, 
als vertragliche nebenleistungen haben die vorstandsmitglieder  sondern auf basis des e.on-aktienkurses in virtuellen aktien 
anspruch auf einen dienstwagen mit fahrer. die gesellschaft  mit vierjähriger sperrfrist gewährt. 
stellt die notwendigen telekommunikationsmittel zur verfügung, 
übernimmt unter anderem die kosten für eine regelmäßige ärzt- die höhe der jährlichen tantieme bemisst sich danach, inwieweit 
liche untersuchung und zahlt die versicherungsprämie für eine  bestimmte ziele erreicht wurden. dabei berücksichtigt das ziel-
unfallversicherung.   vereinbarungssystem sowohl die unternehmens- als auch die 
individuelle performance:
die erfolgsabhängige vergütung
seit dem jahr 2010 hängen mehr als 60 prozent der variablen 
vergütung von langfristigen zielgrößen ab, sodass die nach-
haltigkeit der variablen vergütung im sinne von § 87 aktg 
gewährleistet ist.
tantieme-system
tantieme  unternehmens-performance  individueller performance-faktor  tantieme  1/3: 
zielbetrag 0–200 % 50–150 % kappung lti-kom-
ponente
bei max. 
• bereinigtes ebitda versus budget: bewertung der leistung der 
200 % des 
vorstandsmitglieder anhand:
zielerreichung zielbetrags
  • teamzielen
200 % 2/3: 
  • persönlichen zielen sti-kom-
150 %
ponente
100 %
50 %
0 %
  -30 %  budget  +30 %  bereinigtes  
        ebitda
• ggf. anpassung durch den aufsichtsrat
bemessungsgröße für die unternehmens-performance ist unser  interpoliert. der auf diese weise rechnerisch ermittelte wert 
erzieltes bereinigtes ebitda. den zielwert bildet die vom auf- wird vom aufsichtsrat auf der grundlage zusätzlicher kriterien 
sichtsrat genehmigte planung (budget) für das jeweilige jahr.  qualitativ bewertet und gegebenenfalls innerhalb eines korri-
die zielerreichung beträgt 100 prozent, wenn das tatsächlich  dors von ±20 prozentpunkten angepasst. die kriterien für diese 
erzielte bereingte ebitda diesem zielwert entspricht. fällt es  qualitative beurteilung sind das verhältnis zwischen kapital-
um 30 prozentpunkte oder mehr dahinter zurück, dann beträgt  kosten und roace, der vergleich zum bereinigten ebitda des 
die zielerreichung insoweit 0 prozent. liegt das bereinigte  vorjahres und die allgemeine marktentwicklung. außerordent-
ebitda mehr als 30 prozentpunkte über dem zielwert, beträgt  liche ereignisse bleiben bei der feststellung der zielerreichung 
die zielerreichung 200 prozent. zwischenwerte werden linear  außer ansatz.
corporate-governance-bericht 84
zur bestimmung des individuellen performance-faktors bewertet  das vorstandsmitglied erhält nach der auflage einer neuen 
der aufsichtsrat sowohl den persönlichen beitrag zur erfüllung  tranche durch den aufsichtsrat zunächst eine sofort unverfall-
kollektiver ziele als auch die erreichung individueller ziele. die  bare zuteilung von virtuellen aktien äquivalent zur höhe der 
zielerreichung hinsichtlich des individuellen tantiemeteils wird  lti-komponente seiner tantieme. die lti-komponente wird 
nach dem ermessen des aufsichtsrats festgesetzt. dabei berück- unter berücksichtigung des gesamtzielerreichungsgrads für die 
sichtigt der aufsichtsrat insbesondere die kriterien von § 87 aktg  tantieme des abgelaufenen geschäftsjahres festgesetzt. die 
und des dcgk.  anzahl der virtuellen aktien wird auf basis des betrages der lti-
komponente und des durchschnittskurses der e.on-aktie der 
dem aufsichtsrat steht zur abschließenden beurteilung der  letzten 60 tage vor beginn der vierjährigen laufzeit ermittelt. 
tantieme zusätzlich ein gesamtermessen zu, aufgrund dessen  ferner können dem vorstandsmitglied auf der grundlage einer 
er die höhe der tantieme anpassen kann. das gesamtermessen  in jedem jahr erneut zu treffenden ermessensentscheidung des 
bezieht sich nicht auf die zuvor beschriebenen erfolgsziele oder  aufsichtsrats zusätzlich zu den virtuellen aktien, die sich aus 
vergleichsparameter, deren nachträgliche änderung nach der  der lti-komponente ergeben, weitere verfallbare virtuelle aktien 
empfehlung des dcgk ausgeschlossen sein soll. der aufsichts- als basis-matching zugeteilt werden. darüber hinaus können 
rat kann den vorstandsmitgliedern außerdem sondervergütun- dem vorstandsmitglied abhängig von der unternehmens-perfor-
gen für außergewöhnliche leistungen als teil der jährlichen  mance während der laufzeit pro aktie aus dem basis-matching 
tantieme gewähren.   bis zu zwei weitere verfallbare virtuelle aktien als performance-
matching gewährt werden. der rechnerische gesamtzielwert 
die jährliche tantieme (inklusive etwaiger sondervergütungen)  der zuteilung zum beginn der ab dem 1. april des jeweiligen 
ist auf maximal 200 prozent der vertraglich vereinbarten ziel- zuteilungsjahres beginnenden laufzeit besteht aus der summe 
tantieme begrenzt (cap).  der werte der lti-komponente, des basis-matchings und des 
performance-matchings (bei erreichung einer definierten unter-
die langfristige variable vergütung – e.on share matching plan nehmens-performance).
als langfristige variable vergütung erhalten die vorstandsmit-
glieder eine aktienbasierte vergütung im rahmen des e.on share  messgröße für die unternehmens-performance für zwecke des 
matching plans. der aufsichtsrat entscheidet zu beginn des  performance-matchings war für die in den jahren 2013 bis 2015 
geschäftsjahres auf vorschlag des präsidialausschusses über  zugeteilten tranchen zunächst der durchschnittliche roace 
die auflage einer neuen tranche sowie über die maßgeblichen  während der vierjährigen laufzeit im vergleich zu einer im rah-
ziele und individuellen zuteilungshöhen. die laufzeit einer tranche  men der auflage einer neuen tranche vom aufsichtsrat für die 
beträgt vier jahre, um einen langfristigen anreiz im sinne einer  gesamte periode vorab festgelegten zielrendite. der aufsichts-
nachhaltigen unternehmensentwicklung zu schaffen. sie beginnt  rat hat im april 2016 entschieden, die erfolgsziele für das per-
jeweils am 1. april eines jahres. formance-matching dieser tranchen anzupassen. für zeiträume 
ab 2016 basieren diese erfolgsziele nunmehr auf der kennziffer 
roce. diese anpassung war vor dem hintergrund der abspaltung 
performance- roce aktienkurs der uniper se notwendig, da den berechnungen des roace 
matching 4-jahres-ø  plus € alte planwerte zugrunde lagen, welche die uniper-abspaltung 
in % 
dividenden nicht berücksichtigten. außerdem stand die kennziffer roace 
basis- ab dem jahr 2016 nicht mehr als konzernsteuerungskennziffer 
matching zur verfügung. darüber hinaus musste die aufgrund der uniper-
abspaltung zu erwartende wertminderung der e.on-aktie 
durch eine umrechnungslogik kompensiert werden. anlässlich 
1/3 lti-
dieser anpassungen hat der aufsichtsrat im april 2016 gemäß 
komponente
§ 161 aktg eine anpassung der entsprechenserklärung vom 
15. dezember 2015 beschlossen. die aktuelle fassung der ent-
sprechenserklärung finden sie im corporate-governance-
laufzeit: 4 jahre bericht auf seite 75, die jeweils aktuelle entsprechenserklärung 
sowie frühere fassungen sind im internet unter www.eon.com 
veröffentlicht.
brief des vorstandsvorsitzenden 85
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
außerordentliche ereignisse bleiben bei der feststellung der  die gesellschaft stellt den mitgliedern des vorstands fiktive 
unternehmens-performance außer ansatz. in abhängigkeit  beiträge in höhe von maximal 18 prozent der beitragsfähigen 
vom grad der unternehmens-performance können sich aus dem  bezüge (grundvergütung und zieltantieme) bereit. die höhe der 
performance-matching am ende der laufzeit zwischen null  jährlichen beiträge setzt sich aus einem festen basisprozentsatz 
und zwei weitere virtuelle aktien für jede im rahmen des basis- (14 prozent) und einem matchingbeitrag (4 prozent) zusammen. 
matchings zugeteilte virtuelle aktie ergeben. wird die vorab fest- voraussetzung für die gewährung des matchingbeitrags ist, 
gelegte unternehmens-performance zu 100 prozent erreicht,  dass das vorstandsmitglied seinerseits einen mindestbeitrag in 
erhält das vorstandsmitglied zu jeder im rahmen des basis- gleicher höhe durch entgeltumwandlung leistet. der durch das 
matchings zugeteilten virtuellen aktie eine zusätzliche virtuelle  unternehmen finanzierte matchingbeitrag wird ausgesetzt, 
aktie. zwischenwerte werden linear interpoliert. wenn und solange der konzern-roace ab dem dritten jahr in 
folge unter den kapitalkosten liegt. die gutschriften werden 
die sich am ende der laufzeit für das einzelne vorstandsmitglied  nach versicherungsmathematischen grundsätzen in einen 
ergebende individuelle stückzahl aller virtuellen aktien wird mit  kapitalbaustein (bezogen auf das 62. lebensjahr) umgerechnet 
dem durchschnittskurs der e.on-aktie der letzten 60 tage vor  und den versorgungskonten der vorstandsmitglieder gutge-
dem laufzeitende multipliziert. dieser betrag wird um die divi- schrieben. der hierzu verwendete zinssatz wird in jedem jahr 
denden, die sich für e.on-aktien während der laufzeit ergeben  abhängig vom renditeniveau langfristiger bundesanleihen 
haben, erhöht und ausgezahlt. die summe der auszahlungen ist  ermittelt. das auf dem versorgungskonto angesammelte gut-
auf 200 prozent des rechnerischen gesamtzielwerts begrenzt haben kann nach wahl des vorstandsmitglieds (frühestens im 
alter von 62 jahren) oder der hinterbliebenen als lebenslange 
der gesamt-cap rente, in raten oder als einmalbetrag ausgezahlt werden. der 
der empfehlung des dcgk folgend, gilt ein gesamt-cap für die  daraus später tatsächlich resultierende anspruch der einzelnen 
an die vorstandsmitglieder auszuzahlende jahresvergütung.  vorstandsmitglieder kann im voraus nicht exakt ermittelt werden. 
danach darf die summe der einzelnen vergütungsbestandteile  er hängt von noch ungewissen parametern ab; insbesondere 
in einem jahr nicht höher als 200 prozent der vertraglich ver- der persönlichen gehaltsentwicklung, der anzahl der dienstjahre, 
einbarten zielvergütung sein. die zielvergütung setzt sich aus  dem erreichen der unternehmenserfolgsziele und der zinsent-
grundvergütung, zieltantieme und dem zielzuteilungswert der  wicklung. der bei einem eintrittsalter von 50 jahren erreichbare 
langfristigen variablen vergütung zusammen. anspruch aus der unternehmensfinanzierten beitragsorientierten 
versorgungszusage liegt derzeit bei geschätzten 30 bis 35 pro-
die versorgungszusagen zent des grundgehalts (ohne berücksichtigung der vor der bestel-
mit den seit dem geschäftsjahr 2010 in den vorstand berufenen  lung in den vorstand angesparten versorgungsanwartschaften).
mitgliedern hat die gesellschaft eine beitragsorientierte alters-
versorgung nach dem „beitragsplan e.on-vorstand“ vereinbart.  mit den vor dem jahr 2010 in den vorstand berufenen vorstands-
mitgliedern – den herren dr. teyssen und dr. reutersberg – hat 
die gesellschaft eine endgehaltsabhängige altersversorgung 
beitragsorientiertes system
vereinbart. herr dr. reutersberg ist im laufe des jahres 2016 in 
den ruhestand getreten. herr dr. teyssen hat nach dem aus-
versorgungskonto scheiden aus der gesellschaft in folgenden fällen anspruch auf 
lebenslanges monatliches ruhegeld: erreichen des 60. lebens-
kapitalbausteine jahres, dauerhafte arbeitsunfähigkeit und sogenannter dritter 
pensionsfall. die voraussetzungen liegen vor, wenn die ursache 
einer vorzeitigen beendigung oder nichtverlängerung des ver-
trags von herrn dr. teyssen nicht auf sein verschulden oder die 
ablehnung eines mindestens gleichwertigen angebots zur ver-
1 2 3 4 5 laufzeit in jahren tragsverlängerung zurückgeht. im dritten pensionsfall erhält 
herr dr. teyssen in der zeit vom ausscheiden bis zur vollendung 
des 60. lebensjahres ein vorzeitiges ruhegeld (übergangsgeld). 
corporate-governance-bericht 86
die versorgungszusage sieht für herrn dr. teyssen ein ruhe- nach beendigung der vorstandsdienstverträge besteht ein 
geld in höhe von 75 prozent der grundvergütung und für herrn  nachvertragliches wettbewerbsverbot. den mitgliedern des 
dr. reutersberg in höhe von 70 prozent der grundvergütung vor.   vorstands ist es untersagt, für einen zeitraum von sechs monaten 
ruhegeldansprüche aus früheren tätigkeiten werden vollständig  nach beendigung des dienstvertrags mittelbar oder unmittel-
angerechnet. die versorgungszusage enthält außerdem für den  bar für ein unternehmen tätig zu werden, das im direkten oder 
todesfall ein witwengeld in höhe von 60 prozent sowie waisen- indirekten wettbewerb zur gesellschaft oder mit ihr verbundenen 
geld für jedes kind in höhe von 15 prozent des jeweiligen ruhe- unternehmen steht. die vorstandsmitglieder erhalten während 
geldanspruchs. witwen- und waisengeld können zusammen  dieser zeit eine karenzentschädigung in höhe von 100 prozent 
maximal 100 prozent des jeweiligen ruhegeldanspruchs betragen. der zielvergütung (ohne langfristige variable vergütung), mindes-
tens aber 60 prozent der zuletzt bezogenen vertragsmäßigen 
entsprechend den vorschriften des gesetzes zur verbesserung  gesamtbezüge.
der betrieblichen altersversorgung (betravg) sind die von den 
vorstandsmitgliedern erworbenen pensionsanwartschaften  die vorstandsvergütung im geschäftsjahr 2016
(sowohl beitragsorientiert als auch endgehaltsabhängig) nach  der aufsichtsrat hat das vergütungssystem und die einzelnen 
fünf jahren unverfallbar. vergütungsbestandteile für die vorstandsmitglieder überprüft. 
er hat die angemessenheit der vergütung des vorstands in 
der aufsichtsrat überprüft das versorgungsniveau der vor- horizontaler und vertikaler hinsicht festgestellt und die nachfol-
standsmitglieder und den daraus abgeleiteten jährlichen und  gend dargestellten erfolgsabhängigen vergütungen beschlossen. 
langfristigen versorgungsaufwand nach der empfehlung des  dabei hat er die horizontale üblichkeit geprüft, indem er die 
dcgk regelmäßig und passt die zusagen gegebenenfalls an. vergütung einem marktvergleich mit unternehmen ähnlicher 
größenordnung unterzogen hat. außerdem hat der aufsichtsrat 
zusagen im zusammenhang mit der beendigung der  einen vertikalen vergleich der vergütung der vorstandsmitglieder 
 vorstandstätigkeit zum oberen führungskreis und zur sonstigen belegschaft aufge-
die vorstandsdienstverträge sehen einen abfindungs-cap ent- stellt und in seine angemessenheitsüberprüfung miteinbezogen. 
sprechend der empfehlung des dcgk vor. danach dürfen zah- aus sicht des aufsichtsrats bestand im vergangenen geschäfts-
lungen im zusammenhang mit der beendigung der vorstands- jahr keine notwendigkeit, die vergütung der vorstandsmitglieder 
tätigkeit zwei jahresgesamtvergütungen nicht überschreiten  anzupassen.
und nicht mehr als die restlaufzeit des dienstvertrags vergüten. 
die erfolgsabhängige vergütung im geschäftsjahr 2016
bei vorzeitigem verlust der vorstandsposition aufgrund eines  die jährliche tantieme der vorstandsmitglieder betrug für das 
unternehmenskontrollwechsels (change of control) haben die  geschäftsjahr 2016 insgesamt 4,3 mio € (vorjahr: 4,6 mio €).
mitglieder des vorstands anspruch auf zahlung einer abfindung. 
die change-of-control-regelung nimmt einen kontrollwechsel  der aufsichtsrat hat für das geschäftsjahr 2016 eine neue 
in folgenden drei fallgestaltungen an: ein dritter erwirbt min- tranche des e.on share matching plans (2016–2020) aufgelegt 
destens 30 prozent der stimmrechte und erreicht damit die  und den vorstandsmitgliedern virtuelle e.on-aktien zugeteilt. 
pflichtangebotsschwelle gemäß dem wpüg; die gesellschaft  der im zeitpunkt der zuteilung beizulegende zeitwert der vir-
schließt als abhängiges unternehmen einen unternehmensver- tuellen e.on-aktien (8,63 €/stück) ist in den nachfolgenden 
trag ab oder die e.on se wird mit einem anderen nicht konzern- tabellen „aktienbasierte vergütung“ und „gesamtvergütung 
verbundenen unternehmen verschmolzen. der abfindungsan- des vorstands“ dargestellt. die wertentwicklung dieser tranche 
spruch entsteht, wenn der dienstvertrag des vorstandsmitglieds  hängt maßgeblich von der entwicklung des e.on-aktienkurses 
innerhalb von zwölf monaten nach dem kontrollwechsel durch  und den dividendenzahlungen sowie dem festgelegten roce 
einvernehmliche beendigung, zeitablauf oder durch kündigung  in den nächsten vier jahren ab. die im jahr 2020 folgenden tat-
des vorstandsmitglieds endet; im letzteren fall nur, wenn die  sächlichen auszahlungen an die vorstandsmitglieder können 
vorstandsposition infolge des kontrollwechsels wesentlich  daher – unter umständen erheblich – von den dargestellten 
berührt wird. die abfindung der vorstandsmitglieder besteht aus  werten abweichen. 
grundvergütung und zieltantieme sowie nebenleistungen für 
zwei jahre. entsprechend dem dcgk können diese abfindungs-
zahlungen 100 prozent des zuvor beschriebenen abfindungs-
caps nicht übersteigen.
brief des vorstandsvorsitzenden 87
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
insgesamt ergab sich im vergangenen geschäftsjahr folgender 
aufwand für die langfristige variable vergütung der vorstands-
mitglieder:
aktienbasierte vergütung
wert der virtuellen aktien bei 
gewährung1) stückzahl bei gewährung aufwand (+) / ertrag (-)2)
in € 2016 2015 2016 2015 2016 2015
dr. johannes teyssen 1.827.516 1.965.600 138.762 97.990 1.008.670 405.111
dr.-ing. leonhard birnbaum 1.063.643 1.144.001 80.762 57.032 580.199 369.157
dr. bernhard reutersberg (bis 30. juni 2016) 285.135 936.000 33.040 46.662 302.237 183.067
michael sen 300.0003) 775.000 – 44.022 181.636 245.229
dr. karsten wildberger (seit 1. april 2016) 675.000 – 52.144 – 265.966 –
summe 4.151.294 4.820.601 304.708 245.706 2.338.708 1.202.564
1) enthalten ist die lti-komponente auf basis der zieltantieme für das jeweilige geschäftsjahr, für die im zeitpunkt der gewährung keine stückzahl ermittelt werden kann.
2) aufwand für die im jahr 2016 bestehenden performance-rechte und virtuellen aktien gemäß ifrs 2.
3) zielwert der aus der lti-komponente der tantieme 2016 stammenden virtuellen aktien. aufgrund des austritts 2017 keine zuteilung von weiteren aktien gemäß basis- und performance-matching.
die für das geschäftsjahr 2016 gewährte langfristige variable  für das geschäftsjahr 2016 dargestellt. der barwert der pensions-
vergütung betrug insgesamt 4,2 mio €. weitere informationen  verpflichtungen ist nach den vorgaben der ifrs ermittelt 
zur aktienbasierten vergütung sind in der textziffer 11 des   worden. die abzinsung erfolgte mit einem rechnungszins von 
anhangs des konzernabschlusses dargestellt. 2,1 prozent (vorjahr: 2,7 prozent).
die vorstandspensionen im geschäftsjahr 2016
nachfolgend sind die aktuellen ruhegeldanwartschaften der 
vorstandsmitglieder, die höhe der zuführungen zu den pensions-
rückstellungen und der barwert der pensionsverpflichtungen 
vorstandspensionen gemäß ifrs
aktuelle höhe der ruhegeldanwartschaft zum 
31. dezember höhe der zuführung zu den pensionsrückstellungen barwert zum 31. dezember 
in prozent der  davon zinsaufwand 
 grundvergütung absolut in € in € in € in €
  2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
dr. johannes teyssen 75 75 930.000 930.000 1.338.260 1.355.305 558.800 459.838 24.011.814 20.696.284
dr.–ing. leonhard birnbaum1) – – – – 407.044 504.474 26.455 15.370 1.275.012 979.798
dr. bernhard reutersberg2) 
(bis 30. juni 2016) 70 70 490.000 490.000 308.563 263.766 308.563 263.766 – 11.550.766
michael sen1), 3) – – – – 275.898 181.808 4.909 – 523.074 181.808
dr. karsten wildberger1) 
(seit 1. april 2016) – – – – 292.555 – – – 292.555 –
1) beitragsplan e.on-vorstand
2) herr dr. reutersberg ist zum 1. juli 2016 in den ruhestand getreten. der barwert seiner pensionsverpflichtungen zum 31. dezember 2016 als rentner beträgt 12.223.648 €. der hier gezeigte wert ergibt 
sich aus dem anteilig ermittelten zinsaufwand 2016.
3) aufgrund des mit herrn sen geschlossenen aufhebungsvertrags entfällt der hier gezeigte verpflichtungsumfang mit ablauf des 31. märz 2017.
corporate-governance-bericht 88
vorstandspensionen gemäß hgb
aktuelle höhe der ruhegeldanwartschaft zum 
31. dezember höhe der zuführung zu den pensionsrückstellungen barwert zum 31. dezember 
in prozent der  davon zinsaufwand 
 grundvergütung absolut in € in € in € in €
  2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
dr. johannes teyssen 75 75 930.000 930.000 478.740 2.563.967 647.067 638.785 17.112.852 16.634.112
dr.-ing. leonhard birnbaum1) – – – – 161.367 303.531 32.398 24.031 994.209 832.842
dr. bernhard reutersberg2) 
(bis 30. juni 2016) 70 70 490.000 490.000 -624.266 580.589 377.451 419.724 – 9.825.614
michael sen1), 3) – – – – 249.034 155.232 6.039 – 404.266 155.232
dr. karsten wildberger1) 
(seit 1. april 2016) – – – – 226.291 – – – 226.291 –
1) beitragsplan e.on-vorstand
2) herr dr. reutersberg ist zum 1. juli 2016 in den ruhestand getreten. der barwert seiner pensionsverpflichtungen zum 31. dezember 2016 als rentner beträgt 9.446.346 €. der hier gezeigte wert „zinsaufwand“ 
ergibt sich unter berücksichtigung der rentenzahlungen für die monate juli bis dezember 2016.
3) aufgrund des mit herrn sen geschlossenen aufhebungsvertrags entfällt der hier gezeigte verpflichtungsumfang mit ablauf des 31. märz 2017.
der rückstellungspflichtige barwert der vorstandspensionen ist  zum 1. april 2016 wurde herr dr. wildberger zum vorstands-
zum 31. dezember 2016 gegenüber dem jahr 2015 gestiegen.  mitglied der e.on se bestellt. die gesellschaft hat herrn dr. 
der grund für den anstieg liegt darin, dass der für den e.on- wildberger eine pauschale in höhe von 100.000 € für kosten 
konzern ermittelte rechnungszins für die abzinsung unter dem  der doppelten haushaltsführung sowie der verlegung seines 
vorjahreswert lag. wohnsitzes erstattet. darüber hinaus hat herr dr. wildberger 
eine einmalige abgeltungszahlung in höhe von 1.300.000 € für 
die gesamtbezüge im geschäftsjahr 2016 bei seinem vorherigen arbeitgeber entfallende bonuszahlungen 
die gesamtbezüge der vorstandsmitglieder betrugen im  und aktienzusagen erhalten.
geschäftsjahr 2016 13,8 mio € und lagen damit etwa 11 prozent 
unter dem vorjahr (15,6 mio €), bezogen auf die im geschäfts- der dienstvertrag mit herrn sen wird durch einen im dezember 
jahr 2015 berichtete gesamtvergütung des vorstands. 2016 geschlossenen aufhebungsvertrag mit wirkung zum 
31. märz 2017 einvernehmlich und ohne auszahlung vertrag-
angesichts der übernahme des amtes als aufsichtsratsvorsit- licher restansprüche beendet, da herr sen auf eigenen wunsch 
zender der uniper se ist herr dr. reutersberg in beiderseitigem  zu diesem zeitpunkt aus dem vorstand der e.on se ausscheidet. 
einvernehmen zum 30. juni 2016 aus dem vorstand der e.on se  wegen nichterreichens einer fünfjährigen zusagedauer verfällt 
ausgeschieden. die gesellschaft hat mit herrn dr. reutersberg  die vom unternehmen finanzierte anwartschaft auf betriebliche 
einen aufhebungsvertrag geschlossen. der dienstvertrag mit  altersversorgung. ebenso verfallen die in den jahren 2015 und 
herrn dr. reutersberg wurde zum 30. juni 2016 ohne auszah- 2016 im rahmen des e.on share matching plans gewährten 
lung von vertraglichen restansprüchen einvernehmlich beendet.  virtuellen aktien mit ausnahme derjenigen, die aus der lti-
die herrn dr. reutersberg zugeteilten virtuellen e.on-aktien  komponente der tantiemen 2015 und 2016 resultierten. letztere 
bleiben bestehen und werden zum jeweiligen laufzeitende ent- laufen planmäßig weiter bis zum regulären laufzeitende der 
sprechend den planbedingungen abgerechnet und ausgezahlt.  jeweiligen tranchen. das nachvertragliche wettbewerbsverbot 
seit dem 1. juli 2016 bezieht herr dr. reutersberg das ihm  wurde entschädigungslos aufgehoben.
 vertraglich zustehende ruhegeld. das nachvertragliche wett-
bewerbsverbot wurde entschädigungslos aufgehoben. für 
das anteilige geschäftsjahr 2016 hat die gesellschaft herrn 
dr. reutersberg eine tantieme in höhe von 390.000 € gewährt.  
brief des vorstandsvorsitzenden 89
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
für die einzelnen mitglieder des vorstands ergibt sich folgende 
gesamtvergütung:
gesamtvergütung des vorstands
wert der gewährten 
aktienbasierten 
grundvergütung tantieme sonstige bezüge  vergütung1) summe
in € 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
dr. johannes teyssen 1.240.000 1.240.000 1.638.000 1.197.504 42.409 33.056 1.827.516 1.965.600 4.747.925 4.436.160
dr.-ing. leonhard birnbaum 800.000 800.000 953.333 696.960 25.138 18.713 1.063.643 1.144.001 2.842.114 2.659.674
dr. bernhard reutersberg 
(bis 30. juni 2016) 350.000 700.000 390.000 570.240 29.826 25.332 285.135 936.000 1.054.961 2.231.572
michael sen 700.000 408.333 780.000 332.640 181.065 1.415.107 300.000 775.000 1.961.065 2.931.080
dr. karsten wildberger 
(seit 1. april 2016) 525.000 – 585.000 – 1.442.153 – 675.000 – 3.227.153 –
summe 3.615.000 3.148.333 4.346.333 2.797.344 1.720.591 1.492.208 4.151.294 4.820.601 13.833.218 12.258.486
1) der beizulegende zeitwert für die aktienbasierte vergütung der vierten tranche des e.on share matching plans betrug 8,63 € je virtuelle e.on-aktie.
die den vorstandsmitgliedern für das geschäftsjahr 2016 
gewährten und im geschäftsjahr 2016 zugeflossenen vergütun-
gen stellen sich nach der empfehlung des dcgk wie folgt dar:
gewährungs- und zuflusstabelle
dr. johannes teyssen (vorstandsvorsitzender)
gewährte zuwendungen zufluss
2015 2016 2016  2016  2015 2016
in € (min) (max)1), 2)
festvergütung 1.240.000 1.240.000 1.240.000 1.240.000 1.240.000 1.240.000
nebenleistungen 33.056 42.409 42.409 42.409 33.056 42.409
summe 1.273.056 1.282.409 1.282.409 1.282.409 1.273.056 1.282.409
einjährige variable vergütung 1.260.000 1.260.000 – 2.835.000 1.197.504 1.638.000
mehrjährige variable vergütung 1.965.600 1.827.516 – 3.655.032 827.585 758.278
– share performance plan 6. tranche (2011–2014) – – – – 827.585 –
– share performance plan 7. tranche (2012–2015) – – – – – 758.278
– share matching plan 3. tranche (2015–2019) 1.335.600 – – – – –
– share matching plan 4. tranche (2016–2020) 630.000 1.197.516 – 2.395.032 – –
– share matching plan 5. tranche (2017–2021) – 630.000 – 1.260.000 – –
summe 4.498.656 4.369.925 1.282.409 7.772.441 3.298.145 3.678.687
versorgungsaufwand (service cost) 895.467 779.460 779.460 779.460 895.467 779.460
gesamtvergütung 5.394.123 5.149.385 2.061.869 8.551.901 4.193.612 4.458.147
1) der in der gewährungstabelle ausgewiesene maximalwert stellt die summe der vertraglichen (einzel-)caps für die verschiedenen vergütungsbestandteile des jeweiligen vorstandsmitglieds dar.
2) zusätzlich gilt der im geschäftsjahr 2013 eingeführte und auf seite 85 beschriebene gesamt-cap für die vorstandsvergütung.
corporate-governance-bericht 90
gewährungs- und zuflusstabelle
dr.-ing. leonhard birnbaum (mitglied des vorstands)
gewährte zuwendungen zufluss
2015 2016 2016  2016  2015 2016
in € (min) (max)
festvergütung 800.000 800.000 800.000 800.000 800.000 800.000
nebenleistungen 18.713 25.138 25.138 25.138 18.713 25.138
summe 818.713 825.138 825.138 825.138 818.713 825.138
einjährige variable vergütung 733.333 733.333 – 1.650.000 696.960 953.333
mehrjährige variable vergütung 1.144.001 1.063.643 – 2.127.285 – –
– share performance plan 6. tranche (2011–2014) – – – – – –
– share performance plan 7. tranche (2012–2015) – – – – – –
– share matching plan 3. tranche (2015–2019) 777.334 – – – – –
– share matching plan 4. tranche (2016–2020) 366.667 696.976 – 1.393.952 – –
– share matching plan 5. tranche (2017–2021) – 366.667 – 733.333 – –
summe 2.696.047 2.622.114 825.138 4.602.423 1.515.673 1.778.471
versorgungsaufwand (service cost) 489.104 380.589 380.589 380.589 489.104 380.589
gesamtvergütung 3.185.151 3.002.703 1.205.727 4.983.012 2.004.777 2.159.060
siehe fußnoten auf s. 89. 
gewährungs- und zuflusstabelle
dr. bernhard reutersberg (mitglied des vorstands bis 30. juni 2016)
gewährte zuwendungen zufluss
2015 2016 2016  2016  2015 2016
in € (min) (max)
festvergütung 700.000 350.000 350.000 350.000 700.000 350.000
nebenleistungen 25.332 29.826 29.826 29.826 25.332 29.826
summe 725.332 379.826 379.826 379.826 725.332 379.826
einjährige variable vergütung 600.000 300.000 – 675.000 570.240 390.000
mehrjährige variable vergütung 936.000 285.135 – 570.270 367.813 337.013
– share performance plan 6. tranche (2011–2014) – – – – 367.813 –
– share performance plan 7. tranche (2012–2015) – – – – – 337.013
– share matching plan 3. tranche (2015–2019) 636.000 – – – – –
– share matching plan 4. tranche (2016–2020) 300.000 285.135 – 570.270 – –
– share matching plan 5. tranche (2017–2021) – – – – – –
summe 2.261.332 964.961 379.826 1.625.096 1.663.385 1.106.839
versorgungsaufwand (service cost) – – – – – –
gesamtvergütung 2.261.332 964.961 379.826 1.625.096 1.663.385 1.106.839
siehe fußnoten auf s. 89.
brief des vorstandsvorsitzenden 91
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
gewährungs- und zuflusstabelle
michael sen (mitglied des vorstands)
gewährte zuwendungen zufluss
2015 2016 2016  2016  2015 2016
in € (min) (max)
festvergütung 408.333 700.000 700.000 700.000 408.333 700.000
nebenleistungen 1.415.107 181.065 181.065 181.065 1.415.107 181.065
summe 1.823.440 881.065 881.065 881.065 1.823.440 881.065
einjährige variable vergütung 350.000 600.000 – 1.350.000 332.640 780.000
mehrjährige variable vergütung 775.000 300.000 – 600.000 – –
– share performance plan 6. tranche (2011–2014) – – – – – –
– share performance plan 7. tranche (2012–2015) – – – – – –
– share matching plan 3. tranche (2015–2019) 600.000 – – – – –
– share matching plan 4. tranche (2016–2020) 175.000 – – – – –
– share matching plan 5. tranche (2017–2021) – 300.000 – 600.000 – –
summe 2.948.440  1.781.065  881.065  2.831.065  2.156.080 1.661.065
versorgungsaufwand (service cost) 181.808  270.989  270.989  270.989  181.808 270.989
gesamtvergütung 3.130.248  2.052.054  1.152.054  3.102.054  2.337.888 1.932.054
siehe fußnoten auf seite 89.
gewährungs- und zuflusstabelle
dr. karsten wildberger (mitglied des vorstands seit 1. april 2016)
gewährte zuwendungen zufluss
2015 2016 2016  2016  2015 2016
in € (min) (max)
festvergütung –  525.000   525.000   525.000  –  525.000 
nebenleistungen –  1.442.153   1.442.153   1.442.153  –  1.442.153 
summe –  1.967.153   1.967.153   1.967.153  –  1.967.153 
einjährige variable vergütung –  450.000  –  1.012.500 –  585.000 
mehrjährige variable vergütung –  675.000  –  1.350.000  – –
– share performance plan 6. tranche (2011–2014) – – – – – –
– share performance plan 7. tranche (2012–2015) – – – – – –
– share matching plan 3. tranche (2015–2019) – – – – – –
– share matching plan 4. tranche (2016–2020) –  450.000  –  900.000  – –
– share matching plan 5. tranche (2017–2021) –  225.000  –  450.000  – –
summe –  3.092.153   1.967.153   4.329.653  –  2.552.153 
versorgungsaufwand (service cost) –  292.555   292.555   292.555  –  292.555 
gesamtvergütung –  3.384.708   2.259.708   4.622.208  –  2.844.708 
siehe fußnoten auf seite 89.
die e.on se und ihre tochtergesellschaften haben den vorstands-
mitgliedern auch im geschäftsjahr 2016 keine darlehen oder 
vorschüsse gewährt oder sind zu ihren gunsten haftungsverhält-
nisse eingegangen. weitere angaben zu den mitgliedern des 
vorstands befinden sich auf seite 224. 
corporate-governance-bericht 92
in der nachfolgenden übersicht sind die oben beschriebenen 
bestandteile der vorstandsvergütung sowie deren bemessungs-
grundlage und parameter zusammengefasst:
gesamtübersicht vergütungsbestandteile
vergütungsbestandteil bemessungsgrundlage/parameter
erfolgsunabhängige vergütung  
grundvergütung •  vorsitzender des vorstands: 1.240.000 €
•  mitglieder des vorstands: 700.000 € – 800.000 €
nebenleistungen dienstfahrzeug mit fahrer, telekommunikationsmittel, versicherungsprämien, gesundheitsuntersuchung
erfolgsabhängige vergütung  
jährliche tantieme •  zieltantiemen bei einer zielerreichung von 100 prozent:
  – zielwert für vorsitzenden des vorstands: 1.890.000 €
  – zielwert für mitglieder des vorstands: 900.000 € – 1.100.000 €
•  obergrenze: 200 prozent des zielwerts
•  höhe abhängig von
  – unternehmens-performance: bereinigtes ist-ebitda versus budget, gegebenenfalls anpassung 
  – individueller performance-faktor
•  aufteilung in: sti- und lti-komponente im verhältnis 2/3 zu 1/3 
möglichkeit einer  bei außergewöhnlichen leistungen nach billigem ermessen des aufsichtsrats als teil der jährlichen  tantieme und 
sondervergütung innerhalb des für diese geltenden caps
langfristige variable  •  zuteilung virtueller e.on-aktien mit vierjähriger laufzeit:
vergütung – share matching plan   – zielwert für vorsitzenden des vorstands: 1.260.000 €
  – zielwert für mitglieder des vorstands: 600.000 € – 733.333 €
•  obergrenze: 200 prozent des zielwerts
•  anzahl der virtuellen aktien: 1/3 aus der jährlichen tantieme (lti-komponente) + basis-matching (1:1) 
  + performance-matching (1:0 bis 1:2), abhängig vom roce während der laufzeit 
•   wertentwicklung abhängig vom 60-tages durchschnittskurs der e.on-aktie am laufzeitende und 
 dividendenzahlungen während vierjähriger laufzeit
versorgungszusagen  
endgehaltsabhängige zusagen1) •  ruhegeld in höhe von 75 prozent der grundvergütung ab dem 60. lebensjahr als lebenslange rente
•   witwengeld in höhe von 60 prozent und waisengeld in höhe von je 15 prozent des jeweiligen ruhegeldanspruchs
beitragsorientierte zusagen •  bereitstellung von fiktiven beiträgen in höhe von maximal 18 prozent von grundvergütung und zieltantieme
•  umrechnung der fiktiven beiträge in kapitalbaustein, zinssatz abhängig vom renditeniveau 
  langfristiger bundesanleihen
•  auszahlung des angesparten versorgungskontos ab dem alter von 62 jahren als lebenslange rente, 
  in raten oder als einmalbetrag
sonstige vergütungsregelungen  
abfindungs-cap maximal zwei jahresgesamtvergütungen, jedoch nicht mehr als die restlaufzeit des dienstvertrags
abfindung bei kontrollwechsel abfindung in höhe von zwei beziehungsweise drei zielgehältern (grundgehalt, zieltantieme sowie nebenleistungen), 
gekürzt um bis zu 20 prozent
nachvertragliches  zeitanteilige karenzentschädigung in höhe von grundvergütung und zieltantieme, mindestens 60 prozent der 
wettbewerbsverbot zuletzt bezogenen gesamtvergütung, für sechs monate nach beendigung des dienstvertrags
1) für vor dem jahr 2010 in den vorstand berufene mitglieder
die bezüge der ehemaligen vorstandsmitglieder
die gesamtbezüge der ehemaligen vorstandsmitglieder und 
ihrer hinterbliebenen betrugen 11,6 mio € (vorjahr: 15,8 mio €). 
die gesellschaft hat 172,8 mio € (vorjahr: 154,6 mio €) für die 
pensionsverpflichtungen gegenüber früheren vorstandsmitglie-
dern und ihren hinterbliebenen zurückgestellt.
brief des vorstandsvorsitzenden 93
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
weiterentwicklung des vorstandsvergütungssystems ab dem  die vergütung der vorstandsmitglieder setzt sich auch weiterhin 
geschäftsjahr 2017 aus einer erfolgsunabhängigen grundvergütung, einer jährlichen 
der aufsichtsrat hat in seiner sitzung am 15. april 2016 auf vor- tantieme und einer langfristigen variablen vergütung zusammen. 
schlag des präsidialausschusses anpassungen des vergütungs- die tantieme wird künftig allerdings nach ablauf des geschäfts-
systems für die mitglieder des vorstands beschlossen. das bis- jahres vollständig in bar ausbezahlt. von der umwandlung eines 
herige vergütungssystem wurde ende des jahres 2015 vor dem  teils der tantieme in virtuelle aktien und kopplung an die lang-
hintergrund der neuausrichtung des konzerns mit unterstützung  fristvergütung wird künftig abgesehen. damit wird die komple-
eines externen vergütungsberaters einer überprüfung und  xität des vergütungssystems reduziert und eine klare trennung 
weiterentwicklung unterzogen. ziel der überarbeitung war es,  zwischen der jährlichen tantieme und der langfristigen variablen 
das system zu vereinfachen, die neue unternehmensstrategie  vergütung geschaffen. um weiterhin die anforderungen des 
abzubilden und es stärker auf die anforderungen des kapital- aktg und des dcgk zu erfüllen, nach denen die variablen ver-
markts auszurichten. der aufsichtsrat hat dabei die grundsätze  gütungsteile überwiegend auf einer mehrjährigen bemessungs-
der angemessenheit im hinblick auf die gesamtvergütung sowie  grundlage basieren sollen, war eine umstrukturierung der vari-
die einzelnen vergütungsbestandteile beachtet. er hat sich von  ablen vergütung notwendig. im neu gewichteten verhältnis von 
einem unabhängigen vergütungsberater bestätigen lassen, dass  tantieme zu langfristvergütung von 45:55 überwiegt weiterhin 
sich die höhe der vergütung auch unter berücksichtigung der  die mehrjährige bemessungsgrundlage.
neuausrichtung von e.on im marktüblichen bereich befindet.
die bestandteile der zielvergütung verhalten sich zukünftig wie 
das überarbeitete und nachstehend näher erläuterte vergütungs- folgt zueinander:
system für die mitglieder des vorstands entspricht den vorgaben 
des aktg und folgt den empfehlungen und anregungen des 
dcgk. die änderungen gelten gleichermaßen für alle vorstands- variable  langfrist-
mitglieder ab dem 1. januar 2017. das angepasste vergütungs- vergütung  vergütung 
system wurde der ordentlichen hauptversammlung 2016  (~70 %) (lti) 
 vorgelegt und gebilligt.    
die grundzüge des neuen vergütungssystems 
tantieme
(gültigkeit ab 1. januar 2017)
zu lti 
ziel des neuen vergütungssystems des vorstands ist es, die kom-
45 : 55
plexität zu reduzieren, das neue geschäftsmodell zu reflektieren  tantieme 
sowie kapitalmarktorientierung und aktienkultur zu stärken. das 
vergütungssystem soll einen anreiz für eine erfolgreiche und 
nachhaltige unternehmensführung schaffen und die vergütung 
der vorstandsmitglieder an die kurzfristige und langfristige ent-
wicklung der gesellschaft binden und dabei auch die individuellen 
leistungen berücksichtigen. daher ist das neue vergütungs-
system auch weiterhin auf transparente, leistungsbezogene und  grundvergütung 
am unternehmenserfolg orientierte parameter ausgerichtet,  (~30 %)
und die variable vergütung wird überwiegend auf einer mehr-
jährigen grundlage bemessen. zugleich werden die interessen 
und zielsetzungen von management und aktionären in einklang 
gebracht, indem das vergütungssystem für die langfristige vari-
able vergütung nicht nur auf die absolute entwicklung des akti-
enkurses, sondern auch auf einen vergleich mit wettbewerbern 
abstellt. durch die einführung von aktienhalteverpflichtungen 
wird die kapitalmarktorientierung noch unterstützt und zudem 
zur stärkung der aktienkultur beigetragen.
corporate-governance-bericht 94
die erfolgsunabhängige vergütung die jährliche tantieme
bei der erfolgsunabhängigen vergütung wurde keine anpassung  die jährliche tantieme (45 prozent der erfolgsabhängigen ver-
vorgenommen. gütung) der mitglieder des vorstands besteht zukünftig nur 
noch aus einer barzahlung nach ablauf des geschäftsjahres.
die fixe grundvergütung der vorstandsmitglieder wird weiterhin 
in zwölf monatsraten ausgezahlt. als vertragliche nebenleis- außerdem hat der aufsichtsrat eine neue bemessungsgrundlage 
tungen haben die vorstandsmitglieder anspruch auf einen dienst- eingeführt sowie auf den zusätzlichen ermessensspielraum bei 
wagen mit fahrer. die gesellschaft stellt die notwendigen  der bewertung der unternehmens-performance verzichtet:
 telekommunikationsmittel zur verfügung, übernimmt unter 
anderem die kosten für eine regelmäßige ärztliche untersuchung 
und zahlt die versicherungsprämie für eine unfallversicherung.
tantieme  unternehmens-performance  individueller performance-faktor  tantieme 
zielbetrag 0–200 % 50–150 % kappung bei max. 
200 % des zielbetrags
• ist-eps versus budget: bewertung der leistung der 
vorstandsmitglieder anhand:
zielerreichung
  • teamzielen
200 %
  • persönlichen zielen
150 %
100 %
100 %
50 % barauszahlung
0 %
  -37,5 %  budget  +37,5 %    eps
bemessungsgrundlage für die unternehmens-performance ist  auch weiterhin sowohl den persönlichen beitrag zur erfüllung 
ab dem jahr 2017 eine der für e.on maßgeblichen konzern- kollektiver ziele als auch die erreichung individueller ziele. 
steuerungskennziffern: earnings per share (eps). hierbei wird  die zielerreichung hinsichtlich des individuellen tantiemeteils 
das eps auf basis des nachhaltigen konzernüberschusses, wie  wird nach dem ermessen des aufsichtsrats festgesetzt. dabei 
er auch im geschäftsbericht ausgewiesen ist, herangezogen.  berücksichtigt der aufsichtsrat insbesondere die kriterien von 
der zielwert wird vom aufsichtsrat unter berücksichtigung der  § 87 aktg und des dcgk.
genehmigten planung (budget) für das jeweilige jahr festgelegt. 
die zielerreichung beträgt 100 prozent, wenn das tatsächlich  der aufsichtsrat kann den vorstandsmitgliedern außerdem 
erzielte eps (ist-eps) diesem zielwert entspricht. fällt es um  sondervergütungen für außergewöhnliche leistungen als teil 
37,5 prozentpunkte oder mehr dahinter zurück, dann beträgt die  der jährlichen tantieme gewähren.
zielerreichung insoweit 0 prozent. liegt das eps bei 37,5 prozent-
punkten oder mehr über dem zielwert, beträgt die zielerreichung  die jährliche tantieme (inklusive etwaiger sondervergütungen) 
200 prozent. zwischenwerte werden linear interpoliert. ist auch weiterhin auf maximal 200 prozent der vertraglich 
 vereinbarten zieltantieme begrenzt (cap).
der individuelle performance-faktor wird 50 bis 150 prozent 
betragen, um individuelle/kollektive beiträge der vorstandsmit-
glieder stärker berücksichtigen zu können. zur bestimmung des 
individuellen performance-faktors bewertet der aufsichtsrat 
brief des vorstandsvorsitzenden 95
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
die langfristige variable vergütung – e.on performance plan neue bemessungsgrundlage dafür ist der total shareholder 
mit wirkung zum geschäftsjahr 2017 wurde der bisherige  return (tsr) der e.on-aktie im vergleich zum tsr der unter-
e.on share matching plan durch ein neues system der lang- nehmen einer vergleichsgruppe (relativer tsr). der tsr ist die 
fristigen vergütung ersetzt. aktienrendite der e.on-aktie und berücksichtigt die entwick-
lung des aktienkurses zuzüglich reinvestierter dividenden und 
als langfristige variable vergütung erhalten die vorstandsmit- bereinigt um kapitalveränderungen. als vergleichsgruppe für 
glieder zukünftig eine aktienbasierte vergütung im rahmen  den relativen tsr werden die weiteren unternehmen des bran-
des e.on performance plans (epp). die laufzeit einer tranche  chenindex stoxx® europe 600 utilities herangezogen.
beträgt auch im e.on performance plan vier jahre, um einen 
langfristigen anreiz im sinne einer nachhaltigen unternehmens- während der laufzeit einer tranche wird jährlich die tsr-perfor-
entwicklung zu schaffen. sie beginnt jeweils am 1. januar  mance von e.on im vergleich zu den unternehmen der vergleichs-
eines jahres. gruppe gemessen und für das betreffende jahr festgeschrieben. 
die tsr-performance eines jahres bestimmt die finale anzahl 
das vorstandsmitglied erhält virtuelle aktien in höhe des ihm  von je einem viertel der zu laufzeitbeginn zugeteilten virtuellen 
vertraglich zugesagten epp-zielbetrags. die umrechnung in  aktien. dafür werden die tsr-werte aller unternehmen in eine 
virtuelle aktien erfolgt dabei auf basis des fair market value bei  rangreihe gebracht und die relative positionierung von e.on 
gewährung. der fair market value wird mittels anerkannter  anhand des erreichten perzentils bestimmt. liegt die zielerrei-
finanzmathematischer methoden ermittelt und berücksichtigt  chung unterhalb einer vom aufsichtsrat festgelegten schwelle, 
die erwartete zukünftige auszahlung und damit die volatilität  werden keine virtuellen aktien zugeteilt. bei einer performance 
und das risiko des epp. die anzahl der zugeteilten virtuellen  am oberen kappungswert oder darüber ist die zuteilung auf 
aktien kann sich während der vierjährigen laufzeit verändern. 150 prozent begrenzt. zwischenwerte werden linear interpoliert.
anzahl bedingt  tsr-performance relativ zu  aktienkurs auszahlungs-
zugeteilter stücke vergleichsunternehmen plus betrag 
tsr der e.on-aktie zu den unternehmen des stoxx®  dividenden kappung bei 
europe 600 utilities (jährliche festschreibung) max. 200 % 
des zielbetrags
zielerreichung
200 %
175 %
150 %
125 %
100 %
75 %
50 %
25 % erreichtes 
perzentil 
0 % e.on 
untere schwelle zielwert oberer
kappungswert
die sich am ende der laufzeit ergebende stückzahl von virtuellen  damit hängen 55 prozent der variablen vergütung von langfris-
aktien wird mit dem durchschnittskurs der e.on-aktie der  tigen zielgrößen ab. damit ist die nachhaltigkeit der variablen 
letzten 60 tage vor dem laufzeitende multipliziert. dieser betrag  vergütung im sinne von § 87 aktg weiterhin gewährleistet.
wird um die dividenden, die sich für e.on-aktien während der 
laufzeit ergeben haben, erhöht und ausgezahlt. die summe der 
auszahlungen ist auf 200 prozent des vereinbarten epp-ziel-
wertes bei planbeginn begrenzt.
corporate-governance-bericht 96
einführung von aktienhaltevorschriften das aufsichtsratsvergütungssystem
um die kapitalmarktorientierung und aktienkultur weiter zu  die von der hauptversammlung festgelegte vergütung für die 
stärken, wurden ab dem jahr 2017 aktienhaltevorschriften  mitglieder des aufsichtsrats ist in § 15 der satzung der gesell-
(sogenannte „share ownership guidelines“) eingeführt. danach  schaft geregelt. ziel dieses vergütungssystems ist es, die unab-
haben sich die vorstandsmitglieder verpflichtet, 200 prozent  hängigkeit des aufsichtsrats als überwachungsorgan zu stärken. 
der grundvergütung (vorstandsvorsitzender) bzw. 150 prozent  außerdem haben die mitglieder des aufsichtsrats eine reihe von 
der grundvergütung (übrige vorstandsmitglieder) in e.on-aktien  aufgaben, die sie unabhängig vom wirtschaftlichen erfolg des 
zu investieren, dies nachzuweisen und die aktien bis zum ablauf  unternehmens erfüllen müssen. daher erhalten die mitglieder 
der bestellung als vorstandsmitglied zu halten. des aufsichtsrats – neben der erstattung ihrer auslagen – eine 
feste vergütung sowie eine vergütung für ausschusstätigkeiten.
bis zur erreichung der erforderlichen investitionssumme sind 
die vorstandsmitglieder verpflichtet, nettoauszahlungen aus  der vorsitzende des aufsichtsrats erhält eine fixe vergütung in 
der langfristigen vergütung in echten e.on-aktien anzulegen. höhe von 440.000 €, seine stellvertreter jeweils 320.000 €. 
den übrigen mitgliedern des aufsichtsrats steht eine vergütung 
anpassung der versorgungszusagen im beitragsorientierten  in höhe von 140.000 € zu. zusätzlich erhalten der vorsitzende 
system des prüfungs- und risikoausschusses 180.000 €, andere mit-
der beitrag zur betrieblichen altersversorgung nach dem  glieder dieses ausschusses jeweils 110.000 €, vorsitzende 
 „beitragsplan e.on-vorstand“ beruhte bis einschließlich 2016  eines anderen ausschusses 140.000 €, mitglieder dieser ande-
auf der summe aus grundgehalt und jährlicher zieltantieme  ren ausschüsse jeweils 70.000 €. im falle einer mitgliedschaft 
einschließlich der lti-komponente. im april 2016 wurde vom  in mehreren ausschüssen wird nur die jeweils höchste aus-
aufsichtsrat eine ab 2017 geltende erhöhung der prozentsätze  schussvergütung gezahlt. der vorsitzende und die stellvertreten-
für die fiktiven beiträge im rahmen des beitragsorientierten  den vorsitzenden des aufsichtsrats erhalten keine zusätzliche 
systems beschlossen, um bei der bemessung der beiträge den  vergütung für ihre tätigkeit in ausschüssen. weiterhin zahlt die 
effekt aus der ab 2017 wirksamen verminderung der summe  gesellschaft den mitgliedern des aufsichtsrats für ihre teilnahme 
aus grundvergütung und zieltantieme (vergleiche die voran- an den sitzungen des aufsichtsrats und der ausschüsse ein 
gegangene darstellung der grundzüge des neuen vergütungs-  sitzungsgeld in höhe von 1.000 € je tag der sitzung. scheiden 
systems) zu kompensieren. danach stellt die gesellschaft den  mitglieder des aufsichtsrats im laufe eines geschäftsjahres aus 
vorstandsmitgliedern mit wirkung ab dem 1. januar 2017  dem aufsichtsrat aus, erhalten sie eine zeitanteilige vergütung.
 fiktive beiträge in höhe von maximal 21 prozent der beitrags-
fähigen bezüge (grundvergütung und zieltantieme) bereit. 
der feste basisbeitrag beträgt ab 2017 16 prozent und der 
matchingbeitrag 5 prozent.
brief des vorstandsvorsitzenden 97
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
die aufsichtsratsvergütung im geschäftsjahr 2016
die gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats betrugen 
im geschäftsjahr 2016 3,6 mio € (vorjahr: 3,2 mio €). überwie-
gender grund für den höheren gesamtwert ist die erweiterung 
des aufsichtrats von 12 auf 18 mitglieder. den aufsichtsrats-
mitgliedern wurden auch im vergangenen geschäftsjahr keine 
darlehen oder vorschüsse von der gesellschaft gewährt.
gesamtvergütung des aufsichtsrats
vergütung für  aufsichtsratsbezüge von 
aufsichtsrats vergütung  ausschuss tätigkeiten tochtergesellschaften summe
in € 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
dr. karl-ludwig kley (seit 8. juni 2016) 256.667 – – – – – 256.667 –
werner wenning (bis 8. juni 2016) 220.000 440.000 – – – – 220.000 440.000
prof. dr. ulrich lehner 320.000 320.000 – – – – 320.000 320.000
andreas scheidt 320.000 213.333 – – – – 320.000 213.333
clive broutta 140.000 140.000 70.000 – – – 210.000 140.000
erich clementi (seit 19. juli 2016) 70.000 – – – – – 70.000 –
tibor gila (seit 19. juli 2016) 70.000 – – – 2.705 – 72.705 –
thies hansen 140.000 140.000 110.000 70.000 17.700 19.000 267.700 229.000
carolina dybeck happe (seit 8. juni 2016) 81.667 – – – – – 81.667 –
baroness denise kingsmill cbe 140.000 140.000 – – – – 140.000 140.000
eugen-gheorghe luha 140.000 140.000 70.000 70.000 13.483 – 223.483 210.000
rené obermann (bis 8. juni 2016) 70.000 140.000 – – – – 70.000 140.000
andreas schmitz (seit 19. juli 2016) 70.000 – – – – – 70.000 –
fred schulz  140.000 140.000 110.000 110.000 13.500 17.735 263.500 267.735
silvia šmátralová (seit 19. juli 2016) 70.000 – – – 32.452 – 102.452 –
dr. karen de segundo 140.000 140.000 70.000 70.000 – – 210.000 210.000
dr. theo siegert 140.000 140.000 180.000 180.000 – - 320.000 320.000
elisabeth wallbaum (seit 1. januar 2016) 140.000 – – – – – 140.000 –
ewald woste (seit 19. juli 2016) 70.000 – – – – – 70.000 –
albert zettl (seit 19. juli 2016) 70.000 – – – 20.000 - 90.000 –
erhard ott (bis 7. mai 2015) – 133.333 – – – – – 133.333
eberhard schomburg 
(bis 31. dezember 2015) – 140.000 – 110.000 – 11.423 – 261.423
zwischensumme 2.808.333 2.366.667 610.000 610.000 99.841 48.158 3.518.174 3.024.825
sitzungsgeld              123.000 98.000
summe             3.641.174 3.122.825
sonstiges
die gesellschaft unterhält eine vermögensschaden-haftpflicht-
versicherung für die mitglieder des vorstands und des aufsichts-
rats. entsprechend dem aktg und der empfehlung des dcgk 
sieht die police einen selbstbehalt in höhe von 10 prozent des 
jeweiligen schadens für die vorstands- und aufsichtsratsmit-
glieder vor, der pro jahr auf 150 prozent der jahresfixvergütung 
begrenzt ist.
konzernabschluss
100
an die e.on se, düsseldorf und wir haben unsere sonstigen deutschen berufspflichten in 
übereinstimmung mit diesen anforderungen erfüllt. wir sind 
der auffassung, dass die von uns erlangten prüfungsnachweise 
vermerk über die prüfung des  ausreichend und angemessen sind, um als grundlage für unser 
konzernabschlusses prüfungsurteil zu dienen.
prüfungsurteil zum konzernabschluss besonders wichtige prüfungssachverhalte
wir haben den konzernabschluss der e.on se, düsseldorf, und  besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sach-
ihrer tochtergesellschaften (der konzern) – bestehend aus der  verhalte, die nach unserem pflichtgemäßen ermessen am bedeut-
bilanz zum 31. dezember 2016, der gewinn- und verlustrech- samsten in unserer prüfung des konzernabschlusses für das 
nung, der aufstellung der im konzerneigenkapital erfassten  geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2016 waren. 
erträge und aufwendungen, der entwicklung des konzerneigen- diese sachverhalte wurden im zusammenhang mit unserer 
kapitals und der kapitalflussrechnung für das geschäftsjahr  prüfung des konzernabschlusses als ganzem und bei der bildung 
vom 1. januar bis zum 31. dezember 2016 sowie dem anhang,  unseres prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein 
einschließlich einer zusammenfassung bedeutsamer rechnungs- gesondertes prüfungsurteil zu diesen sachverhalten ab.
legungsmethoden – geprüft.
nachfolgend stellen wir die aus unserer sicht besonders 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 zweiter halbsatz hgb erklären wir,   wichtigen prüfungssachverhalte dar:
dass nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung 
gewonnenen erkenntnisse der beigefügte konzernabschluss in  1.  abspaltung einer mehrheitsbeteiligung an und entkonsoli-
allen wesentlichen belangen den ifrs, wie sie in der eu anzu- dierung der uniper se
wenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb  2. änderung der segmentberichterstattung
anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht  3. werthaltigkeit des goodwill
und unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen  4. rückstellungen zur entsorgung im kernenergiebereich
verhältnissen entsprechendes bild der vermögens- und finanz-
lage des konzerns zum 31. dezember 2016 sowie seiner ertrags- unsere darstellung dieser besonders wichtigen prüfungs-
lage für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember  sachverhalte haben wir wie folgt strukturiert:
2016 vermittelt. 
a.  sachverhalt und problemstellung 
gemäß § 322 abs. 3 satz 1 erster halbsatz hgb erklären wir,  b. prüferisches vorgehen und erkenntnisse
dass unsere prüfung zu keinen einwendungen gegen die ord- c.  verweis auf weitergehende informationen 
nungsmäßigkeit des konzernabschlusses geführt hat.
1.  abspaltung einer mehrheitsbeteiligung an und 
grundlage für das prüfungsurteil zum   entkonsolidierung der uniper se
konzernabschluss a.  im geschäftsjahr 2016 hat die e.on se die ende 2014 
beschlossene neuausrichtung des e.on-konzerns organisa-
wir haben unsere abschlussprüfung in übereinstimmung mit  torisch sowie rechtlich umgesetzt und die spaltung in zwei 
§ 317 hgb unter beachtung der vom institut der wirtschafts- unabhängige konzerne vollzogen. die hauptversammlung der 
prüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungs- e.on se hat am 8. juni 2016 der abspaltung eines mehrheits-
mäßiger abschlussprüfung sowie unter ergänzender beachtung  anteils von 53,35% an der uniper se zugestimmt. aufgrund 
der international standards on auditing (isa) durchgeführt.  der seitens der gesellschaft beabsichtigten entkonsolidierung 
unsere verantwortung nach diesen vorschriften und grundsätzen  der zu der uniper-gruppe gehörenden gesellschaften (nach-
sowie ergänzenden standards ist im abschnitt „verantwortung  folgend „uniper-gruppe“) innerhalb eines jahres, erfolgte 
des abschlussprüfers für die prüfung des konzernabschlusses“ 
unseres vermerks weitergehend beschrieben. wir sind von den 
konzernunternehmen unabhängig in übereinstimmung mit den 
deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen vorschriften 
brief des vorstandsvorsitzenden 101
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
erstmals im zwischenabschluss zum 30. juni 2016 der    wir haben beurteilt, ob die erstmalige einstufung als aufzu-
 ausweis der uniper-gruppe als aufzugebender geschäfts- gebender geschäftsbereich zum 30. juni 2016 sachgerecht 
bereich. in diesem zusammenhang waren aus der bewertung  war und der ausweis in bilanz, gewinn- und verlustrechnung 
zum beizulegenden zeitwert abzüglich veräußerungskosten  sowie kapitalflussrechnung in einklang mit den standards und 
wertminderungsaufwendungen auf sachanlagen in höhe  allgemein anerkannten berufsständischen interpretationen 
von € 2,9 mrd sowie drohverlustrückstellungen in höhe von  steht. hinsichtlich der bewertung der einzelnen vermögens-
€ 0,9 mrd zu erfassen. werte und schulden auf ebene der uniper-gruppe und der 
bewertung der uniper-abgangsgruppe auf ebene des e.on-
  seit der am 9. september 2016 durchgeführten abspaltung  konzerns haben wir die diesen zugrundeliegenden annahmen 
hält die e.on se noch 46,65% der anteile an der uniper se.  zu den quartalsstichtagen entsprechend dem unter 3. darge-
da diese zunächst noch eine präsenzmehrheit in der haupt- stellten vorgehen gewürdigt. wir haben bei dem im zwischen-
versammlung der uniper se und somit faktische kontrolle  abschluss zum 30. juni 2016 festgestellten wertberichti-
vermittelten, wurde die uniper-gruppe im zwischenabschluss  gungsbedarf für vermögenswerte und schulden beurteilt, ob 
der e.on se zum 30. september 2016 unverändert vollkonso- dieser korrekt ermittelt und buchhalterisch abgebildet wurde. 
lidiert und als aufzugebender geschäftsbereich ausgewiesen. 
infolge der erstmaligen börsennotierung der uniper se    bezüglich des ausweises des aufzugebenden geschäfts-
am 12. september 2016 wurde der beizulegende wert der  bereiches zum 30. september 2016 haben wir uns mit den 
abgangsgruppe zum 30. september 2016 auf basis des  voraussetzungen des bestehens faktischer kontrolle aus-
börsenkurses unter berücksichtigung einer marktüblichen  einandergesetzt, um sicherzustellen, dass die fortgeführte 
prämie zur abbildung der eigentumsverhältnisse bestimmt.  vollkonsolidierung sachgerecht war. zudem haben wir beurteilt, 
in diesem zusammenhang wurden im berichtszeitraum  ob der nunmehr erforderliche ausweis von anteilen ohne 
weitere wertminderungen auf die abgangsgruppe in höhe  beherrschenden einfluss zutreffend erfolgt ist. bei der bewer-
von € 7,0 mrd erfasst. tung der abgangsgruppe auf ebene des e.on-konzerns zum 
30. september 2016 war erstmals der börsenkurs der aktie 
  durch abschluss einer sog. entherrschungsvereinbarung  der uniper se zur ermittlung des beizulegenden wertes heran-
zwischen der e.on se, ihrer direkt an der uniper se beteiligten  zuziehen. beurteilt haben wir in diesem zusammenhang die 
tochtergesellschaft e.on beteiligungen gmbh und der  ermittlung des beizulegenden zeitwertes, insbesondere die 
 uniper se hat die e.on se zum 31. dezember 2016 die fak- angemessenheit der hierbei zusätzlich berücksichtigten prämie 
tische kontrolle über die uniper-gruppe aufgegeben. ent- zur abbildung der eigentumsverhältnisse, sowie die korrekte 
sprechend erfolgte die entkonsolidierung der uniper-gruppe  ermittlung und abbildung des wertberichtigungsbedarfs. 
sowie angesichts des verbleibenden maßgeblichen einflusses 
die erstmalige einbeziehung der uniper-gruppe als assoziiertes    wir haben die vereinbarung, die zum verlust der kontrolle und 
unternehmen. aus der entkonsolidierung ergibt sich auf  somit zur entkonsolidierung geführt hat, intensiv gewürdigt, 
konzernebene, insbesondere aufgrund der erfolgswirksamen  um die korrekte ermittlung des entkonsolidierungszeitpunktes 
realisierung von zuvor erfolgsneutral im konzerneigenkapital  sicherzustellen. 
als kumuliertes „other comprehensive income“ erfassten 
verlusten aus währungsumrechnung, ein verlust von insge-   darüber hinaus haben wir nachvollzogen, dass die entkonsoli-
samt € 3,6 mrd. aus unserer sicht war dieser sachverhalt  dierung technisch richtig erfolgt und das entkonsolidierungs-
aufgrund der komplexität der vertraglichen vereinbarungen  ergebnis korrekt ermittelt und buchhalterisch erfasst wurde. 
und der zahlreichen wesentlichen auswirkungen auf den  ferner haben wir prüfungshandlungen durchgeführt um sicher 
konzernabschluss von besonderer bedeutung. zu stellen, dass der ansatz der beteiligung an der uniper se 
als assoziiertes unternehmen sowie die in diesem zusammen-
b.  zur sicherstellung der sachgerechten bilanziellen behandlung  hang vorgenommene vorläufige kaufpreisallokation für die 
der abspaltung der uniper-gruppe haben wir uns unter  erstbewertung sachgerecht erfolgt ist. 
anderem mit den gesellschafts- und aktienrechtlichen grund-
lagen des spaltungsvorgangs auseinandergesetzt und die 
entsprechenden vertraglichen vereinbarungen und die spal-
tungsdokumente, insbesondere den spaltungsbericht, den 
spaltungsvertrag sowie die zur aufgabe der kontrolle füh-
rende entherrschungsvereinbarung gewürdigt. 
102
  in summe konnten wir uns davon überzeugen, dass die bilan- c.  die angaben der gesellschaft zur änderung der internen 
zielle abbildung der transaktion sachgerecht ist, das heißt  steuerung und berichtsstruktur im zusammenhang mit 
die damit in zusammenhang stehenden bewertungen und der  organisatorischen und strategischen neuausrichtung des 
ausweis zutreffend erfolgt sind und die unterjährig erfassten  e.on-konzerns sind in textziffer 33 des anhangs enthalten.
wertberichtigungen sowie der abgangsverlust sachgerecht 
ermittelt wurden. 3.  werthaltigkeit des goodwill 
a.  im konzernabschluss der e.on se zum 31. dezember 2016 
c.   die angaben der gesellschaft zum ausweis als aufzugebender  wird unter dem bilanzposten „goodwill“ ein betrag von 
geschäftsbereich, der entkonsolidierung sowie der erstmaligen  € 3,5 mrd ausgewiesen. die gesellschaft ordnet die goodwills 
einbeziehung der uniper-gruppe als assoziiertes unternehmen  zahlungsmittelgenerierenden einheiten bzw. gruppen zahlungs-
sind in textziffer 4 des anhangs enthalten. mittelgenerierender einheiten zu, welche im e.on-konzern 
überwiegend den operativen segmenten entsprechen. diese 
2. änderung der segmentberichterstattung werden regelmäßig im vierten quartal eines geschäftsjahres 
a.  die e.on se hat zum 1. april 2016 die interne steuerung und  oder anlassbezogen einem werthaltigkeitstest unterzogen. 
berichterstattung des e.on-konzerns angepasst und ent- grundlage der bewertung ist grundsätzlich der barwert künf-
sprechend die segmente neu strukturiert und umbenannt.  tiger zahlungsströme der zahlungsmittelgenerierenden 
gleichzeitig hat die e.on se das bereinigte ebit als zentrale   einheit, welcher der jeweilige goodwill zugeordnet ist. den 
steuerungsgröße und segmentergebnis definiert. da gemäß  zahlungsströmen liegt hierbei die mittelfristplanung des 
ifrs 8 die interne steuerung und berichtsstruktur als  e.on-konzerns betreffend die jahre 2017 bis 2019 zugrunde. 
grundlage für die bildung berichtspflichtiger segmente ver- dieser detailplanungszeitraum wird generell um zwei weitere 
wendet wird, ergab sich korrespondierend eine änderung  jahre – sofern geboten auch darüber hinaus – verlängert 
der segmentberichterstattung des e.on-konzerns. dieser  und danach unter annahme von langfristigen wachstums-
sachverhalt war aus unserer sicht von besonderer bedeutung,  raten fortgeschrieben. die diskontierung erfolgt mittels der 
da der segmentberichterstattung im rahmen der kapital- gewichteten kapitalkosten der jeweiligen zahlungsmittel-
marktkommunikation eine zentrale bedeutung zukommt und  generierenden einheit. das ergebnis dieser bewertung ist in 
die segmentierung auch auswirkungen auf andere rechnungs- hohem maße von der einschätzung der gesetzlichen vertreter 
legungsrelevante bereiche – unter anderem die zuordnung der  hinsichtlich der künftigen zahlungsströme, des verwendeten 
goodwills und die diesbezüglichen werthaltigkeitstests – hat. diskontierungszinssatzes sowie der wachstumsrate abhängig. 
darüber hinaus sind insbesondere die annahmen über die 
b. im rahmen unserer prüfung haben wir unter anderem die  langfristige entwicklung der zugrunde liegenden preise sowie 
neue strukturierte interne berichterstattung und die hierin  der relevanten regulatorischen einflussfaktoren von bedeu-
regelmäßig an den gesamtvorstand der e.on se berichteten  tung. aufgrund der komplexität der bewertung und der mit 
angaben gewürdigt. diese haben wir mit der in der segment- den zugrunde gelegten annahmen verbundenen erheblichen 
berichterstattung verwendeten segmentierung abgeglichen  unsicherheiten war dieser sachverhalt im rahmen unserer 
und die entscheidungsebene des vorstands zur steuerung  prüfung von besonderer bedeutung.
und allokation von ressourcen hinterfragt. wir konnten uns 
davon überzeugen, dass die vorgenommene änderung der  b. wir haben nachvollzogen, ob das bewertungsmodell die 
segmentberichterstattung im einklang mit der neuausrich- konzeptionellen anforderungen der relevanten standards 
tung der internen steuerung und berichtsstruktur steht.  sachgerecht abbildet und die berechnungen in dem modell 
 ferner haben wir die reallokation der goodwills nachvollzogen.  korrekt erfolgen. der schwerpunkt unserer prüfung lag auf der 
hierbei haben wir beurteilt, ob das konzeptionelle vorgehen  kritischen auseinandersetzung mit den bei der bewertung 
den regelungen der standards entspricht und die ermittlung  zugrunde gelegten zentralen annahmen. unter anderem haben 
der allokierten beträge im einklang hiermit korrekt erfolgt  wir die annahmen über die langfristige entwicklung der preise 
ist. ferner haben wir uns durch prüfung der gegenüberstellung  sowie der relevanten regulatorischen einflussfaktoren mit 
der zeitwerte und der buchwerte der einzelnen segmente  branchenspezifischen erwartungen abgestimmt und die bei 
einschließlich der neu allokierten goodwills überzeugt, dass 
sich aus der reallokation kein wertminderungsbedarf ergab.
brief des vorstandsvorsitzenden 103
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
der bestimmung des verwendeten diskontierungszinssatzes  entsorgung und den übergang der finanzierungs- und 
herangezogenen parameter beurteilt und das berechnungs- handlungspflichten für die entsorgung radioaktiver abfälle 
schema nachvollzogen. ferner haben wir die herleitung der  der betreiber von kernkraftwerken auf die bundesrepublik 
im bereich der ewigen rente angewandten langfristigen  deutschland gegen übertragung der entsprechenden barmittel 
wachstumsraten aus den markterwartungen nachvollzogen.  durch die betreiber vor. aufgrund des nach einschätzung der 
von der angemessenheit der bei der bewertung der zahlungs- e.on se hochwahrscheinlichen inkrafttretens des gesetzes 
mittelgenerierenden einheiten verwendeten künftigen zah- wurde dieses der rückstellungsbilanzierung zum 31. dezem-
lungsströme haben wir uns durch abstimmung mit allgemeinen  ber 2016 bereits zu grunde gelegt. 
und branchenspezifischen markterwartungen sowie durch 
abgleich mit den aktuellen budgets aus dem von den gesetz-   für den e.on-konzern beträgt die zahlungsverpflichtung an 
lichen vertretern erstellten konzerninvestitions- und finanz- den fonds rund € 10,0 mrd. hierin bereits enthalten ist die 
plan für 2017, dem der aufsichtsrat zugestimmt hat, sowie  zahlung eines optionalen risikozuschlags mit dessen zahlung 
der von den gesetzlichen vertretern erstellten und vom auf- sich die kernkraftwerksbetreiber nach dem gesetz vollständig 
sichtsrat zur kenntnis genommenen planung für die jahre  von der verpflichtung zur leistung etwaiger nachschüsse 
2018 und 2019 überzeugt. ferner haben wir die sachgerechte  befreien können (enthaftung), zuzüglich der fortentwicklung 
ermittlung und zuordnung von kosten für konzernfunktionen  des zahlbetrages um die gesetzlich festgelegte verzinsung 
sowie deren zutreffende berücksichtigung bei den werthaltig- vom 1. januar 2017 bis zum zahlungszeitpunkt. die gesetz-
keitstests der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden ein- lichen vertreter der e.on se haben sich entschieden, den 
heiten beurteilt.  gesamten betrag einschließlich risikozuschlag und zinsen zum 
1. juli 2017 zu zahlen und haben die betreffende rückstellung 
  die von den gesetzlichen vertretern angewandten bewertungs- zum 31. dezember 2016 daher als kurzfristig erfasst. eine 
parameter und -annahmen stimmen insgesamt mit unseren  abzinsung war aufgrund eines diskontierungszinssatzes von 
erwartungen überein, und wir konnten die zutreffende  0% nicht vorzunehmen.
berücksichtigung in den bewertungsmodellen nachvollziehen.
  für die auch künftig bei der e.on se verbleibenden verpflich-
c.  die angaben der gesellschaft zu der werthaltigkeit des  tungen aus im wesentlichen der stilllegung und dem rückbau 
goodwill sind in textziffer 14 des anhangs enthalten. der kernkraftwerke wird die auf den kostenschätzungen 
basierende nominale auszahlungsreihe zunächst auf das 
4. rückstellungen zur entsorgung im kernenergiebereich zukünftig erwartete kostenniveau angehoben und dann mit 
a.  im konzernabschluss der e.on se zum 31. dezember 2016  einem laufzeitadäquaten diskontierungszinssatz abgezinst. 
sind rückstellungen zur entsorgung im kernenergiebereich 
in höhe von € 21,4 mrd (33,6 % der konzernbilanzsumme)    infolge der bilanziellen abbildung des gesetzes und des 
enthalten. diese werden mit dem voraussichtlichen erfüllungs- niedrigeren zinssatzes zum bilanzstichtag ergab sich insge-
betrag bilanziert, welcher grundsätzlich auf den bilanzstich- samt eine rückstellungszuführung von rund € 4,3 mrd. die 
tag abgezinst wird.  schätzungsbedingte erhöhung der rückstellungen wurde, 
soweit sie auf noch in betrieb befindliche anlagen entfällt, 
  die auf deutscher atomrechtlicher grundlage basierenden  aktiviert (rund € 1,0 mrd). hierdurch sowie durch weitere 
rückstellungen beinhalten auf der basis von rechtlichen  erforderliche abschreibungen in zusammenhang mit der 
grundlagen, vertraglichen vereinbarungen, gutachten sowie  berücksichtigung der auswirkungen des gesetzes, wurde 
externen und internen kostenschätzungen sämtliche ver- das den e.on-gesellschaftern zuzurechnende konzernergebnis 
pflichtungen für die stilllegung und den rückbau von kern- mit rund € 3,6 mrd belastet.
kraftwerken, die entsorgung von brennelementen und 
betriebsabfällen sowie die mit der zwischen- und endlage-
rung verbundenen kosten.
  im dezember 2016 haben bundestag und bundesrat das 
gesetz zur neuordnung der verantwortung in der kerntech-
nischen entsorgung beschlossen, welches am 2. februar 2017 
im bundesgesetzblatt veröffentlicht wurde. das gesetz kann 
erst nach abschluss der beihilferechtlichen prüfung durch 
die eu kommission in kraft treten. es sieht insbesondere die 
errichtung eines fonds zur finanzierung der kerntechnischen 
104
  dieser sachverhalt ist im rahmen unserer prüfung grundsätz-   wir konnten uns davon überzeugen, dass die getroffenen 
lich von besonders bedeutung, da die höhe dieser rückstel- einschätzungen und annahmen hinreichend begründet sind, 
lungen in hohem maß von den annahmen und einschätzungen  um die bewertung der rückstellungen zu rechtfertigen. die 
der gesetzlichen vertreter abhängig und daher mit einer  von den gesetzlichen vertretern angewandten bewertungs-
erheblichen unsicherheit behaftet ist. dies betrifft bei den  parameter und -annahmen konnten wir nachvollziehen und 
verpflichtungen aus der stilllegung und dem rückbau ins- uns von der zutreffenden berücksichtigung bei der ermittlung 
besondere das rückbauszenario und die erwarteten kosten- der rückstellungen überzeugen.
steigerungen. aufgrund der aus dem verabschiedeten gesetz 
resultierenden wesentlichen auswirkungen auf den konzern- c.  die angaben der gesellschaft zu den rückstellungen für 
abschluss 2016 ergab sich für unsere prüfung in diesem jahr  entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich sind in 
eine nochmals hervorgehobene bedeutung.  textziffer 25 des anhangs enthalten.
b. mit der kenntnis, dass die rückstellungsbewertung maß- zusätzliche informationen
geblich auf von den gesetzlichen vertretern getroffenen 
 einschätzungen beruht und diese erhebliche auswirkungen  die gesetzlichen vertreter sind für die zusätzlichen informationen 
auf das konzernergebnis haben, haben wir insbesondere  verantwortlich. die zusätzlichen informationen umfassen
die verlässlichkeit der verwendeten datengrundlagen sowie 
die angemessenheit der bei der bewertung verwendeten  •  den corporate governance-bericht nach ziffer 3.10 des 
annahmen beurteilt. im rahmen unserer prüfung haben wir  deutschen corporate governance kodex, 
uns unter anderem mit den externen gutachten auseinander- •  die erklärung zur unternehmensführung nach § 289a hgb 
gesetzt und diese angaben u.a. mit verträgen, marktdaten  und § 315 abs. 5 hgb sowie
sowie den internen kostenschätzungen abgestimmt. des  •  sonstige nicht prüfungspflichtige teile des geschäftsberichts 
weiteren haben wir die zutreffende ableitung der laufzeit- der e.on se, düsseldorf, für das zum 31. dezember 2016 
adäquaten zinssätze aus marktdaten nachvollzogen. das  endende geschäftsjahr.
berechnungsschema der rückstellungen haben wir anhand 
der eingehenden bewertungsparameter insgesamt, einschließ- unser prüfungsurteil umfasst nicht die zusätzlichen informationen 
lich der diskontierung, nachvollzogen sowie die geplante  und wir haben keine dahingehende beurteilung vorgenommen.
zeitliche inanspruchnahme der rückstellungen hinterfragt. 
unsere verantwortung im rahmen unserer prüfung des konzern-
  der schwerpunkt bei unserer prüfung des konzernabschlusses  abschlusses besteht darin, die zusätzlichen informationen kritisch 
2016 lag auf der befassung mit den auswirkungen des verab- zu lesen und etwaige wesentliche unstimmigkeiten zwischen 
schiedeten gesetzes: wir haben unter anderem einschätzun- den zusätzlichen informationen und dem konzernabschluss oder 
gen des managements und von fachexperten eingeholt,  unseren bei der prüfung gewonnenen erkenntnissen oder wesent-
beschlüsse und dokumente, beispielsweise zur beabsichtigten  liche falsche angaben zu berücksichtigen. wenn wir aufgrund 
zahlung des risikozuschlags, sowie externe und interne  unserer tätigkeit feststellen, dass die zusätzlichen informationen 
stellungnahmen berücksichtigt und die aus dem gesetz abge- wesentliche falsche angaben enthalten, sind wir verpflichtet, 
leiteten bilanziellen auswirkungen, auch unter einbeziehung  über diese tatsachen zu berichten. im hinblick darauf haben wir 
von fachexperten, beurteilt. kernthemen hierbei waren die  nichts zu berichten.
sachgerechte aufteilung der verpflichtungsbeträge auf die 
bei der e.on se verbleibenden stilllegungs- und rückbau-
verpflichtungen und die voraussichtlich abgehenden entsor-
gungsverpflichtungen sowie deren bewertung, einschließlich 
der hiermit verbundenen aktivierung und bewertung von 
rückbaukosten. 
brief des vorstandsvorsitzenden 105
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
verantwortung der gesetzlichen vertreter und des  ergänzender beachtung der isa durchgeführte abschlussprüfung 
 aufsichtsorgans für den konzernabschluss eine wesentliche falsche angabe stets aufdeckt. falsche angaben 
die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die aufstel- können aus verstößen oder unrichtigkeiten resultieren und wer-
lung des konzernabschlusses, der den ifrs, wie sie in der eu  den als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb  werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der grund-
anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften entspricht,  lage dieses konzernabschlusses getroffenen wirtschaftlichen 
und dafür, dass der konzernabschluss unter beachtung dieser  entscheidungen von adressaten beeinflussen.
vorschriften ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes 
bild der vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns  als teil einer abschlussprüfung in übereinstimmung mit 
vermittelt. ferner sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich  § 317 hgb unter beachtung der vom institut der wirtschafts-
für die internen kontrollen, die sie als notwendig bestimmt  prüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungs-
haben, um die aufstellung eines konzernabschlusses zu ermög- mäßiger abschlussprüfung sowie unter ergänzender beachtung 
lichen, der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeab- der isa üben wir während der gesamten abschlussprüfung 
sichtigten – falschen angaben ist.  pflichtgemäßes ermessen aus und bewahren eine kritische 
grundhaltung. darüber hinaus
bei der aufstellung des konzernabschlusses sind die gesetzlichen 
vertreter dafür verantwortlich, die fähigkeit des konzerns zur  •  identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – 
fortführung der unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des weite- beabsichtigter oder unbeabsichtigter – falscher angaben im 
ren haben sie die verantwortung, sofern einschlägig, sachverhalte  konzernabschluss, planen und führen prüfungshandlungen 
in zusammenhang mit der fortführung der unternehmenstätig- als reaktion auf diese risiken durch sowie erlangen prüfungs-
keit anzugeben sowie dafür, auf der grundlage des rechnungs- nachweise, die ausreichend und angemessen sind, um als 
legungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätigkeit  grundlage für unser prüfungsurteil zu dienen. das risiko, dass 
zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die absicht den konzern  wesentliche falsche angaben nicht aufgedeckt werden, ist 
zu liquidieren oder der einstellung des geschäftsbetriebs oder es  bei verstößen höher als bei unrichtigkeiten, da verstöße betrü-
besteht keine realistische alternative dazu. gerisches zusammenwirken, fälschungen, beabsichtigte 
unvollständigkeiten, irreführende angaben bzw. das außer-
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des  kraftsetzen interner kontrollen beinhalten können;
rechnungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung des 
konzernabschlusses. •  gewinnen wir ein verständnis von dem für die abschluss-
prüfung relevanten internen kontrollsystem, um prüfungs-
verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des  handlungen zu planen, die unter den gegebenen umständen 
 konzernabschlusses angemessen sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungs-
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu  urteil zur wirksamkeit des internen kontrollsystems des 
erlangen, ob der konzernabschluss als ganzes frei von wesent- konzerns abzugeben;
lichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – falschen anga-
ben ist, und einen vermerk zu erteilen, der unser prüfungsurteil 
zum konzernabschluss beinhaltet. hinreichende sicherheit ist 
ein hohes maß an sicherheit, aber keine garantie dafür, dass eine 
in übereinstimmung mit § 317 hgb unter beachtung der vom 
institut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen 
grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung sowie unter 
106
•  beurteilen wir die angemessenheit der von den gesetzlichen  wir geben gegenüber dem aufsichtsorgan eine erklärung ab, dass 
vertretern angewandten rechnungslegungsmethoden sowie  wir die relevanten unabhängigkeitsanforderungen eingehalten 
die vertretbarkeit der von den gesetzlichen vertretern darge- haben, und erörtern mit ihm alle beziehungen und sonstigen 
stellten geschätzten werte und damit zusammenhängenden  sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden 
angaben; kann, dass sie sich auf unsere unabhängigkeit auswirken, und 
die hierzu getroffenen schutzmaßnahmen.
•  ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit der 
anwendung des rechnungslegungsgrundsatzes der fort- wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit dem auf-
führung der unternehmenstätigkeit durch die gesetzlichen  sichtsorgan erörtert haben, diejenigen sachverhalte, die in der 
vertreter sowie auf der grundlage der erlangten prüfungs- prüfung des konzernabschlusses für den aktuellen berichts-
nachweise, ob eine wesentliche unsicherheit im zusammen- zeitraum am bedeutsamsten waren und daher die besonders 
hang mit ereignissen oder gegebenheiten besteht, die  wichtigen prüfungssachverhalte sind. wir beschreiben diese sach-
bedeutsame zweifel an der fähigkeit des konzerns zur fort- verhalte im vermerk über die prüfung des konzernabschlusses, 
führung der unternehmenstätigkeit aufwerfen können. falls  es sei denn, gesetze oder andere rechtsvorschriften schließen 
wir zu dem schluss kommen, dass eine wesentliche unsicher- die öffentliche angabe des sachverhalts aus.
heit besteht, sind wir verpflichtet, im bestätigungsvermerk 
auf die dazugehörigen angaben im konzernabschluss oder im 
konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese  sonstige gesetzliche und andere rechtliche 
angaben unangemessen sind, unser prüfungsurteil zu modi- anforderungen
fizieren. wir ziehen unsere schlussfolgerungen auf der grund-
lage der bis zum datum unseres bestätigungsvermerks  vermerk über die prüfung des 
erlangten prüfungsnachweise. zukünftige ereignisse oder  konzernlageberichts
gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der konzern 
seine unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann;  prüfungsurteil zum konzernlagebericht
wir haben den konzernlagebericht der e.on se, düsseldorf, der 
•  beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den  mit dem lagebericht der gesellschaft zusammengefasst ist, für 
inhalt des konzernabschlusses einschließlich der angaben  das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2016 
sowie ob der konzernabschluss die zugrunde liegenden  geprüft. 
geschäftsvorfälle und ereignisse so darstellt, dass der konzern-
abschluss unter beachtung der ifrs, wie sie in der eu anzu- nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonne-
wenden sind, und der ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb  nen erkenntnisse vermittelt der beigefügte konzernlagebericht 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften ein den  insgesamt ein zutreffendes bild von der lage des konzerns. in 
tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermö- allen wesentlichen belangen steht der konzernlagebericht in 
gens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt; einklang mit dem konzernabschluss, entspricht den gesetzlichen 
vorschriften und stellt die chancen und risiken der zukünftigen 
•  holen wir ausreichende und angemessene prüfungsnachweise  entwicklung zutreffend dar.
für die rechnungslegungsinformationen der unternehmen 
oder geschäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um ein  unsere prüfung hat zu keinen einwendungen gegen die 
prüfungsurteil zum konzernabschluss abzugeben. wir sind   ordnungsmäßigkeit des konzernlageberichts geführt. 
verantwortlich für die anleitung, überwachung und durch-
führung der konzernabschlussprüfung. wir tragen die alleinige  grundlage für das prüfungsurteil zum konzernlagebericht
verantwortung für unser prüfungsurteil. wir haben unsere prüfung des konzernlageberichts in überein-
stimmung mit § 317 abs. 2 hgb und unter beachtung der vom 
wir erörtern mit dem aufsichtsorgan unter anderem den  idw festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger 
geplanten umfang und die zeitplanung der prüfung sowie  lageberichtsprüfung durchgeführt. wir sind der auffassung, dass 
bedeutsame prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger  die von uns erlangten prüfungsnachweise ausreichend und ange-
mängel im internen kontrollsystem, die wir während unserer  messen sind, um als grundlage für unser prüfungsurteil zu dienen. 
abschlussprüfung feststellen.
brief des vorstandsvorsitzenden 107
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
verantwortung der gesetzlichen vertreter und des  •  wir führen prüfungshandlungen zu den von den gesetz-
 aufsichtsorgans für den konzernlagebericht lichen vertretern dargestellten zukunftsorientierten angaben 
die gesetzlichen vertreter sind verantwortlich für die aufstellung  im konzernlagebericht durch. auf basis angemessener und 
des konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes bild von  ausreichender prüfungsnachweise vollziehen wir dabei ins-
der lage des konzerns vermittelt sowie mit dem konzernabschluss  besondere die den zukunftsorientierten angaben von den 
in einklang steht, den gesetzlichen vorschriften entspricht und  gesetzlichen vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen 
die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutreffend  annahmen nach und beurteilen die vertretbarkeit dieser 
darstellt. ferner sind die gesetzlichen vertreter verantwortlich  annahmen sowie die sachgerechte ableitung der zukunfts-
für die vorkehrungen und maßnahmen (systeme), die sie als not- orientierten angaben aus diesen annahmen. ein eigenstän-
wendig erachtet haben, um die aufstellung eines konzernlage- diges prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten angaben 
berichts in übereinstimmung mit den nach § 315a abs. 1 hgb  sowie zu den zugrunde liegenden annahmen geben wir nicht 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen vorschriften zu ermög- ab. es besteht ein erhebliches unvermeidbares risiko, dass 
lichen, und um angemessene und ausreichende nachweise für  künftige ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten 
die aussagen im konzernlagebericht erbringen zu können. angaben abweichen werden. 
der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung des  •  wir geben zu den einzelnen angaben im konzernlagebericht 
rechnungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung des  ebenfalls kein eigenständiges prüfungsurteil ab, sondern ein 
konzernlageberichts. prüfungsurteil zum konzernlagebericht als ganzes.
verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des 
 konzernlageberichts hinweis zur nachtragsprüfung
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu 
erlangen, ob der konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes  diesen bestätigungsvermerk erteilen wir aufgrund unserer 
bild von der lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesent- pflichtgemäßen, am 7. märz 2017 abgeschlossenen abschluss-
lichen belangen mit dem konzernabschluss sowie mit den bei  prüfung und unserer am 14. märz 2017 abgeschlossenen 
der prüfung gewonnenen erkenntnissen in einklang steht, den  nachtragsprüfung, die sich auf die ergänzung von nach auf-
gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und risiken  stellung des konzernabschlusses bekannt gewordenen sach-
der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt, und einen  verhalten bezog, welche in textziffer 35 („ereignisse nach dem 
vermerk zu erteilen, der unser prüfungsurteil zum konzernlage- bilanzstichtag“) des anhangs des konzernabschlusses darge-
bericht beinhaltet. stellt sind. das prüfungsurteil zum konzernabschluss hat sich 
aufgrund der nachtragsprüfung gegenüber dem prüfungsurteil 
im rahmen einer abschlussprüfung prüfen wir den konzern- vor dieser änderung nicht geändert.
lagebericht in übereinstimmung mit § 317 abs. 2 hgb unter 
beachtung der vom idw festgestellten deutschen grundsätze 
ordnungsmäßiger lageberichtsprüfung. in diesem zusammen- verantwortlicher wirtschaftsprüfer
hang heben wir hervor: 
die für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüferin ist 
•  die prüfung des konzernlageberichts ist in die prüfung des   aissata touré.
konzernabschlusses integriert.
•  wir gewinnen ein verständnis von den für die prüfung des  düsseldorf, den 7. märz 2017 / begrenzt auf die vorgenannten 
konzernlageberichts relevanten vorkehrungen und maßnah- änderungen: 14. märz 2017
men (systemen), um prüfungshandlungen zu planen, die 
unter den gegebenen umständen angemessen sind, jedoch 
nicht mit dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser  pricewaterhousecoopers gmbh
vorkehrungen und maßnahmen (systeme) abzugeben. wirtschaftsprüfungsgesellschaft
markus dittmann  aissata touré
wirtschaftsprüfer  wirtschaftsprüferin
108
gewinn- und verlustrechnung des e.on-konzerns
in mio €  anhang 2016 2015 1)
umsatzerlöse einschließlich strom- und energiesteuern   39.175 43.828
strom- und energiesteuern   -1.002 -1.172
umsatzerlöse  (5) 38.173 42.656
bestandsveränderungen   8 6
andere aktivierte eigenleistungen (6) 529 510
sonstige betriebliche erträge  (7) 7.448 6.337
materialaufwand 2) (8) -32.325 -33.184
personalaufwand (11) -2.839 -2.995
abschreibungen (14) -3.823 -5.669
sonstige betriebliche aufwendungen 2) (7) -7.867 -7.968
ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen   285 295
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor finanzergebnis und steuern   -411 -12
finanzergebnis (9) -1.314 -1.480
beteiligungsergebnis   -19 1
erträge aus wertpapieren, zinsen und ähnliche erträge   343 450
zinsen und ähnliche aufwendungen   -1.638 -1.931
steuern vom einkommen und vom ertrag (10) -440 -728
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten   -2.165 -2.220
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten (4) -13.842 -4.157
konzernüberschuss/-fehlbetrag   -16.007 -6.377
anteil der gesellschafter der e.on se   -8.450 -6.999
anteile ohne beherrschenden einfluss   -7.557 622
in €      
ergebnis je aktie (anteil der gesellschafter der e.on se) – unverwässert und verwässert (13)    
aus fortgeführten aktivitäten    -1,22 -1,29
aus nicht fortgeführten aktivitäten   -3,11 -2,31
aus konzernüberschuss/-fehlbetrag   -4,33 -3,60
1) die vorjahresvergleichswerte sind aufgrund des ausweises von nicht fortgeführten aktivitäten angepasst (vergleiche hierzu auch textziffer 4).
2) im vorjahr wurden aufwendungen für konzessionsabgaben in höhe von 0,3 mrd € im sonstigen betrieblichen aufwand ausgewiesen. im aktuellen jahr sind diese mit 0,3 mrd €
im materialaufwand enthalten.
brief des vorstandsvorsitzenden 109
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
aufstellung der im konzerneigenkapital erfassten erträge und aufwendungen des e.on-konzerns
in mio €  2016 2015
konzernüberschuss/-fehlbetrag -16.007 -6.377
neubewertungen von leistungsorientierten versorgungsplänen -1.401 1.323
neubewertungen von leistungsorientierten versorgungsplänen at equity bewerteter unternehmen -2 12
ertragsteuern -202 -679
posten, die nicht in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden  -1.605 656
cashflow hedges -331 151
unrealisierte veränderung -673 499
ergebniswirksame reklassifizierung 342 -348
weiterveräußerbare wertpapiere -106 -498
unrealisierte veränderung 295 -118
ergebniswirksame reklassifizierung -401 -380
währungsumrechnungsdifferenz 4.865 -142
unrealisierte veränderung 926 -210
ergebniswirksame reklassifizierung 3.939 68
at equity bewertete unternehmen -87 -162
unrealisierte veränderung -229 -248
ergebniswirksame reklassifizierung 142 86
ertragsteuern -27 -426
posten, die anschließend möglicherweise in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden 4.314 -1.077
summe der direkt im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen 2.709 -421
summe der erfassten erträge und aufwendungen (summe comprehensive income) -13.298 -6.798
anteil der gesellschafter der e.on se -7.867 -7.440
fortgeführte aktivitäten -3.816 -2.566
nicht fortgeführte aktivitäten -4.051 -4.874
anteile ohne beherrschenden einfluss -5.431 642
110
bilanz des e.on-konzerns – aktiva
31. dezember 
in mio €  anhang 2016 2015
goodwill (14) 3.463 6.441
immaterielle vermögenswerte (14) 2.329 4.465
sachanlagen (14) 25.242 38.997
at equity bewertete unternehmen (15) 6.352 4.536
sonstige finanzanlagen (15) 5.148 5.926
beteiligungen   821 1.202
langfristige wertpapiere   4.327 4.724
finanzforderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte (17) 553 3.571
betriebliche forderungen und sonstige betriebliche vermögenswerte (17) 1.761 5.534
ertragsteueransprüche (10) 7 46
aktive latente steuern (10) 1.441 4.096
langfristige vermögenswerte   46.296 73.612
vorräte (16) 785 2.546
finanzforderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte (17) 463 1.493
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige betriebliche vermögenswerte (17) 6.719 25.331
ertragsteueransprüche (10) 851 1.330
liquide mittel (18) 8.573 8.190
wertpapiere und festgeldanlagen   2.147 2.078
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, die einer verfügungsbeschränkung unterliegen   852 923
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente   5.574 5.189
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte (4) 12 1.191
kurzfristige vermögenswerte   17.403 40.081
summe aktiva   63.699 113.693
brief des vorstandsvorsitzenden 111
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
bilanz des e.on-konzerns – passiva
31. dezember 
in mio €  anhang 2016 2015
gezeichnetes kapital (19) 2.001 2.001
kapitalrücklage (20) 9.201 12.558
gewinnrücklagen (21) -8.495 9.419
kumuliertes other comprehensive income (22) -2.048 -5.835
eigene anteile (19) -1.714 -1.714
anteil der gesellschafter der e.on se   -1.055 16.429
anteile ohne beherrschenden einfluss (vor umgliederung)   2.896 3.209
umgliederung im zusammenhang mit put-optionen   -554 -561
anteile ohne beherrschenden einfluss  (23) 2.342 2.648
eigenkapital   1.287 19.077
finanzverbindlichkeiten (26) 10.435 14.954
betriebliche verbindlichkeiten (26) 5.247 8.346
ertragsteuern (10) 1.433 1.562
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen (24) 4.009 4.210
übrige rückstellungen (25) 15.609 26.445
passive latente steuern (10) 2.554 5.655
langfristige schulden   39.287 61.172
finanzverbindlichkeiten (26) 3.792 2.788
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen und sonstige betriebliche verbindlichkeiten (26) 6.888 24.811
ertragsteuern (10) 434 814
übrige rückstellungen (25) 12.008 4.280
mit zur veräußerung gehaltenen vermögenswerten verbundene schulden (4) 3 751
kurzfristige schulden   23.125 33.444
summe passiva   63.699 113.693
112
kapitalflussrechnung des e.on-konzerns
in mio €  2016 20151)
konzernüberschuss/-fehlbetrag -16.007 -6.377
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten  13.842 4.157
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 3.823 5.669
veränderung der rückstellungen 3.142 78
veränderung der latenten steuern -66 1.412
sonstige zahlungsunwirksame aufwendungen und erträge -276 382
ergebnis aus dem abgang von vermögenswerten -203 -510
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen -42 -107
beteiligungen -45 -175
wertpapiere (>3 monate) -116 -228
veränderungen von posten der betrieblichen vermögenswerte, verbindlichkeiten und ertragsteuern -1.294 -620
vorräte sowie emissionszertifikate 63 326
forderungen aus lieferungen und leistungen 68 683
sonstige betriebliche forderungen und ertragsteueransprüche -462 2.028
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 243 116
sonstige betriebliche verbindlichkeiten und ertragsteuern -1.206 -3.773
cashflow aus der geschäftstätigkeit fortgeführter aktivitäten (operativer cashflow)2) 2.961 4.191
cashflow aus der geschäftstätigkeit nicht fortgeführter aktivitäten 2.332 1.988
cashflow aus der geschäftstätigkeit 5.293 6.179
einzahlungen aus dem abgang von vermögenswerten 836 4.305
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 363 118
beteiligungen 473 4.187
auszahlungen für investitionen -3.169 -3.227
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen -3.035 -2.982
beteiligungen -134 -245
einzahlungen aus dem verkauf von wertpapieren (>3 monate) sowie finanzforderungen und festgeldanlagen 2.470 3.379
auszahlungen für den erwerb von wertpapieren (>3 monate) sowie finanzforderungen und festgeldanlagen -3.272 -3.162
veränderungen der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente, die einer verfügungsbeschränkung unterliegen 94 148
cashflow aus der investitionstätigkeit fortgeführter aktivitäten -3.041 1.443
cashflow aus der investitionstätigkeit nicht fortgeführter aktivitäten -1.325 -1.730
cashflow aus der investitionstätigkeit -4.366 -287
ein-/auszahlungen aus kapitalveränderungen3) 429 130
gezahlte dividenden an die gesellschafter der e.on se -976 -706
gezahlte dividenden an anteile ohne beherrschenden einfluss -113 -112
einzahlungen aus dem zugang von finanzverbindlichkeiten 1.537 870
auszahlungen für die tilgung von finanzverbindlichkeiten -2.029 -4.094
cashflow aus der finanzierungstätigkeit fortgeführter aktivitäten -1.152 -3.912
cashflow aus der finanzierungstätigkeit nicht fortgeführter aktivitäten 864 54
cashflow aus der finanzierungstätigkeit -288 -3.858
1) die vorjahresvergleichswerte sind aufgrund des ausweises von nicht fortgeführten aktivitäten angepasst (vergleiche hierzu auch textziffer 4).
2) weitere erläuterungen zum operativen cashflow enthält textziffer 33.
3) in den jeweiligen jahren sind keine wesentlichen saldierungen enthalten.
brief des vorstandsvorsitzenden 113
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
kapitalflussrechnung des e.on-konzerns
in mio €  2016 20151)
liquiditätswirksame veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 639 2.034
wechselkursbedingte wertänderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente -87 -60
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum jahresanfang4 ) 5.190 3.216
abgehende zahlungsmittel aus entkonsolidierung nicht fortgeführter aktivitäten -168 –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum jahresende  5) 5.574 5.190
abzüglich: zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente nicht fortgeführter aktivitäten zum jahresende 0 299
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente fortgeführter aktivitäten zum jahresende  6) 5.574 4.891
ergänzende informationen zum cashflow aus der geschäftstätigkeit    
gezahlte ertragsteuern (abzüglich erstattungen) -483 -150
gezahlte zinsen -1.005 -1.114
erhaltene zinsen 445 358
erhaltene dividenden 263 240
1) die vorjahresvergleichswerte sind aufgrund des ausweises von nicht fortgeführten aktivitäten angepasst (vergleiche hierzu auch textziffer 4).
4) die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum jahresanfang umfassen auch die bestände der als nicht fortgeführte aktivität ausgewiesenen uniper sowie bestände der als abgangsgruppe 
ausgewiesenen e.on e&p uk von 1 mio €. im vorjahr waren bestände der region spanien von 4 mio € sowie der als abgangsgruppen ausgewiesenen erzeugungsaktivitäten in spanien und italien 
von zusammen 6 mio € enthalten. der zahlungsmittelbestand zum 1. januar 2015 der region italien von 15 mio € wurde in der kapitalflussrechnung, nicht jedoch in der konzernbilanz, wieder in 
die fortgeführten aktivitäten zurückgegliedert.
5) die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente zum vorjahresende umfassen auch die bestände der als abgangsgruppe ausgewiesenen e.on e&p uk von 1 mio €.
6) die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente fortgeführter aktivitäten zum vorjahresende umfassen auch die bestände der als abgangsgruppe ausgewiesenen e.on e&p uk von 1 mio €.
114
entwicklung des konzerneigenkapitals
veränderung kumuliertes 
other comprehensive income
differenz aus  weiter-
gezeichnetes  kapital- gewinn- der währungs- veräußerbare  cashflow 
in mio €  kapital rücklage rücklagen umrechnung wertpapiere hedges
stand zum 1. januar 2015 2.001 13.077 16.842 -4.917 887 -803
veränderung konsolidierungskreis            
zurückgekaufte/verkaufte eigene anteile   -519 -9      
kapitalerhöhung            
kapitalherabsetzung            
dividenden     -966      
anteilserhöhung/-minderung     -10      
saldo zu-/abgänge aus der 
umgliederung im zusammenhang 
mit put-optionen            
comprehensive income     -6.438 -434 -468 -100
konzernüberschuss/-fehlbetrag     -6.999      
other comprehensive income     561 -434 -468 -100
neubewertungen von 
leistungsorientierten versorgungsplänen     561      
veränderung kumuliertes 
other comprehensive income       -434 -468 -100
stand zum 31. dezember 2015 2.001 12.558 9.419 -5.351 419 -903
stand zum 1. januar 2016 2.001 12.558 9.419 -5.351 419 -903
veränderung konsolidierungskreis   -3.357 -7.029 1.920 -173 -6
zurückgekaufte/verkaufte eigene anteile            
kapitalerhöhung            
kapitalherabsetzung            
dividenden     -976      
anteilserhöhung/-minderung     -5 13 -4  
saldo zu-/abgänge aus der 
umgliederung im zusammenhang 
mit put-optionen            
comprehensive income     -9.904 2.268 111 -342
konzernüberschuss/-fehlbetrag     -8.450      
other comprehensive income1 )     -1.454 2.268 111 -342
neubewertungen von 
leistungsorientierten versorgungsplänen     -1.454      
veränderung kumuliertes 
other comprehensive income       2.268 111 -342
stand zum 31. dezember 2016 2.001 9.201 -8.495 -1.150 353 -1.251
1) die hier ausgewiesenen veränderungen des laufenden jahres beinhalten vollständig die auf uniper-gesellschaften entfallenden veränderungen, welche anschließend in höhe von 301 mio € den 
anteilen ohne beherrschenden einfluss zugewiesen werden.
brief des vorstandsvorsitzenden 115
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
anteile ohne
anteil der  beherrschenden  umgliederung im 
eigene  gesellschafter  einfluss (vor der  zusammenhang  anteile ohne beherr-
  anteile der e.on se umgliederung) mit put-optionen schenden einfluss summe
  -2.502 24.585 2.723 -595 2.128 26.713
       -142   -142 -142
   788 260       260
       167   167 167
       -18   -18 -18
     -966 -163   -163 -1.129
     -10       -10
         34 34 34
     -7.440 642   642 -6.798
     -6.999 622   622 -6.377
     -441 20   20 -421
     561 95   95 656
     -1.002 -75   -75 -1.077
   -1.714 16.429 3.209 -561 2.648 19.077
   -1.714 16.429 3.209 -561 2.648 19.077
     -8.645 4.978   4.978 -3.667
             0
       246   246 246
             0
     -976 -168   -168 -1.144
     4 62   62 66
         7 7 7
     -7.867 -5.431   -5.431 -13.298
     -8.450 -7.557   -7.557 -16.007
     583 2.126   2.126 2.709
     -1.454 -151   -151 -1.605
     2.037 2.277   2.277 4.314
   -1.714 -1.055 2.896 -554 2.342 1.287
anhang 116
(1) zusammenfassung der wesentlichen   diesen verwässerungstransaktionen erfolgswirksam unter den 
grundsätze der rechnungslegung sons tigen betrieb lichen erträgen beziehungsweise aufwendun-
gen erfasst.
allgemeine grundsätze
sofern erforderlich, werden die jahresabschlüsse der tochter-
der konzernabschluss der e.on se, essen (sitz düsseldorf,  unternehmen angepasst, um ihre bilanzierungs- und bewer-
amtsgericht düsseldorf, hrb 69043) wird in anwendung von  tungsmethoden an die im konzern angewandten methoden 
§ 315a abs. 1 hgb unter beachtung der international financial  anzugleichen. konzerninterne forderungen, schulden und zwi-
reporting standards (ifrs) und der interpretationen des ifrs  schenergebnisse zwischen konzernunternehmen werden im 
interpretations committee (ifric) aufgestellt, die bis zum ende  rahmen der konsolidierung eliminiert.
der berichtsperiode von der europäischen kommission für die 
anwendung in der eu übernommen wurden und zum 31. dezem- assoziierte unternehmen
ber 2016 verpflichtend anzuwenden waren. ein assoziiertes unternehmen ist ein beteiligungsunternehmen, 
auf dessen finanz- und geschäftspolitische entscheidungen 
grundlagen e.on maßgeblich einfluss nehmen kann und das nicht durch 
e.on bzw. gemeinschaftlich mit e.on beherrscht wird. maß-
die aufstellung des konzernabschlusses für den e.on-konzern  geblicher einfluss wird grundsätzlich angenommen, wenn e.on 
(e.on oder konzern) erfolgt grundsätzlich auf basis der fort- direkt oder indirekt ein stimmrechtsanteil von mindestens 20, 
geführten anschaffungskosten, eingeschränkt durch die zum  aber nicht mehr als 50 prozent zusteht.
beizulegenden zeitwert (fair value) bewerteten zur veräußerung 
verfügbaren finanziellen vermögenswerte (available-for-sale)  anteile an assoziierten unternehmen werden nach der equity-
sowie die erfolgswirksam zum fair value bewerteten finanziellen  methode bilanziert.
vermögenswerte und finanziellen verbindlichkeiten (inklusive 
derivativer finanzinstrumente). im rahmen der anwendung der equity-methode werden die 
anschaffungskosten der beteiligung mit dem auf e.on ent-
konsolidierungsgrundsätze fallenden anteil der reinvermögensänderung fortentwickelt. 
in den konzernabschluss werden die abschlüsse der e.on se und  anteilige verluste, die den wert des beteiligungsanteils des 
der von ihr beherrschten unternehmen (tochterunternehmen)  konzerns an einem assoziierten unternehmen, gegebenenfalls 
einbezogen. beherrschung liegt vor, wenn e.on als investor die  unter berücksichtigung zuzurechnender langfristiger auslei-
für den geschäftserfolg des unternehmens relevanten aktivitäten  hungen, übersteigen, werden grundsätzlich nicht erfasst. ein 
steuern kann, am geschäftserfolg in form variabler rückflüsse  unterschiedsbetrag zwischen den anschaffungskosten der 
partizipiert und seine verfügungsrechte tatsächlich so einsetzen  beteiligung und ihrem anteiligen neu bewerteten reinvermögen 
kann, dass hierüber der geschäftserfolg und die damit verbunde- wird im konzernabschluss als teil des buchwerts berücksichtigt.
nen variablen rückflüsse beeinflusst werden. beherrschung wird 
durch rechte, oftmals in form von stimmrechten, vermittelt.  unrealisierte zwischenergebnisse aus transaktionen mit assozi-
in der regel liegt beherrschung daher vor, wenn e.on mittelbar  ierten unternehmen, die nach der equity-methode bewertet 
oder unmittelbar über die stimmrechtsmehrheit zu dem betei- sind, werden im rahmen der konsolidierung anteilig eliminiert, 
ligungsunternehmen verfügt. soweit sich beherrschung nicht  soweit die zugrunde liegenden sachverhalte wesentlich sind.
an stimmrechtsmehrheiten manifestiert, sondern aufgrund 
vertraglicher vereinbarungen oder anderer rechtsbeziehungen  im rahmen der werthaltigkeitsprüfung (impairment-test) wird 
besteht, liegen strukturierte unternehmen vor. der buchwert eines nach der equity-methode bewerteten 
unternehmens mit dessen erzielbarem betrag verglichen. falls 
die ergebnisse der im laufe des jahres erworbenen oder veräu- der buchwert den erzielbaren betrag übersteigt, ist eine wert-
ßerten tochterunternehmen werden vom erwerbszeitpunkt an  minderung (impairment) in höhe des differenzbetrags vorzuneh-
beziehungsweise bis zu ihrem abgangszeitpunkt in die konzern- men. sofern die gründe für eine zuvor erfasste wertminderung 
gewinn- und verlustrechnung einbezogen. entfallen sind, erfolgt eine entsprechende erfolgswirksame 
zuschreibung.
führt die ausgabe von anteilen von tochterunternehmen oder 
assoziierten unternehmen an konzernfremde zu einer reduzie- die abschlüsse der nach der equity-methode bilanzierten 
rung des prozentualen anteilsbesitzes von e.on an diesen betei- beteiligungen werden grundsätzlich nach konzerneinheit lichen 
ligungen (verwässerung) und dadurch zu einem verlust des  bilanzierungs- und bewertungsmethoden aufgestellt.
beherrschenden, gemeinschaftlichen beziehungsweise des maß-
geblichen einflusses, so werden gewinne und verluste aus 
brief des vorstandsvorsitzenden 117
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
joint ventures  die bewertung der nicht beherrschenden anteile erfolgt ent-
gemeinschaftlich geführte unternehmen (joint ventures) werden  weder zu anschaffungskosten (partial-goodwill-methode) oder 
ebenfalls nach der equity-methode bilanziert. unrealisierte  zum fair value (full-goodwill-methode). das gegebene wahl-
zwischenergebnisse aus transaktionen mit joint  ventures wer- recht kann einzelfallweise ausgeübt werden. im e.on-konzern 
den im rahmen der konsolidierung anteilig  eliminiert, soweit die  wird grundsätzlich die partial-goodwill-methode angewandt.
zugrunde liegenden sachverhalte wesentlich sind. 
transaktionen mit anteilseignern ohne beherrschenden einfluss 
joint operations  werden als transaktionen mit eigenkapitalgebern behandelt. 
eine gemeinschaftliche tätigkeit (joint operation) liegt vor, wenn  resultiert aus dem erwerb weiterer anteile an einem tochterun-
e.on und die anderen investoren diese tätigkeit gemeinschaftlich  ternehmen ein unterschiedsbetrag zwischen den anschaffungs-
beherrschen, aber anders als im falle eines joint ventures nicht  kosten für diese anteile und den buchwerten der erworbenen 
anspruch auf die reinvermögensänderung aus der tätigkeit  anteile ohne beherrschenden einfluss, ist dieser vollständig im 
besitzen, sondern vielmehr unmittelbare rechte an einzelnen  eigenkapital zu erfassen.
vermögenswerten beziehungsweise unmittelbaren pflichten in 
bezug auf einzelne schulden im zusammenhang mit der tätigkeit  gewinne und verluste aus verkäufen von anteilen an tochter-
haben. eine gemeinschaftliche tätigkeit führt zu einer anteiligen  unternehmen werden, sofern sie nicht mit einem verlust des 
einbeziehung der vermögenswerte und schulden sowie der  beherrschenden einflusses einhergehen, ebenfalls im eigen-
erlöse und aufwendungen entsprechend den e.on zustehenden  kapital erfasst. 
rechten und pflichten. 
immaterielle vermögenswerte sind separat anzusetzen, wenn 
unternehmenszusammenschlüsse sie eindeutig abgrenzbar sind oder ihr ansatz auf einem vertrag-
die bilanzierung von unternehmenszusammenschlüssen erfolgt  lichen oder anderen recht basiert. rückstellungen für restruk-
nach der erwerbsmethode, bei der der kaufpreis dem neu  turierungsmaßnahmen dürfen im rahmen der kaufpreisverteilung 
bewerteten anteiligen netto-reinvermögen des erworbenen  nicht neu gebildet werden. ist der gezahlte kaufpreis höher als 
unternehmens gegenübergestellt wird. dabei sind die wert- das neu bewertete anteilige netto-reinvermögen zum erwerbs-
verhältnisse zum erwerbszeitpunkt zugrunde zu legen, der dem  zeitpunkt, wird der positive differenzbetrag als goodwill aktiviert. 
zeitpunkt entspricht, zu dem die beherrschung über das erwor- ein auf nicht beherrschende anteile entfallender positiver unter-
bene unternehmen erlangt wurde. wertdifferenzen werden  schiedsbetrag wird grundsätzlich nicht angesetzt. ein nega tiver 
in voller höhe auf gedeckt, das heißt, ansatzfähige vermögens- differenzbetrag wird ergebniswirksam aufgelöst.
werte, schulden und even tualschulden des tochterunternehmens 
werden unabhängig von vorliegenden anteilen ohne beherrschen- währungsumrechnung
den einfluss grundsätzlich mit ihren fair values in der konzern- transaktionen der gesellschaft, die in einer fremdwährung erfol-
bilanz ausgewiesen. die fair-value-bestimmung erfolgt zum  gen, werden mit dem wechselkurs zum zeitpunkt des zugangs 
beispiel bei marktgängigen wertpapieren durch heranziehung  umgerechnet. monetäre posten in fremdwährung werden zu 
veröffentlichter börsen- oder marktpreise zum erwerbszeitpunkt  jedem bilanzstichtag mit dem stichtagskurs umgerechnet; dabei 
sowie bei grundstücken, gebäuden und größeren technischen  entstehende umrechnungs differenzen werden ergebniswirksam 
anlagen in der regel anhand unternehmensextern vorgenomme- erfasst und in den sonstigen betrieblichen erträgen beziehungs-
ner bewertungsgutachten. kann auf börsen- oder marktpreise  weise sonstigen betrieblichen aufwendungen aus gewiesen. 
nicht zurückgegriffen werden, werden die fair values aus markt- ergebnisse aus der umrechnung von originären finanzinstru-
preisen für vergleichbare vermögenswerte beziehungsweise  menten, die zur währungsabsicherung der netto-aktiva von 
vergleichbare transaktionen abgeleitet. sind auch diese werte  fremdwährungsbeteili gungen eingesetzt sind, werden erfolgs-
nicht beobachtbar, erfolgt die ermittlung der fair values anhand  neutral innerhalb des eigenkapitals als bestandteil des other 
geeigneter bewertungsverfahren. e.on bestimmt in diesen  comprehensive income erfasst. der ineffektive anteil der absiche-
 fällen den fair value mittels der discounted-cashflow-methode  rung wird sofort ergebniswirksam erfasst.
auf basis der erwarteten künftigen cashflows und der gewich-
teten kapitalkosten. grundsätzlich folgen zur bestimmung der 
cashflows neben der berücksichtigung der drei planjahre der 
mittelfristplanung zwei zusätzliche detailplanungsjahre, die unter 
verwendung einer aus branchen- und unternehmens daten 
abgeleiteten wachstumsrate über die nutzungsdauer des ver-
mögenswertes fortgeschrieben werden. der abzinsungssatz 
berücksichtigt die speziellen risiken der erworbenen aktivitäten.
anhang 118
die funktionale währung der e.on se sowie die berichtswährung  ertragsrealisierung
des konzerns ist der euro. die vermögens- und schuldposten  a) umsatzerlöse
der ausländischen tochterunternehmen der gesellschaft mit  die umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den verkäufen 
einer anderen funktionalen währung als dem euro werden zu  von strom und gas an industriekunden, gewerbliche abnehmer, 
den am bilanzstichtag geltenden stichtagsmittelkursen umge- endverbraucher sowie auf großhandelsmärkten. ebenfalls unter 
rechnet, während die entsprechenden posten der gewinn- und  die umsatzerlöse fallen die erlöse aus der verteilung von strom 
verlustrechnung zu jahresdurchschnittskursen umgerechnet  und gas sowie aus lieferungen von dampf, wärme und wasser.
werden. wesentliche geschäftsvorfälle ausländischer konzern-
gesellschaften mit abweichender funktionaler währung werden  umsatzerlöse beinhalten auch die eeg-umlage und werden 
zum jeweiligen transaktionskurs umgerechnet. unterschieds- ohne umsatzsteuer, retouren, rabatte und preisnachlässe und 
beträge aus der währungsumrechnung der vermögens- und  nach eliminierung konzerninterner verkäufe ausgewiesen.
schuldposten gegenüber der umrechnung des vorjahres sowie 
umrechnungsdifferenzen zwischen der gewinn- und verlust- die realisierung der umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich zum 
rechnung und der bilanz werden ergebnisneutral innerhalb des  zeitpunkt der lieferung oder mit erfüllung der leistung an 
eigen kapitals als bestandteil des other comprehensive income  den kunden beziehungsweise erwerber. die lieferung gilt als 
gesondert ausgewiesen. abgeschlossen, wenn entsprechend den vertraglichen verein-
barungen die mit dem eigentum verbundenen risiken auf den 
umrechnungseffekte, die auf die anschaffungskosten von als  käufer über gegangen sind, das entgelt vertraglich festgelegt ist 
weiterveräußerbare wertpapiere klassifizierten monetären  und die erfüllung der forderung wahrscheinlich ist. die umsatz-
finanzinstrumenten entfallen, sind erfolgswirksam zu erfassen.  erlöse für güter beziehungsweise dienstleistungen bemessen 
auf die fair-value-anpassungen monetärer finanzinstrumente  sich nach dem fair value der erhaltenen oder zu erhaltenden 
entfallende umrechnungseffekte sowie währungsumrechnungs- gegenleistung. sie spiegeln den wert der gelieferten einheiten, 
effekte für nicht monetäre, als weiterveräußerbar klassifizierte  einschließlich der geschätzten werte für einheiten zwischen der 
finanzinstrumente werden erfolgsneutral innerhalb des eigen- letzten abrechnung und dem perioden ende, wider.
kapitals als bestandteil des other comprehensive income erfasst.
b) zinserträge
die wechselkurse wesentlicher währungen von ländern, die  zinserträge werden zeitanteilig unter anwendung der effektiv-
nicht an der europäischen währungsunion teilnehmen, haben  zinsmethode erfasst.
sich wie folgt entwickelt:
c) dividendenerträge
dividendenerträge werden zu dem zeitpunkt erfasst, in dem 
währungen das recht auf den empfang der zahlung entsteht.
1 €, mittelkurs  1 €, jahresdurch-
zum stichtag schnittskurs strom- und energiesteuern
iso-
  code 2016 2015 2016 2015 die stromsteuer entsteht bei stromlieferungen an endverbraucher 
und weist einen pro kilowattstunde (kwh) fixen, nach abnehmer-
britisches pfund gbp 0,86 0,73 0,82 0,73
gruppen differenzierten tarif auf. die geleisteten strom- und 
norwegische krone nok 9,09 9,60 9,29 8,95
energiesteuern werden offen von den umsatzerlösen abgesetzt, 
rumänischer leu ron 4,54 4,52 4,49 4,45
sofern die strom- und energiesteuer mit der abnahme der 
schwedische krone sek 9,55 9,19 9,47 9,35
energie durch den endverbraucher entsteht.
tschechische krone czk 27,02 27,02 27,03 27,28
türkische lira try 3,71 3,18 3,34 3,03
ungarischer forint huf 309,83 315,98 311,44 310,00
us-dollar usd 1,05 1,09 1,11 1,11
brief des vorstandsvorsitzenden 119
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
ergebnis je aktie bewertungen dritter für ähnliche vermögenswerte berücksichtigt. 
das basis-ergebnis (unverwässertes ergebnis) je aktie ergibt sich  bei bedarf wird zudem eine berechnung des nutzungswerts 
aus der division des den gesellschaftern des mutterunterneh- durchgeführt. in abgrenzung zur ermittlung des fair values erfolgt 
mens zustehenden konzernüberschusses durch die gewogene  die berechnung des nutzungswerts aus der sichtweise des 
durchschnittliche zahl der im umlauf befindlichen stammaktien.  managements. in einklang mit ias 36 „wertminderung von 
die ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie entspricht  vermögenswerten“ (ias 36) wird außerdem sichergestellt, dass 
bei e.on der ermittlung des basis-ergebnisses je aktie, da die  insbesondere restrukturierungsaufwendungen sowie erst- und 
e.on se keine potenziell verwässernden stammaktien ausge- erweiterungsinves titionen (sofern diese noch nicht begonnen 
geben hat. wurden) nicht in die bewertung einbezogen werden.
goodwill und immaterielle vermögenswerte falls der buchwert den erzielbaren betrag übersteigt, so ist auf 
goodwill den dieser cash generating unit zugeordneten goodwill eine 
der goodwill unterliegt keiner planmäßigen abschreibung, son- wertminderung in höhe des differenzbetrags zu erfassen.
dern wird mindestens jährlich einer werthaltigkeitsprüfung auf 
der betrachtungsebene zahlungsmittelgenerierender einheiten  übersteigt der identifizierte abwertungsbedarf den der cash 
(cash generating units) unterzogen. bei eintritt besonderer ereig- generating unit zugeordneten goodwill, sind die übrigen 
nisse, die dazu führen können, dass der buchwert einer cash   vermögenswerte der einheit im verhältnis ihrer buchwerte 
generating unit nicht mehr durch den erzielbaren betrag gedeckt  abzu schreiben. eine abstockung einzelner vermögenswerte 
ist, ist auch unterjährig ein impairment-test durchzuführen. darf lediglich dann vorgenommen werden, wenn hierdurch der 
jeweilige buchwert den höheren der folgenden werte nicht 
die zuordnung von neu entstandenem goodwill erfolgt jeweils  unterschreiten würde:
zu den cash generating units, von denen erwartet wird, dass 
sie aus dem unternehmenszusammenschluss nutzen ziehen.  •  den fair value abzüglich veräußerungskosten,
die cash generating units, denen goodwill zugeordnet ist, ent- •  den nutzungswert oder
sprechen grundsätzlich den operativen segmenten. eine aus- •  den wert null.
nahme stellt die zuordnung des goodwills bei den erneuerbaren 
energien dar. die cash generating units sind hier auf einer ebene  der betrag des wertminderungsaufwands, der in diesem fall dem 
unterhalb des segments definiert. die goodwill-impairment- vermögenswert darüber hinaus zugeordnet worden wäre, ist 
tests werden, von ausnahmen abgesehen, in euro durchgeführt,  anteilig auf die anderen vermögenswerte der einheit zu verteilen.
wobei der zugrunde liegende goodwill stets in funktionaler 
währung geführt wird. 
die werthaltigkeitsprüfung des goodwills erfolgt, indem der 
erzielbare betrag einer cash generating unit mit ihrem buch-
wert einschließlich goodwill verglichen wird. der erzielbare 
betrag ist der höhere der beiden werte aus fair value abzüglich 
veräußerungskosten der cash generating unit und deren nut-
zungswert. e.on ermittelt zur bestimmung des erzielbaren 
betrags einer cash generating unit zunächst den fair value 
(abzüglich veräußerungskosten) mittels allgemein anerkannter 
bewertungsverfahren. die basis hierfür ist die mittelfristplanung 
der jeweiligen cash generating unit. die bewertung erfolgt 
anhand von discounted-cashflow-berechnungen und wird, sofern 
verfügbar, mittels geeigneter multiplikatoren plausibilisiert. 
zudem werden – sofern vorhanden – markttransaktionen oder 
anhang 120
die jährliche werthaltigkeitsprüfung des goodwills auf ebene der  immaterielle vermögenswerte mit einer unbestimmbaren nut-
cash generating units erfolgt bei e.on jeweils im vierten quartal  zungsdauer werden zu anschaffungs- oder herstellungskosten 
eines geschäftsjahres. bewertet und jährlich – beziehungsweise im falle von ereig-
nissen, die auf eine wertminderung hindeuten können, auch 
im posten abschreibungen erfasste wertminderungen, die auf  unterjährig – auf ihre werthaltigkeit überprüft. zudem erfolgt 
den goodwill einer cash generating unit vorgenommen werden,  eine jährliche überprüfung, ob die einschätzung einer unbe-
dürfen in späteren perioden nicht rückgängig gemacht werden. stimmbaren nutzungsdauer aufrechtzuerhalten ist.
immaterielle vermögenswerte in übereinstimmung mit ias 36 wird der buchwert eines 
gemäß ias 38 „immaterielle vermögenswerte“ (ias 38) werden  immateriellen vermögenswertes mit bestimmbarer wie unbe-
immaterielle vermögenswerte über ihre voraussichtliche  stimmbarer nutzungsdauer mit dessen erzielbarem betrag, 
 nutzungsdauer abgeschrieben, es sei denn, ihre nutzungsdauer  der dem höheren betrag aus dem nutzungswert des vermögens-
wird als unbestimmbar klassifiziert. bei der klassifizierung werden  wertes und dem fair value abzüglich veräußerungs kosten 
unter anderem faktoren wie typische produktlebenszyklen   entspricht, verglichen. überschreitet der buchwert den korres-
und rechtliche oder ähnliche beschränkungen berücksichtigt. pondierenden erzielbaren betrag, so wird eine wertminderung 
in höhe des unterschiedsbetrags zwischen buchwert und erziel-
erworbene immaterielle vermögenswerte mit bestimmbarer  barem betrag im posten abschreibungen erfasst.
nutzungsdauer werden in die kategorien marketingbezogen, 
kundenbezogen, vertraglich bedingt und technologiebezogen  sofern die gründe für eine zuvor erfasste wertminderung ent-
eingeteilt. die selbst erstellten immateriellen vermögenswerte  fallen sind, werden immaterielle vermögenswerte erfolgswirk-
mit bestimmbarer nutzungsdauer stehen im zusammenhang  sam zugeschrieben. der im rahmen einer wertaufholung zu 
mit software. immaterielle vermögenswerte mit bestimm barer  erhöhende buchwert eines immateriellen vermögenswertes mit 
nutzungsdauer werden zu anschaffungs- oder herstellungs- bestimmbarer nutzungsdauer darf den buchwert, der sich durch 
kosten bewertet und planmäßig linear über ihre jeweilige nut- planmäßige abschreibung ohne die berücksichtigung von zuvor 
zungsdauer abgeschrieben. diese beträgt bei den marketing- erfassten wertminderungen in der periode ergeben hätte, nicht 
bezogenen immateriellen vermögenswerten grundsätzlich 5  übersteigen.
bis 30 jahre, bei den kundenbezogenen immateriellen vermö-
genswerten grundsätzlich 2 bis 50 jahre und bei den vertraglich  sofern kein erzielbarer betrag für einen einzelnen immateriellen 
bedingten immateriellen vermögenswerten grundsätzlich 3 bis  vermögenswert ermittelt werden kann, wird der erzielbare betrag 
50 jahre. technologiebezogene immaterielle vermögenswerte  für die kleinste identifizierbare gruppe von vermögenswerten 
werden grundsätzlich über eine nutzungsdauer von 3 bis 33  (cash generating unit) bestimmt, der dieser immaterielle ver-
jahren abgeschrieben. zu dieser kategorie zählt insbesondere  mögenswert zugeordnet werden kann. bezüglich weiterer infor-
software. vertraglich bedingte immaterielle vermögenswerte  mationen zu goodwill und immate riellen vermögenswerten 
werden im einklang mit den in den verträgen fixierten rege- wird auf textziffer 14 verwiesen.
lungen planmäßig abgeschrieben. die nutzungsdauern und 
abschreibungsmethoden unterliegen einer jährlichen über-
prüfung. immaterielle vermögenswerte mit bestimmbarer 
 nutzungsdauer werden auf wertminderungen überprüft, wenn 
ereignisse oder veränderte umstände vermuten lassen, dass 
eine wertminderung eingetreten sein könnte.
brief des vorstandsvorsitzenden 121
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
aufwendungen für forschung und entwicklung sachanlagen werden auf wertminderungen überprüft, wenn 
aufwendungen für forschung sind nach ifrs sofort aufwands- ereignisse oder veränderte umstände vermuten lassen, dass eine 
wirksam zu erfassen, wohingegen aufwendungen, die in der  wertminderung eingetreten sein könnte. in einem solchen fall 
entwicklungsphase neuer produkte, dienstleistungen und techno- erfolgt die werthaltigkeitsprüfung nach ias 36 entsprechend 
logien anfallen,bei vorliegen der allgemeinen ansatzkriterien  den für immaterielle vermögenswerte erläuterten grundsätzen. 
des ias 38 als vermögenswert anzusetzen sind. in den geschäfts- sind die gründe für eine zuvor erfasste wertminderung entfallen, 
jahren 2015 und 2016 hat e.on in diesem zusammenhang nur  werden diese vermögenswerte erfolgswirksam zugeschrieben, 
kosten für selbst erstellte software aktiviert. wobei diese wertaufholung nicht den buchwert übersteigen darf, 
der sich ergeben hätte, wenn in den früheren perioden keine 
emissionsrechte wertminderung erfasst worden wäre.
nach ifrs werden emissionsrechte, die im rahmen von nationa-
len und internationalen emissionsrechtesystemen zur erfüllung  nachträgliche anschaffungs- oder herstellungskosten, zum 
der abgabeverpflichtungen gehalten werden, als immaterielle  beispiel aufgrund von erweiterungs- oder ersatzinvestitionen, 
vermögenswerte ausgewiesen. da emissionsrechte keiner plan- werden nur dann als teil der anschaffungs- oder herstellungs-
mäßigen abnutzung im rahmen des produktionsprozesses  kosten des vermögenswerts oder – sofern einschlägig – als 
unterliegen, erfolgt der ausweis unter den immateriellen vermö- separater vermögenswert erfasst, wenn es wahrscheinlich ist, 
genswerten mit unbestimmbarer nutzungsdauer. die emissions- dass daraus dem konzern zukünftig wirtschaftlicher nutzen 
rechte werden im zeitpunkt des erwerbs mit den anschaffungs- zufließen wird und die kosten des vermögenswerts zuver lässig 
kosten aktiviert. ermittelt werden können.
getätigte emissionen werden durch bildung einer rückstellung  aufwendungen für reparaturen und wartungen, die keine 
zum buchwert der gehaltenen emissionsrechte beziehungs- wesentliche ersatzinvestition darstellen, werden in dem 
weise bei unterdeckung zum aktuellen fair value der emissions- geschäftsjahr aufwandswirksam in der gewinn- und verlust-
rechte berücksichtigt. die aufwendungen für die bildung der  rechnung erfasst, in dem sie angefallen sind. 
rückstellung werden im materialaufwand ausgewiesen.
exploration und evaluierung von mineralischen ressourcen
sachanlagen die explorations- und feldesentwicklungs-ausgaben wurden in 
sachanlagen werden mit ihren anschaffungs- oder herstellungs- der ehemaligen globalen einheit exploration & produktion nach 
kosten einschließlich aktivierungspflichtiger stilllegungskosten  der sogenannten „successful efforts method“ bilanziert. im ein-
bewertet und werden entsprechend der voraussichtlichen  klang mit ifrs 6 „exploration und evaluierung von mineralischen 
 nutzungsdauer der komponenten grundsätzlich linear abge- ressourcen“ (ifrs 6) wurden die ausgaben für explorationsboh-
schrieben, sofern nicht in ausnahmefällen ein anderer abschrei- rungen, deren ergebnis noch nicht endgültig feststand, zunächst 
bungsverlauf dem nutzungsverlauf besser gerecht wird. die  grundsätzlich als immaterieller vermögenswert aktiviert.
nutzungsdauern der wesentlichen komponenten werden nach-
folgend dargestellt:
nutzungsdauern der sachanlagen
   
gebäude 5 bis 60 jahre
technische anlagen und maschinen 2 bis 50 jahre
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 2 bis 30 jahre
anhang 122
beim nachweis von öl- und/oder gasreserven und genehmigter  leasing
feldesentwicklung wurden die betreffenden ausgaben in das  leasing-transaktionen werden in einklang mit ias 17 „leasing-
sachanlagevermögen umgebucht. die sachanlagen wurden  verhältnisse“ (ias 17) entsprechend den vertraglichen regelungen 
entsprechend der produktionsmenge abgeschrieben. für die wirt- und den daraus resultierenden chancen und risiken klassifiziert. 
schaftlich nicht fündigen bohrungen wurden die zuvor aktivierten  zudem konkretisiert ifric 4 „feststellung, ob eine vereinbarung 
ausgaben der bohrungen sofort als aufwand erfasst. andere  ein leasingverhältnis enthält“ (ifric 4) die kriterien für eine 
aktivierte ausgaben wurden abgeschrieben, sobald keine ent- einstufung von vereinbarungen über die nutzung von vermögens-
wickelbaren reserven nachgewiesen werden konnten. sonstige  werten als leasing. bei kumulativer erfüllung der kriterien in 
aufwendungen für geologische und geophysikalische arbeiten  ifric 4 können auch bezugs- beziehungsweise lieferverträge 
(seismik) und lizenzgebühren werden sofort ergebniswirksam  im strom- und gasbereich sowie bestimmte nutzungsrechte 
erfasst. als leasing zu klassifizieren sein. e.on schließt verträge sowohl 
als leasinggeber als auch als leasingnehmer ab.
fremdkapitalkosten
fremdkapitalkosten, die im zusammenhang mit dem erwerb oder  transaktionen, bei denen e.on leasingnehmer ist, werden in 
der herstellung sogenannter qualifizierter vermögenswerte  finanzierungsleasing- und operating-leasing-verhältnisse 
vom zeitpunkt der anschaffung beziehungsweise ab beginn der  (operating lease) unterschieden. sind die wesentlichen chancen 
herstellung bis zur inbetriebnahme entstehen, werden aktiviert  und risiken und somit das wirtschaftliche eigentum e.on 
und anschließend mit dem betreffenden vermögenswert abge- zuzurechnen, wird die transaktion als finanzierungsleasing 
schrieben. bei einer spezifischen fremd finanzierung werden  klassifiziert. e.on hat in diesem fall den leasinggegenstand zu 
die jeweiligen fremdkapitalkosten, die in der periode für diese  aktivieren und die leasingverbindlichkeit zu passivieren.
finanzierung entstanden sind, berücksichtigt. bei nicht spezifi-
scher finanzierung wurde ein konzerne inheitlicher fremdfinan- der leasinggegenstand wird zu beginn der laufzeit des leasing-
zierungszinssatz von 5,58 pro zent für 2016 (2015: 5,75 prozent)  verhältnisses in höhe des niedrigeren werts aus seinem fair 
zugrunde gelegt. andere fremdkapitalkosten werden aufwands- value und dem barwert der mindestleasingzahlungen angesetzt. 
wirksam erfasst. in korrespondierender höhe wird die leasingverbindlichkeit 
passiviert.
zuwendungen der öffentlichen hand
investitionszulagen oder -zuschüsse der öffentlichen hand min- das leasingobjekt wird über die wirtschaftliche nutzungsdauer 
dern nicht die anschaffungs- oder herstellungskosten der ent- beziehungsweise die kürzere laufzeit des leasingverhältnisses 
sprechenden vermögenswerte, sondern werden grundsätzlich  abgeschrieben. die verbindlichkeit wird in den  folgeperioden 
passivisch abgegrenzt. sie werden auf linearer basis über die  nach der effektivzinsmethode fortentwickelt.
erwartete nutzungsdauer der zugehörigen vermögenswerte 
erfolgswirksam aufgelöst. alle übrigen leasinggeschäfte, bei denen e.on als leasingnehmer 
auftritt, werden als operating lease behandelt; die leasing-
zuwendungen der öffentlichen hand werden zum fair value  zahlungen werden grundsätzlich linear über die laufzeit des 
erfasst, wenn der konzern die notwendigen voraussetzungen für  leasingverhältnisses als aufwand erfasst.
den erhalt der zuwendung erfüllt und mit großer sicherheit 
davon auszugehen ist, dass die öffentliche hand die zuwendung 
gewähren wird.
öffentliche zuwendungen für kosten werden über den zeitraum 
ertragswirksam gebucht, in dem die entsprechenden kosten 
anfallen.
brief des vorstandsvorsitzenden 123
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
leasing-transaktionen, bei denen e.on leasinggeber ist und die  bilanziert. daraus resultierende unrealisierte gewinne und ver-
wesentlichen chancen und risiken aus der nutzung des leasing- luste werden nach abzug von latenten steuern bis zur realisie-
objektes auf den vertragspartner übertragen werden, sind als  rung als eigenkapitalbestandteil (other comprehensive income) 
finanzierungsleasing erfasst. der barwert der ausstehenden  ausgewiesen. realisierte gewinne und verluste werden auf basis 
mindestleasingzahlungen wird als forderung bilanziert. zahlungen  von einzelnen transaktionen ermittelt. liegen objektive hinweise 
des leasingnehmers werden als tilgungsleistungen beziehungs- für eine wertminderung vor, werden zuvor im other comprehen-
weise zinsertrag behandelt. die erträge werden über die laufzeit  sive income ausgewiesene wertänderungen im finanzergebnis 
des leasingverhältnisses nach der effektivzinsmethode erfasst. erfasst. bei der einschätzung einer mög lichen wertminderung 
berücksichtigt e.on alle verfügbaren informationen, wie markt-
alle übrigen leasing-transaktionen, bei denen e.on als leasing- bedingungen, dauer und ausmaß des wertrückgangs. liegt der 
geber auftritt, werden als operating lease behandelt; das leasing- wert der als weiterveräußerbar klassif izierten eigenkapitalinstru-
objekt bleibt bei e.on bilanziert und die leasingzahlungen werden  mente und ähnlicher langfristiger investitionen zum bilanzstich-
grundsätzlich linear über die laufzeit des leasingverhältnisses  tag mindestens 20 prozent unterhalb der anschaffungskosten 
als ertrag erfasst. oder liegt der wert seit mehr als zwölf monaten durchschnittlich 
10 prozent oder mehr unterhalb der anschaffungskosten, ist 
finanzinstrumente dies ein objek tiver hinweis auf eine wertminderung. für fremd-
originäre finanzinstrumente kapitalinstrumente wird ein objektiver hinweis auf eine wert-
originäre finanzinstrumente werden bei zugang zum fair value  minderung grundsätzlich angenommen, wenn sich das rating bei 
am erfüllungstag unter berücksichtigung der transaktionskosten  einer der drei großen ratingagenturen von investment-grade 
bilanziert. nach ifrs 13 „bewertung zum beizulegenden zeitwert“  zu non-investment-grade verschlechtert hat. wertaufholungen 
(ifrs 13) ist der beizulegende zeitwert als der preis definiert,  auf eigenkapitalinstrumente werden ausschließlich erfolgs-
der beim verkauf eines vermögenswertes oder der übertragung  neutral vorgenommen, für fremdkapital instrumente hingegen 
einer schuld im rahmen einer gewöhnlichen transaktion am  erfolgswirksam.
bewertungsstichtag zwischen unabhängigen marktteilnehmern 
gezahlt würde (exit price).  ausleihungen und forderungen (einschließlich der forderungen 
aus lieferungen und leistungen) sind originäre finanzielle ver-
originäre finanzinstrumente, wie zum beispiel nicht konsolidierte  mögenswerte mit fixen beziehungsweise bestimmbaren zahlun-
beteiligungen oder wertpapiere, werden in übereinstimmung  gen, die nicht an einem aktiven markt notiert sind. ausleihungen 
mit ias 39 „finanzinstrumente: ansatz und bewertung“ (ias 39)  und forderungen werden unter den forderungen und sons tigen 
bewertet. e.on kategorisiert finanzielle vermögenswerte als zu  vermögenswerten ausgewiesen. sie werden im rahmen der 
handelszwecken gehalten (held-for-trading), als weiterveräußer- folgebewertung zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet. 
bare wertpapiere (available-for-sale) sowie als ausleihungen  für erkennbare einzelrisiken werden wertberichtigungen vor-
und forderungen (loans and receivables). das management  genommen. objektive hinweise können beispielsweise im falle 
bestimmt die kategorisierung der finan ziellen vermögenswerte  von zahlungsausfällen vorliegen.
beim erstmaligen ansatz. 
weiterveräußerbare wertpapiere sind nicht derivative finanzielle 
vermögenswerte, die entweder dieser kategorie oder keiner 
der anderen oben genannten kategorien zugeordnet wurden. sie 
sind den langfristigen vermögenswerten zugeordnet, sofern 
nicht die absicht besteht, sie innerhalb von zwölf monaten nach 
dem bilanzstichtag zu veräußern, und der vermögenswert in 
diesem zeitraum nicht fällig wird. die als weiterveräußerbar 
kategorisierten wertpapiere werden fortlaufend zum fair value 
anhang 124
originäre finanzielle verbindlichkeiten (einschließlich der verbind- fair-value- veränderungen von derivaten berücksichtigt. das 
lichkeiten aus lieferungen und leistungen) im anwendungs- hedge accounting wird als effektiv angesehen, wenn sich die 
bereich des ias 39 werden zu fortgeführten anschaffungskosten  fair-value-veränderung des sicherungsinstruments in einer 
(amortized cost) unter anwendung der effektivzinsmethode  bandbreite von 80 bis 125 prozent der gegenläufigen fair-value-
bewertet. die erstbewertung erfolgt zum fair value unter ein- veränderung des grundgeschäfts bewegt.
beziehung von transaktionskosten. in der folge bewertung wird 
der restbuchwert um die bis zur fälligkeit verbleibenden agio- im rahmen von fair-value hedge accounting wird neben der 
zuschreibungen und disagio-abschreibungen angepasst. das  fair-value-veränderung des derivats auch die gegenläufige 
agio beziehungsweise dis agio wird über die laufzeit im finanz- fair-value-veränderung des grundgeschäfts, soweit sie auf das 
ergebnis erfasst. gesicherte risiko entfällt, erfolgswirksam erfasst. wird ein deri-
vatives finanzinstrument nach ias 39 als sicherungsgeschäft 
derivative finanzinstrumente und sicherungsgeschäfte in einem cashflow hedge eingesetzt, wird der effektive teil der 
derivative finanzinstrumente und trennungspflichtige ein- fair-value-veränderung des sicherungsinstruments im eigen-
gebettete derivative finanzinstrumente werden sowohl bei erst- kapital als bestandteil des other comprehensive income aus-
maliger bilanzierung als auch in den folgeperioden zum fair  gewiesen. eine umbuchung in die gewinn- und verlustrechnung 
value am stichtag bewertet. sie sind gemäß ias 39 zwingend  wird in der periode vorgenommen, in der die cashflows des 
als held-for-trading zu kategorisieren, soweit sie nicht bestand- grundgeschäfts erfolgswirksam werden. entfällt das gesicherte 
teil einer sicherungsbeziehung (hedge accounting) sind. gewinne  grundgeschäft, wird das sicherungs ergebnis sofort erfolgs-
und verluste aus fair-value-schwankungen werden sofort  wirksam reklassifiziert. der ineffektive anteil der fair-value-
ergebniswirksam erfasst. veränderung eines sicherungsgeschäfts, für das ein cashflow 
hedge gebildet wurde, wird sofort im erforder lichen umfang 
im wesentlichen werden termingeschäfte und zins-/währungs- erfolgswirksam erfasst. zur sicherung von währungsrisiken der 
swaps im devisenbereich sowie zinsswaps und -optionen im  netto-aktiva einer ausländischen beteiligung (hedge of a net 
zinsbereich eingesetzt. die eingesetzten instrumente im commo- investment) werden sowohl derivative als auch nicht derivative 
dity-bereich umfassen sowohl physisch als auch durch zahlung  finanzinstrumente eingesetzt. die effekte aus fair-value-ver-
zu erfüllende strom-, gas-, öl- und emissionsrecht bezogene  änderungen beziehungsweise aus der stichtagsumrechnung 
optionen und termingeschäfte.  dieser instrumente werden gesondert im eigenk apital als bestand-
teil des other comprehensive income unter dem posten diffe-
im rahmen der fair-value-bewertung nach ifrs 13 wird für deri- renz aus der währungsumrechnung erfasst. e.on wendet 
vative finanzinstrumente auch das kontrahentenausfallrisiko   derzeit sowohl sicherungen im rahmen von cashflow hedges 
berücksichtigt. dieses risiko ermittelt e.on auf basis einer port- als auch von hedges of a net investment an.
foliobewertung in einem bilateralen ansatz, sowohl für das eigene 
kreditrisiko (debt value adjustment) als auch für das risiko  fair-value-änderungen, die erfolgswirksam erfasst werden 
der entsprechenden gegenpartei (credit value adjustment). die  müssen, werden in den sonstigen betrieblichen erträgen und 
zuordnung der ermittelten kontrahentenausfallrisiken für die  aufwendungen ausgewiesen. ergebnisse aus zinsderivaten 
einzelnen finanzinstrumente erfolgt nach der relativen fair-value- werden je vertrag saldiert im zinsergebnis ausgewiesen. die 
methode auf nettobasis.  ergebnisse aus derivativen finanzinstrumenten werden, sofern 
sie die entsprechenden bilanzierungsvoraussetzungen dafür 
einen teil dieser derivate hat e.on im rahmen einer sicherungs- erfüllen, saldiert unter den umsatzerlösen oder dem material-
beziehung designiert. die anforderungen gemäß ias 39 an das  aufwand ausgewiesen. in diesen posten sind auch bestimmte 
hedge accounting umfassen insbesondere die dokumentation  realisierte erfolgskomponenten, wenn sie mit dem absatz von 
der sicherungs beziehung zwischen grund- und sicherungs- produkten in beziehung stehen, enthalten.
geschäft, die sicherungsstrategie sowie die regelmäßige retro-
spektive und prospektive effektivitätsmessung. bei der beur-
teilung der effektivität werden sämtliche bestandteile der 
brief des vorstandsvorsitzenden 125
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
unrealisierte gewinne und verluste, die sich bei der zugangs- forderungen und sonstige vermögenswerte
bewertung eines derivats bei vertragsabschluss ergeben, werden  forderungen und sonstige vermögenswerte werden anfänglich 
nicht erfolgswirksam erfasst. diese gewinne und verluste werden  zum fair value angesetzt, der im regelfall dem nominalbetrag 
abgegrenzt und systematisch über die laufzeit des derivats  entspricht. in der folge werden sie zu fortgeführten anschaffungs-
erfolgswirksam aufgelöst. eine ausnahme von der erfolgsneutra- kosten unter verwendung der effektivzinsmethode bewertet. 
len abgrenzung besteht, sofern die zugangs bewertung durch  für erkennbare einzelrisiken werden wertberichtigungen vorge-
marktpreise in einem aktiven markt gestützt, durch einen ver- nommen, die im ausgewiesenen netto-buchwert enthalten sind. 
gleich mit anderen beobachtbaren zeitnahen transaktionen  ist der ausfall eines bestimmten anteils des gesamten forde-
verifiziert oder durch eine bewertungstechnik, die nur auf beob- rungsbestands wahrscheinlich, werden wertberichtigungen in 
achtbaren marktdaten beruht, ermittelt wurde. in diesem fall  dem umfang vorgenommen, der dem erwarteten nutzenausfall 
wird das ergebnis der zugangsbewertung erfolgswirksam erfasst. entspricht.
verträge, die für die zwecke des empfangs oder der lieferung  liquide mittel 
nicht-finanzieller posten gemäß dem erwarteten einkaufs-,  die liquiden mittel enthalten schecks, kassen- und bankguthaben 
verkaufs- oder nutzungsbedarf von e.on abgeschlossen und in  sowie kurzfristige weiterveräußerbare wertpapiere. bankgut-
diesem sinne gehalten werden, können als eigenverbrauchs- haben und kurzfristige weiterveräußerbare wertpapiere mit einer 
verträge eingestuft werden. sie werden nicht als derivative  ursprünglichen laufzeit von mehr als drei monaten werden unter 
finanzinstrumente zum fair value gemäß ias 39, sondern als  den wertpapieren und festgeldanlagen ausgewiesen. die liqui-
schwebende geschäfte gemäß den regelungen des ias 37  den mittel mit einer originären laufzeit von weniger als drei 
bilanziert. monaten werden den zahlungsmitteln und zahlungsmitteläqui-
valenten zugeordnet, soweit sie keiner verfügungsbeschränkung 
ifrs 7 „finanzinstrumente: anhangangaben“ (ifrs 7) sowie  unterliegen.
ifrs 13 fordern umfangreiche qualitative und quantitative 
angaben über das ausmaß von risiken aus finanzinstrumenten.  zahlungsmittel, die einer verfügungsbeschränkung unterliegen 
weitere infor mationen zu den finanzinstrumenten sind in den  und deren laufzeit mehr als zwölf monate beträgt, werden unter 
text ziffern 30 und 31 zu finden. den finanzforderungen und sonstigen finanziellen vermögens-
werten ausgewiesen.
originäre und derivative finanzinstrumente werden in der 
bilanz saldiert, sofern e.on ein unbedingtes recht – auch für  zur veräußerung gehaltene vermögenswerte und damit 
den fall der insolvenz des vertragspartners – hat sowie die   verbundene schulden sowie nicht fortgeführte aktivitäten
absicht besitzt, die gegenläufigen positionen zeitgleich und/ langfristige vermögenswerte und gegebenenfalls zugehörige 
oder netto zu begleichen. schulden, für die eine veräußerungsabsicht besteht, werden in 
der bilanz separat von anderen vermögenswerten und schulden 
vorräte in den posten „zur veräußerung gehaltene vermögenswerte“ 
die bewertung der vorräte erfolgt zu anschaffungs- oder her- beziehungsweise „mit zur veräußerung gehaltenen vermögens-
stellungskosten beziehungsweise zum niedrigeren netto-veräuße- werten verbundene schulden“ ausgewiesen, wenn sie in ihrem 
rungswert. rohstoffe, fertigerzeugnisse und handelswaren  jetzigen zustand veräußerbar sind und die veräußerung hoch-
werden nach der durchschnittskostenmethode bewertet. bestand- wahrscheinlich ist.
teile der herstellungskosten sind neben dem fertigungsmaterial 
und den fertigungslöhnen anteilige material- und fertigungs- bei einer nicht fortgeführten aktivität (discontinued operation) 
gemeinkosten unter annahme einer normalauslastung. auf- handelt es sich um einen geschäftsbereich, der entweder zur 
wendungen der allgemeinen verwaltung werden nicht  aktiviert.  veräußerung bestimmt oder bereits veräußert worden ist und 
bestandsrisiken, die sich aus der lagerdauer sowie geminderter  sowohl aus betrieblicher sicht als auch für zwecke der finanz-
verwertbarkeit ergeben, werden durch angemessene wertbe- berichterstattung eindeutig von den übrigen unternehmensakti-
richtigungen auf den netto-veräußerungswert berücksichtigt. vitäten abgegrenzt werden kann. außerdem muss der als nicht 
anhang 126
fortgeführte aktivität qualifizierte geschäftsbereich einen geson- e.on ist kaufverpflichtungen gegenüber anteilseignern ohne 
derten wesentlichen geschäftszweig oder einen bestimmten  beherrschenden einfluss von tochterunternehmen eingegangen. 
geografischen geschäftsbereich des konzerns repräsentieren. durch diese vereinbarungen erhalten die aktionäre ohne beherr-
schenden einfluss das recht, ihre anteile zu vorher festgelegten 
auf langfristige vermögenswerte, die einzeln oder zusammen  bedingungen anzudienen. keine der vertragsgestaltungen führt 
in einer abgangsgruppe zur veräußerung bestimmt sind oder  dazu, dass die wesentlichen chancen und risiken zum zeitpunkt 
die zu einer nicht fortgeführten aktivität gehören, werden keine  des vertragsabschlusses auf e.on übergegangen sind. ias 32 
planmäßigen abschreibungen mehr vorgenommen. sie werden  „finanzinstrumente: darstellung“ (ias 32) sieht in diesem fall vor, 
zum niedrigeren wert aus buchwert und fair value abzüglich  dass eine verbindlichkeit in höhe des barwertes des zukünftigen 
noch anfallender veräußerungskosten angesetzt. liegt dieser  wahrscheinlichen  ausübungspreises zu bilan zieren ist. dieser 
wert unter dem buchwert, erfolgt eine wertminderung. betrag wird aus einem separaten posten innerhalb der anteile 
ohne beherrschenden einfluss umgegliedert und gesondert als 
das ergebnis aus der bewertung von zur veräußerung vorge- verbindlichkeit aus gewiesen. die umgliederung erfolgt unabhän-
sehenen geschäftsbereichen sowie die gewinne und verluste aus  gig von der wahrscheinlichkeit der ausübung. die aufzinsung der 
der veräußerung nicht fortgeführter aktivitäten werden ebenso  verbindlichkeit wird im zinsaufwand erfasst. läuft eine kaufver-
wie das ergebnis aus der gewöhnlichen geschäftstätigkeit dieser  pflichtung unausgeübt aus, wird die verbindlichkeit in die anteile 
geschäftsbereiche in der gewinn- und verlustrechnung des  ohne beherrschenden einfluss zurückgegliedert. ein etwaiger 
konzerns gesondert als ergebnis aus nicht fortgeführten aktivi- differenzbetrag zwischen verbindlichkeiten und anteilen ohne 
täten ausgewiesen. die vorjahreswerte der gewinn- und verlust- beherrschenden einfluss wird direkt im eigenkapital erfasst.
rechnung werden entsprechend angepasst. der ausweis der 
betreffenden vermögenswerte und schulden erfolgt in einem  sofern gesellschafter ein gesetzliches nicht ausschließbares 
separaten bilanzposten. in der kapitalflussrechnung werden  kündigungsrecht besitzen (zum beispiel bei deutschen personen-
die zahlungsströme nicht fortgeführter aktivitäten separat aus- gesellschaften), bedingt dieses kündigungsrecht nach ias 32 
gewiesen und die vorjahreswerte entsprechend angepasst.  einen verbindlichkeitenausweis der im konzern vorhandenen 
eine anpassung der bilanz des vorjahres erfolgt hingegen nicht. anteile ohne beherrschenden einfluss an den betrof fenen unter-
nehmen. die verbindlichkeit wird zum barwert des vermutlichen 
eigenkapitalinstrumente abfindungsbetrages bei einer eventuellen kündigung ausge-
in abgrenzung zum fremdkapital ist eigenkapital nach ifrs  wiesen. der ansatz erfolgt unabhängig von der wahrscheinlich-
definiert als residualanspruch an den vermögenswerten des  keit der kündigung. wertänderungen der verbindlichkeit werden 
konzerns nach abzug aller schulden. das eigenkapital ergibt sich  im sonstigen betrieblichen ergebnis gezeigt. aufzinsungseffekte 
somit als restgröße aus den vermögenswerten und schulden. und der anteil am ergebnis, der auf anteile ohne beherrschenden 
einfluss entfällt, werden im zinsergebnis ausgewiesen.
brief des vorstandsvorsitzenden 127
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
wenn die e.on se eigene anteile oder ein konzernunternehmen  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
anteile an der e.on se kauft (treasury shares), wird der wert  bei leistungsorientierten versorgungsplänen werden die rück-
der bezahlten gegenleistung, einschließlich direkt zurechenbarer  stellungen gemäß ias 19 „leistungen an arbeitnehmer“ mittels 
zusätz licher kosten (netto nach ertragsteuern), vom eigenkapital  der methode der laufenden einmalprämien (projected unit credit 
der e.on se abgezogen, bis die aktien eingezogen, wieder aus- method) ermittelt, wobei zum bilanzstichtag des geschäftsjahres 
gegeben oder weiterverkauft werden. werden solche eigenen  eine versicherungsmathema tische bewertung durchgeführt 
anteile nachträglich wieder ausgegeben oder verkauft, wird die  wird. hierbei werden nicht nur die am stichtag bekannten renten-
erhaltene gegenleistung, netto nach abzug direkt zurechenbarer  verpflichtungen und erworbenen anwartschaften, sondern auch 
zusätzlicher transaktionskosten und zusammenhängender  wirtschaftliche trendannahmen wie unter anderem gehalts- 
ertragsteuern, im eigenkapital erfasst. und rententrends, die nach realistischen erwartungen gewählt 
werden, sowie stichtagsbezogene bewertungsparameter, wie 
aktienbasierte vergütungen zum beispiel rechnungszinssätze, berücksichtigt.
die bilanzierung der im e.on-konzern ausgegebenen aktienori-
entierten vergütungspläne erfolgt im einklang mit ifrs 2 „akti- gewinne und verluste aus den neubewertungen („remeasure-
enbasierte vergütung“ (ifrs 2). seit dem geschäftsjahr 2013  ments“) der netto-verbindlichkeit oder des netto-vermögens-
werden aktienbasierte vergütungen auf basis des share matching  wertes aus leistungsorientierten pensionsplänen umfassen 
plans begeben. die anzahl der zugeteilten rechte hängt dabei   versicherungsmathematische gewinne und verluste, die sich 
von der entwicklung der kennzahl roace (ab 2016 roce) ab.  vor allem aus abweichungen zwischen den rechnungsmäßig 
der ver gütungsaufwand wird erfolgswirksam über den zeit- erwarteten und den tatsächlich eingetretenen änderungen der 
raum bis zur unverfallbarkeit erfasst. bei dem share matching  zugrunde gelegten demografischen und finanziellen bewertungs-
plan handelt es sich ebenfalls um eine aktienbasierte vergütung  parameter ergeben können. hinzu kommt die differenz zwischen 
mit barausgleich.  den tatsächlichen erträgen aus dem planvermögen und den 
erwarteten, im netto-zinsergebnis enthaltenen, zinserträgen auf 
in den jahren 2015 und 2016 wurden virtuelle aktien im rahmen  das planvermögen. effekte aus den neubewertungen werden 
des share matching plans nur mitgliedern des vorstands der  vollständig in der periode erfasst, in der sie auftreten, und außer-
e.on se gewährt. führungskräfte, die nach den zuvor üblichen  halb der gewinn- und verlustrechnung in der aufstellung der 
gepflogenheiten am share matching plan partizipierten, wurde  im konzerneigenkapital erfassten erträge und aufwendungen 
stattdessen eine mehrjährige tantieme mit vierjähriger laufzeit  ausgewiesen.
gewährt, deren auszahlungsbetrag von der kursentwicklung der 
e.on-aktie bis zum auszahlungszeitpunkt abhängt.
anhang 128
der dienstzeitaufwand, der die im geschäftsjahr gemäß leis- zuverlässig geschätzt werden können. der ansatz der rückstel-
tungsplan hinzuerworbenen ansprüche der aktiven arbeitnehmer  lung erfolgt zum voraussichtlichen erfüllungsbetrag. langfristige 
repräsentiert, wird im personalaufwand ausgewiesen; das auf  verpflichtungen werden – sofern der aus der diskontierung 
basis des zu beginn des geschäftsjahres gültigen rechnungszins- resultierende zinseffekt (unterschiedsbetrag zwischen barwert 
satzes ermittelte netto-zinsergebnis auf die netto-verbindlich- und rückzahlungsbetrag) wesentlich ist – mit dem barwert ihres 
keit beziehungsweise den netto-vermögenswert aus leistungs- voraussichtlichen erfüllungsbetrages angesetzt, wobei auch 
orientierten versorgungsplänen wird im finanzergebnis erfasst. zukünftige kostensteigerungen, die am bilanzstichtag absehbar 
und wahrscheinlich sind, in die bewertung einbezogen werden. 
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand sowie gewinne und  langfristige verpflichtungen werden grundsätzlich mit dem zum 
verluste aus planabgeltungen werden in voller höhe unmittelbar  jeweiligen bilanzstichtag gültigen marktzinssatz diskontiert, 
in der periode erfolgswirksam erfasst, in der die zugrunde liegende  sofern dieser nicht negativ ist. die aufzinsungsbeträge sowie die 
planänderung, -kürzung oder -abgeltung erfolgt. die erfassung  zinsänderungseffekte  werden grundsätzlich innerhalb des finanz-
erfolgt im personalaufwand. ergebnisses ausgewiesen. eine mit der rückstellung zusammen-
hängende erstattung wird, sofern ihre vereinnahmung so gut wie 
der bilanzierte betrag stellt den barwert der leistungsorientier- sicher ist, als separater vermögenswert aktiviert. ein saldierter 
ten versorgungsverpflichtungen nach verrechnung mit dem  ausweis innerhalb der rückstellungen ist nicht zulässig. geleis-
fair value des planvermögens dar. ein gegebenenfalls aus dieser  tete anzahlungen werden von den rückstellungen abgesetzt.
berechnung entstehender vermögenswert ist der höhe nach 
beschränkt auf den barwert verfügbarer rückerstattungen und  verpflichtungen, die aus der stilllegung oder dem rückbau von 
die verminderung künftiger beitragszahlungen sowie den nutzen  sachanlagen resultieren, werden – sofern eine zuverlässige 
aus vorauszahlungen im rahmen von mindestdotierungsver- schätzung möglich ist – in der periode ihrer entstehung mit ihren 
pflichtungen. die erfassung eines derartigen vermögenswertes  diskontierten erfüllungsbeträgen passiviert. zugleich werden 
erfolgt in den betrieblichen forderungen. die buchwerte der entsprechenden sachanlagen um denselben 
betrag erhöht. in den folgeperioden werden die aktivierten 
zahlungen für beitragsorientierte versorgungspläne werden bei  stilllegungs- und rückbaukosten über die voraussichtliche rest-
fälligkeit als aufwand erfasst und innerhalb des personalauf- nutzungsdauer des entsprechenden vermögenswertes abge-
wands ausgewiesen. zahlungen für staatliche versorgungspläne  schrieben, während die rückstellung jährlich aufgezinst wird.
werden wie die für beitragsorientierte versorgungspläne 
behandelt, sofern die verpflichtungen im rahmen dieser versor- schätzungsänderungen ergeben sich insbesondere bei abwei-
gungspläne denen aus beitragsorientierten versorgungsplänen  chungen von der ursprünglich geschätzten kostenentwicklung, 
grundsätzlich entsprechen. bei änderungen bezüglich des zahlungszeitpunkts oder des 
verpflichtungsumfangs sowie regelmäßig aus der anpassung des 
rückstellungen für entsorgungs- und rückbau verpflichtungen  diskontierungszinssatzes an das aktuelle marktzinsniveau. die 
sowie übrige rückstellungen anpassung von rückstellungen für die still legung beziehungs-
nach ias 37 „rückstellungen, eventualschulden, eventualforde- weise den rückbau von sachanlagen bei schätzungsänderungen 
rungen“ (ias 37) werden rückstellungen gebildet, wenn recht-
liche oder faktische verpflichtungen gegenüber außenstehenden 
dritten vorliegen, die aus vergangenen ereignissen resultieren 
und deren erfüllung wahrscheinlich zu einem zukünftigen ressour-
cenabfluss führen wird. hierbei muss die höhe der verpflichtung 
brief des vorstandsvorsitzenden 129
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
erfolgt in der regel erfolgsneu tral durch eine gegenbuchung in  rückstellungen für restrukturierungen werden mit dem barwert 
den sachanlagen. sofern die betreffende sach anlage bereits  der zukünftigen mittelabflüsse angesetzt. die rückstellungs-
vollständig abgeschrieben ist, werden die schätzungsänderungen  bildung erfolgt zu dem zeitpunkt, zu dem ein detaillierter restruk-
in der gewinn- und verlustrechnung erfasst. turierungsplan, der vom management beschlossen und öffent-
lich angekündigt oder den mitarbeitern oder deren vertretern 
die schätzwerte für rückstellungen im kernenergiebereich  kommuniziert wurde, vorliegt. für die bemessung der rückstel-
beruhen auf gutachten, kostenschätzungen sowie zivilrechtlichen  lungshöhe werden nur die den restrukturierungsmaßnahmen 
verträgen beziehungsweise gesetzlichen angaben. wesentliches  direkt zuordenbaren aufwendungen herange zogen. nicht 
schätzelement sind die angewandten realzinsen (angewandter  berücksichtigt werden aufwendungen, die mit dem zukünftigen 
diskontierungszinssatz abzüglich der kostensteigerungsrate).  operativen geschäft in verbindung stehen.
die auswirkungen auf das konzernergebnis sind abhängig von 
der höhe der gegenbuchung in den sachanlagen. ertragsteuern
nach ias 12 „ertragsteuern“ (ias 12) sind latente steuern für 
rückstellungen für bedingte verpflichtungen zum rückbau  temporäre differenzen zwischen den buchwerten der vermö-
von sachanlagen, bei denen art, umfang, zeitpunkt und beizu- genswerte und schulden in der bilanz und ihren steuerwerten 
messende wahrscheinlichkeiten nicht verlässlich ermittelbar  zu bilden (verbindlichkeitsmethode). aktive und  passive latente 
sind, werden nicht gebildet. steuern werden für temporäre differenzen gebildet, die zu 
 steuerpflichtigen oder abzugsfähigen beträgen bei der ermittlung 
bei existenz belastender verträge, bei denen die unvermeidbaren  des zu versteuernden einkommens künftiger peri oden führen, 
kosten zur erfüllung der vertraglichen verpflichtung höher sind  es sei denn, die abweichenden wertansätze resultieren aus dem 
als der erwartete nutzen aus dem vertragsverhältnis, werden  erstmaligen ansatz eines vermögenswertes oder einer schuld 
rückstellungen für drohende verluste aus schwebenden geschäf- zu einem geschäftsvorfall, der kein unternehmenszusammen-
ten gebildet. entsprechende rückstellungen werden mit dem  schluss ist und zum zeitpunkt des geschäftsvorfalls weder das 
niedrigeren betrag aus verpflichtungsüberhang bei vertragser- ergebnis vor steuern noch das zu versteuernde einkommen 
füllung und eventuellen straf- oder entschädigungszahlungen  beeinflusst hat (sogenannte  initial differences). ein ansatz von 
im falle einer nichterfüllung des vertrages angesetzt. die  unsicheren steuerpositionen erfolgt in höhe des wahrschein-
ermittlung der verpflichtungen aus einem schwebenden ver- lichsten wertes. ias 12 verlangt außerdem die bildung aktiver 
tragsverhältnis erfolgte absatzmarktorientiert. latenter steuern auf noch nicht genutzte verlustvorträge und 
steuergutschriften. aktive latente steuern werden in dem maße 
eventualverbindlichkeiten sind mögliche drittverpflichtungen aus  bilanziert, wie es wahrscheinlich ist, dass ein zu versteuerndes 
vergangenen ereignissen, die nicht gänzlich vom unternehmen  ergebnis verfügbar sein wird, gegen das die tempo rären differen-
kontrollierbar sind, oder gegenwärtige drittverpflichtungen aus  zen und noch nicht genutzten verlustvorträge verwendet werden 
vergangenen ereignissen, bei denen der abfluss von ressourcen  können. die unternehmenseinheiten werden individuell darauf-
mit wirtschaftlichem nutzen unwahrscheinlich ist oder deren  hin beurteilt, ob es wahrscheinlich ist, dass in künftigen jahren 
höhe nicht ausreichend verlässlich bestimmt werden kann. even- ein positives steuerliches ergebnis entsteht. der planungshorizont 
tualverbindlichkeiten werden nicht in der bilanz erfasst. beträgt in diesem zusammenhang grundsätzlich 3 bis 5 jahre. 
eine etwa bestehende verlusthistorie wird bei dieser analyse ein-
hinsichtlich bestimmter eventualverbindlichkeiten und eventual- bezogen. für den teil der aktiven latenten steuern, für den diese 
forderungen, vor allem im zusammenhang mit schwebenden  annahmen nicht zutreffen, wird der wert der latenten steuern 
rechtsstreitigkeiten, wird auf eine tiefergehende erläuterung  vermindert.
verzichtet, da diese informationen möglicherweise einfluss auf 
den verfahrensfortgang haben könnten.
anhang 130
passive latente steuern, die durch temporäre differenzen im  kapitalflussrechnung
zusammenhang mit beteiligungen an tochterunternehmen und  die kapitalflussrechnung ist gemäß ias 7 „kapitalflussrechnun-
assoziierten unternehmen entstehen, werden angesetzt, es sei  gen“ (ias 7) in zahlungsströme aus operativer geschäftstätig-
denn, dass der zeitpunkt der umkehrung der tempo rären diffe- keit, aus investitionstätigkeit und aus finanzierungstätigkeit 
renzen im konzern bestimmt werden kann und es wahrscheinlich  gegliedert. zahlungsströme der nicht fortgeführten aktivitäten 
ist, dass sich die temporären differenzen in absehbarer zeit  werden in der kapitalflussrechnung gesondert ausgewiesen. 
aufgrund dieses einflusses nicht umkehren werden. gezahlte und erhaltene zinsen, gezahlte und erstattete ertrag-
steuern sowie erhaltene dividenden sind bestandteil des cash-
zur ermittlung der latenten steuern sind die steuersätze anzu- flows aus operativer geschäfts tätigkeit, gezahlte dividenden 
wenden, die zu dem zeitpunkt gelten, in dem sich die vorüber- werden im bereich der finanzierungstätigkeit ausgewiesen. bei 
gehenden differenzen wahrscheinlich wieder aus gleichen werden.  erwerben beziehungsweise veräußerungen von anteilen an 
die auswirkungen von steuersatz- oder steuergesetzänderungen  unternehmen gezahlte (beziehungsweise erhaltene) kaufpreise 
auf die aktiven und passiven latenten steuern werden im regel- werden abzüglich erworbener (beziehungsweise abgegebener) 
fall ergebniswirksam berücksichtigt. eine änderung über das  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente im bereich 
eigenkapital erfolgt bei latenten steuern, die vormals erfolgs- der investitions tätigkeit gezeigt, soweit hiermit eine kontroll-
neutral gebildet wurden. die änderung erfolgt grundsätzlich in  erlangung beziehungsweise ein kontrollverlust einhergeht. 
der periode, in der das materielle gesetz gebungsverfahren  bei erwerben beziehungsweise veräußerungen ohne kontroll-
abgeschlossen ist.  erlangung beziehungsweise kontrollverlust erfolgt ein ausweis 
der korrespondierenden zahlungsströme im bereich der finan-
die latenten steuern für die wesentlichen inländischen unter- zierungstätigkeit. wechselkurs bedingte wertänderungen der 
nehmen sind – unverändert zum vorjahr – mit einem gesamt- zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente werden gesondert 
steuersatz von 30 prozent ermittelt. dabei werden neben der  ausgewiesen.
körperschaftsteuer von 15 prozent der solidaritätszuschlag von 
5,5 prozent auf die körperschaftsteuer und der durchschnitt-
liche gewerbesteuersatz in höhe von 14 prozent im konzern 
berücksichtigt. für ausländische gesellschaften werden die 
jeweiligen nationalen steuersätze zugrunde gelegt. 
die wichtigsten temporären differenzen sind in textziffer 10 
angegeben.
brief des vorstandsvorsitzenden 131
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
segmentberichterstattung die schätzungen und die zugrunde liegenden annahmen werden 
gemäß ifrs 8 „geschäftssegmente“ (ifrs 8) werden die  fortlaufend überprüft. anpassungen hinsichtlich der für die 
 segmente der gesellschaft – dem sogenannten „management  rechnungslegung relevanten schätzungen werden in der periode 
approach“ folgend – nach der internen berichtsstruktur abge- der änderung berücksichtigt, sofern die änderungen ausschließ-
grenzt. als intern verwendete ergebnisgröße zur performance- lich diese periode beeinflussen. sofern die änderungen sowohl 
messung wird ein um nicht operative effekte bereinigtes ebit  die aktuelle berichtsperiode als auch zukünftige perioden 
als segmentergebnis herangezogen (vergleiche textziffer 33). betreffen, werden sie in der laufenden periode und in späteren 
perioden berücksichtigt.
gliederung der bilanz sowie der gewinn- und verlustrechnung
die konzernbilanz wird im einklang mit ias 1 „darstellung des  schätzungen sind insbesondere erforderlich bei der bewertung 
abschlusses“ (ias 1) nach fristigkeit aufgestellt. dabei werden  von sachanlagen und immateriellen vermögenswerten, nament-
vermögenswerte, die innerhalb von zwölf monaten nach dem  lich im zusammenhang mit kaufpreisallokationen, dem ansatz 
bilanzstichtag realisiert werden, sowie verbindlichkeiten, die  und der bewertung aktiver latenter steuern, der bilanzierung 
innerhalb eines jahres nach dem bilanzstichtag fällig werden,  von pensions- und übrigen rückstellungen, bei der durchführung 
grundsätzlich als kurzfristig ausgewiesen. von werthaltigkeitsprüfungen in übereinstimmung mit ias 36 
sowie der fair-value-ermittlung bestimmter finanzinstrumente.
die gliederung der gewinn- und verlustrechnung erfolgt nach 
dem auch für interne zwecke anwendung findenden gesamt- die grundlagen für die einschätzungen bei den relevanten 
kostenverfahren.  themen werden in den jeweiligen abschnitten erläutert.
schätzungen und annahmen sowie ermessen bei der 
 anwendung der rechnungslegungsgrundsätze
die aufstellung des konzernabschlusses erfordert schätzungen 
und annahmen, die sowohl die anwendung von rechnungs-
legungsgrundsätzen im konzern, als auch den ausweis und die 
bewertung beeinflussen können. die schätzungen basieren 
auf erfahrungen der vergangenheit und aktuellen kenntnissen 
über die zu bilanzierenden geschäftsvorfälle. die tatsächlichen 
beträge können von diesen schätzungen abweichen.
anhang 132
(2) neue standards und interpretationen änderungen an ifrs 11 „bilanzierung von erwerben von 
 anteilen an einer gemeinsamen geschäftstätigkeit“
im jahr 2016 anzuwendende standards und  im mai 2014 veröffentlichte das iasb änderungen an ifrs 11. 
interpretationen aufgrund der änderungen hat ein erwerber von anteilen an 
einer gemeinsamen tätigkeit, die einen geschäftsbetrieb nach 
das international accounting standards board (iasb) und das  ifrs 3 darstellen, alle prinzipien in bezug auf die bilanzierung 
ifrs interpretations committee (ifrs ic) haben die folgenden  von unternehmenszusammenschlüssen aus ifrs 3 und anderen 
standards und interpretationen ver abschiedet, die von der eu  standards anzuwenden, solange diese nicht im widerspruch zu 
in europäisches recht übernommen wurden und im berichts- den leitlinien in ifrs 11 stehen. dies gilt auch für die veröffent-
zeitraum 1. januar 2016 bis 31. dezember 2016 verpflichtend  lichung der entsprechenden anhangangabe. die eu hat die 
anzuwenden sind: änderungen in europäisches recht übernommen. die änderungen 
sind verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am 
änderungen zu ias 19 „leistungsorientierte pläne:  oder nach dem 1. januar 2016 beginnen. für e.on ergeben sich 
 arbeitnehmerbeiträge“ hieraus keine auswirkungen auf den konzernabschluss.
im november 2013 veröffentlichte das iasb eine anpassung zu 
ias 19. diese anpassung ergänzt den ias 19 in bezug auf die  änderungen an ias 16, ias 38 „klarstellung akzeptabler 
bilanzierung leistungsorientierter pensionszusagen, an denen  abschreibungsmethoden“
sich der arbeitnehmer (oder dritte) durch beiträge beteiligt.  im mai 2014 veröffentlichte das iasb anpassungen zu ias 16 
sofern die beiträge durch den arbeitnehmer (oder dritte) unab- und ias 38. die änderungen beinhalten weitere leitlinien, 
hängig von der anzahl der dienstjahre geleistet werden, kann   welche methoden für die abschreibung von sachanlagen und 
weiterhin der nominalbetrag der beiträge vom dienstzeitaufwand  immateriellen vermögenswerten genutzt werden können. 
abgezogen werden. sofern jedoch die beiträge des arbeitnehmers  danach ist eine erlösabhängige abschreibungsmethode grund-
in abhängigkeit von der anzahl der geleisteten dienstjahre vari- sätzlich nicht zulässig. die eu hat die änderungen in europä-
ieren, ist die berechnung und  verteilung der leistungen zwingend  isches recht übernommen. die änderungen sind für geschäfts-
unter anwendung der projected-unit-credit-methode vorzu- jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2016 
nehmen. die übernahme durch die eu in europäisches recht ist  beginnen. für e.on ergeben sich aus den änderungen keine 
erfolgt. danach sind die änderungen verpflichtend für geschäfts- auswirkungen auf den konzernabschluss.
jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. februar 2015 
beginnen. für e.on ergeben sich im konzernabschluss 2016  änderungen zu ias 16 und ias 41 „landwirtschaft: 
keine auswirkungen aus der änderung.  fruchttragende pflanzen”
im juni 2014 veröffentlichte das iasb änderungen zu ias 16 
sammelstandard zu änderungen verschiedener international  und ias 41. demnach sind fruchttragende pflanzen wie sach-
financial reporting standards (zyklus 2010–2012) anlagen nach ias 16 zu bilanzieren. ihre früchte sind weiterhin 
im rahmen des sogenannten „annual improvements process“  gemäß ias 41 abzubilden. durch die änderungen werden frucht-
überarbeitet das iasb bestehende standards. im dezember  tragende pflanzen künftig nicht mehr erfolgswirksam zum bei-
2013 veröffentlichte das iasb einen entsprechenden sammel- zulegenden zeitwert abzüglich geschätzter verkaufskosten 
standard. dieser enthält änderungen an ifrs sowie den dazu- bilanziert, sondern gemäß ias 16 wahlweise nach dem anschaf-
gehörigen grundlagen für schlussfolgerungen. betroffen sind  fungskostenmodell oder dem neubewertungsmodell. die eu 
die standards ifrs 2, ifrs 3, ifrs 8, ias 16, ias 24, ias 37  hat die änderungen in europäisches recht übernommen. die 
und ias 38. die eu hat die änderungen in europäisches recht  änderungen sind für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 
übernommen. sie sind danach erstmals für geschäftsjahre  nach dem 1. januar 2016 beginnen. für e.on ergeben sich aus 
anzuwenden, die am oder nach dem 1. februar 2015 beginnen.  den änderungen keine auswirkungen auf den konzernabschluss.
für e.on ergeben sich hieraus keine wesentlichen auswirkungen 
auf den konzernabschluss.
brief des vorstandsvorsitzenden 133
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
änderungen zu ias 27 „anwendung der equity-methode in  änderungen an ifrs 10, ifrs 12 und ias 28 
separaten abschlüssen“  „investmentgesellschaften: anwendung der 
im august 2014 veröffentlichte das iasb änderungen zu ias 27   konsolidierungsausnahme“
„separate abschlüsse“. die änderungen beinhalten die zulassung  im dezember 2014 veröffentlichte das iasb änderungen an 
der equity-methode als bilanzierungsoption für anteile an tochter- ifrs 10, ifrs 12 und ias 28. sie sollen für investmentgesell-
unternehmen, joint ventures und assoziierten unternehmen im  schaften, die gleichzeitig ein mutterunternehmen sind, klarstel-
separaten abschluss eines investors. die eu hat die änderungen  len, dass sie von einer konsolidierungspflicht auch dann befreit 
in europäisches recht übernommen. die änderungen sind rück- sind, wenn sie ihrerseits ein tochterunternehmen sind. weiterhin 
wirkend im einklang mit ias 8 „bilanzierungs- und bewertungs- wird klargestellt, dass tochterunternehmen, die anlagebezogene 
methoden, änderungen von schätzungen und fehlern“ und für  dienstleistungen erbringen und selber investmentgesellschaften 
geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen,  sind, zum beizulegenden zeitwert zu bilanzieren sind. für nicht-
anzuwenden. für e.on ergeben sich aus den änderungen keine  investmentgesellschaften wird klargestellt, dass diese eine 
auswirkungen. investmentgesellschaft nach der equity-methode bilanzieren 
sollen, die bewertungen zum beizulegenden zeitwert aber bei-
sammelstandard zu änderungen verschiedener international  behalten werden können, die diese investmentgesellschaft auf 
financial reporting standards (zyklus 2012–2014) ihre beteiligungen an tochtergesellschaften anwendet. die eu 
im rahmen des sogenannten „annual improvements process“  hat die änderungen in europäisches recht übernommen. die 
überarbeitet das iasb bestehende standards. im september  änderungen sind für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder 
2014 veröffentlichte das iasb einen entsprechenden sammel- nach dem 1. januar 2016 beginnen. für e.on ergeben sich aus 
standard. dieser enthält änderungen an ifrs sowie den dazu- den änderungen keine auswirkungen auf den konzernabschluss.
gehörigen grundlagen für schlussfolgerungen. betroffen sind 
die standards ifrs 5, ifrs 7, ias 19 und ias 34. die eu hat die  im jahr 2016 noch nicht anzuwendende 
änderungen in europäisches recht übernommen. die änderungen   standards und interpretationen
sind erstmals für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach 
dem 1. januar 2016 beginnen. für e.on ergeben sich hieraus  das iasb und das ifrs ic haben weitere standards und interpre-
keine wesentlichen auswirkungen auf den konzernabschluss. tationen verabschiedet. e.on wendet diese regelungen nicht 
an, da ihre annahme teilweise noch nicht verpflichtend ist oder 
änderungen an ias 1 „darstellung des abschlusses“ ihre anerkennung durch die eu teilweise noch aussteht.
im dezember 2014 hat das iasb änderungen an ias 1 veröffent-
licht. sie dienen im wesentlichen der klarstellung von angaben  ifrs 9 „finanzinstrumente“
zu wesentlichen sachverhalten und zur aggregation und disaggre- im november 2009 beziehungsweise oktober 2010 veröffent-
gation von posten der bilanz und der gesamtergebnisrechnung.  lichte das iasb phasenweise den neuen standard ifrs 9 
der änderungsstandard regelt auch die darstellung des anteils  „finanzinstrumente“ (ifrs 9). danach werden alle finanzins-
von nach der equity-methode bewerteten unternehmen am  trumente, die derzeit in den anwendungsbereich des ias 39 
sonstigen ergebnis in der gesamtergebnisrechnung. die eu hat   fallen, fortan grundsätzlich nur noch in zwei kategorien unter-
die änderungen in europäisches recht übernommen. die ände- teilt: finanzinstrumente, die zu fortgeführten anschaffungs-
rungen sind für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach  kosten bewertet werden, und finanzinstrumente, die zum beizu-
dem 1. januar 2016 beginnen. für e.on ergeben sich hieraus  legenden zeitwert bewertet  werden. im rahmen einer erneuten 
keine auswirkungen auf den konzernabschluss. überarbeitung der standards im juli 2014 wurde zusätzlich 
eine weitere bewertungskategorie für schuldinstrumente einge-
führt. diese dürfen zum fair value im sonstigen ergebnis (fvoci) 
klassifiziert werden, sofern dies nicht dem geschäftsmodell des 
anhang 134
bilanzierenden zuwiderläuft und bestimmte voraussetzungen  durch die eu steht noch aus. im rahmen des noch laufenden 
hinsichtlich der vertraglichen zahlungsströme erfüllt sind. aus  projekts zur implementierung von ifrs 15 wurden – verglichen 
den künftigen änderungen der phase i des neuen standards  mit der bisherigen umsatzerfassung – folgende wesentliche 
erwartet e.on insbesondere eine höhere ergebnisvolatilität, da  auswirkungen festgestellt:
planmäßig weniger eigenkapitalinstrumente als fvoci klassifi-
ziert werden können. aus der neuen bewertungskategorie für  •  die gemäß ifrs 15 unter bestimmten voraussetzungen 
schuldinstrumente werden jedoch keine wesentlichen effekte  geforderte separierung von leistungsverpflichtungen und die 
erwartet. phase ii des projektes widmet sich dem themenbereich  hieraus resultierende allokation des transaktionspreises 
der fortgeführten anschaffungskosten sowie der wertberich- wird die zeitliche verteilung der umsatzerfassung beeinflus-
tigung von finanziellen vermögenswerten. das bisherige impair- sen. hiervon können – je nach ausgestaltung der vertriebs-
ment-modell des ias 39 folgt dem incurred loss model, das  verträge – nahezu alle geschäftsmodelle betroffen sein.
lediglich bereits eingetretene kreditausfälle berücksichtigt. das 
vorgeschlagene impairment-modell auf basis erwarteter zah- •  die nach ifrs 15 zwingende aktivierung der kosten der auf-
lungsströme, einschließlich erwarteter kreditausfälle (expected  tragserlangung, die sich erwartungsgemäß über die vertrags-
loss model), würde in höherem maße zukunftsorientierte infor- laufzeit amortisieren, wird sich bilanzverlängernd auswirken.  
mationen verwenden und ausfälle tendenziell früher berück-
sichtigen. aufgrund des neuen modells erwartet e.on zukünftig  •  ifrs 15 bedingt ein auseinanderlaufen von zahlungsströmen 
einen zeitlich abweichenden wertminderungsbedarf von finan- und der umsatzerfassung. daraus resultieren bilanzverlänge-
ziellen vermögenswerten. die dritte phase des projektes behandelt  rungen durch den ansatz von vertraglichen vermögenswerten, 
die regelungen zum hedge accounting und wurde im november  das heißt von forderungen seitens e.on gegenüber kunden, 
2013 abgeschlossen. ziel ist es, einen besseren zusammenhang  für die noch kein rechtsanspruch besteht. ferner können 
zwischen den risikomanagementstrategien des unternehmens,  umgliederungen zwischen forderungen aus lieferungen und 
den gründen für den abschluss einer sicherungsbeziehung und  leistungen und vertraglichen vermögenswerten erforderlich 
deren auswirkungen herzustellen. insbesondere sieht das iasb  werden. spiegelbildlich hat eine passivierung von vertraglichen 
eine vereinfachung der vorschriften zur effektivitätsmessung  verbindlichkeiten zu erfolgen, sofern verpflichtungen seitens 
und somit der zulassungsvoraussetzungen vor. e.on erwartet  e.on zur übertragung von gütern oder dienstleistungen auf 
hieraus keine wesentlichen auswirkungen. ifrs 9 soll verpflich- einen kunden bestehen, für die e.on bereits vom kunden 
tend für geschäftsjahre anzuwenden sein, die am oder nach dem  eine gegenleistung erhalten hat.
1. januar 2018 beginnen. eine vorzeitige anwendung ist zulässig. 
die eu hat die änderungen in europäisches recht übernommen.  •  im falle von kundenbindungsprogrammen werden sach- oder 
geldprämien gewährt. solche vertraglichen konstrukte werden 
ifrs 15 „erlöse aus verträgen mit kunden“ künftig je nach ausgestaltung entweder als eine separate 
im mai 2014 veröffentlichte das iasb mit ifrs 15 „erlöse aus  leistungsverpflichtung oder als reduktion des transaktions-
verträgen mit kunden“ (ifrs 15) vollkommen überarbeitete  preises behandelt. 
regelungen zur umsatzrealisierung. ifrs 15 ersetzt die bisheri-
gen standards und interpretationen ias 11 „fertigungsaufträge“,  •  noch in diskussion ist die behandlung bestimmter strom-, 
ias 18 „umsatzerlöse“, ifric 13 „kundenbindungsprogramme“,  gas- und wärmelieferverträge mit beziehungsweise ohne 
ifric 15 „verträge über die errichtung von immobilien“, ifric 18  grundgebühr im hinblick auf das erfordernis der abgrenzung 
„übertragung von vermögenswerten von kunden“ und sic-31  einer weiteren seperaten leistungsverpflichtung. 
„umsatzerlöse – tausch von werbedienstleistungen“. der zeit-
punkt beziehungsweise zeitraum der umsatzrealisierung und  der e.on-konzern strebt die modifizierte retrospektive erst-
die höhe der zu erfassenden erlöse richten sich zukünftig nach  anwendung der ifrs 15 an.
einem 5-stufen-modell. darüber hinaus enthält ifrs 15 erwei-
terte anforderungen zu anhangangaben. ifrs 15 ist erstmals  ifrs 16 „leasingverhältnisse“
verpflichtend für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder  das iasb hat im januar 2016 den rechnungslegungsstandard 
nach dem 1. januar 2018 beginnen. die erstanwendung hat  ifrs 16 „leasingverhältnisse“ veröffentlicht. der neue standard 
grundsätzlich retrospektiv zu erfolgen, jedoch werden zwei  ändert insbesondere die bilanzierung von leasingverhältnissen 
übergangsmethoden zur wahl gestellt. im april 2016 wurden  beim leasingnehmer. dieser hat zukünftig regelmäßig die ver-
einige klarstellungen zum ifrs 15 veröffentlicht, die insbeson- pflichtungen im zusammenhang mit der leasingvereinbarung 
dere die identifizierung von separaten leistungsverpflichtungen,  zu passivieren sowie in bezug auf den leasinggegenstand ein 
die abgrenzung prinzipal und agent sowie die erfassung von 
lizenzerträgen betreffen. die übernahme der klarstellungen 
brief des vorstandsvorsitzenden 135
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
nutzungsrecht zu aktivieren. beim leasinggeber hingegen wird  •  änderungen an ias 40 „übertragungen von als finanz-
hinsichtlich der bilanzierung weiterhin zwischen finanzierungs-  investitionen gehaltenen immobilien“, veröffentlichung im 
und mietleasingvereinbarungen unterschieden. ifrs 16 enthält  dezember 2016, übernahme in europäisches recht noch 
darüber hinaus eine reihe von weiteren regelungen zum aus- ausstehend, voraussichtliche erstmalige anwendung im 
weis und zu den anhangangaben sowie zu sale-and-leaseback- geschäftsjahr 2018
transaktionen. die anwendung von ifrs 16 ist verpflichtend für 
geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2019 beginnen.  •  ifric 22 „fremdwährungstransaktionen und vorauszahlun-
eine frühere anwendung ist zulässig, sofern ifrs 15 ebenfalls  gen“, veröffentlichung im dezember 2016, übernahme in 
angewendet wird. die übernahme durch die eu in europäisches  europäisches recht noch ausstehend, voraussichtliche erst-
recht ist noch nicht erfolgt. e.on untersucht zurzeit die aus- malige anwendung im geschäftsjahr 2018
wirkungen auf den konzernabschluss.
weitere noch nicht anzuwendende standards  (3) konsolidierungskreis
und interpretationen
die anzahl der konsolidierten unternehmen hat sich im 
neben den zuvor ausführlich aufgeführten neuen standards  geschäftsjahr wie folgt entwickelt:
sind weitere standards und interpretationen verabschiedet 
worden, von denen aktuell jedoch kein wesentlicher einfluss 
auf den e.on-konzernabschluss erwartet wird:  konsolidierungskreis
  inland ausland summe
•  änderungen an ifrs 10 und ias 28 „veräußerung oder ein-
konsolidierte unternehmen 
bringung von vermögenswerten zwischen einem investor  zum 1. januar 2015 107 210 317
und einem assoziierten unternehmen oder joint venture”, 
zugänge 11 11 22
veröffentlichung im september 2014, erstmalige anwendung 
abgänge/verschmelzungen 11 31 42
auf unbestimmte zeit verschoben
konsolidierte unternehmen 
zum 31. dezember 2015 107 190 297
•  änderungen an ias 12 „ansatz aktiver latenter steuern auf 
zugänge 1 8 9
unrealisierte verluste“, veröffentlichung im januar 2016, 
abgänge/verschmelzungen 31 49 80
übernahme in europäisches recht noch ausstehend, voraus-
konsolidierte unternehmen 
sichtliche erstmalige anwendung im geschäftsjahr 2017
zum 31. dezember 2016  77 149 226
•  änderungen an ias 7 „kapitalflussrechnung“, veröffentli-
chung im januar 2016, übernahme in europäisches recht  die abgänge/verschmelzungen im geschäftsjahr 2016 betreffen 
noch ausstehend, voraussichtliche erstmalige anwendung  zum großen teil die entkonsolidierung der uniper-geschäfte.
im geschäftsjahr 2017
nach der equity-methode wurden im jahr 2016 insgesamt 
•  änderungen an ifrs 2 „klassifizierung und bewertung von  18 inländische und 12 ausländische unternehmen bewertet 
anteilsbasierten vergütungen“, veröffentlichung im juni 2016,  (2015: 19 beziehungsweise 23). ein inländisches unternehmen 
übernahme in europäisches recht noch ausstehend, voraus- wurde als gemeinschaftliche tätigkeit anteilig im konzernab-
sichtliche erstmalige anwendung im geschäftsjahr 2018 schluss dargestellt (2015: ein inländisches unternehmen). 
•  änderungen an ifrs 4 „anwendung von ifrs 9 gemeinsam 
mit ifrs 4“, veröffentlichung im september 2016, übernahme 
in europäisches recht noch ausstehend, voraussichtliche 
erstmalige anwendung im geschäftsjahr 2018
•  sammelstandard zu änderungen verschiedener international 
financial reporting standards (zyklus 2014–2016), veröffent-
lichung im dezember 2016, übernahme in europäisches recht 
noch ausstehend, voraussichtliche erstmalige anwendung 
für die änderungen an ifrs 12 im geschäftsjahr 2017, für die 
änderungen an ifrs 1 und ias 28 im geschäftsjahr 2018
anhang 136
(4) unternehmenserwerbe, veräußerungen  von 2,9 mrd € festgestellt. davon entfielen rund 1,8 mrd € auf 
und nicht fortgeführte aktivitäten die europäische stromerzeugung sowie 1,1 mrd € auf den 
 globalen handel. ferner wurden droh verlustrückstellungen in 
nicht fortgeführte aktivitäten und zur  höhe von 0,9 mrd € gebildet.
 veräußerung gehaltene vermögenswerte 
im jahr 2016 mit aufnahme des handels von aktien der uniper se an der 
frankfurter wertpapierbörse im dritten quartal 2016 determi-
uniper niert sich der fair value von uniper auf basis des aktienkurses 
im geschäftsjahr wurde die im dezember 2014 vom vorstand  zuzüglich einer marktüblichen prämie zur abbildung der eigen-
der e.on se beschlossene überführung der geschäftsfelder  tumsverhältnisse. hieraus ergab sich ein weiterer wertminde-
konventionelle erzeugung, globaler energiehandel, russland und  rungsbedarf von 6,1 mrd € inklusiver latenter steuern. dieser 
exploration & produktion in die eigenständige uniper-gruppe  wurde zunächst dem in dem nicht fortgeführten geschäftsbereich 
organisatorisch und rechtlich umgesetzt.  enthaltenen goodwill (2,9 mrd €) zugeordnet. der verbleibende 
wertminderungsbedarf wurde auf der basis relativer buchwerte 
mit zustimmung der hauptversammlung am 8. juni 2016 zur  auf die langfristigen vermögenswerte verteilt. es ergab sich eine 
abspaltung von 53,35 prozent der anteile an uniper und eintra- abwertung des sachanlagevermögens in höhe von 2,8 mrd € 
gung in das handelsregister am 9. september 2016 wurde die  sowie des immate riellen anlagevermögens in höhe von 0,5 mrd €. 
abspaltung rechtlich vollzogen. die e.on-aktionäre erhielten hier- gegenläufig wirkten sich die latenten steuern (0,1 mrd €) aus. 
bei uniper-anteile im zuteilungsverhältnis von 10:1. die aktie der  sämtliche abwertungen sind im ergebnis aus nicht fortgeführten 
uniper se wurde am 9. september 2016 zum amtlichen handel  aktivitäten enthalten.
im regulierten markt der frankfurter wertpapierbörse zugelassen. 
der erstmalige handel erfolgte am 12. september 2016. zum 31. dezember 2016 war erneut der beizulegende zeitwert 
– wiederum auf basis des aktienkurses unter berücksichtigung 
ab dem zeitpunkt der zustimmung der hauptversammlung zur  einer marktüblichen prämie zur abbildung der eigentumsverhält-
abspaltung bis zur entkonsolidierung erfüllte uniper die voraus- nisse – mit dem buchwert der uniper-gruppe zu vergleichen. 
setzungen für den ausweis als nicht fortgeführte aktivität. das  auch wenn der börsenkurs gegenüber dem kurs zum 30. septem-
ergebnis aus der gewöhnlichen geschäftstätigkeit von  uniper  ber 2016 gestiegen ist, ergab sich ein weiterer wertminderungs-
wurde in der gewinn- und verlustrechnung des konzerns geson- bedarf von rund 0,9 mrd €, welcher mit derselben allokations-
dert in dem ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten aus- logik wie im dritten quartal den langfristigen vermögenswerten 
gewiesen. die vorjahreswerte der gewinn- und verlustrechnung  zugeordnet wurde. hintergrund des zusätzlichen wertminde-
wurden entsprechend angepasst. der ausweis der betreffenden  rungsbedarfs ist der anstieg des netto-reinvermögens bei uniper 
vermögenswerte und schulden erfolgte in einem separaten  im vierten quartal 2016, welcher die positive entwicklung des 
bilanzposten, wobei die vorjahreswerte nicht angepasst wurden.  börsenwerts überkompensiert hat.
in der kapitalflussrechnung wurden die zahlungsströme von 
uniper als nicht fortgeführte aktivität ausgewiesen und die vor- mit datum vom 31. dezember 2016 haben e.on und uniper die 
jahreswerte entsprechend angepasst. im spaltungsvertrag angehängte entherrschungsvereinbarung 
vollzogen. danach verpflichtet sich e.on dauerhaft zum verzicht 
konzerninterne aufwendungen und erträge zwischen gesell- ihrer stimmrechte bei der wahl einer bestimmten anzahl von 
schaften der uniper-gruppe und den übrigen e.on-konzern- aufsichtsratsmitgliedern von uniper. mit vollzug der vereinbarung 
unternehmen wurden vollständig eliminiert. bei den bisher  verliert e.on trotz der fortbestehenden 46,65-prozentigen 
 konzerninternen lieferungen und leistungen, die nach der ent- beteiligung an uniper, die aufgrund der zu erwartenden präsenz-
konsolidierung von uniper entweder mit uniper oder mit dritten  mehrheit auf der hauptversammlung grundsätzlich faktische 
fortgeführt werden, wurden die eliminierungsbuchungen im  kontrolle vermitteln würde, die beherrschungsmöglichkeit über 
rahmen der aufwands- und ertragskonsolidierung vollständig  uniper. aus der entkonsolidierung von uniper ergibt sich ein 
dem nicht fortgeführten geschäftsbereich zugeordnet. abgangsverlust von 3,6 mrd €.
nach ifrs 5 sind unmittelbar vor der umgliederung die buch- die zurückbehaltene 46,65-prozentige beteiligung an uniper ist 
werte aller vermögenswerte und schulden von uniper gemäß  seit dem kontrollverlust als assoziiertes unternehmen qualifiziert 
den einschlägigen ifrs zu bewerten. in diesem zuge wurde im  und wird nach der equity-methode in den konzernabschluss 
zweiten quartal 2016 auf basis des ias 36 außerplanmäßiger  einbezogen.
wertminderungsbedarf auf langfristige vermögenswerte in höhe 
brief des vorstandsvorsitzenden 137
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
e.on hat im geschäftsjahr 2016 umsatzerlöse in höhe von  e.on in spanien
2.982 mio € (2015: 5.279 mio €), zinserträge von 188 mio €  e.on hat ende november 2014 vertragliche vereinbarungen mit 
(2015: 171 mio €), zinsaufwendungen von 11 mio € (2015:  einem konsortium aus macquarie european infrastructure fund 4 
36 mio €) sowie sonstige erträge von 1.579 mio € (2015:  (meif4) und wren house infrastructure (whi) über den verkauf 
7.306 mio €) und sonstige aufwendungen von 8.327 mio €  ihrer spanischen und portugiesischen aktivitäten geschlossen.
(2015: 18.279 mio €) mit gesellschaften der uniper-gruppe 
erzielt. die verkauften aktivitäten umfassen das gesamte spanische und 
portugiesische geschäft mit 650.000 strom- und gaskunden 
die nachfolgende tabelle zeigt die wesentlichen posten der  und stromverteilnetzen mit einer gesamtlänge von 32.000 kilo-
gewinn- und verlustrechnung der als nicht fortgeführte aktivi- metern. darüber hinaus beinhalten die aktivitäten eine erzeu-
täten ausgewiesenen uniper-gruppe (nach zuordnung der elimi- gungskapazität von 4 gw aus kohle-, gas- und regenerativen 
nierungsbuchungen) bis zum zeitpunkt der entkonsolidierung: anlagen in spanien und portugal. während das segment regio-
nale einheit spanien unter den nicht fortgeführten aktivitäten 
auszuweisen war, wurden die spanischen erzeugungsaktivitäten 
gewinn- und verlustrechnung –  der segmente erzeugung sowie erneuerbare energien zum 
uniper (kurzfassung)1 ) 30. november 2014 als abgangsgruppen klassifiziert.
in mio €  2016 2015
als transaktionsvolumen für das eigenkapital und für die über-
umsatzerlöse 56.661 74.851
nahme von verbindlichkeiten sowie working-capital-positionen 
sonstige erträge 4.152 7.556
wurden rund 2,4 mrd € vereinbart. mit der klassifizierung als 
sonstige aufwendungen -72.190 -86.457
nicht fortgeführte aktivitäten beziehungsweise abgangsgruppen 
ergebnis der gewöhnlichen  war die bewertung der spanischen und portugiesischen aktivi-
geschäftstätigkeit -11.377 -4.050
täten mit dem vereinbarten kaufpreis vorzunehmen. diese über-
steuern vom einkommen und vom ertrag 929 -108
prüfung führte im jahr 2014 zu einem goodwill-impairment in 
ergebnis aus nicht fortgeführten  höhe von rund 0,3 mrd €.
aktivitäten -10.448 -4.158
1) darin ist das entkonsolidierungsergebnis in höhe von -3,6 mrd € nicht enthalten. aus dem vollzug der transaktion am 25. märz 2015 resultierte 
ein geringfügiger abgangsverlust. die abgegangenen vermö-
genswerte und schulden der als nicht fortgeführte aktivitäten 
die abgegangenen vermögenswerte und schulden der uniper- ausgewiesenen regionalen einheit betrafen das sachanlage-
gruppe betrafen immaterielle vermögenswerte (1,5 mrd €), sach- vermögen (1,0 mrd €), das umlaufvermögen (0,5 mrd €) sowie 
anlagen (8,5 mrd €), sonstige vermögenswerte (32,1 mrd €) sowie  rückstellungen (0,2 mrd €) und verbindlichkeiten (0,7 mrd €). 
rückstellungen (9,2 mrd €) und verbindlichkeiten (26,5 mrd €).  die wesentlichen vermögenswerte der als abgangsgruppe 
unter berücksichtigung von sonstigen entkonsolidierungseffekten  geführten erzeugungsaktivitäten bezogen sich auf sachanlage-
(0,5 mrd €) resultiert der entkonsolidierungsverlust im wesent- vermögen (1,1 mrd €), immaterielle vermögenswerte und 
lichen aus der erfolgswirksamen erfassung der zuvor im sonstigen  goodwill (0,4 mrd €), finanzanlagen (0,1 mrd €) sowie umlauf-
ergebnis erfassten währungsumrechnungseffekte. vermögen (0,4 mrd €). die passiva beinhalteten im wesentlichen 
rückstellungen (0,2 mrd €) und verbindlichkeiten (0,4 mrd €).
e.on distribuţie românia s.a.
e.on hat im dezember 2016 einen vertrag mit der allianz 
 capital partners über den verkauf eines 30-prozent-anteils an 
e.on distribuţie românia s.a. geschlossen. e.on distribuţie 
românia s.a besitzt und betreibt ein gasverteilnetzsystem von 
über 20.000 kilometern sowie ein stromverteilnetz von über 
80.000 kilometern und versorgt hierüber mehr als 3 millionen 
kunden. nach abschluss der transaktion am 22. dezember 
2016 verbleiben bei e.on 56,5 prozent der anteile an distribuţie 
românia. weitere 13,5 prozent der anteile werden vom rumä-
nischen ministerium für energie gehalten. über die höhe der 
kaufpreise wurde stillschweigen vereinbart. da es sich um einen 
anteilsverkauf ohne kontrollverlust handelt, wurde kein ergeb-
nis realisiert.
anhang 138
als teil des vertragswerks und einer im oktober 2016 abge- bereits im oktober 2015 hat e.on eine vereinbarung über die 
schlossenen darauf aufbauenden vertraglichen vereinbarung hat  veräußerung aller anteile an der e.on exploration & production 
e.on eine weitere zahlung in höhe von 0,2 mrd € erhalten.  norge as (e.on e&p norge), stavanger, norwegen, an dea 
diese zahlung ist als kaufpreisanpassung im ergebnis aus nicht  deutsche erdoel ag (dea), hamburg, deutschland, unterzeichnet. 
fortgeführten aktivitäten des vierten quartals 2016 enthalten. der wert der transaktion beläuft sich auf 1,6 mrd us-$, ein-
schließlich zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten in 
die nachfolgende tabelle zeigt die wesentlichen posten der  höhe von 0,1 mrd us-$, basierend auf der bilanz der gesellschaft 
gewinn- und verlustrechnung der als nicht fortgeführte aktivi- zum stichtag 1. januar 2015. aus dem vollzug der transaktion 
täten ausgewiesenen regionalen einheit spanien: im dezember 2015 resultierte ein geringfügiger abgangsgewinn. 
die wesentlichen vermögenswerte und schulden der in der 
damaligen globalen einheit exploration & produktion geführten 
gewinn- und verlustrechnung –  gesellschaft bezogen sich auf goodwill (0,1 mrd €), sonstiges 
e.on spanien (kurzfassung)1 ) anlagevermögen (0,9 mrd €) und umlaufvermögen (0,2 mrd €) 
sowie auf schulden (1,0 mrd €). 
in mio €  2016 2015
umsatzerlöse – 324
für das e&p-geschäft in der nordsee waren aufgrund der 
sonstige erträge/aufwendungen, netto – -284
 konkretisierung des veräußerungsprozesses bereits im dritten 
ergebnis der gewöhnlichen 
quartal 2015 werthaltigkeitsprüfungen für vermögenswerte 
geschäftstätigkeit 0 40
vorzunehmen. aus diesen prüfungen ergab sich ein wertminde-
steuern vom einkommen und vom ertrag – –
rungsbedarf in höhe von rund 1 mrd €, gegenläufig waren 
ergebnis aus nicht fortgeführten 
passive latente steuern in höhe von rund 0,6 mrd € ergebnis-
aktivitäten 0 40
wirksam aufzulösen. darüber hinaus wurde der den aktivitäten 
1) darin ist das entkonsolidierungsergebnis in höhe von 216 mio € (2015: -39 mio €) nicht  zuzurechnende goodwill von rund 0,8 mrd € zum 30. september 
enthalten.
2015 um rund 0,6 mrd € wertgemindert.
explorations- und produktionsgeschäft in der nordsee enovos international s.a. 
e.on hatte im november 2014 die strategische überprüfung  e.on hat im dezember 2015 einen vertrag über den verkauf 
des e&p-geschäfts in der nordsee angekündigt. aufgrund der  ihrer 10-prozentigen anteile an der enovos international s.a., 
konkretisierung einer veräußerung dieser aktivitäten hat e.on  esch-sur-alzette, luxemburg, – gemeinsam mit der rwe ag, 
zum 30. september 2015 dieses geschäft als abgangsgruppe  die ihren anteil ebenfalls veräußert – an ein bieterkonsortium 
ausgewiesen.  unter der führung des großherzogtums luxemburg und der 
unabhängigen privaten investmentgesellschaft ardian, paris, 
im januar 2016 hat e.on eine vereinbarung über die veräuße- frankreich, unterzeichnet. der buchwert der 10-prozentigen 
rung ihrer britischen e&p-tochtergesellschaft e.on e&p uk  beteiligung, die in der damaligen einheit globaler handel aus-
limited, london, großbritannien, an premier oil plc, london,  gewiesen wurde, belief sich zum 31. dezember 2015 auf rund 
großbritannien, unterzeichnet. der basis-kaufpreis zum stichtag  0,1 mrd €. der abschluss der transaktion erfolgte im ersten 
1. januar 2015 beläuft sich auf rund 0,1 mrd € beziehungsweise  quartal 2016. über die höhe des kaufpreises wurde stillschwei-
0,12 mrd us-$. darüber hinaus behält e.on barmittel, die zum  gen vereinbart.
stichtag in der gesellschaft vorhanden waren, und erhält sons-
tige anpassungen, sodass aus der transaktion ein mittelzufluss  as latvijas gāze
in höhe von rund 0,3 mrd € resultiert. im rahmen der konkreti- mit vertrag vom 22. dezember 2015 hat e.on den verkauf von 
sierung des kaufpreises für das britische e&p-geschäft erfolgte  28,974 prozent der anteile an ihrer assoziierten beteiligung as 
eine wertminderung des goodwills im vierten quartal 2015  latvijas gāze, riga, lettland an die luxemburgische gesellschaft 
von rund 0,1 mrd €. die wesentlichen vermögenswerte und  marguerite gas i s.à r.l. vereinbart. der buchwert der beteiligung, 
schulden des als abgangsgruppe in der damaligen globalen ein- die in der damaligen globalen einheit globaler handel ausge-
heit exploration & produktion geführten britischen e&p-geschäfts  wiesen wird, betrug zum 31. dezember 2015 rund 0,1 mrd €. 
betrafen zum 31. märz 2016 goodwill (0,1 mrd €), sonstige  aus der transaktion, die im januar 2016 vollzogen wurde, 
vermögenswerte (0,7 mrd €) sowie schulden (0,6 mrd €). mit  resultierte bei einem kaufpreis von rund 0,1 mrd € ein gering-
dem vollzug der transaktion ende april 2016 resultierte ein  fügiges abgangsergebnis.
abgangsverlust von rund 0,1 mrd €, der sich im wesentlichen 
aus der ergebniswirksamen realisierung von im other compre-
hensive income erfassten beträgen aus währungsumrechnungs-
differenzen ergab.
brief des vorstandsvorsitzenden 139
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
netzanbindungsinfrastruktur des humber-windparks  im februar 2015 wurde eine vertragliche vereinbarung mit 
e.on war nach dem bau sowie der inbetriebnahme des offshore- f2i sgr s.p.a., mailand, italien, zur veräußerung der im segment 
windparks humber gateway in der britischen nordsee aufgrund  erneuerbare energien ausgewiesenen aktivitäten im bereich 
regulatorischer vorschriften verpflichtet, die zugehörige netz- solar unterzeichnet und vollzogen. die wesentlichen bilanzposten 
anbindungsinfrastruktur, die von der e.on climate & renewables  betrafen das sachanlagevermögen (0,1 mrd €). wesentliche 
uk humber wind ltd. (humber wind), coventry, großbritannien,  passiva lagen nicht vor. aus dem vollzug der transaktion resul-
gehalten wurde, an ein unabhängiges drittunternehmen zu  tierte ein geringfügiger abgangsgewinn.
 veräußern. die veräußerung an das balfour beatty equitix con-
sortium (bbec) wurde im september 2016 vollzogen. verkaufs- der abschluss der veräußerung der als abgangsgruppe ausge-
preis und buchwert beliefen sich jeweils auf rund 0,2 mrd €. wiesenen italienischen stromerzeugung auf kohle- und gasbasis 
ist im juli 2015 erfolgt. aus der entkonsolidierung resultierte 
partnerschaft arkona offshore-windpark ein geringfügiges abgangsergebnis. die abgegangenen vermö-
e.on hat entschieden, das offshore-windpark-projekt arkona  genswerte und schulden betrafen das sachanlagevermögen 
in der ostsee zu errichten. das norwegische energieunternehmen  (0,3 mrd €), das umlaufvermögen (0,2 mrd €) sowie schulden 
statoil hat sich dabei zu 50 prozent beteiligt und ist von projekt- (0,5 mrd €).
beginn an involviert. e.on verantwortet den bau und betrieb 
des windparks. das signing über den verkauf des 50-prozent- zudem hat e.on im august 2015 mit erg power generation 
anteils ist im ersten quartal 2016 erfolgt und die transaktion  s.p.a. (erg), genua, italien, eine vereinbarung zum verkauf der 
wurde im april 2016 vollzogen. aus der transaktion resultierte  wasserkraftaktivitäten zu einem kaufpreis von rund 1,0 mrd € 
ein geringfügiger veräußerungsgewinn. unterzeichnet. der vollzug dieser vereinbarung, aus der ein 
geringfügiger abgangserfolg resultierte, erfolgte im dezember 
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten  2015. die wesentlichen vermögenswerte und schulden der als 
das ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten wird wesentlich  abgangsgruppe geführten aktivitäten der globalen einheit erneu-
bestimmt durch die uniper-gruppe mit einem ergebnis nach  erbare energien betrafen das sachanlagevermögen (0,5 mrd €) 
steuern von -14,1 mrd €. darüber hinaus trug im wesentlichen  und immaterielles vermögen (0,5 mrd €), umlaufvermögen 
die kaufpreisanpassung in bezug auf den verkauf der spanischen  (0,1 mrd €) sowie schulden (0,2 mrd €).
und portugiesischen aktivitäten mit rund 0,2 mrd € zu dem 
ergebnis nach steuern aus nicht fortgeführten aktivitäten bei. ebenfalls im august 2015 hat e.on entschieden, das von der 
regionalen einheit italien geführte vertriebsgeschäft im strom- 
abgangsgruppen und zur veräußerung  und gasgeschäft weiterzuentwickeln. daher waren aufgrund 
 gehaltene vermögenswerte im jahr 2015 der aufgabe des veräußerungsplans im dritten quartal 2015 
die gesondert ausgewiesenen vermögenswerte und schulden 
e.on in italien sowie die ergebnisse der nicht fortgeführten aktivitäten wieder 
vor dem hintergrund der konkretisierung ihrer veräußerungs- in den einzelnen posten in der bilanz und gewinn- und verlust-
absichten hat e.on zum 31. dezember 2014 die regionale  rechnung auszuweisen und die kapitalflussrechnung war ent-
 einheit italien unter den nicht fortgeführten aktivitäten ausge- sprechend anzupassen. aus dieser rückgliederung ergaben sich 
wiesen sowie ihre italienischen aktivitäten in den segmenten  keine wesentlichen auswirkungen auf das konzernergebnis.
erzeugung und – mit ausnahme der windaktivitäten – erneuer-
bare energien als abgangsgruppen ausgewiesen. esperanto infrastructure
e.on hat ende märz 2015 mit dem schwedischen investment-
bereits im dezember 2014 wurde die minderheitsbeteiligung  fonds eqt einen vertrag zur veräußerung des restlichen anteils 
an der gestione energetica impianti s.p.a. (gei), crema, italien,  in höhe von 49 prozent an der esperanto infrastructure unter-
veräußert. ebenfalls im dezember 2014 wurde die veräußerung  schrieben. der buchwert der in der regionalen einheit deutsch-
der italienischen stromerzeugung auf kohle- und gasbasis an  land ausgewiesenen aktivität im bereich energy from waste belief 
das tschechische energieunternehmen energetický a průmyslový  sich auf 0,2 mrd €. der vertrag wurde ende april 2015 vollzogen. 
holding (eph), prag, tschechien, vereinbart. daraus resultierte ein abgangsgewinn von rund 0,1 mrd €.
durch die konkretisierung des veräußerungsprozesses war auch 
eine überprüfung der bewertung der italienischen aktivitäten 
auf basis der zu erwartenden veräußerungserlöse vorzunehmen. 
hieraus resultierte zum 31. dezember 2014 ein wertminderungs-
bedarf in höhe von insgesamt rund 1,3 mrd €, der sich mit rund 
0,1 mrd € auf goodwill sowie mit rund 1,2 mrd € auf sonstiges 
anlagevermögen verteilt.
anhang 140
(5) umsatzerlöse kunden beziehungsweise erwerber auf basis einer vertraglichen 
vereinbarung abgenommen worden sind. sie spiegeln den wert 
die realisierung der umsatzerlöse erfolgt grundsätzlich zum  der gelieferten einheiten, einschließlich der geschätzten werte 
zeitpunkt der lieferung oder mit erfüllung der leistung an den  für einheiten zwischen der letzten abrechnung und dem periode-
erwerber beziehungsweise kunden. die lieferung gilt als abge- nende, wider.
schlossen, wenn die mit dem eigentum verbundenen risiken 
auf den käufer übergegangen sind, das entgelt vertraglich fest- im geschäftsjahr 2016 lag der umsatz mit 38,2 mrd € rund 
gelegt ist und die erfüllung der forderung wahrscheinlich ist. 11 prozent unter dem vorjahresniveau. dieser rückgang resul-
tierte im wesentlichen aus der übertragung der großhandels-
die umsatzerlöse resultieren überwiegend aus den verkäufen  kunden an uniper, der stilllegung des kernkraftwerks grafen-
von strom und gas an industriekunden, gewerbliche abnehmer  rheinfeld sowie aus desinvestitionen.
und endverbraucher sowie auf großhandelsmärkten. darüber 
hinaus sind erlöse aus der verteilung von strom und gas sowie  die aufteilung der umsatzerlöse nach segmenten findet sich in 
aus lieferungen von dampf und wärme enthalten. textziffer 33.
die umsatzerlöse aus dem verkauf von strom und gas an 
industriekunden, gewerbliche abnehmer und endverbraucher 
sowie auf großhandelsmärkten werden realisiert, wenn sie vom 
(6) andere aktivierte eigenleistungen
andere aktivierte eigenleistungen belaufen sich auf 529 mio € 
(2015: 510 mio €) und resultieren im wesentlichen aus akti-
vierten leistungen im zusammenhang mit it-projekten und 
netzinvestitionen.
(7) sonstige betriebliche erträge und  die erträge aus währungskursdifferenzen enthalten im wesent-
aufwendungen lichen realisierte erträge aus währungsderivaten in höhe von 
3.407 mio € (2015: 3.199 mio €) sowie aus fremdwährungs-
die sonstigen betrieblichen erträge setzen sich wie folgt  forderungen und -verbindlichkeiten in höhe von 622 mio € 
zusammen: (2015: 292 mio €). zusätzlich ergeben sich effekte aus der stich-
tagskursumrechnung in höhe von 1.010 mio € (2015: 403 mio €).
sonstige betriebliche erträge die aufwendungen und erträge aus derivativen finanzinstru-
menten betreffen die fair-value-bewertung aus derivaten nach 
in mio €  2016 2015
ias 39. wesentliche auswirkungen ergeben sich aus der markt-
erträge aus währungskursdifferenzen 5.039 3.894
wertveränderung von gas- und strombezogenen derivaten.
erträge aus derivativen 
finanzinstrumenten 1.141 524
in den erträgen aus dem abgang von beteiligungen und wert-
erträge aus dem abgang von 
beteiligungen und wertpapieren 242 468 papieren sind im wesentlichen erträge aus der veräußerung 
zuschreibungen im anlagevermögen 61 56 der anteile an der enovos und der anteile an der awe arkona-
windpark entwicklungs-gmbh enthalten. im vorjahr fielen 
erträge aus dem abgang
von sachanlagevermögen 48 98 erträge aus der veräußerung der esperanto infrastructure und 
übrige 917 1.297 der e&p-norge-anteile an.
summe 7.448 6.337
aus dem verkauf von wertpapieren wurden 141 mio € (2015: 
266 mio €) erzielt.
grundsätzlich werden bei e.on derivate für die absicherung 
(hedging) von commodity- sowie währungs- und zinsrisiken 
eingesetzt.
brief des vorstandsvorsitzenden 141
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
die zuschreibungen im anlagevermögen resultieren im wesent- die aufwendungen aus währungskursdifferenzen enthalten 
lichen aus wertaufholungen in ungarn (51 mio €). im vorjahr  im wesentlichen realisierte aufwendungen aus währungs-
entfielen die zuschreibungen vor allem auf wertaufholungen in  derivaten in höhe von 3.523 mio € (2015: 3.130 mio €) sowie 
italien (43 mio €). aus fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten in höhe 
von 190 mio € (2015: 453 mio €). zusätzlich dazu ergaben 
in den übrigen sonstigen betrieblichen erträgen sind weiterbe- sich effekte aus der stichtagskursumrechnung in höhe von 
lastungen von personal- und serviceleistungen, erstattungen  1.212 mio € (2015: 466 mio €).
sowie auflösungen von wertberichtigungen auf  ausleihungen 
und forderungen sowie miet- und pachtzinsen enthalten.  in den übrigen sonstigen betrieblichen aufwendungen sind 
externe beratungs- und prüfungskosten in höhe von 246 mio € 
die sonstigen betrieblichen aufwendungen setzen sich folgen- (2015: 247 mio €), werbe- und marketingaufwendungen in 
dermaßen zusammen: höhe von 117 mio € (2015: 155 mio €) sowie wertberichtigun-
gen auf forderungen aus lieferungen und leistungen in höhe 
von 238 mio € (2015: 320 mio €), mieten und pachten in höhe 
sonstige betriebliche aufwendungen von 151 mio (2015: 173 mio €) sowie weitere fremdleistungen 
in höhe von 459 mio € (2015: 487 mio €) enthalten. des weite-
in mio €  2016 2015
ren werden hier it-aufwendungen, versicherungsprämien und 
aufwendungen aus 
währungskursdifferenzen 4.925 4.049 reisekosten ausgewiesen. zur angleichung an die branchenein-
heitliche darstellung und um einen besseren einblick in die 
aufwendungen aus derivativen 
finanzinstrumenten 231 553 ertragslage zu ermöglichen werden die aufwendungen für kon-
sonstige steuern 96 120 zessionsabgaben im berichtsjahr im materialaufwand ausge-
verluste aus dem abgang von  wiesen. im jahr 2015 waren hier konzessionsabgaben in höhe 
beteiligungen und wertpapieren 80 64 von 311 mio € ausgewiesen.
übrige 2.535 3.182
summe 7.867 7.968 die sonstigen betrieblichen aufwendungen aus explorations-
tätigkeit beliefen sich auf 1 mio € (2015: 48 mio €).
(8) materialaufwand materialaufwand
in mio €  2016 2015
die aufwendungen für roh-, hilfs- und betriebsstoffe und bezo-
aufwendungen für roh-, hilfs- und 
gene waren umfassen insbesondere den bezug von gas und  betriebsstoffe und bezogene waren 27.924 31.374
strom. des weiteren sind hier netznutzungsent gelte und brenn-
aufwendungen für bezogene leistungen 4.401 1.810
stoffe enthalten. die aufwendungen für bezogene leistungen 
summe 32.325 33.184
beinhalten im wesentlichen instandhaltungsaufwendungen. 
beim materialaufwand verzeichnete e.on einen rückgang um 
0,9 mrd € auf 32 mrd € (2015: 33 mrd €). ursache hierfür waren  dagegen erhöhte sich die rückstellung für entsorgungsverpflich-
niedrigere aufwendungen für die strom- und gasbeschaffung  tungen im kernenergiebereich bei preussenelektra (+2,2 mrd €). 
im bereich kundenlösungen (-3,1 mrd €), im wesentlichen auf- im bereich energienetze deutschland verzeichneten die mate-
grund der übertragung des großhandelsgeschäfts auf uniper,  rialaufwendungen ebenfalls einen anstieg (+1,1 mrd €), der im 
sowie niedrigere aufwendungen bei preussenelektra (-0,6 mrd €),  wesentlichen aus höheren eeg-umlagen resultiert. 
die vor allem auf auslaufende bezugsverträge zurückzuführen 
sind. darüber hinaus reduzierten sich die materialaufwendungen 
im vorjahresvergleich durch desinvestitionen (-0,6 mrd €).
anhang 142
(9) finanzergebnis die sonstigen zinserträge enthalten überwiegend erträge aus 
leasingforderungen (finanzierungsleasing) und effekte aus der 
das finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen: auflösung von rückstellungen. in den sonstigen zinsaufwen-
dungen ist die aufzinsung von rückstellungen für entsorgungs- 
und rückbauverpflichtungen in höhe von 770 mio € (2015: 
finanzergebnis 814 mio €) enthalten. außerdem wurde die netto-zinsbelastung 
aus pensionsrückstellungen mit einem betrag von 84 mio € in den 
in mio €  2016 2015
sonstigen zinsaufwendungen berücksichtigt (2015: 77 mio €). 
erträge aus beteiligungen 76 70
wertminderungen/zuschreibungen auf 
die sonstigen zinsaufwendungen beinhalten außerdem einmalige 
sonstige finanzanlagen -95 -69
positive ergebniseffekte aus gemäß ias 32 als verbindlichkeiten 
beteiligungsergebnis -19 1
auszuweisenden fortgeführten stillhalterverpflichtungen für 
erträge aus wertpapieren, zinsen und 
den erwerb zusätzlicher anteile an bereits vollkonsolidierten 
ähnliche erträge1 ) 343 450
available-for-sale 183 145 tochterunter nehmen sowie aus anteilen ohne beherrschenden 
loans and receivables 53 177 einfluss an vollkonsolidierten personengesellschaften, deren 
held-for-trading 2 38
gesellschaftern aufgrund der gesellschaftsrechtlichen struktur 
sonstige zinserträge 105 90
ein gesetzliches kündigungsrecht verbunden mit einem kompen-
zinsen und ähnliche aufwendungen1 ) -1.638 -1.931
amortized cost -529 -861 sationsanspruch zusteht, in höhe von 214 mio € (2015: 6 mio €).
held-for-trading -51 -47
sonstige zinsaufwendungen -1.058 -1.023
die zinsaufwendungen sind um die aktivierten fremdkapital-
zinsergebnis -1.295 -1.481 zinsen in höhe von 37 mio € (2015: 108 mio €) vermindert. 
finanzergebnis -1.314 -1.480
realisierte erträge und aufwendungen aus zinsswaps werden 
1) zur beschreibung der bewertungskategorien wird auf textziffer 1 verwiesen.
in der gewinn- und verlustrechnung saldiert ausgewiesen.
die verbesserung des finanzergebnisses gegenüber dem vorjahr 
beruht im wesentlichen auf der geringeren belastung der zins-
aufwendungen für finanzverbindlichkeiten aufgrund planmäßiger 
tilgungen. zudem wurde das finanzergebnis im jahr 2016 durch 
positive einmaleffekte aus ias-32-verbindlichkeiten beeinflusst.
(10) steuern vom einkommen und vom ertrag  der steueraufwand beträgt 0,4 mrd € gegenüber 0,7 mrd € im 
vorjahr. trotz des negativen ergebnisses vor steuern ergibt sich 
für die geschäftsjahre 2016 und 2015 setzen sich die steuern  im jahr 2016 ein steueraufwand und damit verbunden eine 
vom einkommen und vom ertrag einschließlich der latenten  negative steuerquote von 25 prozent (2015: 49 prozent). nicht 
steuern wie folgt zusammen:  steuerentlastend wirkende aufwendungen sowie wesent liche 
effekte aus der wertänderung aktiver latenter steuern waren im 
jahr 2016 die entscheidenden gründe für die veränderung der 
steuern vom einkommen und vom ertrag steuerquote.
in mio €  2016 2015
von den laufenden ertragsteuern entfällt ein betrag von 
inländische ertragsteuern 281 -832
173 mio € auf vorperioden (2015: -934 mio €).
ausländische ertragsteuern 225 148
übrige steuern vom einkommen 
die latenten steuern resultieren aus der veränderung von tempo-
und vom ertrag – –
rären differenzen in höhe von -84 mio € (2015: 820 mio €) und 
laufende ertragsteuern 506 -684
von verlustvorträgen in höhe von 13 mio € (2015: 570 mio €) 
inland -224 1.780
sowie aus steuergutschriften in höhe von 5 mio € (2015: 22 mio €).
ausland 158 -368
latente steuern -66 1.412
steuern vom einkommen und vom ertrag 440 728
brief des vorstandsvorsitzenden 143
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
mit dem am 13. dezember 2006 in kraft getretenen gesetz über  und assoziierten unternehmen in höhe von 483 mio € (2015: 
steuerliche begleitmaßnahmen zur einführung der europäischen  466 mio €) wurden passive latente steuern nicht gebildet, da 
gesellschaft und zur änderung weiterer steuerrechtlicher vor- e.on in der lage ist, den zeitlichen verlauf der umkehrung zu 
schriften (sesteg) wurden die vorschriften zum körperschaft- steuern und sich die temporären differenzen in absehbarer zeit 
steuerguthaben, das noch aus dem bis zum jahr 2001 gültigen  nicht umkehren. 
körperschaftsteuerlichen anrechnungs verfahren resultiert, 
dahin gehend geändert, dass die realisie rung des körperschaft- steuersatzänderungen führten insgesamt zu einem steuerertrag 
steuerguthabens künftig nicht mehr an gewinnausschüttungen  in höhe von 78 mio € (2015: 53 mio €).
gebunden ist. stattdessen ist mit ablauf des 31. dezember 2006 
ein unbedingter anspruch auf auszahlung des guthabens in zehn  die ertragsteuern, die im zusammenhang mit den nicht fortgeführ-
gleichen jahresraten im zeitraum von 2008 bis 2017 entstanden.  ten aktivitäten stehen (vergleiche hierzu auch textziffer 4), werden 
die forderung hieraus ist in den ertragsteueransprüchen ent- in der gewinn- und verlustrechnung unter dem posten „ergebnis 
halten und beträgt im berichtsjahr 24 mio € (2015: 53 mio €). aus nicht fortgeführten aktivitäten“ ausgewiesen. diese belaufen 
sich auf einen steuerertrag von 929 mio € (2015: steueraufwand 
die verbindlichkeiten aus ertragsteuern beinhalten im wesent- 108 mio €). die vorjahreswerte wurden ebenfalls aufgrund des 
lichen die ertragsteuern für das laufende jahr und von den steuer- ausweises von nicht fortgeführten aktivitäten angepasst.
behörden noch nicht abschließend geprüfte vorjahreszeiträume.
der im vergleich zum vorjahr unveränderte in deutschland anzu-
für den unterschied zwischen dem nettovermögen und dem  wendende ertragsteuersatz von 30 prozent setzt sich zusammen 
steuerlichen buchwert von tochtergesellschaften und assoziierten  aus körperschaftsteuer (15 prozent), gewerbesteuer (14 prozent) 
unternehmen (sogenannte „outside basis differences“) wurden  und solidaritätszuschlag (1 prozent). die unterschiede zum effek-
zum stichtag 5 mio € passive latente steuern bilanziert (2015:  tiven steuersatz lassen sich wie folgt herleiten:
5 mio €). für temporäre differenzen von tochterunternehmen 
überleitungsrechnung zum effektiven steueraufwand/-satz
2016 2015
  in mio €  in % in mio €  in %
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor steuern -1.725 100,0 -1.492 100,0
erwartete ertragsteuern -518 30,0 -447 30,0
unterschied zu ausländischen steuersätzen -311 18,0 13 -0,9
änderungen des steuersatzes/steuerrechts -78 4,5 -53 3,6
steuereffekte auf steuerfreies einkommen -42 2,4 88 -5,9
steuereffekte aus nicht abzugsfähigen ausgaben und permanenten differenzen -167 9,8 -66 4,4
steuereffekte auf ergebnisse aus at equity bewerteten unternehmen -71 4,1 -85 5,7
steuereffekte aus goodwill-impairment und badwill-auflösung – 0,0 627 -42,0
steuereffekte aus wertänderungen und nichtansatz von latenten steuern 1.437 -83,3 781 -52,4
steuereffekte aus anderen ertragsteuern 186 -10,8 -159 10,7
steuereffekte aus periodenfremden ertragsteuern 18 -1,0 50 -3,4
sonstiges -14 0,8 -21 1,4
effektiver steueraufwand/-satz 440 -25,5 728 -48,8
anhang 144
es ergeben sich die in der folgenden tabelle dargestellten aktiven 
und passiven latenten steuern zum 31. dezember 2016 und 
2015: 
aktive und passive latente steuern
31. dezember 2016 31. dezember 2015
in mio €  aktiv passiv aktiv passiv
immaterielle vermögenswerte 210 446 439 898
sachanlagen 172 2.453 325 3.378
finanzanlagen 164 260 162 360
vorräte 7 – 47 23
forderungen 396 972 766 6.910
rückstellungen 2.906 467 6.262 2.077
verbindlichkeiten 1.602 630 6.536 1.248
verlustvorträge 1.414 – 1.887 –
steuergutschriften 12 – 18 –
sonstige 654 361 786 319
zwischensumme 7.537 5.589 17.228 15.213
wertänderung -3.061 – -3.574 –
latente steuern (brutto) 4.476 5.589 13.654 15.213
saldierung -3.035 -3.035 -9.558 -9.558
latente steuern (netto) 1.441 2.554 4.096 5.655
davon kurzfristig 609 559 2.155 2.003
von den ausgewiesenen latenten steuern sind insgesamt  die im other comprehensive income erfassten veränderungen 
-425 mio € direkt dem eigenkapital belastet worden (2015:  der ertragsteuern für die jahre 2016 und 2015 gliedern sich 
belastung -685 mio €). darüber hinaus sind 49 mio € laufende  wie folgt auf:
ertragsteuern (2015: 49 mio €) direkt im eigenkapital erfasst.
ertragsteuern auf bestandteile des other comprehensive income
2016 2015
vor  nach  vor  nach 
ertrag- ertrag- ertrag- ertrag- ertrag- ertrag-
in mio €  steuern steuern steuern steuern steuern steuern
cashflow hedges -331    -10    -341    151    -287    -136   
weiterveräußerbare wertpapiere -106    45    -61    -498    3    -495   
währungsumrechnungsdifferenz 4.865    -54    4.811    -142    -144    -286   
neubewertungen von leistungsorientierten 
versorgungsplänen -1.401    -202    -1.603    1.323    -680    643   
at equity bewertete unternehmen -89    -8    -97    -150    3    -147   
summe 2.938 -229 2.709 684 -1.105 -421
brief des vorstandsvorsitzenden 145
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
die erklärten steuerlichen verlustvorträge am jahresende setzen  insgesamt wurden auf zeitlich unbegrenzt nutzbare ausländische 
sich wie folgt zusammen:  verlustvorträge in höhe von 5.109 mio € (2015: 7.144 mio €) 
latente steuern nicht (mehr) angesetzt. im inland wurden auf 
zeitlich unbegrenzt nutzbare körperschaftsteuerliche verlustvor-
steuerliche verlustvorträge träge von 3.089 mio € (2015: 2.132 mio €) und auf gewerbe-
steuerliche verlustvorträge von 4.769 mio € (2015: 4.004 mio €) 
31. dezember
aktive latente steuern nicht (mehr) angesetzt. 
in mio €  2016 2015
inländische verlustvorträge 7.923 6.446
insgesamt wurden auf erfolgswirksam und erfolgsneutral gebil-
ausländische verlustvorträge 6.800 9.806
dete temporäre differenzen in höhe von 10.133 mio € (2015: 
summe 14.723 16.252 7.523 mio €) keine latenten steueransprüche (mehr) angesetzt. 
zum 31. dezember 2016 beziehungsweise zum 31. dezember 
seit dem 1. januar 2004 sind inländische verlustvorträge unter  2015 hat e.on für gesellschaften, die einen verlust in der 
berücksichtigung eines sockelbetrags von 1 mio € nur noch   laufenden periode oder in der vorperiode erlitten haben, latente 
zu 60 prozent des zu versteuernden einkommens verrechenbar.  steuerforderungen ausgewiesen, die die latenten steuerver-
diese körperschaftsteuerliche regelung zur mindestbesteuerung  bindlichkeiten um 31 mio € beziehungsweise 193 mio € über-
gilt entsprechend für gewerbesteuerliche verlustvorträge. die  steigen. grundlage für die bildung latenter steuern ist die ein-
inländischen verlustvorträge ergeben sich aus der addition körper- schätzung des managements, dass es wahrscheinlich ist, dass 
schaftsteuerlicher verlustvorträge in höhe von 3.115 mio €  die jeweiligen gesellschaften zu versteuernde ergebnisse erzie-
(2015: 2.231 mio €) und gewerbesteuerlicher verlustvorträge in  len werden, mit denen noch nicht genutzte steuerliche verluste, 
höhe von 4.808 mio € (2015: 4.215 mio €). die ausländischen  steuergutschriften und abzugsfähige temporäre differenzen 
verlustvorträge setzen sich aus körperschaftsteuerlichen verlust- verrechnet werden können. 
vorträgen in höhe von 4.806 mio € (2015: 7.359 mio €) und 
verlustvorträgen aus lokaler ertragsteuer in höhe von 1.994 mio € 
(2015: 2.447 mio €) zusammen. innerhalb der ausländischen 
verlustvorträge entfällt ein wesentlicher teil auf vorjahre. 
(11) personalbezogene angaben aktienbasierte vergütung
personalaufwand für aktienbasierte vergütungen (mitarbeiteraktienprogramme 
in großbritannien, e.on share matching plan sowie mehrjäh-
der personalaufwand hat sich wie folgt entwickelt:  rige tantieme) sind im jahr 2016 aufwendungen in höhe von 
14,1 mio € (2015: 18,2 mio €) entstanden.
personalaufwand mitarbeiteraktienprogramm
in mio €  2016 2015
das freiwillige mitarbeiteraktienprogramm, in dessen rahmen in 
löhne und gehälter 2.231 2.282
den vorjahren die möglichkeit für mitarbeiter deutscher konzern-
soziale abgaben 340 344
gesellschaften zum erwerb von e.on aktien zu vergünstigten 
aufwendungen für altersversorgung 
konditionen bestand, ist im jahre 2016 aufgrund der abspaltung 
und für unterstützung 268 369
für altersversorgung 263 365 von uniper nicht durchgeführt worden. im vorjahr ist durch 
gewährung von vorzugspreisen im rahmen des mitarbeiteraktien-
summe 2.839 2.995
programms ein aufwand von 5,5 mio € entstanden.
 
der personalaufwand lag aufgrund der durchschnittlich niedrige-
ren mitarbeiteranzahl mit 2.839 mio € erwartungsgemäß unter 
dem niveau des vorjahres (2.995 mio €).
anhang 146
seit dem geschäftsjahr 2003 besteht für beschäftigte mitarbei- in den jahren 2015 und 2016 – im rahmen der dritten und 
ter in großbritannien die möglichkeit, e.on-aktien im rahmen  vierten tranche – wurden virtuelle aktien im rahmen des basis-
eines mitarbeiteraktienprogramms zu erwerben und zusätzlich  matchings und des performance-matchings nur an mitglieder 
bonus-aktien zu beziehen. der aufwand aus der ausgabe dieser  des vorstands der e.on se gewährt. führungskräften wurde 
aktien beträgt im jahr 2016 1,4 mio € (2015: 1,8 mio €) und  stattdessen eine mehrjährige tantieme zugesagt, deren bedin-
wird unter „löhne und gehälter“ als personalaufwand erfasst.  gungen weiter unten dargestellt sind.
langfristige variable vergütung nach der ursprünglichen struktur des plans sollte die auszahlung 
aus dem performance-matching dem zielwert bei ausgabe ent-
als freiwilligen langfristigen variablen vergütungsbestandteil  sprechen, wenn der kurs der e.on-aktie am ende der laufzeit 
erhalten die vorstandsmitglieder der e.on se und bestimmte  gehalten wurde und die durchschnittliche roace-performance 
führungskräfte des e.on-konzerns eine aktienbasierte vergü- einem von vorstand und aufsichtsrat festgelegten zielwert ent-
tung. ziel dieser aktienbasierten ver gütung ist es, den beitrag  spricht. war der roace im durchschnitt der vierjährigen laufzeit 
zur steigerung des unternehmenswerts zu honorieren und den  höher als der zielwert, so sollte sich im rahmen des performance-
langfristigen unternehmens erfolg zu fördern. durch diese vari- matchings die anzahl der virtuellen aktien erhöhen, jedoch 
able vergütungskomponente mit gleichzeitig langfristiger  maximal auf das doppelte des zielwerts. für den fall, dass der 
anreizwirkung und risikocharakter werden die interessen der  durchschnittliche roace unter dem zielwert gelegen hätte, 
anteilseigner und des managements sinnvoll verknüpft.  sollte sich die anzahl der virtuellen aktien und damit auch der 
auszahlungsbetrag vermindern. 
im folgenden wird über den im jahr 2013 eingeführten e.on 
share matching plan und über die im jahr 2015 eingeführte  im jahre 2016 wurde der plan dahin gehend geändert, dass für 
mehrjährige tantieme berichtet.  zeiträume ab 2016 die kennziffer roce anstelle von roace für 
die messung der performance maßgeblich ist. dementsprechend 
e.on share matching plan wurden für 2016 beziehungsweise nachfolgende jahre neue 
zielwerte definiert. die bisherige roace-zielerreichung für die 
seit 2013 gewährt e.on virtuelle aktien im rahmen des  vorjahre wird dabei zeitanteilig in die gesamtperformance 
e.on share matching plans. jede virtuelle aktie berechtigt am  der betreffenden tranchen einfließen. ab einer definierten unter-
ende der vierjährigen laufzeit zu einer barauszahlung in abhän- performance erfolgt aus dem performance-matching keine 
gigkeit vom dann festgestellten endkurs der e.on-aktie. berech- auszahlung mehr.
nungsgrundlagen der langfristigen variablen vergütung sind 
der „ausgangsbetrag“, das „basis-matching“ und das „perfor- eine auszahlung erfolgt grundsätzlich erst nach ende der vier-
mance-matching“. jährigen laufzeit. dies gilt auch dann, wenn der begünstigte 
zuvor in den ruhestand tritt oder sein vertrag aus betriebsbe-
der „ausgangsbetrag“ ermittelt sich, indem ein rechnerischer  dingten gründen oder durch fristablauf innerhalb der laufzeit 
teil der vertraglichen zieltantieme des begünstigten mit der  endet. eine auszahlung vor ende der laufzeit erfolgt im falle 
gesamtzielerreichung des begünstigten aus dem vorjahr multi- eines change of control oder bei tod des begünstigten. wird 
pliziert wird. der ausgangsbetrag wird in virtuelle aktien umge- das dienst- oder anstellungsverhältnis aus gründen, die in der 
rechnet und ist sofort unverfallbar. in den usa erfolgte im jahr  sphäre des begünstigten liegen, vor ende der laufzeit beendet, 
2015 erstmals die gewährung virtueller aktien in höhe des  verfallen alle virtuellen aktien mit ausnahme der jenigen, die 
ausgangsbetrags. zusätzlich werden dem begünstigten virtuelle  aus dem „ausgangsbetrag“ resultierten.
aktien im rahmen des basis-matchings und des performance-
matchings gewährt. das verhältnis des basis-matchings zum 
ausgangsbetrag wird bei mitgliedern des vorstands der e.on se 
nach dem ermessen des aufsichtsrats ermittelt, bei allen weite-
ren begünstigten beträgt es 2:1. der zielwert des performance-
matchings ist bei zuteilung der höhe nach gleich dem basis-
matching. das performance-matching führt nur bei erreichen 
einer vor beginn der laufzeit von vorstand und aufsichtsrat fest-
gelegten mindestperformance zu einer auszahlung.
brief des vorstandsvorsitzenden 147
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
am ende der laufzeit wird zu jeder virtuellen aktie die summe  abspaltung der uniper se eingetretenen wertveränderung wer-
der an die aktionäre während der laufzeit gezahlten dividenden  den am ende der laufzeit sowohl der 60-tage-durchschnittskurs 
hinzuaddiert. die höhe des maximal an einen planteilnehmer  der e.on-aktie als auch die summe der ab 2017 an einen aktio-
auszuzahlenden betrags ist auf das zweifache der summe aus  när gezahlten dividenden mit einem korrekturfaktor multipliziert.
ausgangsbetrag, basis-matching und zielwert des performance-
matchings begrenzt. der plan beinhaltet ferner anpassungsmechanismen, um zum 
beispiel den effekt von zwischenzeitlichen kapitalmaßnahmen
sowohl die ermittlung des zielwertes bei ausgabe als auch des  zu eliminieren.
endkurses erfolgt jeweils anhand von 60-tages-durchschnitts-
kursen, um den effekt von zufälligen, nicht nachhaltigen kurs- die grundparameter der im jahr 2016 aktiven tranchen des 
entwicklungen zu reduzieren. zum ausgleich der aufgrund der  share matching plans lauten wie folgt:
e.on share matching virtuelle aktien
  4. tranche 3. tranche 2. tranche 1. tranche
ausgabedatum 1. apr. 2016 1. apr. 2015 1. apr. 2014 1. apr. 2013
laufzeit 4 jahre 4 jahre 4 jahre 4 jahre
zielwert bei ausgabe  8,63 € 13,63 € 13,65 € 13,31 €
für die bilanzierung wird der 60-tages-durchschnitt der e.on-aktie  eine auszahlung erfolgt grundsätzlich erst nach ende der vier-
zum bilanzstichtag als fair value herangezogen. zusätzlich dazu  jährigen laufzeit. dies gilt auch dann, wenn der begünstigte zuvor 
erfolgt beim performance-matching eine simulation der roce- in den ruhestand tritt oder sein vertrag aus betriebsbedingten 
entwicklung. zum bilanzstichtag beträgt die rückstellung  gründen oder durch fristablauf innerhalb der laufzeit endet. eine 
für die erste, zweite, dritte und vierte tranche des e.on share  auszahlung vor ende der laufzeit erfolgt im falle eines change 
matching plans 45,5 mio € (2015: 52,7 mio €). der aufwand  of control oder bei tod des begünstigten. wird das dienst- oder 
für die erste, zweite, dritte und vierte tranche betrug im geschäfts- anstellungsverhältnis aus gründen, die in der sphäre des begüns-
jahr 2016 3,6 mio € (2015: 11,2 mio €). tigten liegen, vor ende der laufzeit beendet, besteht kein 
anspruch auf auszahlung.
mehrjährige tantieme
sowohl die ermittlung des aktienkurses nach der abspaltung 
in den jahren 2015 und 2016 sagte e.on den führungskräften,  als auch des endkurses erfolgt jeweils anhand von 60-tages-
denen nach den zuvor üblichen gepflogenheiten virtuelle aktien  durchschnittskursen, um den effekt von zufälligen, nicht nach-
im rahmen des basis-matchings und des performance-matchings  haltigen kursentwicklungen zu reduzieren.
gewährt worden wären, eine mehrjährige tantieme mit vierjäh-
riger laufzeit zu. der zielwert der mehrjährigen tantieme wurde  der plan beinhaltet anpassungsmechanismen, um zum beispiel 
den begünstigten jeweils individuell mitgeteilt.  den effekt von zwischenzeitlichen kapitalmaßnahmen zu 
 eliminieren.
für führungskräfte im e.on-konzern entspricht die auszahlung 
dem zielwert, wenn der kurs der e.on-aktie am ende der  zum bilanzstichtag beträgt die rückstellung für die mehrjährige 
laufzeit gleich dem kurs der e.on-aktie nach der abspaltung  tantieme 13,7 mio € (2015: 6,0 mio €). der aufwand betrug im 
von uniper ist. für den fall, dass der aktienkurs am ende der  geschäftsjahr 2016 9,1 mio € (2015: 5,2 mio €).
laufzeit höher oder niedriger als der kurs nach der abspaltung 
ist, erhöht oder vermindert sich der auszahlungsbetrag gegen-
über dem zielwert im gleichen verhältnis wie die kursänderung, 
wobei eine erhöhung maximal bis zur doppelten höhe des ziel-
werts möglich ist. 
anhang 148
mitarbeiter mitarbeiter1 )
köpfe 2016 2015
im berichtsjahr beschäftigte e.on durchschnittlich 
energienetze 16.690 14.680
42.595 mitarbeiter (2015: 43.572). dabei sind durchschnittlich 
kundenlösungen 18.785 21.294
884 (2015: 936) auszubildende nicht berücksichtigt.
erneuerbare energien 1.012 875
konzernleitung/sonstiges2 ) 4.036 4.275
nach segmenten setzt sich die mitarbeiterzahl wie folgt 
zusammen: mitarbeiter kerngeschäft 40.523 41.124
nicht-kerngeschäft (preussenelektra) 2.038 2.027
sonstiges (veräußerte aktivitäten) 34 421
mitarbeiter e.on konzern 42.595 43.572
1) ohne vorstände, geschäftsführer und auszubildende
2) einschließlich e.on business services
(12) sonstige angaben die honorare für abschlussprüfungen betreffen die prüfung 
des konzernabschlusses und der gesetzlich vorgeschriebenen 
deutscher corporate governance kodex abschlüsse der e.on se und ihrer verbundenen unternehmen. 
im jahr 2016 beinhalten diese zusätzlich die honorare für die 
vorstand und aufsichtsrat der e.on se haben die nach § 161 aktg  jahres- und konzernabschlussprüfung der inzwischen börsen-
vorgeschriebene entsprechenserklärung am 16. dezember 2016  notierten uniper se.
abgegeben und den aktionären auf der internetseite der gesell-
schaft (www.eon.com) dauerhaft öffentlich zugänglich gemacht. die honorare für andere bestätigungsleistungen betreffen ins-
besondere die prüferische durchsicht der zwischenabschlüsse 
honorare und dienstleistungen des  nach ifrs. darüber hinaus sind hier die honorare für projekt-
abschlussprüfers begleitende prüfungen im rahmen der einführung von it- und 
internen kontrollsystemen, due-diligence-leistungen im 
für die in den geschäftsjahren 2016 und 2015 erbrachten dienst- zusammenhang mit akquisitionen und desinvesti tionen sowie 
leistungen des abschlussprüfers des konzernabschlusses,  sonstige pflichtprüfungen und freiwillige prüfungen enthalten, 
 pricewaterhousecoopers (pwc), gmbh, wirtschaftsprüfungs- unter anderem im zusammenhang mit der abspaltung und 
gesellschaft, (inland) sowie von gesellschaften des interna-  börsennotierung der uniper se. 
tionalen pwc-netz werks sind folgende honorare als aufwand 
erfasst worden.  die honorare für steuerberatungsleistungen entfallen vor allem 
auf die einzelfallberatung im zusammenhang mit m&a-trans-
aktionen, die laufende beratung im zusammenhang mit der 
honorare des abschlussprüfers erstellung von steuererklärungen und der prüfung von steuer-
bescheiden sowie auf die beratung in sonstigen nationalen und 
in mio €  2016 2015
internationalen steuerangelegenheiten.
abschlussprüfung 21 22
inland 15 15
die honorare für sonstige leistungen betreffen im wesentlichen 
sonstige bestätigungsleistungen 18 20
inland 16 15 die fachliche unterstützung bei it- und sonstigen  projekten. 
steuerberatungsleistungen 1 1
inland – – anteilsbesitzliste
sonstige leistungen 2 2
inland 2 2
die angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb 
summe 42 45 sind integraler bestandteil des anhangs und auf den seiten 209 
inland 33 32
bis 221 dargestellt.
brief des vorstandsvorsitzenden 149
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
(13) ergebnis je aktie
das ergebnis je aktie (eps) für den konzernüberschuss wird 
wie folgt berechnet:
ergebnis je aktie
in mio €  2016 2015
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten -2.165 -2.220
abzüglich: anteile ohne beherrschenden einfluss -217 -293
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten (anteil der gesellschafter der e.on se) -2.382 -2.513
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten -13.842 -4.157
abzüglich: anteile ohne beherrschenden einfluss 7.774 -329
ergebnis aus nicht fortgeführten aktivitäten (anteil der gesellschafter der e.on se) -6.068 -4.486
konzernüberschuss/-fehlbetrag der gesellschafter der e.on se -8.450 -6.999
in €    
ergebnis je aktie (anteil der gesellschafter der e.on se)    
aus fortgeführten aktivitäten -1,22 -1,29
aus nicht fortgeführten aktivitäten -3,11 -2,31
aus konzernüberschuss/-fehlbetrag -4,33 -3,60
zahl der im umlauf befindlichen aktien (gewichteter durchschnitt) in mio stück 1.952 1.944
die ermittlung des verwässerten ergebnisses je aktie entspricht 
der ermittlung des basis-ergebnisses je aktie, da die e.on se 
keine potenziell verwässernden stammaktien ausgegeben hat.
(14) goodwill, immaterielle vermögenswerte 
und sachanlagen
die entwicklung des goodwills, der immateriellen vermögens-
werte und der sachanlagen ist in den nachfolgenden tabellen 
dargestellt:
anhang 150
goodwill, immaterielle vermögenswerte und sachanlagen
anschaffungs- oder herstellungskosten
verände-
rungen 
währungs- konsolidie- um- 31. dez. 
in mio €  1. jan. 2016 unterschiede rungskreis zugänge abgänge buchungen 2016
goodwill 11.943 -185 -6.469 0 0 0 5.289
marketingbezogene immaterielle vermögenswerte 2 – – – – – 2
kundenbezogene immaterielle vermögenswerte 717 -10 -66 3 -47 – 597
vertraglich bedingte immaterielle vermögenswerte 4.664 149 -3.012 56 -41 19 1.835
technologiebezogene immaterielle vermögenswerte 795 -5 -169 35 -43 13 626
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte 212 -14 -113 50 -1 83 217
immaterielle vermögenswerte mit 
bestimmbarer nutzungsdauer 6.390 120 -3.360 144 -132 115 3.277
immaterielle vermögenswerte mit 
unbestimmbarer nutzungsdauer 824 -82 -71 765 -995 -2 439
geleistete anzahlungen auf 
immaterielle vermögenswerte 326 -14 -35 242 -6 -112 401
immaterielle vermögenswerte 7.540 24 -3.466 1.151 -1.133 1 4.117
grundstücke und grundstücksgleiche rechte 2.715 -57 -1.949 4 -103 4 614
bauten 6.557 46 -3.451 50 -84 51 3.169
technische anlagen und maschinen 78.151 -1.491 -30.743 3.948 -864 891 49.892
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 1.329 -5 -309 100 -115 17 1.017
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 4.268 -97 -2.517 1.565 -89 -1.015 2.115
sachanlagen 93.020 -1.604 -38.969 5.667 -1.255 -52 56.807
entwicklung des goodwills sowie sonstiger zuschreibungen und wertminderungen 
nach segmenten ab 1. januar 2016
energienetze kundenlösungen
zentral- erneuer- nicht- konzern-
deutsch- europa  deutsch- groß- bare  kern- leitung/ e.on- 
in mio €  land schweden ost/türkei land britannien sonstige energien geschäft 1) sonstiges2 ) konzern
netto-buchwert goodwill 
zum 1. januar 20163 ) 271 131 76 525 1.099 60 1.350 2.929 0 6.441
veränderungen aus 
unternehmenserwerben 
und -veräußerungen – – – – – 5 – – – 5
wertminderungen – – – – – – – – – 0
sonstige veränderungen 4) 342 -31 -16 -342 -224 38 – -2.929 179 -2.983
netto-buchwert goodwill 
zum 31. dezember 2016 613 100 60 183 875 103 1.350 0 179 3.463
wachstumsrate (in %)5 ) 1,5  – – – 1,5 – n.a. – – –
kapitalkosten (in %)5 ) 2,7 – – – 6,6 – 3,8–4,1 – – –
sonstiges anlagevermögen6 )                    
wertminderungen -71 – -19 – -72 -3 -278 -2.891 – -3.334
zuschreibungen – – 52 – – – 5 – – 57
1) beinhaltet auch den goodwill der zum 31. dezember 2016 entkonsolidierten uniper-gruppe.
2) zeitnaher abgang des ausgewiesenen goodwills aus dem konsolidierungskreis erwartet.
3) die goodwill-reallokation aufgrund der geänderten struktur in der segmentberichterstattung erfolgte zum 1. april 2016.
4) die sonstigen veränderungen beinhalten effekte aus konzerninternen umstrukturierungen, umbuchungen, währungskursdifferenzen sowie umgliederungen in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte. 
darin sind auch die wertminderungen des goodwills von abgegebenen geschäftsbereichen enthalten (vergleiche hierzu auch seite 154).
5) wachstumsrate und kapitalkosten nach steuern für ausgewählte cash generating units, deren jeweiliger goodwill im vergleich zum buchwert des gesamten goodwills wesentlich ist.
6) das sonstige anlagevermögen beinhaltet immaterielle vermögenswerte und sachanlagen.
brief des vorstandsvorsitzenden 151
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
netto-
  kumulierte abschreibungen buchwerte
verände-
rungen 
währungs- konsolidie- um- wertminde- zuschrei- 31. dez.  31. dez. 
  1. jan. 2016 unterschiede rungskreis zugänge abgänge buchungen rungen bungen 2016 2016
  -5.502 -4 3.680 0 0 0 0 0 -1.826 3.463
  -2 – – – – – – – -2 0
  -473 6 50 -35 47 – – – -405 192
  -1.805 -41 1.283 -70 28 -1 -135 – -741 1.094
  -615 4 127 -60 42 – – – -502 124
  -120 9 61 -27 – – -1 – -78 139
  -3.015 -22 1.521 -192 117 -1 -136 0 -1.728 1.549
  -18 16 -6 – – 1 5 – -2 437
  -42 -2 1 1 – – -16 – -58 343
  -3.075 -8 1.516 -191 117 0 -147 0 -1.788 2.329
  -441 6 336 -4 45 – -10 – -68 546
  -3.959 6 2.198 -103 30 – -91 – -1.919 1.250
  -47.966 922 24.052 -3.291 291 6 -2.882 57 -28.811 21.081
  -968 4 253 -96 88 – -1 – -720 297
   -689 14 770 – 60 1 -203 – -47 2.068
  -54.023 952 27.609 -3.494 514 7 -3.187 57 -31.565 25.242
anhang 152
goodwill, immaterielle vermögenswerte und sachanlagen
anschaffungs- oder herstellungskosten
verände-
rungen 
währungs- konsolidie- um- 31. dez. 
in mio €  1. jan. 2015 unterschiede rungskreis zugänge abgänge buchungen 2015
goodwill 12.324 174 -555 0 0 0 11.943
marketingbezogene immaterielle vermögenswerte 2 – – – – – 2
kundenbezogene immaterielle vermögenswerte 591 5 167 – -47 1 717
vertraglich bedingte immaterielle vermögenswerte 4.657 -106 -19 84 -17 65 4.664
technologiebezogene immaterielle vermögenswerte 740 5 21 53 -56 32 795
selbst erstellte immaterielle vermögenswerte 155 2 – 24 -15 46 212
immaterielle vermögenswerte mit 
bestimmbarer nutzungsdauer 6.145 -94 169 161 -135 144 6.390
immaterielle vermögenswerte mit 
unbestimmbarer nutzungsdauer 1.454 9 -451 1.532 -1.684 -36 824
geleistete anzahlungen auf 
immaterielle vermögenswerte 223 13 23 362 -8 -287 326
immaterielle vermögenswerte 7.822 -72 -259 2.055 -1.827 -179 7.540
grundstücke und grundstücksgleiche rechte 2.690 42 89 21 -126 -1 2.715
bauten 6.674 -47 80 297 -507 60 6.557
technische anlagen und maschinen 79.488 932 -1.427 2.830 -6.532 2.860 78.151
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 1.410 10 -14 91 -183 15 1.329
geleistete anzahlungen und anlagen im bau 6.441 125 16 1.010 -486 -2.838 4.268
sachanlagen 96.703 1.062 -1.256 4.249 -7.834 96 93.020
entwicklung des goodwills sowie sonstiger zuschreibungen und wertminderungen 
nach segmenten ab 1. januar 2015
energienetze kundenlösungen
zentral- erneuer- nicht- konzern-
deutsch- europa  deutsch- groß- bare  kern- leitung/ e.on- 
in mio €  land schweden ost/türkei land britannien sonstige energien geschäft 1) sonstiges konzern
netto-buchwert goodwill 
zum 1. januar 2015 271 128 75 545 1.040 58 1.283 7.587 825 11.812
veränderungen aus 
unternehmenserwerben 
und -veräußerungen – – – – – – 22 4 -174 -148
wertminderungen – – – – – – – -4.748 -38 -4.786
sonstige veränderungen 2) – 3 1 -20 59 2 45 86 -613 -437
netto-buchwert goodwill 
zum 31. dezember 2015 271 131 76 525 1.099 60 1.350 2.929 0 6.441
wachstumsrate (in %)3 ) – – – – – – – – – –
kapitalkosten (in %)3 ) – – – – – – – – – –
sonstiges anlagevermögen4 )                    
wertminderungen -36 – -9 -1 -204 -24 -244 -1.819 -1.025 -3.362
zuschreibungen – 8 – 4 282 43 – 112 – 449
1) beinhaltet auch den goodwill der zum 31. dezember 2016 entkonsolidierten uniper-gruppe.
2) die sonstigen veränderungen beinhalten effekte aus konzerninternen umstrukturierungen, umbuchungen, währungskursdifferenzen sowie umgliederungen in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte. 
darin sind auch die wertminderungen des goodwills von abgangsgruppen enthalten (vergleiche hierzu auch seite 155).
3) aufgrund der 2016 geänderten struktur in der segmentberichterstattung werden diese werte nicht angegeben.
4) das sonstige anlagevermögen beinhaltet immaterielle vermögenswerte und sachanlagen.
brief des vorstandsvorsitzenden 153
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
netto-
  kumulierte abschreibungen buchwerte
verände-
rungen 
währungs- konsolidie- um- wertminde- zuschrei- 31. dez.  31. dez. 
  1. jan. 2015 unterschiede rungskreis zugänge abgänge buchungen rungen bungen 2015 2015
  -512 32 -236 0 0 0 -4.786 0 -5.502 6.441
  -2 – – – – – – – -2 0
  -342 -3 -167 -42 47 – – 34 -473 244
  -1.615 20 16 -153 5 -1 -77 – -1.805 2.859
  -571 -5 -26 -76 55 – – 8 -615 180
  -81 -2 -1 -49 13 – – – -120 92
  -2.611 10 -178 -320 120 -1 -77 42 -3.015 3.375
  -307 4 280 – 97 – -137 45 -18 806
  -22 -2 -5 1 – – -14 – -42 284
  -2.940 12 97 -319 217 -1 -228 87 -3.075 4.465
  -411 -4 1 -6 11 – -36 4 -441 2.274
  -4.082 -14 -58 -156 457 4 -113 3 -3.959 2.598
  -48.815 -499 86 -2.486 6.300 -138 -2.762 348 -47.966 30.185
  -1.037 -9 10 -109 175 3 -1 – -968 361
  -1.085 -7 – -7 395 230 -222 7 -689 3.579
  -55.430 -533 39 -2.764 7.338 99 -3.134 362 -54.023 38.997
anhang 154
goodwill und langfristige vermögenswerte wesentliche annahmen, auf denen die ermittlung des erzielbaren 
betrags durch das management beruht, sind die prognosen der 
die entwicklung des goodwills in den segmenten sowie die  marktpreise für rohstoffe, künftiger strom- und gaspreise auf den 
zuordnungen von wertminderungen und zuschreibungen  großhandels- und endverbrauchermärkten, der unternehmens-
je berichtspflichtiges segment ergeben sich aus den tabellen  bezogenen investitionstätigkeit, der regulatorischen rahmen-
auf den seiten 150 bis 153. bedingungen sowie der wachstumsraten und der kapitalkosten. 
diese annahmen beruhen auf externen marktdaten renommier-
wertminderungen ter anbieter sowie internen einschätzungen.
nach ifrs 3 unterliegt der goodwill keiner planmäßigen 
abschreibung, sondern wird mindestens einmal jährlich auf der  die obigen ausführungen gelten entsprechend auch für die durch-
betrachtungsebene der cash generating units einer werthaltig- führung von werthaltigkeitstests für immaterielle vermögens-
keitsprüfung unterzogen. darüber hinaus ist der goodwill einzel- werte und sachanlagevermögen beziehungsweise gruppen von 
ner cash generating units bei eintritt besonderer ereignisse, die  vermögenswerten. wenn der goodwill einer cash generating 
zu einer verringerung des erzielbaren betrags der jeweiligen cash  unit zusammen mit vermögenswerten oder gruppen von ver-
generating unit führen können, auch unterjährig einer solchen  mögenswerten auf werthaltigkeit überprüft wird, so sind zunächst 
werthaltigkeitsprüfung zu unterziehen. immaterielle vermögens- die vermögenswerte zu überprüfen.
werte mit bestimmbarer nutzungsdauer und sachanlagever-
mögen sind grundsätzlich bei vorliegen von bestimmten ereig- aus der durchführung der goodwill-impairment-tests im 
nissen oder äußeren umständen auf werthaltigkeit zu testen. geschäftsjahr 2016 ergab sich mit ausnahme der effekte 
aus der bewertung der uniper gruppe gemäß ifrs 5 kein 
im rahmen der impairment-tests werden zunächst die bei- außerplanmäßiger abschreibungsbedarf (2015: 4,8 mrd €). 
zulegenden zeitwerte abzüglich der veräußerungskosten der  im zusammenhang mit uniper wurden wertminderungen auf 
cash generating units ermittelt. sofern keine bindenden  den in dem nicht fortgeführten geschäftsbereich enthaltenen 
 verkaufstransaktionen oder marktpreise für die jeweiligen cash  goodwill in höhe von rund 3,0 mrd € erfasst. 
generating units vorhanden sind, erfolgt die bestimmung auf 
basis von discounted-cashflow-verfahren. der goodwill sämtlicher cash generating units, deren jeweiliger 
goodwill zum bilanzstichtag wesentlich im vergleich zum buch-
die bewertungen basieren auf der vom vorstand genehmigten  wert des goodwills insgesamt ist, weist überdeckungen der 
mittelfristplanung. den berechnungen für zwecke der werthaltig- jeweiligen buchwerte durch die erzielbaren beträge auf, sodass, 
keitstests liegen grundsätzlich die drei planjahre der mittelfrist- ausgehend von der aktuellen beurteilung der wirtschaftlichen 
planung zuzüglich zweier weiterer detailplanungsjahre zugrunde.  lage, erst eine signifikante änderung der wesentlichen bewer-
in begründeten ausnahmefällen wird hiervon abweichend ein  tungsparameter zu einem wertminderungsbedarf auf den good-
längerer detailplanungszeitraum zugrunde gelegt. für die über  will führen würde.
die detailplanungsperiode hinausgehenden cashflow-annahmen 
werden auf basis von vergangenheitsanalysen und zukunfts- auf das sachanlagevermögen im kerngeschäft entfielen im 
prognosen wachstumsraten ermittelt, welche grundsätzlich den  geschäftsjahr 2016 außerplanmäßige abschreibungen von ins-
inflationsraten in den jeweiligen währungsräumen entsprechen,  gesamt 387 mio €. bei den erneuerbaren energien im bereich 
in denen die cash generating units getestet werden. die für  onshore-wind/solar wurden sachanlagen in höhe von 211 mio € 
den euroraum verwendete inflationsrate betrug im geschäfts- in den usa, polen sowie italien abgewertet, im wesentlichen 
jahr 2016 1,5 prozent (2015: 1,5 prozent). die berechnung  durch niedrigere erwartete erlöse in den genannten ländern 
des erzielbaren betrags bei den erneuerbaren energien erfolgte  sowie nachteilige regulatorische entwicklungen in polen. im 
im berichtsjahr 2016 ohne eine terminal-value-kalkulation.  segment energienetze deutschland wurden außerplanmäßige 
die zur diskontierung verwendeten nachsteuerzinssätze werden  wertminderungen von rund 71 mio € auf sachanlagen erfasst. 
auf grundlage von marktdaten je cash generating unit ermittelt  größter einzelposten war dabei ein erdgasspeicher, der aufgrund 
und betrugen zum bewertungsstichtag zwischen 2,7 und 8,0 pro-
zent (2015: 4,0 und 10,8 prozent).
brief des vorstandsvorsitzenden 155
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
der weiterhin schwierigen vermarktungssituation der entspre- in der damaligen globalen einheit erzeugung auf deren erzielbaren 
chenden kapazitäten und der entwicklung der handelsspanne  betrag von 6,9 mrd €. außerdem wurde goodwill von rund 
zwischen sommer- und winterpreisen um rund 56 mio € abge- 0,2 mrd € in der damaligen fokusregion russland abgeschrieben. 
wertet wurde. außerplanmäßige abschreibungen von rund  bei dieser einheit erfolgte eine abschreibung auf den erzielbaren 
72 mio € entfielen auf das segment kundenlösungen groß- betrag von 2,7 mrd €. im zusammenhang mit eingeleiteten ver-
britannien. betroffen waren hier insbesondere verschiedene  käufen wurden im jahr 2015 wertminderungen auf den good-
 vermögenswerte aus dem bereich der kraft-wärme kopplung,  will der abgangsgruppe in höhe von rund 0,7 mrd € auf das 
wofür vor allem geringere erwartete profitabilität in späteren  britische und norwegische nordseegeschäft der damaligen ein-
kapazitätsmarktjahren verantwortlich ist. heit exploration & produktion auf basis der erwarteten kauf-
preise erfasst.
die außerplanmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermö-
genswerte im kerngeschäft betrugen im geschäftsjahr 2016  im geschäftsjahr 2015 entfielen auf das sachanlagevermögen 
rund 56 mio €. dies geht im wesentlichen auf die entwicklung  außerplanmäßige abschreibungen von insgesamt 3,1 mrd €. 
bei den erneuerbaren energien onshore-wind/solar zurück. wesentliche beträge davon entfielen auf die damalige globale 
einheit erzeugung mit 1,7 mrd € und auf die damalige globale 
wertaufholungen im kerngeschäft auf die in den vorjahren  einheit exploration & produktion mit 0,9 mrd €. innerhalb der 
erfassten wertminderungen beliefen sich im geschäftsjahr 2016  globalen einheit erzeugung wurden sachanlagen infolge niedrige-
auf rund 57 mio €, wesentlich beeinflusst vor allem durch eine  rer erwarteter stromerlöse in mehreren ländern abgeschrieben. 
reduktion des körperschaftsteuersatzes und regulatorische  die betragsmäßig größten außerplanmäßigen wertminderungen 
entwicklungen in ungarn. betrafen dabei ein konventionelles kraftwerk in frankreich mit 
0,4 mrd € und in großbritannien mit 0,2 mrd € sowie ein konven-
darüber hinaus wurden weitere wertminderungen im zusam- tionelles kraftwerk in deutschland und in den niederlanden mit 
menhang mit uniper erfasst. nach dem beschluss der haupt- je 0,2 mrd €. daraus ergaben sich erzielbare beträge in frankreich 
versammlung über die abspaltung der uniper-geschäfte und  in höhe von 0,1 mrd €, in großbritannien in höhe von 0,6 mrd €, 
unmittelbar vor der umgliederung der buchwerte aller vermö- in deutschland in höhe von 1,1 mrd € und in den niederlanden 
genswerte und schulden in die nicht fortgeführten aktivitäten  in höhe von 1,5 mrd €. ferner wurde in der einheit globaler 
wurde im zweiten quartal 2016 auf basis des ias 36 ein außer- handel ein gasspeicher um 0,2 mrd € auf den erzielbaren betrag 
planmäßiger wertminderungsbedarf auf langfristige vermögens- von 0,1 mrd € abgeschrieben.
werte in höhe von 2,9 mrd € festgestellt. mit aufnahme des 
handels von aktien der uniper se an der frankfurter wertpapier- im geschäftsjahr 2015 betrugen die außerplanmäßigen 
börse waren die vermögenswerte sowie der buchwert der  abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte insgesamt 
 uniper-gruppe bei e.on auf basis des aktienkurses zuzüglich  0,2 mrd €. dies ging im wesentlichen auf die entwicklung im 
einer marktüblichen prämie erneut zu überprüfen. der daraus  damaligen segment exploration & produktion zurück (0,1 mrd €).
resultierende weitere wertminderungsbedarf im dritten und vier-
ten quartal 2016 von 7,0 mrd € wurde zunächst mit 3,0 mrd €  wertaufholungen auf die in den vorjahren erfassten wertminde-
dem goodwill zugeordnet und auf basis relativer buchwerte  rungen beliefen sich im geschäftsjahr 2015 auf 0,4 mrd €. die 
weiter auf das sachanlagevermögen (3,6 mrd €) und die imma- betragsmäßig größte wertaufholung wurde auf ein kraftwerk 
teriellen vermögenswerte (0,6 mrd €) verteilt. gegenläufig  in großbritannien mit 0,2 mrd € auf den erzielbaren betrag von 
wirkten die latenten steuern in höhe von 0,2 mrd €. sämtliche  1,0 mrd € vorgenommen. grund hierfür waren veränderte erwar-
abwertungen sind im ergebnis aus nicht fortgeführten aktivi- tungen hinsichtlich der preisentwicklung für co-zertifikate in 
2
täten enthalten. großbritannien.
im geschäftsjahr 2015 ergab sich aus der durchführung der 
goodwill-impairment-tests ein außerplanmäßiger abschreibungs-
bedarf von 4,8 mrd €. der betragsmäßig größte einzelsach-
verhalt betraf mit 4,5 mrd € die vollabschreibung des goodwills 
anhang 156
immaterielle vermögenswerte die planmäßigen abschreibungen beliefen sich im jahr 2016 
auf 3.494 € (2015: 2.764 mio €). dies betrifft mit 1.568 mio € 
der überwiegende teil der veränderung betrifft den abgang der  vor allem wertberichtigungen von aktivierten entsorgungskosten 
uniper-aktivitäten. im zusammenhang mit der gesetzgeberischen umsetzung der 
kfk-empfehlungen (vergleiche textziffer 25). gegenläufig wirk-
die planmäßigen abschreibungen auf immaterielle vermögens- ten sich geringere abschreibungen bei den veräußerten e&p-
werte betrugen im jahr 2016 191 mio € (2015: 319 mio €).  aktivitäten aus.
die wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte beliefen 
sich auf 147 mio € (2015: 228 mio €). darüber hinaus wurden im berichtsjahr außerplanmäßige 
abschreibungen auf sachanlagen in höhe von 3.187 mio € 
in den immateriellen vermögenswerten sind emissionsrechte  (2015: 3.134 mio €) vorgenommen. zuschreibungen auf 
verschiedener handelssysteme mit einem buchwert von   sachanlagen wurden im berichtsjahr in höhe von 57 mio € 
130 mio € (2015: 442 mio €) enthalten.  (2015: 362 mio €) vorgenommen.
im berichtsjahr wurden 14 mio € (2015: 20 mio €) forschungs-  im jahr 2016 unterlagen insbesondere grundstücke und 
und entwicklungsaufwendungen im sinne von ias 38 aufwands- gebäude sowie technische anlagen und maschinen in höhe von 
wirksam erfasst. 2.415 mio € (2015: 1.434 mio €) veräußerungsbeschränkungen.
sachanlagen die im rahmen des finanzierungsleasings aktivierten sachan-
lagen weisen zum bilanzstichtag folgende netto-buchwerte auf:
der überwiegende teil der veränderung betrifft den abgang der 
uniper-aktivitäten. 
im berichtsjahr wurden fremdkapitalzinsen in höhe von 37 mio € 
(2015: 108 mio €) als bestandteil der anschaffungs- oder her-
stellungskosten von sachanlagen aktiviert.
e.on als leasingnehmer – buchwerte aktivierter vermögenswerte
31. dezember 
in mio €  2016 2015
grundstücke 4 4
bauten 27 29
technische anlagen und maschinen 256 717
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 65 93
netto-buchwert der aktivierten leasinggegenstände 352 843
brief des vorstandsvorsitzenden 157
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
für die leasingverträge bestehen teilweise preisanpassungs-
klauseln sowie verlängerungs- und kaufoptionen. die entspre-
chenden zahlungsverpflichtungen aus finanzierungsleasing-
verträgen werden wie folgt fällig:
e.on als leasingnehmer – zahlungsverpflichtungen aus finanzierungsleasing
mindestleasingzahlungen enthaltener zinsanteil barwerte
in mio €  2016 2015 2016 2015 2016 2015
fälligkeit bis 1 jahr 55 103 18 57 37 46
fälligkeit 1–5 jahre 214 397 67 222 147 175
fälligkeit über 5 jahre 246 1.357 72 751 174 606
summe 515 1.857 157 1.030 358 827
der rückgang der zahlungsverpflichtungen aus finanzierungs- e.on als leasinggeber – operating lease
leasing im geschäftsjahr 2016 resultiert zum überwiegenden 
in mio €  2016 2015
teil aus der entkonsolidierung der uniper-geschäfte.
nominalwert der ausstehenden 
leasingraten    
der barwert der mindestleasingverpflichtungen wird unter den 
fälligkeit bis 1 jahr 22 14
leasingverbindlichkeiten ausgewiesen.
fälligkeit 1–5 jahre 49 21
fälligkeit über 5 jahre 42 12
zu den künftigen verpflichtungen aus operating-lease-verhält-
summe 113 47
nissen, bei denen das wirtschaftliche eigentum nicht bei e.on 
als leasingnehmer liegt, vergleiche textziffer 27.
zu leasingforderungen aus finanzierungsleasing-verhältnissen 
e.on tritt auch als leasinggeber auf. an bedingten leasing- vergleiche textziffer 17.
zahlungen wurden im berichtsjahr 29 mio € (2015: 30 mio €) 
vereinnahmt. die zukünftig zu vereinnahmenden leasingraten 
aus operating-lease-verhältnissen weisen nebenstehende 
fälligkeits struktur auf:
anhang 158
(15) at equity bewertete unternehmen und 
sonstige finanzanlagen
die at equity bewerteten unternehmen und sonstigen finanz-
anlagen setzen sich wie folgt zusammen:
at equity bewertete unternehmen und sonstige finanzanlagen
31. dezember 2016 31. dezember 2015
assoziierte  assoziierte 
e.on- unter- joint e.on- unter- joint
in mio €  konzern nehmen1) ventures1 ) konzern nehmen1) ventures1 )
at equity bewertete unternehmen 6.352 4.096 2.256 4.536 2.092 2.444
beteiligungen 821 254 3 1.202 278 10
langfristige wertpapiere 4.327 – – 4.724 – –
summe 11.500 4.350 2.259 10.462 2.370 2.454
1) soweit assoziierte unternehmen und joint ventures als beteiligungen ausgewiesen werden, handelt es sich um assoziierte unternehmen und joint ventures, die aus wesentlichkeitsgründen
at cost bilanziert werden.
die at equity bewerteten unternehmen umfassen ausschließlich  anteile an at equity bewerteten unternehmen
assoziierte unternehmen und gemeinschaftsunternehmen.
die buchwerte der unwesentlichen at equity bewerteten asso-
die langfristigen wertpapiere umfassen im wesentlichen fest- ziierten unternehmen betrugen 480 mio € (2015: 1.045 mio €) 
verzinsliche wertpapiere. und der joint ventures 497 mio € (2015: 371 mio €). der 
 deutliche rückgang im bereich der assoziierten at equity 
im geschäftsjahr 2016 betrugen die wertminderungen auf  bewerteten unternehmen resultiert aus dem abgang von 
at equity bewertete unternehmen 18 mio € (2015: 14 mio €).   uniper-gesellschaften.
die wertminderungen auf sonstige finanzanlagen beliefen sich  die von e.on vereinnahmten beteiligungserträge der at equity 
auf 48 mio € (2015: 57 mio €). der buchwert der sonstigen  bewerteten unternehmen betrugen im berichtsjahr 223 mio € 
finanzanlagen, die wertberichtigt sind, beträgt zum geschäfts- (2015: 232 mio €).
jahresende 299 mio € (2015: 363 mio €).
folgende tabelle gibt einen überblick über wesentliche posten 
von den langfristigen wertpapieren sind 744 mio € (2015:  der aggregierten gesamtergebnisrechnungen der at equity 
623 mio €) zur erfüllung versicherungsrechtlicher verpflich- bewerteten unwesentlichen assoziierten unternehmen und 
tungen der versorgungskasse energie (vke) zweckgebunden  joint ventures: 
(siehe textziffer 31).
zusammengefasste ergebnisse der einzeln unwesentlichen assoziierten unternehmen 
und joint ventures – at equity bilanziert
assoziierte unternehmen joint ventures gesamt
in mio €  2016 2015 2016 2015 2016 2015
anteiliges jahresergebnis aus fortgeführten aktivitäten 51 114 91 64 142 178
anteiliges other comprehensive income 5 3 4 -10 9 -7
anteiliges gesamtergebnis 56 117 95 54 151 171
brief des vorstandsvorsitzenden 159
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
die unten stehenden tabellen enthalten wesentliche posten der  die in der tabelle dargestellten konzernanpassungen betreffen 
aggregierten bilanzen sowie der aggregierten gesamtergebnis- im wesentlichen die aufdeckung stiller reserven und lasten 
rechnungen der wesentlichen at equity bewerteten unternehmen.  im rahmen des erstansatzes sowie effekte aus der anpassung 
die wesentlichen assoziierten unternehmen im e.on-konzern  an die konzerneinheitlichen bilanzierungsnormen. im rahmen 
sind die uniper se, nord stream ag, gasag berliner gaswerke ag  der übergangskonsolidierung der uniper se von vollkonsolidie-
sowie západoslovenská energetika a.s. die uniper se wurde  rung auf equity-bewertung ist der beteiligungsbuchwert zum 
bis zum ende des geschäftsjahres 2016 vollkonsolidiert in den  börsenkurs 31. dezember 2016 zuzüglich einer marktüblichen 
e.on-konzern einbezogen und unter den nicht fortgeführten  prämie zur abbildung der eigentumsverhältnisse zu bewerten. 
aktivitäten ausgewiesen, daher erfolgt keine überleitung auf  der negative unterschiedsbetrag zwischen anteiligem eigen-
das anteilige equity-ergebnis in den jahren 2015 und 2016  kapital der uniper-gruppe und dem zuvor beschriebenen wert 
beziehungsweise auf den buchwert zum 31. dezember 2015. wird ebenfalls als konzernanpassung dargestellt.
wesentliche assoziierte unternehmen – bilanzdaten zum 31. dezember
gasag berliner  západoslovenská 
uniper-gruppe nord stream ag gaswerke ag energetika a.s.
in mio €  2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
langfristige vermögenswerte 27.199 29.461 5.944 6.234 1.785 1.802 762 736
kurzfristige vermögenswerte 21.672 34.062 589 606 286 290 194 136
kurzfristige verbindlichkeiten 
(einschließlich rückstellungen) 20.796 34.218 548 506 311 377 208 159
langfristige verbindlichkeiten 
(einschließlich rückstellungen) 15.272 14.304 4.040 4.596 1.003 1.019 751 751
eigenkapital 12.803 15.001 1.945 1.738 757 696 -3 -38
anteile ohne beherrschenden einfluss 582 540 – – 65 60 – –
anteilsquote in prozent 46,65 46,65 15,50 15,50 36,85 36,85 49,00 49,00
anteiliges eigenkapital 5.701 – 301 269 255 234 -1 -19
konzernanpassungen -3.013 – 83 89 81 83 209 212
beteiligungsbuchwert 2.688 0 384 358 336 317 208 193
wesentliche assoziierte unternehmen – ergebnisdaten
gasag berliner  západoslovenská 
uniper-gruppe nord stream ag gaswerke ag energetika a.s.
in mio €  2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
umsatz 67.285 92.115 1.079 1.080 1.167 1.055 1.001 1.009
jahresergebnis aus fortgeführten aktivitäten -3.234 -3.757 428 395 58 44 93 88
anteile ohne beherrschenden einfluss am 
jahresergebnis aus fortgeführten aktivitäten -17 328 – – 10 5 – –
ausgeschüttete dividende – – 303 321 36 31 58 61
other comprehensive income 804 -644 57 116 47 -13 1 1
gesamtergebnis -2.430 -4.401 485 511 105 31 94 89
anteilsquote in prozent 46,65 46,65 15,50 15,50 36,85 36,85 49,00 49,00
anteiliges gesamtergebnis nach steuern -1.134 -2.053 75 79 39 11 46 43
anteiliges jahresergebnis nach steuern – – 66 61 18 14 46 43
konzernanpassungen – – -1 -5 -3 2 -3 -5
equity-ergebnis 0 0 65 56 15 16 43 38
anhang 160
in den nachstehenden tabellen werden wesentliche posten  die wesentlichen assoziierten unternehmen und das wesent-
der aggregierten bilanz sowie der aggregierten gewinn- und  liche joint venture sind in verschiedenen bereichen der 
verlustrechnung des einzigen wesentlichen at equity bewerteten  gas- beziehungsweise stromwirtschaft tätig. angaben zum 
joint ventures, enerjisa enerji a.ş., dargestellt:   gesellschaftsnamen, zum sitz der gesellschaft und zu kapital-
anteilen im sinne von ifrs 12 für wesentliche joint arrangements 
und assoziierte unternehmen enthält die anteilsbesitzliste gemäß 
wesentliches joint venture – bilanzdaten  § 313 abs. 2 hgb (siehe textziffer 36). 
zum 31. dezember
auf at equity bewertete unternehmen, deren anteile marktgän-
enerjisa enerji a.ş.
gig sind, entfallen buchwerte in höhe von 2.703 mio € (2015: 
in mio €  2016 2015
82 mio €). diese anteile weisen fair values von 2.707 mio € 
langfristige vermögenswerte 6.841 7.251
(2015: 84 mio €) auf. der deutliche anstieg geht auf den erstma-
kurzfristige vermögenswerte 1.099 1.304
ligen ausweis des anteils an uniper se als at equity bewertetes 
kurzfristige verbindlichkeiten  unternehmen zurück.
(einschließlich rückstellungen) 1.857 2.000
langfristige verbindlichkeiten 
von den anteilen an assoziierten unternehmen unterliegen 
(einschließlich rückstellungen) 3.524 3.464
zum bilanzstichtag 384 mio € (2015: 538 mio €) verfü gungs-
zahlungsmittel und
zahlungsmitteläquivalente 28 81 beschränkungen zur sicherung von fremdfinanzierungen.
kurzfristige finanzverbindlichkeiten 1.225 1.226
es liegen keine weiteren wesentlichen restriktionen vor, die 
langfristige finanzverbindlichkeiten 2.464 2.741
über die üblichen gesellschaftsrechtlichen und vertraglichen 
eigenkapital 2.559 3.091
regelungen hinausgehen.
anteilsquote in prozent 50 50
anteiliges eigenkapital 1.279 1.545
konzernanpassungen 480 528
beteiligungsbuchwert 1.759 2.073
wesentliches joint venture – ergebnisdaten
enerjisa enerji a.ş.
in mio €  2016 2015
umsatz 3.389 3.725
jahresergebnis aus fortgeführten 
aktivitäten 79 90
planmäßige abschreibungen -142 -140
zinsaufwand/-ertrag -235 -233
ertragsteuern -65 -47
ausgeschüttete dividende – –
other comprehensive income -67 12
gesamtergebnis 12 102
anteilsquote in prozent 50 50
anteiliges gesamtergebnis nach steuern 6 51
anteiliges jahresergebnis nach steuern 40 45
konzernanpassungen -20 -48
equity-ergebnis 20 -3
brief des vorstandsvorsitzenden 161
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
(16) vorräte rohstoffe, handelswaren und fertige erzeugnisse werden 
grundsätzlich nach der durchschnittskostenmethode bewertet.
das vorratsvermögen setzt sich zum 31. dezember 2016 und 
2015 wie folgt zusammen: die wertberichtigungen im jahr 2016 beliefen sich auf 7 mio € 
(2015: 63 mio €). zuschreibungen erfolgten in höhe von 3 mio € 
(2015: 2 mio €). der deutliche rückgang der vorräte von 1,8 mrd € 
vorräte resultiert im wesentlichen aus der entkonsolidierung von uniper.
31. dezember 
es liegen keine sicherungsübereignungen von vorräten vor.
in mio €  2016 2015
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 677 1.454
handelswaren 62 978
unfertige leistungen und 
fertige erzeugnisse 46 114
summe 785 2.546
(17) forderungen und sonstige 
vermögenswerte
entsprechend ihren restlaufzeiten setzen sich die forderungen 
und sonstigen vermögenswerte wie folgt zusammen:
forderungen und sonstige vermögenswerte
31. dezember 2016 31. dezember 2015
in mio €  kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig
forderungen aus finanzierungsleasing 54 318 45 564
sonstige finanzforderungen und finanzielle vermögenswerte 409 235 1.448 3.007
finanzforderungen und sonstige finanzielle vermögenswerte 463 553 1.493 3.571
forderungen aus lieferungen und leistungen 3.999 – 11.213 –
forderungen aus derivativen finanzinstrumenten 965 1.553 11.108 5.102
übrige betriebliche vermögenswerte 1.755 208 3.010 432
forderungen aus lieferungen und leistungen und sonstige betriebliche vermögenswerte 6.719 1.761 25.331 5.534
summe 7.182 2.314 26.824 9.105
die veränderungen der forderungen und sonstigen vermögens-
gegenstände resultieren, sofern nicht abweichend erläutert, aus 
dem abgang von uniper. 
anhang 162
im geschäftsjahr 2016 bestehen zugunsten von e.on als  die wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und 
 leasinggeber im rahmen von finanzierungsleasing-vereinbarun- leistungen haben sich wie folgt entwickelt:
gen nicht garantierte restwerte in höhe von 12 mio € (2015: 
14 mio €). für die leasingverhältnisse bestehen teilweise preis-
anpassungsklauseln sowie verlängerungs- und kaufoptionen.  wertberichtigungen auf forderungen 
aus lieferungen und leistungen
zum bilanzstichtag enthalten die sonstigen finanziellen vermö-
in mio €  2016 2015
genswerte forderungen gegen anteilseigner ohne beherrschen-
stand zum 1. januar -978 -952
den einfluss von gemeinschaftskraftwerken in höhe von 
veränderung konsolidierungskreis 129 -47
297 mio € (2015: 303 mio €). 
wertminderungen -236 -332
die altersstrukturanalyse für forderungen aus lieferungen und  zuschreibungen 87 89
leistungen stellt sich wie folgt dar: abgänge 188 277
sonstiges1 ) 16 -13
stand zum 31. dezember -794 -978
altersstruktur forderungen aus 
1) unter „sonstiges“ sind unter anderem währungsumrechnungsdifferenzen erfasst.
lieferungen und leistungen
in mio €  2016 2015
die einzelnen wertberichtigten forderungen bestehen gegenüber 
nicht wertgemindert und nicht überfällig 3.294 10.387
einer vielzahl von endkunden, bei denen ein vollstän diger forde-
nicht wertgemindert und überfällig 614 715
rungseingang nicht mehr wahrscheinlich ist. die überwachung 
bis 60 tage 420 440
von 61 bis 90 tage 37 70 der forderungsbestände erfolgt in den einzelnen einheiten. 
von 91 bis 180 tage 63 101
von 181 bis 360 tage 61 73
hinsichtlich des nicht wertgeminderten und nicht überfälligen 
über 360 tage 33 31
bestands der forderungen aus lieferungen und leistungen 
nettowert wertberichtigte forderungen 91 111
deuten zum abschlussstichtag keine anzeichen darauf hin, dass 
forderungen aus lieferungen und 
die schuldner ihren zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen 
leistungen 3.999 11.213
werden.
die forderungen aus finanzierungsleasing resultieren über-
wiegend aus stromlieferverträgen, die nach ifric 4 als leasing-
verhältnis zu bilanzieren sind. die nominal- und barwerte der 
ausstehenden leasingzahlungen  weisen die folgenden fällig-
keiten auf:
e.on als leasinggeber – finanzierungsleasing
bruttoinvestition in 
finanzierungsleasing- noch nicht realisierter  barwert der mindest-
verhältnisse zinsertrag leasingzahlungen
in mio €  2016 2015 2016 2015 2016 2015
fälligkeit bis 1 jahr 89 99 35 55 54 44
fälligkeit 1–5 jahre  241 368 109 185 132 183
fälligkeit über 5 jahre 233 552 47 170 186 382
summe 563 1.019 191 410 372 609
der barwert der ausstehenden leasingzahlungen wird unter 
den forderungen aus finanzierungsleasing ausgewiesen.
brief des vorstandsvorsitzenden 163
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
(18) liquide mittel im berichtsjahr existierten verfügungsbeschränkte zahlungs-
mittel mit einer fälligkeit von mehr als drei monaten in höhe 
die liquiden mittel setzen sich entsprechend ihrer ursprünglichen  von 27 mio € (2015: 4 mio €).
fälligkeit wie folgt zusammen:
darüber hinaus sind in den kurzfristigen wertpapieren mit einer 
ursprünglichen fälligkeit von mehr als drei monaten wertpapiere 
liquide mittel der vke in höhe von 275 mio € (2015: 435 mio €)  enthalten, 
die zur erfüllung versicherungsrechtlicher verpflichtungen zweck-
31. dezember 
gebunden sind (siehe textziffer 31).
in mio €  2016 2015
wertpapiere und festgeldanlagen 2.147 2.078
in den zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten sind 
kurzfristige wertpapiere mit einer 
ursprüng lichen fälligkeit von mehr als  barmittel, schecks, kassenbestände, guthaben bei der bundes-
3 monaten 2.146 2.020 bank und anderen kreditinstituten mit einer ursprünglichen 
festgeldanlagen mit einer ursprüngli-
 fälligkeit von weniger als drei monaten in höhe von 4.668 mio € 
chen fälligkeit von mehr als 3 monaten 1 58
(2015: 4.404 mio €) ausgewiesen, sofern sie nicht verfügungs-
zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquiv alente, die einer  beschränkt sind.
verfügungsbeschränkung unterliegen 852 923
zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente 5.574 5.189
summe 8.573 8.190
(19) gezeichnetes kapital 48.603.400 eigene aktien (31. dezember 2015: 48.603.400) mit 
einem buchwert von 1.714 mio € (entsprechend 2,43 prozent 
das grundkapital ist eingeteilt in 2.001.000.000 auf den namen  beziehungsweise einem rechnerischen anteil von 48.603.400 € 
lautende nennwertlose stückaktien (aktien ohne nennbetrag)  des grundkapitals).
und beträgt 2.001.000.000 € (2015: 2.001.000.000 €). das 
grundkapital der gesellschaft ist erbracht worden im wege der  die gesellschaft wurde durch die hauptversammlung weiterhin 
umwandlung der e.on ag in eine europäische gesellschaft (se). ermächtigt, aktien auch unter einsatz von put- oder call-optionen 
oder einer kombination aus beiden zu erwerben. erfolgt der 
gemäß beschluss der hauptversammlung vom 3. mai 2012 ist  erwerb unter einsatz von derivaten in form von put- oder call-
die gesellschaft ermächtigt, bis zum 2. mai 2017 eigene aktien  optionen oder einer kombination aus beiden, müssen die options-
zu erwerben. auf die erworbenen aktien dürfen zusammen mit  geschäfte mit einem finanzinstitut oder über die börse zu 
anderen eigenen aktien, die sich im besitz der gesellschaft  marktnahen konditionen abgeschlossen werden. im berichts-
befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. aktg zuzurechnen sind,  jahr wurden über dieses modell keine aktien erworben.
zu keinem zeitpunkt mehr als 10 prozent des grundkapitals 
entfallen. der vorstand wurde auf der oben genannten haupt-
versammlung ermächtigt, erworbene aktien einzuziehen, ohne 
dass die einziehung oder ihre durchführung eines weiteren 
hauptversammlungsbeschlusses bedarf. die gesamtzahl der 
im umlauf befindlichen aktien zum 31. dezember 2016 betrug 
1.952.396.600 (31. dezember 2015: 1.952.396.600). zum 
31. dezember 2016 befanden sich im bestand der e.on se 
anhang 164
genehmigtes kapital nur insoweit durchgeführt, wie die inhaber von options- oder 
wandlungsrechten beziehungsweise die zur wandlung ver-
der vorstand wurde gemäß beschluss der hauptversammlung  pflichteten aus options- oder wandelanleihen, genussrechten 
vom 3. mai 2012 ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats  oder gewinnschuldverschreibungen, die von der e.on se oder 
bis zum 2. mai 2017 das grundkapital der gesellschaft um bis  einer konzerngesellschaft der e.on se im sinne von § 18 aktg 
zu 460 mio € durch ein- oder mehrmalige ausgabe neuer, auf  ausgegeben beziehungsweise garantiert werden, von ihren 
den namen lautender stückaktien gegen bar- und/oder sach- options- beziehungsweise wandlungsrechten gebrauch machen 
einlagen mit der möglichkeit der bezugsrechtsbeschränkung der  oder, soweit sie zur wandlung verpflichtet sind, ihre verpflich-
aktionäre zu erhöhen, jedoch höchstens bis zu dem betrag und  tung zur wandlung erfüllen, soweit nicht ein barausgleich 
der anzahl von aktien, in dessen beziehungsweise deren höhe im  gewährt oder eigene aktien oder aktien einer anderen börsen-
zeitpunkt des wirksamwerdens der umwandlung der e.on ag  notierten gesellschaft zur bedienung eingesetzt werden. diese 
in eine europäische gesellschaft (se) gemäß umwandlungsplan  bedingte kapitalerhöhung gilt jedoch höchstens bis zu dem betrag 
vom 6. märz 2012 das genehmigte kapital gemäß § 3 der  und der anzahl von aktien, in dessen beziehungsweise deren 
 satzung der e.on ag noch vorhanden ist (genehmigtes kapital  höhe im zeitpunkt des wirksamwerdens der umwandlung der 
gemäß §§ 202 ff. aktg). der vorstand ist – mit zustimmung des  e.on ag in eine europäische gesellschaft (se) gemäß umwand-
aufsichtsrats – ermächtigt, über den ausschluss des bezugs- lungsplan vom 6. märz 2012 die bedingte kapitalerhöhung 
rechts der aktionäre zu entscheiden. das genehmigte kapital  gemäß § 3 der satzung der e.on ag noch nicht durchgeführt 
wurde nicht in anspruch genommen. ist. das bedingte kapital wurde nicht in anspruch genommen. 
bedingtes kapital stimmrechtsverhältnisse
auf der hauptversammlung vom 3. mai 2012 wurde eine bis zum  nachfolgende mitteilungen gemäß § 21 abs. 1 wphg zu den 
2. mai 2017 befristete bedingte kapitalerhöhung des grund- stimmrechtsverhältnissen liegen vor: 
kapitals – mit der möglichkeit, das bezugsrecht auszuschließen – 
von 175 mio € beschlossen. die bedingte kapital erhöhung wird 
angaben zu beteiligungen am kapital der e.on se
veränderung  erreichen der  stimmrechte
datum der schwellen- stimmrechts-
aktionäre mitteilung werte anteile am zurechnung in % absolut
blackrock inc., wilmington, usa 20. dez. 2016 5 % 15. dez. 2016 indirekt 6,43 128.725.767
brief des vorstandsvorsitzenden 165
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
(20) kapitalrücklage
die kapitalrücklage verringerte sich im geschäftsjahr 2016 um 
3.357 mio € auf 9.201 mio € (2015: 12.558 mio €). der rück-
gang der kapitalrücklagen im vergleich zum vorjahr resultiert 
aus der abspaltung von uniper.
(21) gewinnrücklagen die gewinnrücklagen nach handelsrechtlichen vorschriften 
belaufen sich zum 31. dezember 2016 auf insgesamt 472 mio € 
die gewinnrücklagen des e.on-konzerns setzen sich wie folgt  (2015: 3.673 mio €). hiervon ist die gesetzliche rücklage mit 
zusammen: 45 mio € (2015: 45 mio €) gemäß § 150 abs. 3 und 4 aktg nicht 
ausschüttungsfähig. die anderen gewinnrücklagen reduzierten 
sich aufgrund der unter textziffer 4 beschriebenen abspaltung 
gewinnrücklagen der uniper beteiligungs gmbh um 3.612 mio €.
31. dezember 
die grundsätzlich ausschüttbaren gewinnrücklagen belaufen 
in mio €  2016 2015
sich auf 345 mio € (2015: 3.626 mio €).
gesetzliche rücklagen 45 45
andere rücklagen -8.540 9.374
für das geschäftsjahr 2016 wird der hauptversammlung die aus-
summe -8.495 9.419 schüttung einer bardividende von 0,21 € je aktie vorgeschlagen. 
für das geschäftsjahr 2015 wurde durch die hauptversammlung 
am 8. juni 2016 beschlossen, eine dividende von 0,50 € je 
für ausschüttungen an die aktionäre der e.on se steht nach   dividendenberechtigte stückaktie auszuschütten. bei einer 
deutschem aktienrecht der nach handelsrechtlichen vorschriften  dividende von 0,21 € beträgt das ausschüttungsvolumen 
ausgewiesene bilanzgewinn der e.on se zur verfügung. 410 mio € (2015: 976 mio €).
(22) veränderung des other comprehensive  anteil des oci, der auf at equity 
income bewertete unternehmen entfällt
in mio €  2016 2015
die veränderung des other comprehensive income resultiert 
stand zum 31. dezember (brutto) -964 -875
im wesentlichen aus der ergebniswirksamen realisierung des 
steueranteil -1 7
oci der uniper-gruppe in höhe von 3,7 mrd € (davon entfallen 
stand zum 31. dezember (netto) -965 -868
2,2 mrd € auf die anteile ohne beherrschenden einfluss). weitere 
informationen enthält die aufstellung der im konzerneigenkapi-
tal erfassten erträge und aufwendungen des e.on-konzerns 
auf seite 109 und die entwicklung des konzerneigenkapitals  die veränderung des oci, das auf at equity bewertete unter-
auf seite 114f. nehmen entfällt, resultiert im wesentlichen aus dem ausstieg 
negativer wechselkursdifferenzen. gegenläufig wirkte sich 
die nebenstehende tabelle stellt den anteil des oci dar, der auf  die realisierung des oci aus, das auf assoziierte unternehmen 
at equity bewertete unternehmen entfällt.  der uniper-gruppe entfällt.
anhang 166
(23) anteile ohne beherrschenden einfluss
die anteile ohne beherrschenden einfluss je segment sind in 
der nachfolgenden tabelle dargestellt:
anteile ohne beherrschenden einfluss
31. dezember 
in mio €  2016 2015
energienetze 1.513 1.502
deutschland 1.135 1.249
schweden – –
zentraleuropa ost/türkei 378 253
kundenlösungen 166 184
deutschland 79 72
großbritannien 1 1
sonstige 86 111
erneuerbare energien 376 167
nicht-kerngeschäft -1 532
konzernleitung/sonstiges 288 263
e.on-konzern 2.342 2.648
die reduzierung der anteile ohne beherrschenden einfluss 
resultiert im wesentlichen aus der abspaltung von uniper im 
nicht-kerngeschäft. gegenläufig wirken sich kapitalerhöhungen 
im segment erneuerbare energien aus.
die nachfolgende tabelle stellt den anteil des oci dar, der auf 
anteile ohne beherrschenden einfluss entfällt:
anteil des oci, der auf anteile ohne beherrschenden einfluss entfällt
neubewertungen von 
weiterveräußerbare  währungs- leistungsorientierten 
in mio €  cashflow hedges wertpapiere umrechnungsdifferenz versorgungsplänen
stand zum 1. januar 2015 4 26 -590 -238
veränderung 2 -21 -41 92
stand zum 31. dezember 2015 6 5 -631 -146
veränderung 2 4 534 -116
stand zum 31. dezember 2016 8 9 -97 -262
brief des vorstandsvorsitzenden 167
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden  die nachstehenden tabellen geben einen überblick über cash-
anteilen sind in verschiedenen bereichen der gas- beziehungs- flow und wesentliche posten der aggregierten gewinn- und 
weise stromwirtschaft tätig. angaben zum gesellschaftsnamen,  verlustrechnungen sowie der aggregierten bilanzen von tochter-
zum sitz der gesellschaft und zu kapitalanteilen im sinne von  unternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden anteilen: 
ifrs 12 für tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherr-
schenden anteilen enthält die anteilsbesitzliste gemäß § 313 
abs. 2 hgb (siehe textziffer 36).
tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden anteilen – bilanzdaten zum 31. dezember
e.on românia-gruppe e.dis-gruppe avacon-gruppe
in mio €  2016 2015 2016 2015 2016 2015
anteile der anteilseigner ohne beherrschenden einfluss am 
eigenkapital 463 356 464 454 709 721
anteile der anteilseigner ohne beherrschenden einfluss am 
eigenkapital (in %)1 ) 28,0 24,8 33,0 33,0 38,5 38,5
ausgezahlte dividenden an anteilseigner ohne 
beherrschenden einfluss – – 23 23 58 60
operativer cashflow 151 229 254 59 348 237
langfristige vermögenswerte 1.031 969 2.054 2.039 2.905 2.898
kurzfristige vermögenswerte 772 586 357 281 334 282
langfristige schulden 246 241 522 498 1.429 1.341
kurzfristige schulden 356 335 443 387 449 392
1) anteile der anteilseigner ohne beherrschenden einfluss an der führungsgesellschaft der jeweiligen gruppe bzw. segmentquote in rumänien.
tochterunternehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden anteilen – ergebnisdaten
e.on românia-gruppe e.dis-gruppe avacon-gruppe
in mio €  2016 2015 2016 2015 2016 2015
gewinnanteil der anteilseigner ohne 
beherrschenden einfluss 39 45 49 52 85 110
umsatz 1.201 1.202 2.785 2.672 3.326 3.148
jahresergebnis 123 115 146 135 203 271
comprehensive income 126 110 84 183 59 270
es liegen keine wesentlichen restriktionen vor, die über die 
üblichen gesellschaftsrechtlichen und vertraglichen regelungen 
hinausgehen.
anhang 168
(24) rückstellungen für pensionen und ähnliche  der anwartschaftsbarwert der leistungsorientierten versor-
verpflichtungen gungsverpflichtungen, der fair value des planvermögens und die 
netto-verbindlichkeit aus leistungsorientierten versorgungs-
den verpflichtungen für die versorgungsansprüche der ehema- plänen (finanzierungsstatus) sind in der unten stehenden tabelle 
ligen und aktiven mit arbeiter des e.on-konzerns in höhe von  dargestellt. ein wesentlicher bestandteil der veränderung 
16,4 mrd € stand zum 31. dezember 2016 ein planvermögen mit  gegenüber dem 31. dezember 2015 ist die entkonsolidierung 
einem fair value von 12,4 mrd € gegenüber. dies entspricht  der uniper-gruppe, die in den folgenden tabellen zur entwick-
einem ausfinanzie rungsgrad der anwartschaften von 76 prozent. lung des anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten 
versorgungsverpflichtungen, des fair values des planvermögens 
neben dem ausgewiesenen planvermögen wird durch die in  und der netto-verbindlichkeit aus leistungsorientierten versor-
den konzernabschluss einbezogene vke ein zusätzliches ver- gungsplänen unter veränderungen des konsolidierungskreises 
mögen in höhe von 1,0 mrd € (2015: 1,1 mrd €) verwaltet, das  ausgewiesen ist.
kein planvermögen gemäß ias 19 darstellt, aber zum großteil 
der rückdeckung von versorgungsverpflichtungen inländischer 
konzerngesellschaften dient (siehe textziffer 31).
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
31. dezember 
in mio €  2016 2015
anwartschaftsbarwert aller leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen    
deutschland 10.412 11.453
großbritannien 5.933 6.280
übrige länder 47 187
summe 16.392 17.920
fair value des planvermögens    
deutschland 7.073 8.133
großbritannien 5.299 5.554
übrige länder 11 25
summe 12.383 13.712
netto-verbindlichkeit/netto-vermögenswert (-) aus leistungsorientierten versorgungsplänen    
deutschland 3.339 3.320
großbritannien 634 726
übrige länder 36 162
summe 4.009 4.208
ausgewiesen als betriebliche forderungen – -2
ausgewiesen als rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 4.009 4.210
brief des vorstandsvorsitzenden 169
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
darstellung der versorgungszusagen der größte teil des dargestellten verpflichtungsumfangs für 
aktive anwärter entfällt auf das rentenbausteinsystem betrieb-
als ergänzung zu den leistungen staatlicher rentensysteme  liche alterssicherung (bas-plan) aus dem jahr 2001 beziehungs-
und der privaten eigenvorsorge bestehen für die meisten ehe- weise auf eine variante davon (zukunftssicherung), die aus 
maligen und aktiven mitarbeiter im e.on-konzern betriebliche  der im jahr 2004 erfolgten harmonisierung zahlreicher in der 
versorgungszusagen. es bestehen sowohl leistungsori entierte   vergangenheit erteilter versorgungszusagen entstanden ist. 
(defined-benefit-pläne) als auch beitragsorientierte zusagen  im rahmen des leistungsplans zukunftssicherung werden zur 
(defined-contribution-pläne). leistungen im rahmen von leis- leistungsermittlung zusätzlich zu den beitragsorientierten 
tungsorientierten zusagen werden im allgemeinen bei erreichen   rentenbausteinen auch endgehaltsdynamische besitzstände 
des renteneintrittsalters oder bei invalidität beziehungsweise  berücksichtigt. diese pläne sind für neueintritte geschlossen.
tod gewährt.
die zuvor beschriebenen pläne sehen in der regel laufende 
e.on überprüft regelmäßig die im konzern bestehenden pensi- rentenleistungen vor, die im allgemeinen bei erreichen der 
onszusagen im hinblick auf ihre finanzwirtschaftlichen risiken.  altersgrenze, invalidität oder tod gezahlt werden. 
typische risikofaktoren für leistungsorientierte zusagen sind 
langlebigkeit, nominalzinsänderungen sowie inflations- und  die einzige für neuzugänge offene versorgungszusage ist der 
gehaltssteigerungen. zur vermeidung künftiger risiken aus  beitragsplan e.on iq (iq-plan). hierbei handelt es sich um ein 
betrieblichen versorgungszusagen wurden seit dem jahr 1998  kapitalbausteinsystem, das neben der rentenzahlung die alter-
bei den wesentlichen inländischen und ausländischen konzern- nativen auszahlungsoptionen der anteiligen einmalzahlung 
unternehmen neu konzipierte pensionspläne eingeführt.  beziehungsweise ratenzahlungen vorsieht.
die zum bilanzstichtag bestehenden ansprüche aus den leistungs- der versorgungsaufwand für alle oben genannten beitragsori-
orientierten versorgungsplänen entfallen auf rund 50.000 pen- entierten versorgungszusagen ist gehaltsabhängig und wird in 
sionäre und hinterbliebene (2015: 54.000), rund 14.000 ausge- abhängigkeit vom verhältnis des gehalts zur beitragsbemes-
schiedene mitarbeiter mit unverfallbaren ansprüchen (2015:  sungsgrenze in der gesetzlichen rentenversicherung mit unter-
17.000) sowie rund 28.000 aktive mitarbeiter (2015: 40.000).  schiedlichen prozentsätzen bestimmt. darüber hinaus besteht 
der korrespondierende anwartschaftsbarwert der leistungsori- für den mitarbeiter die möglichkeit zur entgeltumwandlung. in 
entierten versorgungsverpflichtungen ist mit 9,8 mrd € pensio- den beitragsorientierten zusagen sind unterschiedliche verzin-
nären und hinterbliebenen (2015: 10,1 mrd €), mit 2,5 mrd €  sungsannahmen der rentenbausteine enthalten. während für 
ausgeschiedenen mitarbeitern mit unverfallbaren ansprüchen  den bas-plan sowie die zukunftssicherung festzinsannahmen 
(2015: 2,7 mrd €) und mit 4,1 mrd € aktiven mitarbeitern  galten, entsprach die verzinsung der kapitalbausteine für den 
(2015: 5,1 mrd €) zuzuordnen. die veränderungen zum vorjahr  offenen iq-plan dem im geschäftsjahr zu beobachtenden durch-
resultieren neben der üblichen mitarbeiterfluktuation insbeson- schnittlichen renditeniveau langlaufender staatsanleihen der 
dere aus der entkonsolidierung der uniper-gruppe.  bundesrepublik deutschland. ab dem 1. januar 2017 wird die 
verzinsung für den bas-plan sowie die zukunftssicherung an 
die merkmale und risiken leistungsorientierter versorgungs- die marktentwicklung angepasst und durch sockelzinssätze 
pläne ergeben sich aus den rechtlichen, steuer lichen und  abgesichert. die für die vorangegangenen jahre einschließlich 
 regulatorischen rahmenbedingungen des jeweiligen landes.  für das jahr 2016 gebildeten rentenbausteine bleiben unver-
nachfolgend wird die ausgestaltung der finanzwirtschaftlich  ändert bestehen. anhand der marktentwicklung wird jährlich 
wesentlichen leistungs- und beitragsorientierten pläne im  festgestellt, ob die sockelzinssätze oder gegebenenfalls ein 
e.on-konzern beschrieben. höherer zinssatz für die bildung der rentenbausteine zur anwen-
dung kommt. dieses zinsmodell wird auch auf die bildung der 
deutschland kapitalbausteine im iq-plan angewendet. die künftigen renten-
bei den inländischen konzerngesellschaften bestehen für die  anpassungen sind für große teile der aktiven anwärter mit 
aktiven anwärter größtenteils beitragsorientierte leistungs- 1 prozent p. a. garantiert. für die übrigen anspruchsberechtigten 
zusagen. daneben existieren einzelvertraglich noch final-pay- folgen die rentenanpassungen dagegen größtenteils der infla-
zusagen sowie vereinzelt festbetragszusagen. tionsrate, in der regel im dreijahresturnus.
anhang 170
zur finanzierung der pensionszusagen wurde für die deutschen  für die begünstigten der derzeit bestehenden leistungsorientier-
konzerngesellschaften im rahmen von contractual trust  ten pensionspläne erfolgt eine inflationsanpassung der renten-
 arrangements (cta) planvermögen geschaffen. der wesentliche  zahlung in abhängigkeit vom britischen inflationsindex rpi 
teil des planvermögens wird durch den e.on pension trust e. v.  (retail price index).
treuhänderisch gemäß den ihm vorgegebenen anlagerichtlinien 
verwaltet. zusätzliches inländisches planvermögen wird von  das planvermögen in großbritannien wird im rahmen eines 
kleineren inländischen pensionskassen gehalten. die von der vke  pension trusts treuhänderisch verwaltet. die treuhänder werden 
verwalteten langfristigen kapitalanlagen und liquiden mittel  durch die mitglieder des plans gewählt beziehungsweise durch 
stellen kein planvermögen gemäß ias 19 dar, dienen aber zum  das unternehmen ernannt. sie sind in dieser funktion insbeson-
überwiegenden großteil ebenfalls der rückdeckung von versor- dere für die anlage des planvermögens verantwortlich.
gungsverpflichtungen inländischer konzerngesellschaften.
im rahmen der abspaltung der uniper wurden für die uniper-
lediglich bei den pensionskassen und der vke bestehen regu- mitarbeiter separate pension trusts geschaffen. die uniper-
latorische vorschriften bezüglich der kapitalanlage oder der  mitarbeiter konnten bis ende januar 2016 wählen, ihre bis zum 
dotierungserfordernisse. 30. september 2015 erworbenen ansprüche auf diese über-
tragen zu lassen oder im bestehenden pension trust zu belassen. 
aufgrund der abspaltung von uniper wurden die bis dahin erwor- die übertragung der bis dahin erworbenen ansprüche zuzüglich 
benen ansprüche der uniper-mitarbeiter auf die uniper über- des anteiligen planvermögens auf den neuen pension trust 
tragen. in diesem rahmen wurde ein zusätzliches cta geschaffen,  wurde von der überwiegenden mehrheit der uniper-mitarbeiter 
dessen planvermögen durch den uniper pension trust e.v. treu- gewählt und ende märz 2016 vollzogen.
händerisch gemäß den ihm vorgegebenen richtlinien verwaltet 
wird. dabei wurden bestehende planvermögen, die zur deckung  die britische regulierungsbehörde schreibt vor, dass alle drei 
der versorgungsverpflichtungen von deutschen uniper-gesell- jahre eine sogenannte technische bewertung der finanzie-
schaften dienen, aus dem e.on-cta in das uniper-cta über- rungsbedingungen des plans durchzuführen ist. die zugrunde 
tragen. bezüglich der bei der vke rückgedeckten versorgungs- liegenden versicherungsmathematischen annahmen werden 
verpflichtungen erfolgte, soweit diese auf die uniper-gruppe  zwischen den treuhändern und der e.on uk plc vereinbart. diese 
entfielen, ein wechsel des durchführungsweges zu einer pen- beinhalten die zu unterstellende lebenserwartung, die gehalts-
sionsfondszusage. im zuge dessen wurden vermögenswerte  entwicklung, das anlageergebnis, inflationsannahmen sowie 
in höhe von 0,2 mrd € aus der vke an einen überbetrieblichen  das zinsniveau. die letzte technische bewertung erfolgte zum 
pensionsfonds übertragen. stichtag 31. märz 2015 und ergab ein technisches finanzierungs-
defizit von 967 mio £. der vereinbarte deficit-repair-plan sieht 
großbritannien  eine repair-zahlung von 290 mio £ im jahr 2016 und jährliche 
in großbritannien bestehen unterschiedliche pensionspläne. bis  zahlungen von 65 mio £ an den pension trust bis einschließlich 
zum jahr 2005 beziehungsweise bis zum jahr 2008 erhielten  2026 vor.
die mitarbeiter leistungsorientierte, größtenteils endgehaltsab-
hängige zusagen, die den großteil der heute für großbritannien  übrige länder
ausgewiesenen pensionsverpflichtungen darstellen. diese  die verbleibenden pensionsverpflichtungen teilen sich auf 
zusagen wurden für nach diesen zeitpunkten eingestellte mit-  verschiedene internationale aktivitäten des e.on-konzerns auf. 
arbeiter geschlossen. seitdem wird für neue mitarbeiter ein 
defined-contribution-plan angeboten. hieraus ergeben sich für  diese versorgungszusagen in schweden, rumänien, tschechien, 
den arbeitgeber über die beitragszahlung hinaus keine zusätz- italien und in den usa sind jedoch aus konzernsicht von unter-
lichen risiken. geordneter bedeutung.
brief des vorstandsvorsitzenden 171
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
darstellung des verpflichtungsumfangs
die leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen, gemessen 
am anwartschaftsbarwert, haben sich wie folgt entwickelt:
entwicklung des anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten verpflichtungen
2016 2015
deutsch- groß- übrige  deutsch- groß- übrige 
in mio €  gesamt land britannien länder gesamt land britannien länder
stand anwartschaftsbarwert zum 1. januar 17.920 11.453 6.280 187 18.949 12.799 5.920 230
dienstzeitaufwand für die im geschäftsjahr 
hinzuerwor benen versorgungsansprüche 237 169 63 5 339 255 74 10
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 10 4 6 – 30 16 16 -2
gewinne (-)/verluste (+) aus planabgeltungen – – – – – – – –
zinsaufwand auf den barwert der leistungs-
orientierten versorgungsverpflichtungen 486 276 206 4 489 251 232 6
neubewertungen 2.650 1.608 1.007 35 -1.498 -1.424 -50 -24
versicherungsmathematische gewinne (-)/
verluste (+) aufgrund der veränderung der 
demografischen annahmen – – – – -98 – -98 –
versicherungsmathematische gewinne (-)/
verluste (+) aufgrund der veränderung der 
finanziellen annahmen 2.630 1.525 1.069 36 -1.401 -1.380 -7 -14
versicherungsmathematische gewinne (-)/
verluste (+) aufgrund erfahrungsbedingter 
anpassungen 20 83 -62 -1 1 -44 55 -10
mitarbeiterbeiträge – – – – 1 – 1 –
leistungszahlungen -702 -449 -251 -2 -730 -447 -276 -7
veränderungen konsolidierungskreis -3.290 -2.660 -449 -181 -16 5 – -21
währungsunterschiede -928 – -929 1 363 – 363 –
sonstige 9 11 – -2 -7 -2 – -5
stand anwartschaftsbarwert 
zum 31. dezember 16.392 10.412 5.933 47 17.920 11.453 6.280 187
die im jahr 2016 entstandenen saldierten versicherungsmathe- versicherungsmathematische annahmen
matischen verluste sind weitgehend auf eine allgemeine absen-
31. dezember 
kung der im e.on-konzern verwendeten rechnungszinssätze 
in prozent 2016 2015 2014
sowie auf den anstieg des gehalts- und des rententrends in 
rechnungszinssatz      
großbritannien zurückzuführen.
deutschland 2,10 2,70 2,00
die versicherungsmathematischen annahmen zur bewertung  großbritannien 2,90 3,80 3,70
der leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen und zur  gehaltstrend      
berechnung der netto-pensionsaufwendungen bei den kon- deutschland 2,50 2,50 2,50
zerngesellschaften in deutschland und großbritannien lauten  großbritannien 3,40 3,20 3,10
zum bilanzstichtag wie folgt:
rententrend      
deutschland1 ) 1,75 1,75 1,75
großbritannien 3,20 3,00 2,90
1) der rententrend für deutschland gilt für anspruchsberechtigte, die nicht einer vereinbarten 
garantieanpassung unterliegen.
anhang 172
die im e.on-konzern verwendeten rechnungszinssätze basieren  ratierlichen methode auf den barwert der erworbenen anwart-
grundsätzlich auf den währungsspezifischen, zum bilanzstichtag  schaft vorgenommen. hierdurch ergibt sich ein versicherungs-
ermittelten renditen hochwertiger unternehmensanleihen mit  mathematischer verlust in höhe von 113 mio €. die anpassung 
einer der durchschnittlichen laufzeit der jeweiligen verpflichtung  der verrentungsfaktoren führt im berichtsjahr zu negativem nach-
entsprechenden duration. zuverrechnendem dienstzeitaufwand in höhe von 10 mio € und 
im jahr 2017 zu geringerem dienstzeitaufwand von 48 mio €.
zum vierten quartal 2016 wurde die bestimmung der rechnungs-
zinsen für die euro- und die gbp-währungszonen vereinheitlicht  für die bilanzielle bewertung der betrieblichen pensionsverpflich-
sowie an die veränderungen am kapitalmarkt, insbesondere durch  tungen im e.on-konzern wurden als biometrische rechnungs-
das anleihenkauf-programm der ezb, angepasst. dies beinhaltet  grundlagen jeweils die länderspezifisch anerkannten und auf 
zum einen, dass die ausreißerbestimmung nun einer größeren  einem aktuellen stand befindlichen sterbetafeln ver wendet:
heterogenität der am markt zu beobachtenden renditen rech-
nung trägt, und zum anderen, dass der rechnungszins in den 
für das unternehmen relevanten laufzeitbändern nicht mehr  versicherungsmathematische annahmen 
von der volatilität besonders lang laufender anleihen (mehr als  (sterbetafeln)
25 jahre) abhängig ist. dies führt zum 31. dezember 2016 zu 
   
einem anstieg des rechnungszinses für pensionsverpflichtungen 
deutschland richttafeln 2005 g von k. heubeck aus dem jahr 
in deutschland von 20 basispunkten. infolgedessen kommt es  2005
zu einem korrespondierenden versicherungsmathematischen 
großbritannien cmi tables ‚00‘ bzw. ‚s1‘ (standardsterblichkeits-
gewinn in höhe von 339 mio €. für das geschäftsjahr 2017 führt  tafeln), stand 2015, mit berücksichtigung künftiger 
dies in deutschland zu einer leichten verringerung des netto- sterblichkeitsveränderungen
zinsaufwands in höhe von 0,1 mio €. die anpassung hat zum 
bilanzstichtag keinen effekt auf die höhe des rechnungszins-
satzes in großbritannien. veränderungen der zuvor beschriebenen versicherungsmathe-
matischen annahmen würden zu folgenden veränderungen des 
vor dem hintergrund der änderung der verzinsungsannahmen  anwartschaftsbarwertes der leistungsorientierten versorgungs-
ab 2017 wurde für den bas-plan sowie die zukunftssicherung  verpflichtungen führen:
eine umstellung der bewertungssystematik von der sogenannten 
sensitivitäten
veränderung des anwartschaftsbarwertes der 
leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen
  31. dezember 2016 31. dezember 2015
veränderung des rechnungszinssatzes um (basispunkte) +50 -50  +50 -50 
veränderung in prozent -8,04 9,12 -7,44 8,44
veränderung des gehaltstrends um (basispunkte) +25 -25  +25 -25 
veränderung in prozent 0,43 -0,41 0,44 -0,43
veränderung des rententrends um (basispunkte) +25 -25  +25 -25 
veränderung in prozent 2,08 -2,03 1,79 -1,73
veränderung der sterbewahrscheinlichkeit um (prozent) +10 -10  +10 -10 
veränderung in prozent -3,02 3,38 -2,85 3,18
ein rückgang der sterbewahrscheinlichkeit um 10 prozent  wird zur berechnung der sensitivität der ergebnisse gegenüber 
würde zu einer erhöhung der lebenserwartung des jeweiligen  änderungen eines versicherungsmathematischen bewertungs-
begünstigten in abhängigkeit von seinem individuellen alter  parameters dieser entsprechend geändert, werden alle übrigen 
führen. zum 31. dezember 2016 würde sich die lebenserwar- bewertungsparameter unverändert in die berechnung einbezogen.
tung eines 63-jährigen männlichen e.on-rentners bei einer 
10-prozentigen reduzierung der sterbewahrscheinlichkeit um  bei der berücksichtigung der sensitivitäten ist zu beachten, dass 
ungefähr ein jahr erhöhen. bei gleichzeitiger veränderung mehrerer bewertungsannahmen 
die veränderung des anwartschaftsbarwertes der leistungsorien-
die berechnung der angegebenen sensitivitäten erfolgt auf  tierten versorgungsverpflichtungen nicht zwingend als kumulier-
basis derselben verfahrensweise und derselben bewertungs- ter effekt gemäß den einzelsensitivitäten zu ermitteln ist.
prämissen, die auch zur ermittlung des barwertes der leistungs-
orientierten versorgungsverpflichtungen angewendet werden. 
brief des vorstandsvorsitzenden 173
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
darstellung des planvermögens und der 
anlagepolitik
die leistungsorientierten versorgungszusagen werden durch 
zweckgebundene vermögenswerte (planvermögen) in eigens 
dafür errichteten und vom unternehmen rechtlich separierten 
pensionsvehikeln ausfinanziert. der fair value dieses planver-
mögens entwickelte sich wie folgt:
entwicklung des fair values des planvermögens
2016 2015
deutsch- groß- übrige  deutsch- groß- übrige 
in mio €  gesamt land britannien länder gesamt land britannien länder
fair value des planvermögens, 
stand zum 1. januar 13.712 8.133 5.554 25 13.375 8.033 5.296 46
zinsertrag auf das planvermögen 389 205 184 – 374 163 210 1
neubewertungen 938 352 588 -2 -149 47 -199 3
erfolgsneutrale erträge (+)/aufwendungen 
(-) aus dem planvermögen ohne beträge, 
die im zinsertrag auf das planvermögen 
enthalten sind 938 352 588 -2 -149 47 -199 3
mitarbeiterbeiträge – – – – 1 – 1 –
arbeitgeberbeiträge 871 437 433 1 517 316 197 4
leistungszahlungen -672 -420 -251 -1 -704 -426 -276 -2
veränderungen konsolidierungskreis -2.037 -1.639 -387 -11 -12 – – -12
währungsunterschiede -823 – -822 -1 325 – 325 –
sonstige 5 5 – – -15 – – -15
fair value des planvermögens, 
stand zum 31. dezember 12.383 7.073 5.299 11 13.712 8.133 5.554 25
das planvermögen entfällt zu einem geringen teil auf eigene  hinaus enthält das planvermögen nahezu keine selbst genutzten 
finanzinstrumente (2016: 0,1 mrd €; 2015: 0,2 mrd €). diese  immobilien oder aktien und anleihen von e.on-konzerngesell-
beinhalten aufgrund der vertraglichen strukturierung jedoch  schaften. die einzelnen planvermögensbestandteile wurden 
kein e.on-spezifisches risiko für das inländische cta. darüber  den jeweiligen vermögenskategorien wirtschaftlich zugeordnet. 
anhang 174
das planvermögen nach vermögenskategorien stellt sich wie 
folgt dar:
vermögenskategorien des planvermögens
31. dezember 2016 31. dezember 2015
deutsch- groß- übrige  deutsch- groß- übrige 
in prozent gesamt land britannien länder gesamt land britannien länder
im aktiven markt gelistetes planvermögen                
eigenkapitaltitel (aktien) 18 22 12 – 18 22 12 2
fremdkapitaltitel1 ) 50 49 52 – 46 47 45 37
davon staatsanleihen 38 31 46 – 35 30 43 1
davon unternehmensanleihen 10 13 6 – 8 12 2 36
andere investmentfonds 18 6 34 – 19 6 38 –
summe 86 77 98 0 83 75 95 39
nicht im aktiven markt gelistetes 
planvermögen                
nicht börsengehandelte eigenkapitaltitel 4 5 2 – 3 5 1 –
fremdkapitaltitel 2 3 – – 2 3 – –
immobilien 3 6 – – 7 10 4 –
qualifizierte versicherungsverträge 2 3 – 100 – – – 59
zahlungsmittel und 
zahlungsmitteläquivalente 1 2 – – 3 5 – –
sonstige 2 4 – – 2 2 – 2
summe 14 23 2 100 17 25 5 61
gesamt 100 100 100 100 100 100 100 100
1) in deutschland sind 5% (2015: 5%) des planvermögens in sonstigen fremdkapitaltiteln, insbesondere pfandbriefen, zusätzlich zu staats- und unternehmensanleihen investiert.
das grundlegende anlageziel für das planvermögen ist die zeit- zum einsatz kommen, um spezifische risikofaktoren von pen-
kongruente abdeckung der aus den jeweiligen versorgungszu- sionsverbindlichkeiten steuern zu können. diese derivate sind in 
sagen resultierenden zahlungsverpflichtungen. diese anlagepolitik  obiger tabelle wirtschaftlich den jeweiligen vermögenskategorien 
ergibt sich aus den entsprechenden governance-richtlinien des  zugeordnet, in denen sie verwendet werden. um den finanzie-
konzerns. in diesen richtlinien wird eine erhöhung der netto- rungsstatus des e.on-konzerns positiv zu beeinflussen, wird ein 
verbindlichkeit beziehungsweise eine verschlechterung des  teil des planvermögens zudem diversifiziert in anlageklassen 
finanzierungsstatus infolge einer ungünstigen entwicklung des  investiert, die langfristig eine über der für festverzinsliche anlei-
planvermögens beziehungsweise des anwartschaftsbarwertes  hen liegende rendite und damit eine rendite oberhalb des 
der leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen als risiko  rechnungszinssatzes erwarten lassen.
identifiziert, das im rahmen eines risikobudgetierungs-konzepts 
gesteuert wird. e.on prüft daher regelmäßig die entwicklung des  die ermittlung der ziel-portfoliostruktur für die einzelnen plan-
finanzierungsstatus, um dieses risiko zu überwachen. vermögen erfolgt auf der basis regelmäßig durchgeführter 
asset-liability-studien. im rahmen dieser analysen wird die 
zur umsetzung des anlageziels verfolgt der e.on-konzern im  ziel-portfoliostruktur in einem ganzheitlichen ansatz vor dem 
wesentlichen eine an der struktur der versorgungsverpflichtun- hintergrund der bestehenden anlagegrundsätze, des aktuellen 
gen ausgerichtete anlagestrategie. diese langfristig ausgerichtete  finanzierungsstatus, des kapitalmarktumfelds und der ver-
anlagestrategie zielt auf ein management des finanzierungs- pflichtungsstruktur überprüft und gegebenenfalls angepasst. 
status und bewirkt, dass der fair value des planvermögens die  die in den studien verwendeten parameter werden zudem 
insbesondere durch zins- und inflationsschwankungen verur- regelmäßig, mindestens einmal jährlich, überprüft. zur umset-
sachten wertänderungen des anwartschaftsbarwertes zu einem  zung der ziel-portfoliostruktur werden vermögensverwalter 
gewissen grad periodengleich kompensiert. bei der umsetzung  mandatiert. diese werden regelmäßig hinsichtlich ihrer zieler-
der anlagestrategie können auch derivate (zum beispiel zins- und  reichung überwacht.
inflationsswaps sowie instrumente zur währungskurssicherung) 
brief des vorstandsvorsitzenden 175
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
darstellung des pensionsaufwands
der gesamtaufwand für die leistungsorientierten versorgungs-
zusagen, der in den rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtungen sowie in den betrieblichen forderungen ent-
halten ist, setzt sich wie folgt zusammen:
gesamtaufwand der leistungsorientierten versorgungszusagen
2016 2015
deutsch- groß- übrige  deutsch- groß- übrige 
in mio €  gesamt land britannien länder gesamt land britannien länder
dienstzeitaufwand für die im geschäftsjahr 
hinzuerworbenen versorgungsansprüche 195 142 52 1 258 185 69 4
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand  12 4 8 – 16 8 9 -1
gewinne (-)/verluste (+) aus planabgeltungen – – – – – – – –
netto-zinsaufwand (+)/-zinsertrag (-) auf die 
netto-verbindlichkeit/den netto-vermögens-
wert aus leistungsorientierten 
versorgungsplänen 84 62 21 1 77 55 21 1
summe 291 208 81 2 351 248 99 4
zusätzlich zum gesamtaufwand für leistungsorientierte versor- im jahr 2016 erfolgten leistungszahlungen für die erfüllung 
gungszusagen wurden im jahr 2016 für ausschließlich beitrags- von leistungsorientierten versorgungsverpflichtungen in höhe 
orientierte versorgungszusagen fest vereinbarte beitragszahlun- von 702 mio € (2015: 730 mio €), wovon auszahlungen in 
gen an externe versorgungsträger und ähnliche dienstleister in  höhe von 30 mio € (2015: 26 mio €) nicht aus dem planver-
höhe von 56 mio € (2015: 62 mio €) geleistet. mögen erfolgten.
die beiträge zu staatlichen plänen betragen 0,2 mrd € (2015:  für die zum 31. dezember 2016 bestehenden leistungsorien-
0,2 mrd €). tierten versorgungszusagen werden für die nächsten zehn jahre 
folgende leistungszahlungen prognostiziert:
darstellung der beitrags- und   
versorgungszahlungen
erwartete leistungszahlungen
im jahr 2016 wurden zur finanzierung der bestehenden leis-
deutsch- groß- übrige 
tungsorientierten versorgungsverpflichtungen arbeitgeber- in mio €  gesamt land britannien länder
beiträge in das planvermögen in höhe von 871 mio € (2015:  2017 668 433 233 2
517 mio €) geleistet.
2018 676 441 233 2
2019 686 449 235 2
für das folgende geschäftsjahr werden insbesondere für die 
2020 695 452 241 2
finanzierung bestehender und neu entstandener versorgungs-
2021 699 458 239 2
anwartschaften konzernweit arbeitgeberbeitrags zahlungen in 
2022–2026 3.657 2.387 1.255 15
höhe von 234 mio € erwartet, die in höhe von 138 mio € auf 
ausländische gesellschaften entfallen. summe 7.081 4.620 2.436 25
die gewichtete durchschnittliche laufzeit (duration) der im 
e.on-konzern bewerteten leistungsorientierten versorgungs-
verpflichtungen beträgt zum 31. dezember 2016 19,8 jahre 
(2015: 19,7 jahre).
anhang 176
darstellung der netto-verbindlichkeit
die bilanzierte netto-verbindlichkeit aus den leistungsorientier-
ten versorgungsplänen des e.on-konzerns resultiert aus einer 
gegenüberstellung des anwartschaftsbarwertes der leistungs-
orientierten versorgungsverpflichtungen und des fair values 
des planvermögens:
entwicklung der netto-verbindlichkeit aus leistungsorientierten versorgungsplänen
2016 2015
deutsch- groß- übrige  deutsch- groß- übrige 
in mio €  gesamt land britannien länder gesamt land britannien länder
stand netto-verbindlichkeit zum 1. januar 4.208 3.320 726 162 5.574 4.766 624 184
gesamtaufwand der leistungsorientierten 
versorgungszusagen 344 244 91 9 484 359 112 13
veränderungen aus den neubewertungen 1.712 1.256 419 37 -1.349 -1.471 149 -27
arbeitgeberbeiträge zum planvermögen -871 -437 -433 -1 -517 -316 -197 -4
netto-leistungszahlungen -30 -29 – -1 -26 -21 – -5
veränderungen konsolidierungskreis -1.253 -1.021 -62 -170 -4 5 – -9
währungsunterschiede -105 – -107 2 38 – 38 –
sonstige 4 6 – -2 8 -2 – 10
stand netto-verbindlichkeit 
zum 31. dezember 4.009 3.339 634 36 4.208 3.320 726 162
(25) übrige rückstellungen
die übrigen rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
übrige rückstellungen
31. dezember 2016 31. dezember 2015
in mio €  kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig
entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich 10.530 10.848 607 18.696
verpflichtungen im personalbereich 63 760 229 1.182
sonstige rückbau- und entsorgungsverpflichtungen 17 1.120 67 1.805
beschaffungsmarktorientierte verpflichtungen 3 25 1.085 186
absatzmarktorientierte verpflichtungen 220 43 409 108
umweltschutzmaßnahmen und ähnliche verpflichtungen 23 446 76 775
sonstige 1.152 2.367 1.807 3.693
summe 12.008 15.609 4.280 26.445
brief des vorstandsvorsitzenden 177
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
nachfolgend wird die entwicklung der übrigen rückstellungen 
dargestellt: 
entwicklung der übrigen rückstellungen
verände-
stand  wäh- rungen  schät- stand 
zum  rungs- konsoli- inan- zungs- zum 31. 
1. januar  unter- dierungs- auf- spruch- um- ände- dezem ber 
in mio €  2016 schiede kreis zinsung zufüh rung nahme buchung auf lösung rungen 2016
entsorgungs verpflichtungen 
im kernenergiebereich  19.303 -58 -2.275 781 47 -663 – – 4.243 21.378
verpflichtungen im 
personalbereich 1.411 -1 -539 37 207 -262 1 -31 – 823
sonstige rückbau- und 
entsorgungsverpflich tungen 1.872 -115 -840 36 75 -78 – – 187 1.137
beschaffungsmarktorien-
tierte verpflichtungen 1.271 – -1.242 1 988 -582 – -408 – 28
absatzmarktorientierte 
verpflichtungen 517 -2 -214 1 42 -29 – -52 – 263
umweltschutzmaßnah men 
und ähnliche
verpflichtungen 851 -1 -367 8 24 -35 – -11 – 469
sonstige 5.500 -100 -2.438 103 2.144 -1.354 10 -346 – 3.519
summe 30.725 -277 -7.915 967 3.527 -3.003 11 -848 4.430 27.617
die aufzinsung im rahmen der rückstellungsentwicklung ist  die in den rückstellungen erfassten stilllegungsverpflichtungen 
im finanzergebnis (vergleiche textziffer 9) enthalten. die rück- beinhalten die erwarteten kosten des nach- beziehungsweise 
stellungsbeträge sind entsprechend den laufzeiten mit zins- restbetriebs der anlage, der demontage sowie der beseitigung 
sätzen zwischen 0 und 2,55 prozent diskontiert.  und entsorgung der nuklearen bestandteile des kernkraftwerks.
zum 31. dezember 2016 entfallen die rückstellungen mit bezug  ebenfalls beinhalten die rückstellungen im rahmen der entsor-
auf die entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich  gung von brennelementen und betriebsabfällen die vertrags-
ausschließlich auf deutschland, die übrigen rückstellungen  gemäßen kosten zum einen für die restabwicklung der wieder-
beziehen sich im wesentlichen auf die länder des euroraums  aufarbeitung und die damit verbundene rückführung von 
und großbritannien.  abfällen mit anschließender zwischenlagerung in gorleben und 
ahaus und zum anderen die anfallenden kosten für die stand-
rückstellungen für entsorgungsverpflichtun- ortnahe zwischenlagerung einschließlich der erforderlichen 
gen im kernenergiebereich zwischenlagerbehälter und der durchzuführenden transporte 
zum endlager sowie die kosten für eine endlagergerechte kon-
die rückstellungen für entsorgungsverpflichtungen im kern- ditionierung einschließlich erforderlicher behälter.
energiebereich zum 1. januar 2016 enthalten rückstellungen 
für deutsche kernenergieaktivitäten in höhe von 17,0 mrd €  weiterhin sind kosten für die endlagerung der radioaktiven 
und für schwedische kernaktivitäten in höhe von 2,3 mrd €.  abfälle enthalten. die endlagerkosten umfassen insbesondere 
zum 31. dezember 2016 bestehen aufgrund der abspaltung  die voraussichtlichen investitions-, betriebs- und stilllegungs-
der uniper-gesellschaften ausschließlich rückstellungen für  kosten der endlagerprojekte gorleben und konrad und basieren 
deutsche kernenergieaktivitäten. auf angaben des bundesamtes für strahlenschutz und der 
endlagervorausleistungsverordnung; dazu kommen die mehr-
die auf deutscher atomrechtlicher grundlage basierenden  kosten im rahmen des im jahr 2013 in kraft getretenen 
rückstellungen in höhe von 21,4 mrd € (2015: 17,0 mrd €)  standortauswahlgesetzes (standag). von den rückstellungen 
beinhalten auf der basis von gutachten, externen und internen 
kostenschätzungen sowie vertraglichen vereinbarungen 
 sämtliche nuklearen verpflichtungen für die entsorgung von 
abgebrannten brennelementen, schwach radioaktiven betriebs-
abfällen sowie die stilllegung und den rückbau der nuklearen 
kraftwerksanlagenteile. 
anhang 178
wurden 1.522 mio € (2015: 1.319 mio €) geleistete anzahlungen  zugewiesen. dieser betrag umfasst den sogenannten grundbe-
einschließlich geleisteter finanzierungskosten in höhe von  trag von 7,4 mrd € zuzüglich fortschreibung sowie einen risiko-
88 mio € im wesentlichen an das bundesamt für strahlenschutz  zuschlag von 2,6 mrd €. dem grundbetrag stehen zunächst 
beziehungsweise das bundesamt für kerntechnische entsorgung  rückstellungen von 7,8 mrd € gegenüber. der grundbetrag von 
abgesetzt. diese zahlungen werden jährlich auf basis der aus- 7,4 mrd € ist vom 1. januar 2017 bis zum 30. juni 2017 mit 
gaben der vorgenannten bundesämter geleistet.   einem zinssatz von 4,58 prozent unter berücksichtigung der in 
dem zeitraum erfolgenden inanspruchnahmen fortzuentwickeln. 
die den rückstellungen zugrunde liegenden kostenansätze  diese fortentwicklung hat zu einer rückstellungserhöhung von 
werden jährlich auf basis externer sachverständigengutachten  0,2 mrd € geführt. darüber hinaus kann e.on durch zahlung 
beziehungsweise -analysen aktualisiert, sofern den kostenan- eines risikozuschlages künftige nachschusspflichten abgelten. 
sätzen nicht vertragliche vereinbarungen zugrunde liegen. bei  der zuschlag als differenz zwischen rückstellungswert und 
der bemessung der rückstellungen wurden die änderungen  gesamtem zahlbetrag beläuft sich auf etwa 2,2 mrd €. bei der 
des atomgesetzes vom 6. august 2011 sowie das am 15. und  rückstellungsbemessung ist eine sofortige zahlung des risiko-
16. dezember 2016 im bundestag und bundesrat beschlossene  zuschlags unterstellt. entsprechend wurden die vorhandenen 
gesetz zur neuordnung der verantwortung in der kerntechnischen  aktivierten entsorgungskosten in höhe von 1,6 mrd € vollständig 
entsorgung als umsetzung der empfehlungen der durch das  wertberichtigt. resultierend ergibt sich für e.on aus der gesetz-
bundesministerium für wirtschaft und energie im jahr 2015  geberischen umsetzung der kfk-empfehlungen eine rück-
eingerichteten kommission zur überprüfung der finanzierung  stellungserhöhung von rund 2,4 mrd €. unter berücksichtigung 
des kernenergieausstiegs (kfk) berücksichtigt. dieses artikel- der genannten wertberichtigung beträgt die auswirkung auf 
gesetz regelt im wesentlichen die einzahlungsverpflichtungen  den den e.on-aktionären zuzurechnenden jahresüberschuss 
von kernenergiebetreibern in einen noch zu errichtenden ent- 2,6 mrd €. da e.on bis zur endgültigen zahlung atomrechtlich 
sorgungsfonds sowie den übergang der finanzierungs- und  verantwortlich bleibt, ist die entsorgungsverpflichtung weiterhin 
handlungspflichten für die entsorgung radioaktiver abfälle auf  als rückstellung für entsorgungsverpflichtungen im kernenergie-
die bundesrepublik deutschland. die entsorgung radioaktiver  bereich auszuweisen. 
abfälle betrifft dabei die zentrale und dezentrale zwischenlage-
rung sowie erkundung, errichtung und betrieb zu errichtender  nachfolgend sind die rückstellungspositionen nach abzug 
endlager. e.on wurde bezogen auf die konsolidierten kern- geleisteter anzahlungen in anlehnung an die empfehlungen der 
kraftwerke per gesetz ein gesamter zahlbetrag von 10,0 mrd €  kfk gegliedert.
entsorgungsverpflichtungen im kernenergiebereich in deutschland abzüglich geleisteter anzahlungen
31. dezember 
in mio €  2016 2015
bei e.on verbleibend    
stilllegung und rückbau 9.550 7.857
behälter, transporte, betriebsabfälle, sonstiges 1.649 1.501
zwischensumme 11.199 9.358
auf entsorgungsfonds übergehend    
behälter, transporte, betriebsabfälle, sonstiges 1.477 1.401
zwischenlagerung 2.210 2.205
endlager schacht konrad 1.347 1.363
endlager für hoch radioaktiven abfall 2.731 2.647
zwischensumme 7.765 7.616
risikozuschlag vor weiterverrechnung an minderheitsgesellschafter 2.245 n.a.
fortentwicklung des zahlbetrages vom 31. dezember 2016 bis zum 30. juni 2017 169 n.a.
summe 21.378 16.974
die rückstellungen werden, sofern langfristig, mit ihrem auf 
den bilanzstichtag abgezinsten erfüllungsbetrag bewertet.
brief des vorstandsvorsitzenden 179
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
aufgrund der 2017 übergehenden verantwortung insbesondere  verpflichtungen im personalbereich
der zwischen- und endlagerkosten ist eine wesentliche verkür-
zung der laufzeit der entsorgungsverpflichtung zu verzeichnen.  die rückstellungen für personalaufwendungen betreffen vor 
für den bei e.on verbleibenden teil der entsorgungsverpflich- allem rückstellungen für vorruhestandsregelungen, erfolgsab-
tungen kommt ein risikoloser diskontierungszinssatz von im  hängige gehaltsbestandteile, deputatverpflichtungen, restruk-
durchschnitt rund 0,5 prozent zum tragen (vorjahr: 4,4 prozent,  turierungen sowie andere personalkosten.  
kumuliert für die bei e.on verbleibenden und für die auf den 
entsorgungsfonds übergehenden entsorgungsverpflichtungen).  sonstige rückbau- und 
korrespondierend wurde eine grundsätzlich anwendbare kosten- entsorgungsverpflichtungen
steigerungsrate auf die bei e.on verbleibenden entsorgungsver-
pflichtungen von 1,4 prozent p.a. angewandt (vorjahr: 3,5 prozent,  die rückstellungen für sonstige rückbau- und entsorgungsver-
kumuliert für die bei e.on verbleibenden und für die auf den  pflichtungen enthalten stilllegungs- und rückbauverpflichtungen 
entsorgungsfonds übergehenden entsorgungsverpflichtungen),  für regenerative kraftwerksanlagen und infrastruktureinrich-
entsprechend einem nettozins von -0,9 prozent (vorjahr: +0,9 pro- tungen. darüber hinaus werden hier die rückstellungen für den 
zent). die änderung des diskontierungssatzes sowie der kosten- rückbau der konventionellen anlagenteile im kernenergiebe-
steigerungsrate führten zu einer rückstellungserhöhung auf den  reich auf basis zivilrechtlicher vereinbarungen oder öffentlich-
bei e.on verbleibenden teil in höhe von rund 1,9 mrd €. hiervon  rechtlicher auflagen in höhe von 457 mio € (2015: 331 mio €) 
wurden rund 1,0 mrd € mit dem anlagevermögen verrechnet.  berücksichtigt. ohne brücksichtigung von diskontierungs- und 
eine veränderung des nettozinses um 0,1 prozentpunkte würde  kostensteigerungseffekten beliefe sich der verpflichtungsbetrag 
zu einer veränderung des bilanzierten rückstellungsbetrags um  für diese entsorgungsverpflichtungen auf 381 mio €.
0,1 mrd € führen.
beschaffungsmarktorientierte 
ohne berücksichtigung von diskontierungs- und kostensteige- verpflichtungen
rungseffekten beliefe sich der verpflichtungsbetrag für die bei e.on 
verbleibenden entsorgungsverpflichtungen auf 10.134 mio €  die rückstellungen für beschaffungsmarktorientierte ver-
mit einem mittleren zahlungsziel von etwa 10 jahren. ein anstieg  pflichtungen enthalten unter anderem rückstellungen für 
des diskontierungszinses um 0,1 prozent würde zu einer min-  verlustrisiken aus schwebenden einkaufskontrakten. 
derung dieses verpflichtungsbetrags auf 10,0 mrd € führen. 
bei einer absenkung des zinses um 0,1 prozent würde sich der  absatzmarktorientierte verpflichtungen
verpflichtungsbetrag auf 10,2 mrd € erhöhen.
die rückstellungen für absatzmarktorientierte verpflichtungen 
für die deutschen kernenergieaktivitäten ergaben sich im jahr  enthalten im wesentlichen verlustrisiken für preisnachlässe 
2016 schätzungsänderungen in höhe von 4.243 mio € (2015:  sowie aus schwebenden verkaufskontrakten.  
-53 mio €). sie beinhalten im wesentlichen die effekte aus der 
änderung des diskontierungszinssatzes und der kostensteige- umweltschutzmaßnahmen und ähnliche 
rungsrate von 1,9 mrd € sowie die berücksichtigung des risiko- verpflichtungen
zuschlags in höhe von 2,2 mrd €. die inanspruchnahmen 
beliefen sich auf 630 mio € (2015: 373 mio €), von denen sich  die rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen betreffen vor 
412 mio € (2015: 246 mio €) auf im rückbau beziehungsweise  allem sanierungs- und gewässerschutzmaßnahmen sowie die 
nichtleistungsbetrieb befindliche kernkraftwerke beziehen, denen  beseitigung von altlasten. weiterhin werden in diesem posten 
sachverhalte zugrunde lagen, für die stilllegungs- und rück- rückstellungen für übrige rekultivierungsmaßnahmen sowie 
baukosten aktiviert waren. die laufenden inanspruchnahmen für  teilweise verpflichtungen zur beseitigung von bergschäden 
die an den entsorgungsfonds übergehenden rückstellungs-  aus gewiesen. 
positionen belaufen sich auf 290 mio € (2015: 89 mio €). der 
anstieg der inanspruchnahmen ist insbesondere auf die vor- sonstige
gezogene abrechnung von im wesentlichen künftigen zwischen-
lagerleistungen in höhe von 80 mio € im zuge der umsetzung  die sonstigen rückstellungen beinhalten im wesentlichen rück-
der kfk-empfehlungen zurückzuführen. stellungen aus dem strom- und gasgeschäft. darüber hinaus 
sind hier mögliche verpflichtungen aus steuerlich bedingtem 
zinsaufwand und sonstigen steuern enthalten.
anhang 180
(26) verbindlichkeiten
die verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
verbindlichkeiten
31. dezember 2016 31. dezember 2015
in mio €  kurzfristig langfristig summe kurzfristig langfristig summe
finanzverbindlichkeiten 3.792 10.435 14.227 2.788 14.954 17.742
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.040 – 2.040 2.375 – 2.375
investitionszuschüsse 11 313 324 22 386 408
baukostenzuschüsse von energieabnehmern 190 1.750 1.940 232 1.803 2.035
verbindlichkeiten aus derivativen finanzinstrumenten 382 2.485 2.867 10.779 4.786 15.565
erhaltene anzahlungen 48 2 50 141 203 344
übrige betriebliche verbindlichkeiten 4.217 697 4.914 11.262 1.168 12.430
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 6.888 5.247 12.135 24.811 8.346 33.157
summe 10.680 15.682 26.362 27.599 23.300 50.899
die veränderungen der verbindlichkeiten resultieren, sofern nicht  (eigentümerwechsel), negative-pledge-klauseln (negativerklä-
abweichend erläutert, aus dem abgang von uniper. dies gilt  rungen), pari-passu-klauseln (gleichrangerklärungen) sowie 
insbesondere auch für den rückgang der verbindlichkeiten aus  cross-default- klauseln (kündigungsklauseln mit querverweis 
derivativen finanzinstrumenten von 15.565 mio € im jahr 2015  auf andere verträge), jeweils beschränkt auf wesentliche tatbe-
auf 2.867 mio € im jahr 2016. stände, eingesetzt. finan zielle covenants, die an bilanzielle kenn-
zahlen gekoppelt sind, werden nicht eingesetzt.
finanzverbindlichkeiten
debt-issuance-programm über 35 mrd €
im folgenden werden die wichtigsten kreditvereinbarungen und  ein debt-issuance-programm vereinfacht die zeitliche flexible 
programme zur emission von schuldtiteln des e.on-konzerns  emission von schuldtiteln in form von öffentlichen und privaten 
beschrieben. unter anleihen werden die ausstehenden schuld- platzierungen an investoren. das debt-issuance-programm 
verschreibungen gezeigt, einschließlich derjenigen unter dem  der e.on se und der eif wurde zuletzt im april 2015 mit einem 
„debt-issuance-programm“.  programmrahmen von insgesamt 35 mrd € um ein jahr ver-
längert. nach programmauslauf im april 2016 wurde das pro-
konzernleitung gramm aufgrund der abspaltung der uniper-aktivitäten nicht 
covenants  verlängert. die e.on se strebt im jahr 2017 eine erneuerung des 
im rahmen der finanzierungstätigkeit werden von der e.on se,  programms an.
der e.on international finance b.v. (eif), amsterdam, nieder-
lande, sowie der e.on beteiligungen gmbh als covenants im 
wesentlichen vereinbarungen wie change-of-control-klauseln 
brief des vorstandsvorsitzenden 181
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
zum jahresende 2016 standen folgende anleihen der eif aus: 
wesentliche anleihen der e.on international finance b.v.1 )
volumen in  anfängliche 
jeweiliger währung laufzeit fälligkeit kupon
900 mio eur 15 jahre mai 2017 6,375 %
1.769 mio eur 2) 10 jahre okt 2017 5,500 %
2.000 mio usd3 ) 10 jahre apr 2018 5,800 %
850 mio gbp4 ) 12 jahre okt 2019 6,000 %
1.400 mio eur 5) 12 jahre mai 2020 5,750 %
975 mio gbp6 ) 30 jahre jun 2032 6,375 %
900 mio gbp 30 jahre okt 2037 5,875 %
1.000 mio usd3 ) 30 jahre apr 2038 6,650 %
700 mio gbp 30 jahre jan 2039 6,750 %
1) listing: alle anleihen sind in luxemburg gelistet, mit ausnahme der beiden usd-anleihen unter rule 144a/regulation s, die ungelistet sind.
2) nach vorzeitigem rückkauf wurde die anleihe von ursprünglich 2.375 mio eur auf 1.769 mio eur zurückgeführt.
3) anleihe unter rule 144a/regulation s.
4) die anleihe wurde aufgestockt von ursprünglich 600 mio gbp auf 850 mio gbp.
5) die anleihe wurde aufgestockt von ursprünglich 1.000 mio eur auf 1.400 mio eur.
6) die anleihe wurde aufgestockt von ursprünglich 850 mio gbp auf 975 mio gbp.
zusätzlich ausstehend waren zum 31. dezember 2016 privat- revolvierende syndizierte kreditlinie über 3,5 mrd €
platzierungen im gesamtvolumen von rund 1 mrd € (2015:  mit wirkung zum 6. november 2013 hat e.on eine syndizierte 
0,9 mrd €) sowie schuldscheindarlehen im gesamtvolumen  kreditlinie mit einem volumen von ursprünglich 5 mrd € und 
von rund 0,4 mrd € (2015: 0,4 mrd €). einer laufzeit von ursprünglich fünf jahren zuzüglich zweier 
optionen zur verlängerung um jeweils ein weiteres jahr abge-
commercial-paper-programme über 10 mrd € und 10 mrd us-$ schlossen. im jahr 2014 hat e.on die erste option in anspruch 
das euro-commercial-paper-programm über 10 mrd € ermög- genommen und die kreditlinie um ein laufzeitjahr bis 2019 ver-
licht es der e.on se sowie der eif (unter unbedingter garantie der  längert. im jahr 2015 hat e.on unter zustimmung der banken 
e.on se), von zeit zu zeit commercial paper mit laufzeiten von  die mögliche ausnutzung der zweiten option zur laufzeitver-
bis zu zwei jahren abzüglich eines tages an investoren auszu- längerung um ein jahr in das jahr 2016 verschoben. die zweite 
geben. das us-commercial-paper-programm über 10 mrd us-$  option wurde nicht in anspruch genommen. mit wirkung vom 
ermöglicht es der e.on se, an investoren von zeit zu zeit com- 13. september 2016 hat e.on in zusammenhang mit der abspal-
mercial paper mit laufzeiten von bis zu 366 tagen und exten- tung von uniper das volumen der kreditlinie von 5 mrd € auf 
dible notes mit laufzeiten von ursprünglich bis zu 397 tagen  3,5 mrd € reduziert. diese kreditlinie ist nicht in anspruch genom-
(und anschließender verlängerungs option für den investor) aus- men worden, sondern dient vielmehr als nachhaltige liquiditäts-
zugeben. zum 31. dezember 2016 standen sowohl unter dem  reserve des konzerns, unter anderem auch als backup-linie für 
euro-commercial-paper-programm (2015: 0 mio €) als auch  die commercial-paper-programme.
unter dem us-commercial-paper-programm (2015: 0 mio €) 
keine commercial paper aus.
anhang 182
die fälligkeiten der anleiheverbindlichkeiten der e.on se sowie 
der eif und der e.on beteiligungen gmbh (jeweils unter garan-
tie der e.on se) werden in der folgenden tabelle dargestellt. 
bei verbindlichkeiten in fremdwährungen wurden ökonomische 
sicherungsbeziehungen berücksichtigt, sodass die angaben 
von den bilanzwerten abweichen.
anleiheverbindlichkeiten der e.on se, der e.on international finance b.v. und der e.on beteiligungen gmbh
fälligkeit 
fälligkeit  fälligkeit  fälligkeit  fälligkeit  fälligkeit  in 2021  fälligkeit 
in mio €  summe in 2016 in 2017 in 2018 in 2019 in 2020 bis 2027 nach 2027
31. dezember 2016 12.452 – 2.669 1.989 1.238 1.400 539 4.617
31. dezember 2015 14.011 1.238 2.669 1.986 1.282 1.400 539 4.897
finanzverbindlichkeiten nach segmenten
die finanzverbindlichkeiten nach segmenten setzen sich wie 
folgt zusammen: 
finanzverbindlichkeiten nach segmenten zum 31. dezember
energienetze
deutschland schweden zentraleuropa ost/türkei
in mio €  2016    2015    2016    2015    2016    2015   
anleihen –    –    –    –    –    –   
commercial paper –    –    –    –    –    –   
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 46    31    –    –    –    –   
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 248    245    –    –    –    –   
sonstige finanzverbindlichkeiten 45    62    –    –    –    –   
finanzverbindlichkeiten 339    338    0    0    0    0   
1) in 2015 sind die werte der zum 31. dezember 2016 entkonsolidierten uniper-gruppe mit rund 1.959 mio € enthalten.
die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten beinhalten  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistun-
unter anderem erhaltene sicherheiten mit einem fair value von  gen und sonstige betriebliche verbindlichkeiten
97 mio € (2015: 115 mio €). hierbei handelt es sich um von 
banken hinterlegte sicherheitsleistungen zur begrenzung der  die verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen beliefen sich 
aus lastung von kreditlimiten im zusammenhang mit der  zum 31. dezember 2016 auf 2.040 mio € (2015: 2.375 mio €). 
markt be wertung von derivategeschäften. in den sonstigen  in der abweichung sind wesentliche veränderungen durch 
finanz ver bindlichkeiten sind schuldscheindarlehen in höhe von   uniper-gesellschaften enthalten, die durch e.on-gesellschaften 
370 mio € (2015: 375 mio €) sowie finanzgarantien in höhe  nicht kompensiert werden.
von 8 mio € (2015: 8 mio €) enthalten. ebenfalls enthalten sind 
erhaltene sicherheitsleistungen im zusammenhang mit liefe- die noch nicht ertragswirksam gewordenen investitionszuschüsse 
rungen und leistungen in höhe von 21 mio € (2015: 18 mio €).  von 324 mio € (2015: 408 mio €) wurden überwiegend für 
e.on kann diese erhaltenen sicherheiten uneingeschränkt nutzen.  investitionen gewährt, wobei die bezuschussten vermögenswerte 
im eigentum des e.on-konzerns verbleiben und diese zuschüsse 
nicht rückzahlbar sind. analog zum abschreibungsverlauf wird 
ihre auflösung in den sonstigen betrieblichen erträgen erfasst. 
brief des vorstandsvorsitzenden 183
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
  kundenlösungen
erneuerbare  nicht- konzernleitung/
  deutschland großbritannien sonstige energien kerngeschäft 1) sonstiges e.on-konzern
  2016    2015    2016    2015    2016    2015    2016    2015    2016    2015    2016    2015    2016    2015   
  –    –    –    –    –    –    –    –    –    –    11.905    13.750    11.905    13.750   
  –    –    –    –    –    –    –    –    –    –    –    –    0    0   
  2    4    –    –    –    –    3    5    –    134    97    115    148    289   
  1    1    –    –    21    22    –    –    4    471    84    88    358    827   
  1    1    –    –    58    77    508    372    634    1.761    570    603    1.816    2.876   
  4    6    0    0    79    99    511    377    638    2.366    12.656    14.556    14.227    17.742   
die baukostenzuschüsse in höhe von 1.940 mio € (2015:  stillhalterverpflichtungen für den erwerb zusätzlicher anteile 
2.035 mio €) wurden von kunden gemäß den allgemein ver- an bereits konsolidierten tochterunternehmen in höhe von 
bindlichen bedingungen für die errichtung neuer strom- und  398 mio € (2015: 260 mio €) sowie anteile ohne beherrschenden 
 gasanschlüsse gezahlt. diese zuschüsse sind branchenüblich,  einfluss an vollkonsolidierten personengesellschaften, deren 
in der regel nicht rückzahlbar und werden grund sätzlich ent- gesellschaftern aufgrund der gesellschaftsrechtlichen struktur 
sprechend der nutzungsdauer ergebniserhöhend aufgelöst und  ein gesetzliches kündigungsrecht verbunden mit einem kompen-
den umsatzerlösen zugerechnet.  sationsanspruch zusteht, in höhe von 95 mio € (2015: 426 mio €) 
enthalten. 
die übrigen betrieblichen verbindlichkeiten umfassen im 
wesentlichen abgegrenzte schulden in höhe von 2.647 mio € 
(2015: 8.389 mio €), deren veränderung zum vorjahr vor allem 
aus dem abgang von uniper resultiert, und zinsverpflichtungen 
in höhe von 499 mio € (2015: 571 mio €). darüber hinaus sind 
in den übrigen betrieblichen verbindlichkeiten die fortgeführten 
anhang 184
(27) haftungsverhältnisse und sonstige  e.on haftet darüber hinaus gesamtschuldnerisch aus beteili-
 finanzielle verpflichtungen gungen an gesellschaften bürgerlichen rechts, personenhandels-
gesellschaften und arbeitsgemeinschaften. 
e.on ist im rahmen der geschäftstätigkeit haftungsverhältnisse 
und sonstige finanzielle verpflichtungen eingegangen, die eine  die garantien von e.on beinhalten auch die deckungsvorsorge 
vielzahl zugrunde liegender sachverhalte betreffen. hierzu zäh- aus dem betrieb von kernkraftwerken. für die risiken aus nukle-
len insbesondere garantien und bürgschaften, verpflichtungen  aren schäden haben die deutschen kernkraftwerks betreiber 
aus rechtsstreitigkeiten und schadensersatz ansprüchen (für  nach inkrafttreten des entsprechend novellierten atomgesetzes 
weitere informationen wird auf textziffer 28 verwiesen), kurz-  (atg) und der entsprechend novellierten atomrechtlichen 
und langfristige vertragliche und gesetzl iche sowie sonstige  deckungsvorsorge-verordnung (atdeckv) vom 27. april 2002 
verpflichtungen.  bis zu einem maximalbetrag von 2,5 mrd € je schadensfall 
deckungsvorsorge nachzuweisen. 
haftungsverhältnisse
von dieser vorsorge sind 255,6 mio € über eine einheitliche 
die eventualverbindlichkeiten des e.on-konzerns aus beste- haftpflichtversicherung abgedeckt. die nuklear haftpflicht gbr 
henden haftungsverhältnissen belaufen sich zum 31. dezem- erfasst nur noch die solidarische absicherung in bezug auf 
ber 2016 auf einen beizulegenden zeitwert von 4 mio € (2015:  ansprüche im zusammenhang mit behördlich angeord neten 
16 mio €). hinsichtlich dieser eventualverbindlichkeiten bestehen  evakuierungsmaßnahmen im bereich zwischen 0,5 mio € 
derzeit keine erstattungsansprüche.  und 15 mio €. konzernunternehmen haben sich entsprechend 
ihren anteilen an kernkraftwerken verpflichtet, deren betriebs-
e.on hat direkte und indirekte garantien gegenüber konzern- gesellschaften liquiditätsmäßig so zu stellen, dass sie ihren 
fremden gewährt, die bei eintritt bestimmter ereignisse zah- verpflichtungen aus ihrer zugehörigkeit zur nuklear haftpflicht 
lungsverpflichtungen auslösen können. diese beinhalten vor  gbr jederzeit nachkommen können. 
allem finanz- und gewährleistungsgarantien. 
zur erfüllung der anschließenden deckungsvorsorge in höhe 
darüber hinaus hat e.on freistellungsvereinbarungen abge- von 2.244,4 mio € je schadensfall haben die e.on energie ag 
schlossen. diese sind in der regel bestandteil von vereinbarungen  (e.on energie) und die übrigen obergesellschaften der deutschen 
über den verkauf von beteiligungen und betreffen vor allem  kernkraftwerksbetreiber mit vertrag vom 11. juli/27. juli/ 
die im rahmen solcher transaktionen üblichen zusagen und  21. august/28. august 2001, verlängert mit vereinbarung vom 
gewährleistungen in bezug auf haftungsrisiken für umwelt- 25. märz/18. april/28. april/1. juni 2011, vereinbart, den 
schäden sowie mögliche steuerliche risiken. in manchen fällen   haftenden kernkraftwerksbetreiber im schadensfall – nach 
werden verpflichtungen zuerst von rückstellungen der ver- ausschöpfung seiner eigenen möglichkeiten und der seiner 
kauften gesellschaften abgedeckt, bevor e.on selbst verpflich- muttergesellschaft – finanziell so aus zustatten, dass dieser 
tet ist, zahlungen zu leisten. garantien, die von gesellschaften   seinen zahlungsverpflichtungen nachkommen kann (solidar-
gegeben wurden, die nach der garantievergabe von der e.on se  vereinbarung). vertragsgemäß beträgt der auf die e.on energie 
oder rechtsvorgängern verkauft wurden, sind in form von  entfallende anteil bezüglich der haftung, zuzüglich 5,0 prozent 
freistellungserklärungen in den meisten fällen bestandteil der  für schadensabwicklungskosten, am 31. dezember 2016 
jeweiligen verkaufsverträge.  unverändert zum vorjahr 42,0 prozent. die liquiditätsvorsorge 
ist ausreichend und im liquiditätsplan berücksichtigt.
brief des vorstandsvorsitzenden 185
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
darüber hinaus begibt e.on zum 31. dezember 2016 noch  vertragliche verpflichtungen zur stromabnahme bestehen zum 
sicherheiten in höhe von 3,9 mrd € für ehemalige konzerngesell- 31. dezember 2016 in höhe von 3,6 mrd € (fälligkeit bis ein 
schaften, die zukünftig durch die gesellschaften der uniper- jahr: 2,0 mrd €). weitere abnahmeverpflichtungen belaufen 
gruppe weitgehend abgelöst beziehungsweise übernommen  sich am 31. dezember 2016 auf rund 0,8 mrd € (fälligkeit bis 
werden. anteilsmäßig größter begünstigter ist die uniper  ein jahr: 0,1 mrd €). hier bestehen im wesentlichen langfristige 
energy storage gmbh mit einer zahlungsgarantie in höhe von  vertragliche verpflichtungen zur abnahme von wärme und 
0,9 mrd €. darüber hinaus sind garantien im zusammenhang  ersatzbrennstoffen. 
mit den schwedischen kernkraftaktivitäten enthalten. die über-
tragung dieser garantien und verpflichtungen von e.on zu  darüber hinaus resultieren finanzielle verpflichtungen aus miet-, 
uniper bedarf der zustimmung der schwedischen regierung,  pacht- und operating-lease-verträgen. die fälligkeit der ent-
die aktuell für 2017 erwartet wird. sprechenden mindestleasingzahlungen stellt sich wie folgt dar: 
sonstige finanzielle verpflichtungen
e.on als leasingnehmer – operating lease
neben bilanzierten rückstellungen und verbindlichkeiten sowie 
mindestleasingzahlungen
ausgewiesenen eventualverbindlichkeiten bestehen sonstige 
in mio €  2016 2015
größtenteils langfristige finanzielle verpflichtungen, die sich 
fälligkeit bis 1 jahr 138 259
weitestgehend aus mit dritten geschlossenen verträgen oder 
fälligkeit 1–5 jahre 320 550
aufgrund gesetz licher bestimmungen ergeben. 
fälligkeit über 5 jahre 357 697
zum 31. dezember 2016 besteht ein bestellobligo für investitio- summe 815 1.506
nen in immaterielle vermögenswerte und sachanlagen in höhe 
von 1,9 mrd € (2015: 2,7 mrd €). von diesen verpflichtungen 
sind 1,3 mrd € innerhalb eines jahres fällig. hier sind vor allem  der rückgang der leasingverpflichtungen aus operating lease 
finanzielle verpflichtungen für noch nicht vollzogene investitionen,  im geschäftsjahr 2016 resultiert zum überwiegenden teil aus 
insbesondere in den einheiten erneuerbare energien, energie- der entkonsolidierung der uniper-geschäfte. 
netze deutschland und schweden enthalten. die investitionen 
in den einheiten erneuerbare energien stehen im zusammen- die in der gewinn- und verlustrechnung erfassten aufwendun-
hang mit dem neubau, dem ausbau und der modernisierung von  gen aus diesen leasingvereinbarungen betragen 138 mio € 
bestehenden windkraftanlagen. diese im bestellobligo ent- (2015: 211 mio €). hierin sind die bedingten mietzahlungen 
haltenen verpflichtungen belaufen sich am 31. dezember 2016  enthalten.
auf 1,0 mrd €.     
darüber hinaus bestehen zum 31. dezember 2016 weitere 
weitere langfristige vertragliche verpflichtungen bestehen im  finanzielle verpflichtungen in höhe von rund 1,5 mrd € (fällig-
e.on-konzern zum 31. dezember 2016 im wesentlichen zur  keit bis ein jahr: 0,9 mrd €). sie enthalten unter anderem finan-
abnahme von gas und strom. die finanziellen verpflichtungen  zielle verpflichtungen aus zu beziehenden dienstleistungen, 
aus den gasabnahmeverträgen belaufen sich am 31. dezember  verpflichtungen zum erwerb von als finanzanlagen gehaltenen 
2016 auf rund 3,6 mrd € (fälligkeit bis ein jahr: 0,8 mrd €).  immobilienfonds sowie kapitalmaßnahmen.
anhang 186
(28) schwebende rechtsstreitigkeiten und  ausgleich für investitionen vorsieht, die im berechtigten ver-
schadensersatzansprüche trauen auf die im jahr 2010 zusätzlich gewährten stromerzeu-
gungskontingente vorgenommen wurden und später durch 
gegen konzernunternehmen sind verschiedene gerichtliche  die neuregelung frustriert wurden. der gesetzgeber muss bis 
prozesse, behördliche untersuchungen und verfahren sowie  30. juni 2018 eine neuregelung treffen, in der er entweder 
andere ansprüche anhängig oder könnten in der zukunft einge- eine entschädigung hierfür oder anderweitige kompensation 
leitet oder geltend gemacht werden. dazu zählen insbesondere  gewährt. die kernbrennstoffsteuer bleibt nach der rücknahme 
klagen und  verfahren auf vertrags- und preisanpassungen zur  der laufzeitverlängerung in ihrer spezifischen höhe erhalten 
abbildung von marktumbrüchen oder (auch als folge der energie- – diese ist nach unserer auffassung aus verfassungs- und euro-
wende) geänderten wirtschaftlichen verhältnissen im strom- und  parechtlichen gründen rechtswidrig, sodass e.on auch gegen 
gasbereich, wegen preiserhöhungen und marktmissbräuchlichen  die steuer außergerichtlich und gerichtlich vorgeht. diese rechts-
verhaltens. daneben sind im kernenergiebereich weitere klagen,  auffassung ist sowohl durch das finanzgericht hamburg als 
insbesondere im zusammenhang mit dem neuen standortaus- auch durch das finanzgericht münchen bestätigt worden. nach-
wahlgesetz und dem kernenergiemoratorium, anhängig. dem die vorläufig gewährte aussetzung der steuer durch den 
bundesfinanzhof zwischenzeitlich aufgehoben worden war, hat 
deutschlandweit sind in der gesamten branche eine vielzahl  sich der europäische gerichtshof im hinblick auf die ihm vor-
von gerichtsverfahren im zusammenhang mit preisanpassungs- gelegten fragen im juni 2015 zugunsten der europarechtskon-
klauseln und preisanpassungen im vertrieblichen endkunden- formität der steuer ausgesprochen. die endgültige entscheidung 
geschäft in der grundversorgung sowie mit sonderkunden im  durch das bundesverfassungsgericht steht noch aus.
strom-, gas- und wärmebereich anhängig. die genannten ver-
fahren schließen klagen auf rückforderung von vereinnahmten  rechtsstreitigkeiten sind vielen unsicherheiten unterworfen; 
erhöhungsbeträgen im zusammenhang mit der feststellung der  auch wenn der ausgang einzelner verfahren nicht mit sicherheit 
unwirksamkeit von preisanpassungsklauseln oder der unbillig- vorausgesagt werden kann, werden sich daraus ergebende mög-
keit von preisanpassungen mit ein. zu den grundversorgungs- liche verpflichtungen nach einschätzungen des vorstands weder 
verordnungen im strom- und gasbereich hat der europä ische  einzeln noch zusammen einen wesent lichen einfluss auf finanz-
gerichtshof durch urteil vom oktober 2014 entschieden, dass  lage, betriebsergebnis oder liqui dität des konzerns haben. 
diese gegen europäische richtlinien verstoßen. der bundesge-
richtshof hat in mehreren urteilen über die rechtsfolgen dieses  rechtliche risiken und schwebende rechtsstreitigkeiten der 
verstoßes im deutschen recht befunden. obwohl keine konzern- uniper-gruppe wie zum beispiel risiken für gasmengen aus lang-
unternehmen an diesen vorlageverfahren unmittelbar beteiligt  fristverträgen mit take-or-pay-verpflichtungen werden nach der 
sind, besteht das risiko, dass ansprüche auf rückforderung ver- entkonsolidierung der uniper-gruppe von e.on nicht berichtet.
einnahmter erhöhungsbeträge auch gegen konzernunternehmen 
mit erfolg durchgesetzt werden. 
am 6. dezember 2016 hat das bundesverfassungsgericht ent-
schieden, dass die 13. atg-novelle grundsätzlich verfassungs-
gemäß ist. ein verfassungsverstoß liege nur in randbereichen 
vor, so das gericht. die 13. atg-novelle verletzt die eigentums-
garantie insoweit, als die einführung fester abschalttermine für 
die in deutschland betriebenen kernkraftwerke einen konzern-
internen verbrauch der altstrommengen bis zu den festgesetzten 
abschaltdaten nicht sicherstellt. mit den grundrechten unver-
einbar ist ferner, dass die 13. atg-novelle keine regelung zum 
brief des vorstandsvorsitzenden 187
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
(29) ergänzende angaben zur  rückgang im wesentlichen auf den im vorjahr realisierten erlösen 
kapitalflussrechnung  aus dem verkauf des spaniengeschäfts, der bereiche solar, 
hydro und konventionelle erzeugung in italien, der norwegischen 
aus der abgabe konsolidierter beteiligungen und aktivitäten  explorationsaktivitäten sowie aus der veräußerung des rest-
sind e.on als gegenleistung im berichtsjahr insgesamt 345 mio €  pakets von 49 prozent an der ehemaligen e.on energy from 
in bar zugeflossen (2015: 3.933 mio €). die mitveräußerten  waste beruhte. netto-auszahlungen aus dem verkauf bezie-
zahlungsmittel betrugen 21 mio € (2015: 187 mio €). der ver- hungsweise erwerb von wertpapieren, finanzforderungen und 
kauf dieser aktivitäten führte zu minderungen bei den vermö- festgeldanlagen im berichtsjahr von -0,8 mrd € standen netto-
genswerten von 741 mio € (2015: 6.351 mio €) sowie bei den  einzahlungen des vorjahres von +0,2 mrd € gegenüber.
rückstellungen und verbindlichkeiten von 597 mio € (2015: 
5.225 mio €).  im berichtszeitraum betrug der cashflow aus der finanzie-
rungstätigkeit fortgeführter aktivitäten -1,2 mrd € gegenüber 
der cashflow aus der geschäftstätigkeit fortgeführter aktivi- -3,9 mrd € im vorjahr. die veränderung von rund +2,7 mrd € 
täten von 3,0 mrd € lag um 1,2 mrd € unter dem des vorjahres  beruhte im wesentlichen auf der im vorjahr vorgenommenen 
(2015: 4,2 mrd €). dieser rückgang resultierte vor allem aus  rückführung von finanzverbindlichkeiten. eine um 0,3 mrd € 
höheren netto-steuerzahlungen und der veräußerung des e&p- höhere dividendenzahlung an die aktionäre der e.on se wurde 
geschäftes. darüber hinaus wurde eine gestiegene mittelbindung  fast vollständig durch netto-einzahlungen aus kapitalverände-
im netto-umlaufvermögen durch gegenläufige effekte, wie zum  rungen (veränderung der minderheitenanteile an vollkonsolidier-
beispiel geringere zinszahlungen, nur teilweise kompensiert. ten konzerngesellschaften) kompensiert.
 
der cashflow aus der investitionstätigkeit fortgeführter 
 aktivitäten betrug rund -3,0 mrd € gegenüber 1,4 mrd € im 
 vorjahreszeitraum. bei nahezu konstanten investitionen war 
die veränderung von -4,4 mrd € mit -3,5 mrd € auf niedrigere 
einzahlungen aus desinvestitionen zurückzuführen, deren 
anhang 188
(30) derivative finanzinstrumente und  cashflow hedges
sicherungsgeschäfte
cashflow hedges dienen der absicherung gegen risiken aus 
strategie und ziele variablen zahlungsströmen. zur begrenzung des zinsände-
rungs- und währungsrisikos werden insbesondere zins-, zins-/ 
der einsatz von derivaten ist gemäß e.on-richtlinien erlaubt,  währungsswaps, swaptions und zinsoptionen eingesetzt. 
wenn ihnen bilanzierte vermögenswerte oder verbindlich keiten,  diese instrumente sichern zahlungsströme aus verzinslichen 
vertragliche ansprüche oder verpflichtungen beziehungsweise  langfristigen finanzforderungen und -verbindlichkeiten sowie 
geplante transaktionen zugrunde liegen.  investitionsvorhaben in fremdwährungen und in euro durch 
cashflow hedge accounting in der funktionalen währung der 
hedge accounting gemäß den regelungen des ias 39 wird im  jeweiligen e.on-gesellschaft. 
e.on-konzern vornehmlich im zusammenhang mit der sicherung 
langfristiger verbindlichkeiten und zukünftig zu begebenden  zur begrenzung der schwankungen zukünftiger zahlungs-
anleihen durch zinsderivate sowie zur sicherung langfristiger  ströme aus dem stromgeschäft aufgrund variabler marktpreise 
fremdwährungsforderungen und -verbindlichkeiten und investi- werden futures eingesetzt, für die ebenfalls cashflow hedge 
tionsvorhaben im ausland durch währungsderivate angewandt.  accounting angewendet wird. 
darüber hinaus sichert e.on auslands beteiligungen gegen 
fremdwährungsrisiken (hedge of a net investment in a foreign  zum 31. dezember 2016 sind bestehende grundgeschäfte in 
 operation).  cashflow hedges mit laufzeiten bis zu 30 jahren (2015: bis 
zu 35 jahren) im fremdwährungsbereich und mit laufzeiten 
im commodity-bereich werden schwankungen zukünftiger  bis zu 19 jahren (2015: bis zu 10 jahren) im bereich der zins-
zahlungsströme gesichert, die insbesondere aus dem geplanten  sicherungen einbezogen. im commodity-bereich betragen die 
konzernexternen und -internen stromein- und -verkauf sowie  laufzeiten geplanter grundgeschäfte bis zu 13 jahre.
dem erwarteten brennstoffeinkauf und gasein- und -verkauf 
resultieren.  zum 31. dezember 2016 ergab sich aus dem ineffektiven teil 
von cashflow hedges ein ertrag in höhe von 20 mio € (2015: 
fair value hedges ertrag von 6 mio €). 
fair value hedges dienen der absicherung gegen das risiko von 
marktwertschwankungen. die ergebnisse aus den sicherungs-
instrumenten sind in der regel in dem posten der gewinn- und 
verlustrechnung ausgewiesen, in dem auch das gesicherte 
grundgeschäft abgebildet wird.
brief des vorstandsvorsitzenden 189
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
nach den am bilanzstichtag vorliegenden informationen ergeben 
sich in den folgeperioden die nachstehenden effekte aus der 
umgliederung des oci in die gewinn- und verlustrechnung: 
zeitpunkt der umgliederung aus dem oci1 ) in die gewinn- und verlustrechnung – 2016
erwartete gewinne/verluste
in mio €  buchwerte 2017 2018 2019–2021 >2021
oci – fremdwährungs-cashflow-hedges 212 – 7 13 -232
oci – zins-cashflow-hedges 1.048 -5 -8 -21 -1.014
oci – commodity-cashflow-hedges -13 – 1 2 10
1) other comprehensive income, angaben vor steuern
zeitpunkt der umgliederung aus dem oci1 ) in die gewinn- und verlustrechnung – 2015
erwartete gewinne/verluste
in mio €  buchwerte 2016 2017 2018–2020 >2020
oci – fremdwährungs-cashflow-hedges 70 – 32 8 -110
oci – zins-cashflow-hedges 759 -2 -2 -8 -747
oci – commodity-cashflow-hedges – – – – –
1) other comprehensive income, angaben vor steuern
die ergebnisse aus der umgliederung werden in der regel  im jahr 2016 wurde ein aufwand von 673 mio € (2015: ertrag 
in dem posten der gewinn- und verlustrechnung ausgewiesen,  von 499 mio €) dem other comprehensive income zugeführt. 
in dem auch das gesicherte grundgeschäft abgebildet wird.  im gleichen zeitraum wurde ein ertrag von 342 mio € (2015: 
die ergebnisse aus ineffektiven teilen von cashflow hedges  aufwand von 348 mio €) in die gewinn- und verlustrechnung 
werden unter den sonstigen betrieblichen erträgen beziehungs- umgegliedert. 
weise aufwendungen erfasst. bei zinssicherungen erfolgt der 
ausweis im sonstigen zinsergebnis. die fair values der innerhalb 
von cashflow hedges designierten derivate betragen -624 mio € 
(2015: -574 mio €). 
anhang 190
net investment hedges •  die fair values von instrumenten zur sicherung von zins-
risiken werden durch diskontierung der zukünftigen cash-
zur sicherung der netto-aktiva ausländischer beteiligungen  flows ermittelt. die diskontierung erfolgt anhand der 
werden devisentermingeschäfte, devisenswaps, währungs- marktüblichen zinsen über die restlaufzeit der instrumente. 
swaps und originäre fremdwährungsdarlehen eingesetzt. zum  für zins-, währungs- und zins-/währungsswaps werden 
31. dezember 2016 wurden 568 mio € (2015: 746 mio €) aus  zum bilanzstichtag für jede einzelne transaktion die bar-
fair-value-veränderungen von derivaten und der stichtagskurs- werte ermittelt. die zinserträge werden zum zahlungszeit-
umrechnung von originären verbindlichkeiten im zusammenhang  punkt beziehungsweise bei der abgrenzung zum stichtag 
mit net investment hedges im other comprehensive income in  erfolgswirksam erfasst. 
dem posten währungsumrechnung aus gewiesen. im jahr 2016 
ergab sich, wie im vorjahr, keine ineffektivität aus den net  •  termingeschäfte auf aktien werden auf basis des börsen-
investment hedges.  kurses der zugrunde liegenden aktien unter berücksichtigung 
von zeitkomponenten bewertet. 
bewertung derivativer finanzinstrumente
•  börsennotierte termingeschäfte und -optionen werden zum 
der fair value derivativer finanzinstrumente ist abhängig von der  bilanzstichtag einzeln mit den börsentäglich festgestellten 
entwicklung der zugrunde liegenden marktfaktoren. die jewei- abrechnungspreisen bewertet, die von der jeweiligen clearing-
ligen fair values werden in regelmäßigen abständen ermittelt  stelle veröffentlicht werden. gezahlte initial margins sind unter 
und überwacht. der für alle derivativen finanzinstrumente  den sonstigen vermögenswerten ausgewiesen. während der 
ermittelte fair value ist der preis, der beim verkauf eines vermö- laufzeit erhaltene beziehungsweise gezahlte variation margins 
genswertes oder der übertragung einer schuld im rahmen  werden unter den sonstigen verbindlichkeiten beziehungs-
einer gewöhnlichen transaktion am bewertungsstichtag zwischen  weise sonstigen vermögenswerten ausgewiesen. 
unabhängigen marktteilnehmern gezahlt würde (exit price). 
e.on berücksichtigt hierbei ebenfalls das kontrahentenausfall- •  bestimmte langfristige energiekontrakte werden, sofern 
risiko (credit value adjustment). die fair values der derivativen  marktpreise fehlen, anhand von auf internen fundamental-
finanzinstrumente werden mit markt üblichen bewertungs- daten beruhenden bewertungsmodellen bewertet. eine 
methoden unter berücksichtigung der am bewertungsstichtag  hypothetische änderung der internen bewertungsparameter 
vorliegenden marktdaten ermittelt.  zum bilanzstichtag um ±10 prozent würde zu einer theore-
tischen minderung der marktwerte um 39 mio € beziehungs-
die der bewertung der eingesetzten derivativen finanz- weise zu einem anstieg um 39 mio € führen.
instrumente zugrunde liegenden bewertungsmethoden und 
annahmen stellen sich wie folgt dar:  zu jahresbeginn war ein nettoaufwand von 47 mio € aus der 
zugangsbewertung von derivaten abgegrenzt. im berichtsjahr 
•  devisen-, strom-, gas- und öltermingeschäfte und -swaps  erhöhte sich der abgegrenzte aufwand um 11 mio € auf 58 mio €, 
sowie emissionsrechtbezogene derivate werden  einzeln mit  welcher gemäß der vertragserfüllung in den folgeperioden 
ihrem terminkurs beziehungsweise -preis am bilanzstichtag  wirksam wird. die erhöhung resultierte neben realisierungen von 
bewertet. die terminkurse beziehungsweise -preise basieren,  abgegrenzten erträgen in höhe von 5 mio € im wesentlichen 
soweit möglich, auf markt notierungen, gegebenenfalls unter  aus der abgrenzung von zugangsbewertungen von derivaten 
berücksichtigung von  terminauf- und -abschlägen.  in höhe von netto 49 mio €. gegenläufig wirkte sich die ent-
konsolidierung der uniper-gruppe aus. hieraus ergab sich eine 
•  die marktpreise von zins-, strom- und gasoptionen werden  verringerung in höhe von 43 mio €. 
nach marktüblichen bewertungsmethoden ermittelt. caps, 
floors und collars werden anhand von marktnotierungen 
oder auf der grundlage von optionspreismodellen bewertet. 
brief des vorstandsvorsitzenden 191
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
die beiden folgenden tabellen enthalten sowohl derivate, die im 
hedge accounting nach ias 39 stehen, als auch derivate, bei 
denen auf die anwendung von hedge accounting verzichtet wird:
gesamtvolumen der währungs-, zins- und aktienbezogenen derivate
31. dezember 2016 31. dezember 2015
in mio €  nominalwert fair value nominalwert fair value
devisentermingeschäfte 18.848,8 -112,1 21.398,3 38,9
zwischensumme 18.848,8 -112,1 21.398,3 38,9
währungsswaps 7.931,2 321,7 7.929,2 110,9
zins-/währungsswaps 35,5 36,0 35,5 38,8
zwischensumme 7.966,7 357,7 7.964,7 149,7
zinsswaps 2.042,7 -811,0 1.786,0 -548,6
festzinszahler 1.792,7 -847,2 1.536,0 -590,1
festzinsempfänger 250,0 36,2 250,0 41,5
zinsoptionen 1.000,0 -203,1 1.600,0 -248,3
zwischensumme 3.042,7 -1.014,1 3.386,0 -796,9
sonstige derivate 55,1 -27,6 165,0 -0,8
zwischensumme 55,1 -27,6 165,0 -0,8
summe 29.913,3 -796,1 32.914,0 -609,1
gesamtvolumen der strom-, gas-, kohle-, öl- und emissionsrechtbezogenen derivate
31. dezember 2016 31. dezember 2015
in mio €  nominalwert fair value nominalwert fair value
stromtermingeschäfte 1.645,2 255,9 42.677,4 210,3
börsengehandelte stromtermingeschäfte – – 17.620,1 411,9
stromswaps 1.466,3 175,7 1.694,4 38,4
stromoptionen 107,4 -53,5 196,2 -35,1
gastermingeschäfte 433,5 49,7 34.697,1 484,0
börsengehandelte gastermingeschäfte – – 12.344,1 249,2
gasswaps 317,5 17,9 4.919,0 22,7
gasoptionen – – 59,2 -15,2
kohletermin- und -swapgeschäfte – – 1.190,0 17,5
börsengehandelte kohletermingeschäfte – – 12.953,3 -208,7
ölbezogene derivate 28,3 -2,8 968,5 -9,0
börsengehandelte ölbezogene derivate – – 439,8 -6,1
emissionsrechtbezogene derivate 2,7 2,2 20,1 -8,0
börsengehandelte emissionsrechtbezogene derivate – – 651,4 38,0
sonstige derivate 24,2 2,0 51,7 21,2
börsengehandelte sonstige derivate – – 112,7 43,3
summe 4.025,1 447,1 130.595,0 1.254,4
anhang 192
(31) zusätzliche angaben zu 
finanzinstrumenten
die buchwerte der finanzinstrumente, die aufteilung nach 
bewertungskategorien gemäß ias 39, die fair values und 
deren bewertungsquellen nach klassen sind in folgender 
tabelle dargestellt: 
buchwerte, fair values und bewertungskategorien nach klassen 
im anwendungsbereich des ifrs 7 zum 31. dezember 2016
summe 
buchwerte  bewer tungs- anhand 
im anwen- kategorien  von börsen- von markt-
dungsbereich  gemäß  kursen  werten
in mio €  buchwerte des ifrs 7 ias 391 ) fair value  ermittelt abgeleitet
beteiligungen 821 821 afs 821 66 206
finanzforderungen und sonstige finanzielle 
vermögenswerte 1.016 1.016        
forderungen aus finanzierungsleasing 372 372 n/a      
sonstige finanzforderungen und finanzielle 
vermögenswerte 644 644 lar 644 – –
forderungen aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche vermögenswerte 8.480 7.737        
forderungen aus lieferungen und leistungen 3.999 3.999 lar
derivate ohne hedging-beziehungen 1.647 1.647 hft 1.647 29 1.413
derivate mit hedging-beziehungen 871 871 n/a 871 – 871
sonstige betriebliche vermögenswerte 1.963 1.220 lar 1.220 – –
wertpapiere und festgeldanlagen 6.474 6.474 afs 6.474 6.091 383
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  5.574 5.574 lar      
zahlungsmittel, die einer verfügungsbeschränkung 
unterliegen 852 852 lar      
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 12 – afs – – –
summe vermögenswerte 23.229 22.474        
finanzverbindlichkeiten 14.227 13.690      
anleihen 11.905 11.905 amc 16.930 16.930 –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 148 148 amc 148 97 51
verbindlichkeiten finanzierungsleasing 358 358 n/a      
sonstige finanzverbindlichkeiten 1.816 1.279 amc 1.317 506 811
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 12.135 8.721        
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.040 2.040 amc      
derivate ohne hedging-beziehungen 1.295 1.295 hft 1.295 43 1.152
derivate mit hedging-beziehungen 1.572 1.572 n/a 1.572 – 1.572
verbindlichkeiten put-optionen nach ias 322 ) 493 493 amc 493 – –
sonstige betriebliche verbindlichkeiten 6.735 3.321 amc 3.321 – –
summe verbindlichkeiten 26.362 22.411        
1) afs: available-for-sale; lar: loans and receivables; hft: held-for-trading; amc: amortized cost. zur beschreibung der bewertungskategorien wird auf textziffer 1 verwiesen, wobei sich die 
beträge aus den eigenen bewertungsmethoden (fair-value-stufe 3) aus der differenz zwischen fair value und den aufgeführten bewertungskategorien ergeben.
2) die verbindlichkeiten aus put-optionen beinhalten stillhalterverpflichtungen und anteile ohne beherrschenden einfluss an vollkonsolidierten personengesellschaften (siehe textziffer 26).
für die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente sowie  soweit sich der wert für ein finanzinstrument ohne erfor der-
für forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und  liche anpassung aus einem aktiven markt herleiten lässt, wird 
leistungen gelten aufgrund der kurzen restlaufzeit die buch- dieser wert verwendet. dies betrifft insbesondere gehaltene 
werte als realistische schätzung ihrer fair values. aktien sowie gehaltene und begebene anleihen.
brief des vorstandsvorsitzenden 193
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
buchwerte, fair values und bewertungskategorien nach klassen 
im anwendungsbereich des ifrs 7 zum 31. dezember 2015
summe 
buchwerte  bewer tungs- anhand 
im anwen- kategorien  von börsen- von markt-
dungsbereich  gemäß  kursen  werten
in mio €  buchwerte des ifrs 7 ias 391 ) fair value  ermittelt abgeleitet
beteiligungen 1.202 1.202 afs 1.202 145 408
finanzforderungen und sonstige finanzielle 
vermögenswerte 5.064 5.044        
forderungen aus finanzierungsleasing  609 609 n/a  
sonstige finanzforderungen und finanzielle 
vermögenswerte 4.455 4.435 lar 4.435 – –
forderungen aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche vermögenswerte 30.865 28.938        
forderungen aus lieferungen und leistungen 11.213 11.213 lar      
derivate ohne hedging-beziehungen 15.600 15.600 hft 15.600 6.521 8.686
derivate mit hedging-beziehungen 610 610 n/a 610 – 610
sonstige betriebliche vermögenswerte 3.442 1.515 lar 1.515 – –
wertpapiere und festgeldanlagen 6.802 6.802 afs 6.802 6.268 463
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  5.189 5.189 lar      
zahlungsmittel, die einer verfügungsbeschränkung 
unterliegen 923 923 lar      
zur veräußerung gehaltene vermögenswerte 1.191 203 afs 203 – 93
summe vermögenswerte 51.236 48.301        
finanzverbindlichkeiten 17.742 16.837        
anleihen 13.750 13.750 amc 16.655 16.655 –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 289 289 amc 289 – 289
verbindlichkeiten finanzierungsleasing 827 827 n/a      
sonstige finanzverbindlichkeiten 2.876 1.971 amc 1.971 544 –
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 33.157 28.317        
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.375 2.375 amc
derivate ohne hedging-beziehungen 14.384 14.384 hft 14.384 5.985 8.367
derivate mit hedging-beziehungen 1.181 1.181 n/a 1.181 – 1.181
verbindlichkeiten put-optionen nach ias 322 ) 686 686 amc 686 – –
sonstige betriebliche verbindlichkeiten 14.531 9.691 amc 9.691 – –
summe verbindlichkeiten 50.899 45.154        
1) afs: available-for-sale; lar: loans and receivables; hft: held-for-trading; amc: amortized cost. zur beschreibung der bewertungskategorien wird auf textziffer 1 verwiesen, wobei sich die 
beträge aus den eigenen bewertungsmethoden (fair-value-stufe 3) aus der differenz zwischen fair value und den aufgeführten bewertungskategorien ergeben.
2) die verbindlichkeiten aus put-optionen beinhalten stillhalterverpflichtungen und anteile ohne beherrschenden einfluss an vollkonsolidierten personengesellschaften (siehe textziffer 26).
der fair value von anteilen an nicht börsennotierten gesellschaf- (2015: 62 mio €) wurde auf eine bewertung zum fair value 
ten sowie nicht aktiv gehandelten schuldtiteln wie darlehen,  aufgrund nicht verlässlich ermittelbarer cashflows verzichtet. 
ausleihungen und finanzverbindlichkeiten wird durch diskon- die beteiligungen sind im vergleich zur gesamtposition des 
tierung der zukünftigen cashflows ermittelt. die gegebenenfalls  konzerns unwesentlich.
notwendige diskontierung erfolgt anhand der aktuellen markt-
üblichen zinsen über die restlaufzeit der finanzinstrumente.  zur fair-value-ermittlung von derivativen finanzinstrumenten 
für betei ligungen mit einem buchwert in höhe von 56 mio €  wird auf textziffer 30 verwiesen.
anhang 194
im berichtsjahr gab es keine wesentlichen umgliederungen  unternehmensdaten festgelegt (siehe auch textziffer 1). in die-
zwischen den bewertungsleveln der stufe 1 und der stufe 2.  sem geschäftsjahr wurden beteiligungen in höhe von 60 mio € 
e.on prüft zum ende jeder berichtsperiode, ob es einen anlass  in die fair-value-stufe 3 umgegliedert und in höhe von 19 mio € 
zu einer umgruppierung in oder aus einem bewertungslevel gibt. aus der stufe 3 umgegliedert. die überleitung der durch bewer-
tungsmethoden ermittelten fair values für finanzinstrumente, 
die eingangsparameter der fair-value-stufe 3 bei unterneh- die zum beizulegenden zeitwert bilanziert werden, wird in der 
mensbeteiligungen werden unter berücksichtigung von wirt- folgenden tabelle dargestellt: 
schaftlichen entwicklungen und verfügbaren branchen- und 
herleitung fair-value-stufe 3 (durch bewertungsmethoden ermittelt)
stand  umgliederungen stand zum 
zum  käufe  verkäufe  gewinne/  gewinne/  31. de-
1. januar  (inklusive  (inklusive  abwick- verluste  in  aus  verluste  zember 
in mio €  2016 zugängen) abgängen) lung in der guv stufe 3 stufe 3 im oci 2016
beteiligungen 649 47 -162 – -14 60 -19 -12 549
derivative finanzinstrumente 361 141 -359 -14 -34 – -4 14 105
summe 1.010 188 -521 -14 -48 60 -23 2 654
innerhalb der verkäufe (inklusive abgängen) resultieren 509 mio €  der umfang der bilanziellen aufrechnung von finanziellen 
aus der entkonsolidierung der uniper-gruppe. innerhalb der   vermögenswerten, die gegenstand von aufrechnungsvereinba-
derivativen finanzinstrumente resultieren die käufe (inklusive  rungen sind, wird in den nachfolgenden tabellen dargestellt: 
zugängen) im wesentlichen daraus, dass durch die entkonsolidie-
rung der uniper-gruppe nun erstmals externe derivatebeziehun-
gen zwischen e.on und uniper bestehen. 
aufrechnungsvereinbarung finanzieller vermögenswerte 
und verbindlichkeiten zum 31. dezember 2016
bedingter 
saldierungs- erhaltene/
betrag  gegebene 
verrechneter  (netting  finanzielle 
in mio €  bruttobetrag betrag bilanzwert  agreements) sicherheit nettowert
finanzielle vermögenswerte            
forderungen aus lieferungen und leistungen 3.999 – 3.999 41 – 3.958
zins- und währungsderivate 1.858 – 1.858 – 97 1.761
commodity-derivate 660 – 660 15 – 645
summe 6.517 0 6.517 56 97 6.364
finanzielle verbindlichkeiten            
zins- und währungsderivate 2.654 – 2.654 – 800 1.854
commodity-derivate 213 – 213 15 – 198
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.040 – 2.040 41 – 1.999
summe 4.907 0 4.907 56 800 4.051
brief des vorstandsvorsitzenden 195
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
aufrechnungsvereinbarung finanzieller vermögenswerte 
und verbindlichkeiten zum 31. dezember 2015
bedingter 
saldierungs-  erhaltene/
betrag  gegebene 
verrechneter  (netting  finanzielle 
in mio €  bruttobetrag betrag bilanzwert  agreements) sicherheit nettowert
finanzielle vermögenswerte            
forderungen aus lieferungen und leistungen 11.213 – 11.213 3.982 – 7.231
zins- und währungsderivate 1.436 – 1.436 – 115 1.321
commodity-derivate 14.774 – 14.774 6.213 478 8.083
summe 27.423 0 27.423 10.195 593 16.635
finanzielle verbindlichkeiten            
zins- und währungsderivate 2.047 – 2.047 – 848 1.199
commodity-derivate 13.518 – 13.518 6.213 426 6.879
sonstige betriebliche verbindlichkeiten 14.531 – 14.531 3.982 – 10.549
summe 30.096 0 30.096 10.195 1.274 18.627
transaktionen und geschäftsbeziehungen, aus denen die dar- master agreement“). die in bezug auf verbindlichkeiten und 
gestellten derivativen finanziellen forderungen und finanziellen  vermögenswerte gegenüber kreditinstituten hinterlegten 
verbindlichkeiten resultieren, werden im allgemeinen auf der  sicherheitsleistungen begrenzen die auslastung von kredit-
grundlage von standardverträgen abgeschlossen, die im falle  limiten bei der marktbewertung von zins- und währungsderi-
einer insolvenz eines geschäftspartners eine aufrechnung der  vaten und sind in der tabelle ausgewiesen. bei commodity-
offenen transaktionen (netting) ermöglichen.  derivaten wird die aufrechnungsmöglichkeit nicht bilanziell 
abgebildet, da die rechtliche durchsetzbarkeit der aufrech-
die aufrechnungsvereinbarungen beruhen beispielsweise auf  nungsvereinbarungen länderspezifisch bedingt ist. bei den 
nettingvereinbarungen in rahmenverträgen wie isda („inter- zins- und währungsderivaten sowie bei den originären finanz-
national swaps and derivatives association“), drv („deutscher  instrumenten wird auf eine bilanzielle aufrechnung verzichtet.
rahmenvertrag für finanztermingeschäfte“), efet („european 
federation of energy traders“) und fema („financial energy 
anhang 196
in den beiden nachfolgenden tabellen sind die vertraglich ver-
einbarten (undiskontierten) mittelabflüsse der verbindlichkeiten 
im anwendungsbereich des ifrs 7 dargestellt:
cashflow-analyse zum 31. dezember 2016
mittel- mittel- mittel- mittel-
abflüsse  abflüsse  abflüsse  abflüsse 
in mio €  2017 2018 2019–2021 ab 2022
anleihen 3.277 2.358 3.358 7.937
commercial paper – – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 108 11 10 23
verbindlichkeiten finanzierungsleasing 55 111 103 246
sonstige finanzverbindlichkeiten 918 399 – –
finanzgarantien 97 – – –
mittelabflüsse finanzverbindlichkeiten 4.455 2.879 3.471 8.206
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.040 – – –
derivate (mit/ohne hedging-beziehungen) 9.349 761 1.284 2.030
verbindlichkeiten put-optionen nach ias 32 33 97 66 335
übrige betriebliche verbindlichkeiten 3.313 5 5 2
mittelabflüsse verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 14.735 863 1.355 2.367
mittelabflüsse verbindlichkeiten im anwendungsbereich des ifrs 7 19.190 3.742 4.826 10.573
cashflow-analyse zum 31. dezember 2015
mittel- mittel- mittel- mittel-
abflüsse  abflüsse  abflüsse  abflüsse 
in mio €  2016 2017 2018–2020 ab 2021
anleihen 2.088 3.347 5.837 9.830
commercial paper – – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 161 35 77 49
verbindlichkeiten finanzierungsleasing 103 166 231 1.357
sonstige finanzverbindlichkeiten 1.362 34 469 1.068
finanzgarantien 26 – – –
mittelabflüsse finanzverbindlichkeiten 3.740 3.582 6.614 12.304
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.329 – – –
derivate (mit/ohne hedging-beziehungen) 43.506 11.370 7.869 2.725
verbindlichkeiten put-optionen nach ias 32 162 5 109 410
übrige betriebliche verbindlichkeiten 9.611 2 6 2
mittelabflüsse verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
und sonstige betriebliche verbindlichkeiten 55.608 11.377 7.984 3.137
mittelabflüsse verbindlichkeiten im anwendungsbereich des ifrs 7 59.348 14.959 14.598 15.441
brief des vorstandsvorsitzenden 197
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
finanzgarantien wurden in einem nominalvolumen von 97 mio €  sowohl marktwertänderungen aus den derivativen finanz-
(2015: 26 mio €) an konzernexterne gesellschaften vergeben.  instrumenten als auch die erträge und aufwendungen aus der 
dies stellt den maximalbetrag dar, den e.on begleichen müsste,  realisierung sind im nettoergebnis der bewertungskategorie 
wenn die garantien in anspruch genommen würden, wobei  held-for-trading enthalten. die marktwertveränderungen wer-
8 mio € (2015: 8 mio €) passiviert wurden. den vor allem durch die marktbewertung von commodity-deri-
vaten und realisierten ergebnissen aus währungsderivaten 
sofern finanzielle verbindlichkeiten mit einem variablen zinssatz  beeinflusst.
ausgestattet sind, wurden zur ermittlung der zukünftigen zins-
zahlungen die am bilanzstichtag fixierten zinssätze auch für  risikomanagement
die folgenden perioden verwendet. sofern finanzielle verbind-
lichkeiten jederzeit gekündigt werden können, werden diese,  grundsätze 
wie verbindlichkeiten aus jederzeit ausübbaren put-optionen,  die vorgeschriebenen abläufe, verantwortlichkeiten und maß-
dem frühesten laufzeitband zugeordnet. im jahr 2016 wurden  nahmen im rahmen des finanz- und risikomanagements sind in 
alle covenants eingehalten. internen konzernrichtlinien detailliert dargestellt. die einheiten 
haben darüber hinaus eigene richtlinien entwickelt, die sich im 
bei brutto erfüllten derivaten (in der regel währungsderivate  rahmen der konzernrichtlinien bewegen. um ein effizientes 
und commodity-derivate) stehen den auszahlungen korrespon- risikomanagement im e.on-konzern zu gewährleisten, sind die 
dierende mittel- beziehungsweise warenzuflüsse gegenüber. abteilungen handel (front office), finanzcontrolling (middle 
office) und finanzabwicklung (back office) als voneinander 
das nettoergebnis der finanzinstrumente nach bewertungs- unabhängige einheiten aufgebaut. die risikosteuerung und 
kategorien gemäß ias 39 stellt sich wie folgt dar: -berichterstattung im zins-, währungs-, kredit- und liquiditäts-
bereich wird vom finanzcontrolling durch geführt, während die 
risikosteuerung und -berichterstattung im commodity-bereich auf 
nettoergebnis nach bewertungskategorien1 ) konzernebene in einer gesonderten abteilung durchgeführt wird.
in mio €  2016 2015
e.on setzt im finanzbereich ein konzernweites system für 
loans and receivables -210 -94
 treasury, risikomanagement und berichterstattung ein. bei 
available-for-sale 1.715 662
 diesem system handelt es sich um eine vollständig integrierte 
held-for-trading 745 33
standard-it-lösung, die fortlaufend aktualisiert wird. das 
amortized cost -529 -861
 system dient zur analyse und überwachung von risiken des 
summe 1.721 -260 e.on-konzerns in den bereichen liquidität, fremdwährungen 
und zinsen. die konzernweite überwachung und steuerung 
1) zur beschreibung der bewertungskategorien wird auf die textziffer 1 verwiesen.
von kreditrisiken erfolgt im finanzcontrolling mit unterstützung 
einer standardsoftware.
das nettoergebnis der bewertungskategorie loans and recei-
vables umfasst neben zinserträgen und -aufwendungen aus 
finanzforderungen im wesentlichen wertberichtigungen auf 
forderungen aus lieferungen und leistungen. die gewinne 
und verluste aus der veräußerung von available-for-sale-wert-
papieren und -beteiligungen werden in den sonstigen betrieb-
lichen erträgen und aufwendungen ausgewiesen.
das nettoergebnis der kategorie amortized cost ergibt sich 
im wesentlichen aus den zinsen der finanzverbindlichkeiten, 
reduziert um die aktivierten bauzeitzinsen.
anhang 198
gesonderte risikogremien sind für die sicherstellung und weiter- die nachstehend beschriebene analyse der risikoreduzierenden 
entwicklung der durch den vorstand der e.on se beschlossenen  tätigkeiten von e.on sowie die mittels der profit-at-risk-(par-), 
strategie zur risikopolitik im commodity-, treasury- und kredit- value-at-risk-(var-) und sensitivitätsanalysen generierten 
risikobereich verantwortlich.  beträge stellen zukunftsorientierte und somit risikobehaftete 
und ungewisse angaben dar. aufgrund unvorhersehbarer ent-
1. liquiditätsmanagement  wicklungen an den weltweiten finanzmärkten können sich die 
wesentliche ziele des liquiditätsmanagements von e.on sind  tatsächlichen ergebnisse wesentlich von den angeführten hoch-
die jederzeitige sicherstellung der zahlungsfähigkeit, die recht- rechnungen unterscheiden. die in den  risikoanalysen verwende-
zeitige erfüllung vertraglicher zahlungsverpflichtungen sowie  ten methoden sind nicht als pro gnosen zukünftiger ereignisse 
die kostenoptimierung im e.on-konzern.  oder verluste anzusehen. so sieht sich e.on beispielsweise 
risiken ausgesetzt, die  entweder nicht finanziell oder nicht quan-
das cashpooling und die externen finanzierungen sind weit- tifizierbar sind. diese risiken beinhalten hauptsächlich länder-, 
gehend auf die e.on se und bestimmte finanzierungsgesell- geschäfts-, regulatorische und rechtsrisiken, die nicht in den 
schaften zentralisiert. die mittel werden basierend auf einer  folgenden analysen berücksichtigt wurden.
inhousebanking-lösung bedarfsgerecht den konzernunterneh-
men zur verfügung gestellt.  risikomanagement im fremdwährungsbereich
die e.on se übernimmt die steuerung der währungsrisiken 
die e.on se ermittelt auf basis von kurz- und mittelfristigen  des konzerns.
liquiditätsplanungen den finanzbedarf des konzerns. die 
finanzierung des konzerns wird entsprechend dem geplanten  aufgrund der beteiligung an geschäftlichen aktivitäten außer-
finanzbedarf/-überschuss vorausschauend gesteuert und  halb des euro-währungsraumes entstehen im e.on-konzern 
umgesetzt. in die betrachtung einbezogen werden unter ande- translationsrisiken. durch wechselkursschwankungen ergeben 
rem der operative cashflow, investitionen, desinvestitionen,  sich bilanzielle effekte aus der umrechnung der bilanz- und 
marginzahlungen und die fälligkeit von anleihen und commer- guv-positionen der ausländischen konzerngesellschaften im 
cial paper. konzernabschluss. die absicherung von translationsrisiken 
erfolgt durch verschuldung in der entsprechenden lokalen 
2. preisrisiken währung, die gegebenenfalls auch gesellschafterdarlehen in 
im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit ist der e.on- fremdwährung beinhaltet. darüber hinaus werden bei bedarf 
konzern preisänderungsrisiken im fremdwährungs-, zins- und  derivative und originäre finanzinstrumente eingesetzt. die 
commodity-bereich sowie im assetmanagement ausgesetzt.  sicherungsmaß nahmen werden als absicherung einer netto-
aus diesen risiken resultieren ergebnis-, eigenkapital-, ver- investition in einen ausländischen geschäftsbetrieb qualifiziert 
schuldungs- und cashflow-schwankungen. zur begrenzung  und im rahmen des hedge accountings gemäß ifrs bilanziell 
beziehungsweise ausschaltung dieser risiken hat e.on ver- abgebildet. die translationsrisiken des konzerns werden regel-
schiedene strategien entwickelt, die unter anderem den einsatz  mäßig überprüft und der sicherungsgrad gegebenenfalls 
derivativer finanzinstrumente beinhalten.  angepasst. maßgrößen sind hierbei der jeweilige debt factor, 
das netto-reinvermögen sowie der unternehmenswert in der 
3. kreditrisiken fremdwährung.
e.on ist aufgrund ihrer operativen geschäftstätigkeit sowie durch 
den einsatz von finanzinstrumenten kreditrisiken ausgesetzt. 
die überwachung und steuerung der kreditrisiken erfolgt durch 
konzernweit einheitliche  vorgaben zum kreditrisikomanagement, 
welche die identifikation, bewertung und steuerung umfassen.
brief des vorstandsvorsitzenden 199
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
für den e.on-konzern bestehen zusätzlich operative und finan- zum 31. dezember 2016 (2015: 9,6 jahre). die volumenge-
zielle transaktionsrisiken aus fremdwährungstransaktionen.  wichtete durchschnittsver zinsung der finanzverbindlichkeiten 
die tochtergesellschaften sind für die steuerung der operativen  nach berücksichtigung von zinsderivaten betrug 5,6 prozent 
währungsrisiken verantwortlich. die e.on se übernimmt die  zum 31. dezember 2016 (2015: 5,9 prozent).
konzernweite koordination der absicherungsmaßnahmen der 
konzerngesellschaften und setzt bei bedarf externe derivative  der e.on-konzern hielt zum 31. dezember 2016 zinsderivate 
finanzinstrumente ein.  mit einem nennwert von 3.043 mio € (2015: 3.386 mio €). 
finanzielle transaktionsrisiken ergeben sich aus zahlungen, die  eine sensitivitätsanalyse wurde für das kurzfristige und variabel 
aus finanziellen forderungen und verbindlichkeiten entstehen.  verzinsliche fremdkapital unter einbeziehung entsprechender 
sie resultieren sowohl aus externen finanzierungen in ver- sicherungen sowohl des zins- als auch des währungsrisikos 
schiedenen fremdwährungen als auch aus konzerninternen  durchgeführt. diese kennzahl wird für das interne risikocont-
gesellschafterdarlehen in fremdwährung. die finanziellen trans- rolling verwendet und spiegelt die ökonomische position des 
aktionsrisiken werden grundsätzlich vollständig gesichert. e.on-konzerns wider. eine veränderung des zinsniveaus um 
±1 prozentpunkt (über alle währungen) würde die zinsbelastung 
der ein-tages-value-at-risk (99 prozent konfidenz) aus der  im folgejahr um 43,7 mio € erhöhen beziehungsweise verrin-
währungsumrechnung von geldanlagen und -aufnahmen in  gern (2015: ±0 ).
fremdwährung zuzüglich der fremdwährungsderivate betrug 
zum 31. dezember 2016 113 mio € (2015: 181 mio €) und  risikomanagement im commodity-bereich
resultiert im wesent lichen aus den positionen in britischen pfund,  die physischen anlagen, die langfristverträge und der endkun-
us-dollar und schwedischen kronen.  denvertrieb des e.on-portfolios sind aufgrund schwankender 
preise von commodities erheblichen risiken ausgesetzt. die 
risikomanagement im zinsbereich marktpreisrisiken treten für e.on in den folgenden commodity-
aus variabel verzinslichen finanzverbindlichkeiten und zins- bereichen auf: strom, gas und emissionszertifikate.
derivaten ist e.on ergebnisrisiken ausgesetzt. positionen, die auf 
festzinsen basieren, führen hingegen zu änderungen des zeit- ziel des risikomanagements für den commodity-bereich ist es, 
wertes bei schwankungen des marktzinsniveaus. e.on strebt  durch physische und finanzielle transaktionen den wert des 
einen bestimmten mix von festverzins lichem und variablem  portfolios zu optimieren und gleichzeitig die  potenziellen nega-
fremdkapital im zeitablauf an. aufgrund der langfristigen aus- tiven abweichungen vom angestrebten ebit zu reduzieren.
richtung des geschäftsmodells wird grundsätzlich ein hoher 
anteil an zinsfestschreibungen, vor allem im mittelfristigen pla- bis zum 31. dezember 2016 wurde das maximal zulässige 
nungszeitraum, angestrebt. hierbei werden auch zinsderivate  risiko aus commodities vom konzernvorstand zentral festge-
ein gesetzt.  legt und in abstimmung mit den einheiten in eine dezentrale 
limitstruktur über einen planungshorizont von drei jahren 
nach berücksichtigung von zinsderivaten betrug zum 31. dezem- überführt. hierzu unterlag der berichtsprozess einem system 
ber 2016 der anteil der variabel verzinsten finanzverbindlich- interner kontrollen, das den geltenden industrienormen des 
keiten 0 prozent (2015: 0 prozent). das volumen der finanzver- risikomanagements folgte. 
bindlichkeiten mit zinsfestschreibung würde unter sonst 
gleichen umständen von 10,7 mrd € zum jahresende 2016 
über 9,6 mrd € im jahr 2017 auf 9,1 mrd € im jahr 2018 
abnehmen. die effektive zins duration der finanzverbindlichkei-
ten nach berücksichtigung von zinsderivaten betrug 9,9 jahre 
anhang 200
als teil der abspaltung von uniper baut e.on beschaffungs- kreditrisikomanagement
möglichkeiten für das sales-geschäft auf und sichert den markt- um kreditrisiken aus der operativen geschäftstätigkeit sowie 
zugang für die verbliebene energieproduktion. im rahmen der  dem einsatz von finanzinstrumenten zu minimieren, werden 
regulären betriebsabläufe der zugrundeliegenden energiepro- transaktionen nur mit geschäftspartnern geschlossen, welche 
duktion und der vertriebsaktivitäten sind die einzelnen e.on- die internen mindestanforderungen erfüllen. auf basis von 
management-einheiten den unsicherheiten der marktpreisent- internen und externen (sofern verfügbar) bonitätseinstufungen 
wicklung ausgesetzt, was die operativen gewinne und kosten  werden limite für das maximale kreditrisiko vergeben. der 
beeinflusst. alle an externen commodity märkten abgeschlosse- prozess der limitvergabe und -überwachung erfolgt dabei im 
nen handelsgeschäfte müssen zu einer reduzierung dieser  rahmen von mindestvorgaben, basierend auf einer konzern-
offenen commodity-position beitragen und mit der genehmigten  weiten kreditrisikomanagement-richtlinie. nicht vollumfassend 
commodity hedging strategie in einklang stehen. da e.on  in diesem prozess ent halten sind langfristverträge des opera-
dieses potenzial weiter ausbaut, war e.on zum jahreswechsel  tiven geschäfts und transaktionen des assetmanagements. 
in einer übergangsphase. diese werden auf ebene der zuständigen einheiten gesondert 
überwacht.
bis zum 31. dezember 2016 wurden risiken in einer zukunfts-
gerichteten perspektive für offene positionen über den profit- grundsätzlich sind die jeweiligen konzerngesellschaften für das 
at-risk gemessen, welcher das risiko unter berücksichtigung  kreditrisikomanagement des operativen geschäfts verantwort-
der höhe der offenen position, der preise, der volatilität und der  lich. in abhängigkeit von der art der geschäftstätigkeit und der 
zugrunde liegenden liquidität auf den jeweiligen märkten angibt.  höhe des kreditrisikos findet eine ergänzende überwachung 
der profit-at-risk spiegelt die potenzielle negative wertänderung  und steuerung des kreditrisikos sowohl durch die einheiten als 
der offenen position wider, die mit einer 5-prozentigen wahr- auch durch die konzernleitung statt. das risikokomitee wird 
scheinlichkeit überschritten wird, unter der annahme, dass die  monatlich über die höhe der kredit limite sowie deren auslastung 
position im rahmen der marktliquidität schnellstmöglich  informiert. eine intensive, standardisierte überwachung von 
geschlossen wird.  quantitativen und qualitativen frühwarnindikatoren sowie ein 
enges monitoring der bonität von geschäftspartnern versetzen 
der profit-at-risk für die im systemportfolio gehaltenen finan- das kreditrisikomanagement von e.on in die lage, frühzeitig 
ziellen und physischen commodity-positionen über einen  risikomini mierend zu agieren.
p  lanungshorizont von drei jahren betrug zum 31. dezember 
2016 241 mio € (2015: 1.042 mio €). soweit möglich, werden im rahmen des kreditrisikomanage-
ments mit geschäftspartnern sicherheiten zur minderung des 
der e.on-konzern hielt zum 31. dezember 2016 vor allem  kreditrisikos verhandelt. als sicherheiten werden garantien der 
strom- und gasbezogene derivate mit einem nennwert von  jeweiligen mutterunternehmen oder der nachweis von gewinn-
4.025 mio € (2015: 130.595 mio €).  abführungsverträgen in verbindung mit patronatserklärungen 
(letter of awareness) akzeptiert. darüber hinaus werden in 
wesentliche grundlage des risikomanagementsystems ist die  geringerem umfang bankgarantien beziehungsweise bankbürg-
konzernweit gültige richtlinie für den umgang mit commodity- schaften und die hinterlegung von barmitteln und wertpapieren 
risiken und entsprechende interne richtlinien der einheiten.  als sicherheiten zur reduzierung des kredit risikos eingefordert. 
dort sind die risikokontrollgrundsätze für das risikomanagement  im rahmen der risikosteuerung wurden sicherheiten in höhe 
im commodity-bereich, mindestanforderungen, klare führungs- von 481 mio € akzeptiert.
strukturen und operative verantwortlichkeiten festgelegt.
monatlich findet eine aggregierte berichterstattung über die 
konzernweite entwicklung der risiken und offenen positionen aus 
dem commodity-bereich an die mitglieder des risikokomitees 
statt. als abschnitt der zuvor erwähnten übergangsphase werden 
das reporting und die zugrunde liegenden methodiken derzeit 
überprüft, um das geänderte risikoprofil von e.on bestmöglich 
zu reflektieren.
brief des vorstandsvorsitzenden 201
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
zur höhe und den details der als sicherheiten erhaltenen  regelmäßigen abständen asset-allocation-studien durchgeführt. 
 finanziellen vermögenswerte wird auf die textziffern 18 und 26  der großteil des vermögens wird in investmentfonds angelegt, 
verwiesen.  die von externen fondsmanagern verwaltet werden. die fort-
laufende überwachung des gesamtrisikos und der einzelnen 
derivative finanzinstrumente werden im allgemeinen auf der  fondsmanager erfolgt durch das konzern-assetmanagement 
grundlage von standardverträgen abgeschlossen, bei denen  der e.on se, das teil des finanzbereichs der e.on se ist. das 
eine aufrechnung (netting) aller offenen transaktionen mit den  risikomanagement erfolgt auf basis eines risikobudgets, dessen 
geschäftspartnern möglich ist. zur weiteren reduzierung des  auslastung regelmäßig überwacht wird. der drei-monats-var 
kreditrisikos werden mit ausgewählten geschäftspartnern bila- mit einem konfidenzintervall von 98 prozent beträgt für dieses 
terale margining-vereinbarungen getroffen. das aus bilateralen  finanzvermögen insgesamt 175 mio € (2015: 189 mio €). 
margining-vereinbarungen und börsenclearing resul tierende 
verschuldungs- und liquiditätsrisiko wird limitiert. zusätzlich verwaltet die versorgungskasse energie vvag (vke) 
zum jahresende finanzanlagen in höhe von 1,0 mrd € (2015: 
bei mit börsen abgeschlossenen termin- und optionskontrak- 1,1 mrd €), die zum überwiegenden großteil der rückdeckung 
ten sowie bei börsengehandelten emissionsrechtbezogenen  von versorgungsverpflichtungen inländischer konzerngesell-
derivaten betrug der nominalwert zum bilanzstichtag 0 mio €  schaften dienen. das vermögen der vke stellt kein planvermö-
(2015: 44.121 mio €). insofern bestehen zum bilanzstichtag  gen gemäß ias 19 dar (siehe textziffer 24) und wird unter den 
keine kreditrisiken. für die übrigen finanzinstrumente entspricht  langfristigen und kurzfristigen vermögenswerten in der bilanz 
das maximale ausfallrisiko ihren buchwerten.  gezeigt. der großteil des über geldmarkt-, renten-, immobilien- 
und aktienanlagen diversifizierten portfolios wird in investment-
bei e.on erfolgt die anlage liquider mittel grundsätzlich bei  fonds angelegt, die von externen fondsmanagern verwaltet 
banken mit guter bonität, in geldmarktfonds mit erstklassigem  werden. die vke unterliegt den regelungen des versicherungs-
rating oder in kurzfristigen wertpapieren (zum beispiel com- aufsichtsgesetzes (vag) und der geschäfts betrieb untersteht 
mercial paper) von emittenten mit hoher kreditwürdigkeit.  der aufsicht der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht 
 darüber hinaus wird in anleihen von öffentlichen und privaten  (bafin). die kapital anlage und das fortlaufende risikomanage-
emittenten investiert. konzernunternehmen, die aufgrund  ment erfolgen in dem von der bafin vorgegebenen regulierungs-
rechtlicher beschränkungen nicht in das cashpooling einbezogen  rahmen. der drei-monats-var mit einem konfidenzintervall 
sind, legen gelder bei führenden lokalen banken an. neben der  von 98 prozent beträgt für dieses finanzvermögen 49 mio € 
standardisierten bonitätsprüfung und limither leitung werden  (2015: 58 mio €).
die cds-(credit-default-swaps-)level der banken sowie anderer 
wesentlicher geschäftspartner täglich überwacht.
assetmanagement
zum zweck der finanzierung langfristiger zahlungsverpflich-
tungen, unter anderem auch von entsorgungsverpflichtungen 
(siehe textziffer 25), wurden per 31. dezember 2016 vorwiegend 
von inländischen konzerngesellschaften kapitalanlagen in höhe 
von insgesamt 5,3 mrd € (2015: 5,4 mrd €) gehalten. 
für dieses finanzvermögen wird eine „akkumulationsstrategie“ 
(total-return-ansatz) verfolgt, mit einer breiten diversifikation 
über die assetklassen geldmarkt, renten, immobilien und 
aktien. für die ermittlung der ziel-portfoliostruktur werden in 
anhang 202
(32) transaktionen mit nahestehenden  aufwendungen mit nahestehenden unternehmen entstehen 
 unternehmen und personen vor allem durch strombezüge. 
im rahmen der normalen geschäftstätigkeit steht e.on mit zahl- der rückgang der erträge und aufwendungen aus transaktionen 
reichen unternehmen im lieferungs- und leistungsaustausch.  mit assoziierten unternehmen im vergleich zu 2015 resultiert 
darunter befinden sich als nahestehende unternehmen insbe- daraus, dass die assoziierten unternehmen der uniper-gruppe 
sondere at equity bewertete assoziierte unternehmen und deren  nach der entkonsolidierung nicht mehr zu den nahestehenden 
tochterunternehmen. in den forderungen und verbindlichkeiten  unternehmen gemäß ias 24 zählen. 
gegenüber assoziierten unternehmen sind 2016 unter anderem 
die beziehungen zu den vollkonsolidierten tochtergesellschaften  zum 31. dezember 2016 bestehen forderungen in höhe von 
des uniper-konzerns enthalten, die erträge und aufwendungen  1.136 mio € und verbindlichkeiten in höhe von 908 mio € 
waren dagegen im berichtsjahr noch konsolidiert. weiterhin  gegenüber gesellschaften des uniper-konzerns, die im wesent-
sind als nahestehende unternehmen auch gemeinschaftsunter- lichen aus strom- und gastransaktionen sowie aus der bewer-
nehmen sowie zum fair value bilanzierte beteiligungen und  tung von commodity-derivaten resultieren.
nicht vollkonsolidierte tochterunternehmen berücksichtigt. mit 
diesen unternehmen wurden transaktionen getätigt, die sich im  in den verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unterneh-
berichts- und vorjahr wie folgt ausgewirkt haben: men sind zum bilanzstichtag 281 mio € (2015: 311 mio €) 
aus  lieferungs- und leistungsbeziehungen mit gemeinschafts-
kernkraftwerken enthalten. diese verbindlichkeiten haben 
transaktionen mit nahestehenden  keine feste laufzeit und werden mit 1 prozent beziehungsweise 
unternehmen 1-monats-euribor abzüglich 0,05 prozent p. a. (2015: 1,0 pro-
zent beziehungsweise 1-monats-euribor abzüglich 0,05 pro-
in mio €  2016 2015
zent) verzinst. e.on hat mit diesen kraftwerken unverändert 
erträge 554 1.502
assoziierte unternehmen 349 1.232 einen kostenübernahmevertrag sowie einen vertrag über strom-
gemeinschaftsunternehmen 61 58 bezug zu einem tarif auf basis der kosten zuzüglich einer marge 
sonstige nahestehende unternehmen 144 212
(cost plus fee) abgeschlossen. die abrechnung dieser transak-
aufwendungen 626 1.244 tionen erfolgt hauptsächlich über verrechnungskonten. 
assoziierte unternehmen 279 945
gemeinschaftsunternehmen 29 21
sonstige nahestehende unternehmen 318 278 e.on hat sicherheiten zugunsten des uniper-konzerns aus-
forderungen 1.499 1.317 gegeben. die darstellung dieser haftungsverhältnisse ist der 
assoziierte unternehmen 1.294 667 textziffer 27 zu entnehmen.
gemeinschaftsunternehmen 7 457
sonstige nahestehende unternehmen 198 193
nach ias 24 sind zudem die leistungen anzusetzen, die dem 
verbindlichkeiten 2.166 1.581
management in schlüsselpositionen (vorstandsmitglieder und 
assoziierte unternehmen 1.771 1.169
gemeinschaftsunternehmen 54 31 mitglieder des aufsichtsrats der e.on se) im berichtsjahr 
sonstige nahestehende unternehmen 341 381 gewährt wurden.
rückstellungen 55 –
assoziierte unternehmen 55 –
der aufwand für das geschäftsjahr für mitglieder des vorstands 
beträgt für kurzfristig  fällige leistungen 9,7 mio € (2015: 
10,8 mio €) und für leistungen nach been digung des dienst-
erträge aus transaktionen mit nahestehenden unternehmen  verhältnisses 2,3 mio € (2015: 3,0 mio €). als leistung nach 
beruhen hauptsächlich auf lieferungen von gas und strom an  beendigung des dienstverhältnisses wird der aus den pensions-
weiterverteiler und kommunale unternehmen, insbesondere an  rückstellungen resultierende versorgungsaufwand (service and 
stadtwerke. die geschäftsbeziehungen zu diesen unternehmen  interest cost) ausgewiesen. darüber hinaus sind im berichtsjahr 
unterscheiden sich grundsätzlich nicht von jenen beziehungen,  versicherungsmathematische verluste in höhe von 1,9 mio € 
die mit kommunalen unternehmen ohne beteiligung von e.on  (2015: versicherungsmathematische gewinne von 9,3 mio €) 
bestehen. zu berücksichtigen. 
brief des vorstandsvorsitzenden 203
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
der nach den maßgaben von ifrs 2 ermittelte aufwand für  kundenlösungen
die im geschäftsjahr bestehenden tranchen des e.on share 
performance plans und des e.on share matching plans beträgt  deutschland
2,3 mio € (2015: 0,6 mio €). dieses segment umfasst die versorgung unserer kunden in 
deutschland mit strom, gas und wärme sowie den vertrieb von 
zum bilanzstichtag beliefen sich die rückstellungen für den  produkten und dienstleistungen zur steigerung der energie-
e.on share matching plan auf 9,5 mio € (2015: 9,5 mio €). effizienz und energieautarkie. 
die mitglieder des aufsichtsrats erhielten im berichtsjahr für ihre  großbritannien
tätigkeit eine vergütung von 3,6 mio € (2015: 3,2 mio €). den  das segment umfasst die vertriebsaktivitäten und kunden-
arbeitnehmervertretern des aufsichtsrats wurde im rahmen  lösungen in groß britannien.
der bestehenden arbeitsverträge mit tochtergesellschaften eine 
vergütung in höhe von insgesamt 0,6 mio € (2015: 0,5 mio €)  sonstige
gezahlt. in diesem segment werden die entsprechenden kundenlösungen 
  in schweden, italien, tschechien, ungarn, rumänien und e.on 
detaillierte und individualisierte angaben hinsichtlich der vergü- connecting energies zusammengefasst.  
tung finden sich im vergütungsbericht auf den seiten 82 bis 97.
erneuerbare energien
(33) segmentberichterstattung das segment erneuerbare energien beinhaltet die aktivitäten 
zur erzeugung aus windkraftanlagen (onshore- und offshore-) 
der von der konzernleitung in essen geführte e.on- konzern ist  sowie aus fotovoltaikanlagen. 
im zuge der neuausrichtung der geschäfte in die neuen nach-
folgend beschriebenen sieben berichtssegmente, das nicht- nicht-kerngeschäft
kerngeschäft und konzernleitung/sonstiges gegliedert, die nach 
ifrs 8 berichtet werden. die zusammengefassten nicht separat  im segment nicht-kerngeschäft werden die nicht strategischen 
berichtspflichtigen segmente in der einheit energienetze zentra- aktivitäten des e.on-konzerns geführt. dies betrifft insbeson-
leuropa ost/türkei und in der einheit kundenlösungen sonstige  dere den betrieb der deutschen kernkraftwerke, die von der 
sind von untergeordneter bedeutung, weisen ähnliche ökono- operativen einheit preussenelektra gesteuert werden, sowie seit 
mische merkmale auf und sind in bezug auf kundenstruktur,  dem 31. dezember 2016 die nach der equity-methode in den 
produkte und vertriebswege vergleichbar. informationen zur  konzernabschluss einbezogene uniper-gruppe. der uniper-
uniper se, die bis zur entkonsolidierung zum 31. dezember 2016  ergebnisbeitrag wird im nicht operativen ergebnis ausgewiesen. 
als nicht fortgeführte aktivität ausgewiesen wurde, befinden 
sich in textziffer 4. konzernleitung/sonstiges
energienetze das segment konzernleitung/sonstiges beinhaltet die e.on se 
selbst und die direkt in diesem segment geführten beteiligungen 
deutschland sowie für das vorjahr und anteilig für 2016 noch beiträge der 
in diesem segment werden die verteilnetze für strom und gas  inzwischen veräußerten e&p-aktivitäten in der nordsee sowie 
und die damit verbundenen aktivitäten in deutschland zusam- der erzeugungsaktivitäten in italien und spanien.
mengefasst. 
schweden
das segment umfasst das geschäft mit strom- und gasnetzen 
in schweden.
zentraleuropa ost/türkei
in diesem segment werden die verteilnetzaktivitäten in 
 tschechien, ungarn, rumänien, der slowakei und der türkei 
zusammengefasst.  
anhang 204
segmentinformationen nach bereichen
energienetze kundenlösungen
zentraleuropa 
deutschland schweden ost/türkei deutschland großbritannien sonstige
in mio €  2016    2015    2016    2015    2016    2015    2016    2015    2016    2015    2016    2015   
außenumsatz 11.622    10.719    1.014    973    698    681    7.707    8.386    7.689    9.557    6.552    7.159   
innenumsatz 1.583    1.593    15    11    960    1.012    74    153    102    102    244    257   
umsatzerlöse  13.205    12.312    1.029    984    1.658    1.693    7.781    8.539    7.791    9.659    6.796    7.416   
abschreibungen 1) -613    -557    -164    -161    -231    -204    -67    -55    -95    -124    -136    -127   
bereinigtes ebit  894    1.129    398    328    379    354    232    397    365    278    215    131   
darin equity-ergebnis 2) 66    86    –    –    63    35    –    20    –    –    10    10   
operativer cashflow vor 
zinsen und steuern 3) 1.588    564    575    543    605    530    351    487    435    729    381    365   
investitionen 846    795    291    283    282    443    73    90    220    193    287    248   
1) bereinigt um nicht operative effekte
2) wertminderungen und wertaufholungen auf at equity bewertete unternehmen und auf sonstige finanzanlagen werden nach ifrs im ergebnis aus at equity bewerteten unternehmen
beziehungsweise im finanzergebnis erfasst, diese effekte sind nicht bestandteil des bereinigten ebit.
3) operativer cashflow aus fortgeführten aktivitäten
die folgende tabelle zeigt die überleitung vom operativen  das unbereinigte ergebnis vor zinsen und steuern („ebit“) ist 
cashflow vor zinsen und steuern zum operativen cashflow: das um steuern vom einkommen und vom ertrag sowie das 
finanz- und beteiligungsergebnis korrigierte ergebnis des 
e.on- konzerns gemäß den ifrs-standards. zur erhöhung der 
operativer cashflow1 ) aussagekraft als indikator für die nachhaltige ertragskraft des 
e.on-geschäfts wird das unbereinigte ergebnis vor steuern 
in mio €  2016 2015 differenz
und zinsen um bestimmte nicht operative effekte bereinigt.
operativer cashflow vor zinsen 
und steuern 3.974 4.749 -775  
im operativen ergebnis werden auch erträge aus der vereinnah-
zinszahlungen -537 -619 82
mung von passivierten investitionszuschüssen ausgewiesen.
ertragsteuerzahlungen -476 61 -537
 
operativer cashflow 2.961 4.191 -1.230
die nicht operativen ergebniseffekte, um die das ebit bereinigt 
1) operativer cashflow aus fortgeführten aktivitäten wird, umfassen insbesondere erträge und aufwendungen aus 
der marktbewertung von derivativen finanzinstrumenten aus 
sicherungsgeschäften sowie, soweit von wesentlicher bedeutung, 
bei den in den segmentinformationen nach bereichen aus- buchgewinne/-verluste, aufwendungen für restrukturierung/
gewiesenen investitionen handelt es sich um die in der kapital- kostenmanagement, außerplanmäßige wertberichtigungen/
flussrechnung enthaltenen auszahlungen für investitionen. wertaufholungen auf das anlagevermögen, auf beteiligungen 
an verbundenen oder assoziierten unternehmen und auf good-
bereinigtes ebit will im rahmen von werthaltigkeitstests und sonstige nicht 
operative ergebnisbeiträge.
zur internen steuerung und als wichtigster indikator für die   
nachhaltige ertragskraft eines geschäfts wird bei e.on statt des  im geschäftsjahr 2016 lagen die netto-buchgewinne 358 mio € 
bisher berichteten ebitda jetzt ein um nicht operative effekte  unter dem vorjahreswert. im jahr 2016 stand einem buchge-
bereinigtes ergebnis vor zinsen und steuern („bereinigtes ebit“)  winn aus der veräußerung von wertpapieren ein abgangsverlust 
verwendet. aus der veräußerung des britischen explorations- und produk-
  tionsgeschäfts gegenüber. der vorjahreswert enthielt buch-
der e.on-vorstand ist überzeugt, dass das bereinigte ebit die  gewinne aus der veräußerung von wertpapieren, der restlichen 
geeignete kennzahl für die bestimmung des erfolgs eines  anteile an e.on energy from waste, von aktivitäten in italien, 
geschäfts ist, weil diese kennzahl den operativen ertrag einzelner  des explorations- und produktionsgeschäfts in der norwegischen 
geschäfte unabhängig von nicht operativen einflüssen sowie  nordsee und von netzteilen in deutschland. 
zinsen und steuern darstellt.
 
brief des vorstandsvorsitzenden 205
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
  erneuerbare energien nicht-kerngeschäft konzernleitung/sonstiges konsolidierung e.on-konzern
  2016    2015    2016    2015    2016    2015    2016    2015    2016    2015   
  890    701    1.538    2.290    439    2.190    24    –    38.173    42.656   
  467    780    –    –    685    566    -4.130    -4.474    0    0   
  1.357    1.481    1.538    2.290    1.124    2.756    -4.106    -4.474    38.173    42.656   
  -366    -359    -91    -197    -65    -497    1    –    -1.827    -2.281   
  430    391    553    563    -369    -16    15    8    3.112    3.563   
  15    16    63    63    65    57    –    –    282    287   
  699    563    93    391    -527    212    -226    365    3.974    4.749   
  1.070    1.010    15    16    106    187    -21    -38    3.169    3.227   
die aufwendungen für restrukturierung/kostenmanagement  allem auf die deutschen kernenergieaktivitäten, das geschäfts-
sind im vergleich zum vorjahr um 100 mio € gesunken. die  feld erneuerbare energien und die inzwischen veräußerten 
aufwendungen fielen wie im vorjahr im wesentlichen im rahmen  explorations- und produktions- sowie die erzeugungsaktivitäten 
der internen kostensenkungsprogramme und des one2two- in italien. 
projekts an. 
das sonstige nicht operative ergebnis war 2016 im wesentlichen 
aus der stichtagsbezogenen marktbewertung von derivaten,  durch effekte im zusammenhang mit dem im dezember 2016 
mit denen das operative geschäft gegen preisschwankungen  von bundestag und bundesrat beschlossenen gesetz zur neu-
abgesichert wird, resultierte zum 31. dezember 2016 ein posi- ordnung der verantwortung in der kerntechnischen entsorgung 
tiver effekt von 932 mio € gegenüber -134 mio € im vorjahr.  geprägt, die hier vollständig einschließlich der damit zusammen-
im wesentlichen ist die veränderung um rund 1,1 mrd € auf das  hängenden wertberichtigungen enthalten sind. im jahr 2015 
geschäftsfeld kundenlösungen zurückzuführen. waren viele kleinere negative und positive effekte, wie zum bei-
spiel wertberichtigungen auf wertpapiere, im sonstigen nicht 
die wertberichtigungen betrafen 2016 insbesondere aktivitäten  operativen ergebnis enthalten.
in den usa und polen im geschäftsfeld erneuerbare energien, 
anlagen in großbritannien im geschäftsfeld kundenlösungen  die folgende tabelle zeigt die überleitung des ergebnisses vor 
und gasspeicherkapazitäten im geschäftsfeld energienetze in  finanzergebnis und steuern auf das bereinigte ebit:
deutschland. im jahr 2015 entfielen die wertberichtigungen vor 
überleitung des ergebnisses vor finanzergebnis und steuern
in mio €  2016 2015
ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor finanzergebnis und steuern -411 -12
beteiligungsergebnis -19 1
ebit -430 -11
nicht operative bereinigungen 3.542 3.574
netto-buchgewinne/-buchverluste -63 -421
aufwendungen für restrukturierung/kostenmanagement  274 374
marktbewertung derivativer finanzinstrumente -932 134
wertberichtigungen (+)/wertaufholungen (-) 394 3.356
sonstiges nicht operatives ergebnis 3.869 131
bereinigtes ebit 3.112 3.563
anhang 206
eine weitere erläuterung zur überleitung vom konzernfehlbetrag 
auf das bereinigte ebit erfolgt auf den seiten 37 und 38 im 
zwischenlagebericht.
zusätzliche angaben auf unternehmensebene
der außenumsatz nach produkten teilt sich wie folgt auf:
segmentinformationen nach produkten
in mio €  2016 2015
strom 29.847 32.194
gas 6.378 8.224
sonstige 1.948 2.238
summe 38.173 42.656
unter dem posten sonstige sind insbesondere umsätze aus 
dienstleistungen und sonstigen handelsaktivitäten enthalten.
der außenumsatz (nach sitz der kunden und gesellschaften), 
die immateriellen vermögenswerte, die sachanlagen und die 
at equity bewerteten unternehmen stellen sich nach regionen 
wie folgt dar:
segmentinformationen nach regionen 
deutschland großbritannien schweden übriges europa sonstige summe
in mio €  2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015 2016 2015
außenumsatz nach 
sitz des kunden 1) 21.803 23.825 7.824 9.675 2.139 1.995 6.218 6.953 189 208 38.173 42.656
außenumsatz nach 
sitz der gesell schaften 1) 21.547 21.978 8.184 10.169 2.085 2.017 6.169 8.285 188 207 38.173 42.656
immaterielle 
vermögenswerte 574 1.566 380 394 133 187 1.039 2.089 203 229 2.329 4.465
sachanlagen 11.076 15.492 3.570 5.480 4.674 7.716 3.388 7.814 2.534 2.495 25.242 38.997
at equity bewertete 
unternehmen 3.593 1.330 – – 110 185 2.306 2.706 343 315 6.352 4.536
1) die vorjahresvergleichswerte sind aufgrund des ausweises von nicht fortgeführten aktivitäten angepasst (vergleiche hierzu auch textziffer 4).
aus der kundenstruktur des konzerns ergibt sich ein schwer-
punkt für die region deutschland. darüber hinaus ergeben sich 
keine wesentlichen konzentrationen auf bestimmte geogra-
fische regionen oder geschäftsbereiche. aufgrund der  großen 
anzahl von kunden und der vielzahl der geschäfts aktivitäten 
gibt es keine kunden, deren geschäftsvolumen im vergleich 
zum gesamtgeschäftsvolumen des konzerns wesentlich ist.
brief des vorstandsvorsitzenden 207
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
(34) organbezüge (35) ereignisse nach dem bilanzstichtag
aufsichtsrat am 8. märz 2017 hat e.on die entscheidung, eine anlage zur 
abfallverwertung und energieerzeugung in stockholm zu reali-
die gesamtbezüge der mitglieder des aufsichtsrats betrugen  sieren, bekannt gegeben. zur produktion von strom, wärme 
3,6 mio € (2015: 3,2 mio €). und biogas wird im nordwesten der schwedischen hauptstadt 
eine thermische abfallverwertungsanlage mit einer installierten 
im geschäftsjahr 2016 bestanden wie im vorjahr keine kredite  elektrischen leistung von 25 mw errichtet. das kraftwerk ist 
gegenüber mitgliedern des aufsichtsrats. mit einer biogas- und einer kraft-wärme-kopplungsanlage 
verbunden. die biogasanlage soll voraussichtlich im jahr 2018 
das system der vergütung des aufsichtsrats sowie die bezüge  den betrieb aufnehmen, die kraft-wärme-kopplungsanlage 
jedes einzelnen aufsichtsratsmitglieds sind im vergütungsbericht  im jahr 2019. das investitionsvolumen des projekts beläuft sich 
auf der seite 96 und 97 dargestellt. auf rund 250 mio €. 
weitere angaben zu den mitgliedern des aufsichtsrats finden  e.on hat im jahr 2016 die letzte reguläre dpr-prüfung ohne 
sich auf den seiten 222 und 223. fehlerfeststellung abgeschlossen. am 9. märz 2017 hat die 
deutsche prüfstelle für rechnungslegung (dpr) auf verlangen 
vorstand der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht (bafin) 
eine prüfung des verkürzten halbjahresabschlusses der e.on se 
die gesamtbezüge des vorstands betrugen 13,8 mio € (2015:  zum 30. juni 2016 eröffnet. die prüfung erstreckt sich aus-
15,6 mio €) und enthalten die grundvergütung, die tantieme,  schließlich auf den halbjahresfinanzbericht. sie betrifft die im 
die sonstigen bezüge sowie die aktienbasierte vergütung. nachgang zum beschluss der hauptversammlung am 8. juni 
2016 über die abspaltung von uniper unterjährig erfolgte klassi-
die gesamtbezüge der früheren vorstandsmitglieder und ihrer  fizierung und bewertung von uniper als nicht fortgeführte 
hinterbliebenen betrugen 11,6 mio € (2015: 15,8 mio €). für  aktivität. e.on rechnet damit, auch dieses verfahren ohne fest-
die pensionsverpflichtungen gegenüber früheren vorstandsmit- stellungen abzuschließen. auswirkungen auf die konzernbilanz 
gliedern und ihren hinterbliebenen sind 172,8 mio € (2015:  und das konzernergebnis zum 31. dezember 2016 ergeben 
154,6 mio €) zurückgestellt. sich nicht.
im geschäftsjahr 2016 bestanden wie im vorjahr keine kredite 
gegenüber vorstandsmitgliedern.
das system der vergütung des vorstands sowie die bezüge jedes 
einzelnen vorstandsmitglieds sind im vergütungsbericht auf 
den seiten 82 bis 96 dargestellt.
weitere angaben zu den mitgliedern des vorstands finden sich 
auf der seite 224.
208
versicherung der gesetzlichen vertreter 
wir versichern nach bestem wissen, dass gemäß den anzuwen-
denden rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss 
ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der 
vermögens-, finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt 
und im konzernlagebericht, der mit dem lagebericht der gesell-
schaft zusammengefasst ist, der geschäftsverlauf einschließlich 
des geschäftsergebnisses und die lage des konzerns so dar-
gestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen entspre-
chendes bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen chancen 
und risiken der voraussichtlichen entwicklung des konzerns 
beschrieben sind. 
essen, den 13. märz 2017
der vorstand
teyssen birnbaum
sen spieker wildberger
anhang brief des vorstandsvorsitzenden 209
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
(36) anteilsbesitzliste gemäß § 313 abs. 2 hgb
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2016)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
:agile accelerator gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0 abwassergesellschaft ilmenau mbh, de, melbeck6 ) 49,0
:agile accelerator limited, gb, coventry 2) 100,0 abwasserwirtschaft fichtelberg gmbh, de, fichtelberg6 ) 25,0
1. beteiligungsgesellschaft ng mbh, de, quickborn2 ) 100,0 abwasserwirtschaft kunstadt gmbh, de, burgkunstadt6 ) 30,0
abens-donau netz gmbh & co. kg, de, mainburg2 ) 100,0 åliden vind ab, se, malmö2 ) 100,0
abens-donau netz verwaltung gmbh, de, mainburg2 ) 100,0 amrum-offshore west gmbh, de, düsseldorf1 ) 100,0
abfallwirtschaft dithmarschen gmbh, de, heide6 ) 49,0 anacacho wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0
abfallwirtschaft schleswig-flensburg gmbh, de, schleswig6 ) 49,0 anco sp. z o.o., pl, jarocin 2) 100,0
abfallwirtschaft südholstein gmbh (awsh), de, elmenhorst6 ) 49,0 av packaging gmbh, de, münchen1 ) 0,0
abfallwirtschaftsgesellschaft rendsburg-eckernförde mbh,  avacon ag, de, helmstedt1 ) 61,5
de, borgstedt 6) 49,0
avacon beteiligungen gmbh, de, helmstedt1 ) 100,0
abwasser und service burg, hochdonn gmbh, de, burg6 ) 39,0
avacon hochdrucknetz gmbh, de, helmstedt1 ) 100,0
abwasser und service mittelangeln gmbh, de, satrup6 ) 33,3
avacon natur gmbh, de, sarstedt1 ) 100,0
abwasserbeseitigung nortorf-land gmbh, de, nortorf6 ) 49,0
avon energy partners holdings, gb, coventry2 ) 100,0
abwasserentsorgung albersdorf gmbh, de, albersdorf6 ) 49,0
awe-arkona-windpark entwicklungs-gmbh, de, hamburg4 ) 50,0
abwasserentsorgung amt achterwehr gmbh, de, achterwehr 6) 49,0
bag 2. netzpacht gmbh, de, regensburg2 ) 100,0
abwasserentsorgung bargteheide gmbh, de, bargteheide6 ) 27,0
bag port 1 gmbh, de, regensburg2 ) 100,0
abwasserentsorgung bleckede gmbh, de, bleckede6 ) 49,0
bayernwerk ag, de, regensburg1 ) 100,0
abwasserentsorgung brunsbüttel gmbh (abg), de, 
bayernwerk energiedienstleistungen licht gmbh, de, 
 brunsbüttel 6) 49,0
 regensburg2 ) 100,0
abwasserentsorgung friedrichskoog gmbh, de, 
bayernwerk energietechnik gmbh, de, regensburg2 ) 100,0
 friedrichskoog 6) 49,0
bayernwerk natur 1. beteiligungs-gmbh, de, regensburg2 ) 100,0
abwasserentsorgung kappeln gmbh, de, kappeln6 ) 25,0
bayernwerk natur gmbh, de, unterschleißheim1 ) 100,0
abwasserentsorgung kropp gmbh, de, kropp6 ) 25,0
bayernwerk netz gmbh, de, regensburg2 ) 100,0
abwasserentsorgung marne-land gmbh, de, 
 diekhusen-fahrstedt 6) 49,0 bayernwerk portfolio gmbh & co. kg, de, regensburg2 ) 100,0
abwasserentsorgung schladen gmbh, de, schladen 6) 49,0 bayernwerk portfolio verwaltungs gmbh, de, regensburg1 ) 100,0
abwasserentsorgung schöppenstedt gmbh, de, schöppenstedt 6) 49,0 beteiligungsgesellschaft der energieversorgungsunternehmen 
an der kerntechnische hilfsdienst gmbh gbr, de, 
abwasserentsorgung st. michaelisdonn, averlak, dingen, 
 eggenstein-leopoldshofen 6) 47,4
 eddelak gmbh, de, st. michaelisdonn6 ) 25,1
beteiligungsgesellschaft e.disnatur mbh, de, potsdam2 ) 100,0
abwasserentsorgung tellingstedt gmbh, de, tellingstedt6 ) 25,0
bhl biomasse heizanlage lichtenfels gmbh, de, lichtenfels6 ) 25,1
abwasserentsorgung uetersen gmbh, de, uetersen6 ) 49,0
bho biomasse heizanlage obernsees gmbh, de, hollfeld6 ) 40,7
abwassergesellschaft bardowick mbh & co. kg, de, bardowick6 ) 49,0
bhp biomasse heizwerk pegnitz gmbh, de, pegnitz6 ) 46,5
abwassergesellschaft bardowick verwaltungs-gmbh, de, 
 bardowick 6) 49,0 bioenergie merzig gmbh, de, merzig2 ) 51,0
abwassergesellschaft gehrden mbh, de, gehrden6 ) 49,0 bioerdgas hallertau gmbh, de, wolnzach2 ) 90,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3) gemeinsame tätigkei-
ten nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen.
anhang 210
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2016)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
bioerdgas schwandorf gmbh, de, schwandorf2 ) 100,0 chn group ltd, gb, coventry2 ) 100,0
biogas ducherow gmbh, de, ducherow2 ) 80,0 chn special projects limited, gb, coventry2 ) 100,0
biogas steyerberg gmbh, de, steyerberg2 ) 100,0 citigen (london) limited, gb, coventry 1) 100,0
bio-wärme gräfelfing gmbh, de, gräfelfing6 ) 40,0 colbeck’s corner, llc, us, wilmington1 ) 100,0
blackbeard solar, llc, us, wilmington 2) 100,0 colbeck's corner holdco, llc, us, wilmington2 ) 100,0
blackbriar battery, llc, us, wilmington2 ) 100,0 colonia-cluj-napoca-energie s.r.l., ro, cluj-napoca6 ) 33,3
blackjack creek wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0 cordova wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
bmv energie beteiligungs gmbh, de, fürstenwalde/spree2 ) 100,0 cremlinger energie gmbh, de, cremlingen6 ) 49,0
bmv energie gmbh & co. kg, de, fürstenwalde/spree6 ) 25,6 dampfversorgung ostsee-molkerei gmbh, de, wismar6 ) 50,0
bo baltic offshore gmbh, de, hamburg2 ) 98,0 dd turkey holdings s.à r.l., lu, luxemburg1 ) 100,0
boiling springs wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0 deutsche gesellschaft für wiederaufarbeitung von 
 kernbrennstoffen ag & co. ohg, de, gorleben6 ) 42,5
braila power s.a., ro, chiscani village2 ) 69,8
digimondo gmbh, de, essen2 ) 100,0
brattmyrliden vind ab, se, malmö2 ) 100,0
doti deutsche-offshore-testfeld- und infrastruktur-gmbh & 
broken spoke solar, llc, us, wilmington 2) 100,0
co. kg, de, oldenburg5 ) 26,3
bruenning's breeze holdco, llc, us, wilmington2 ) 100,0
doti management gmbh, de, oldenburg6 ) 26,3
bruenning's breeze wind farm, llc, us, wilmington 1) 100,0
dotto morcone s.r.l., it, mailand2 ) 100,0
brunnshög energi ab, se, malmö2 ) 100,0
drivango gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0
btb bayreuther thermalbad gmbh, de, bayreuth6 ) 33,3
dutch energy projects c.v., nl, amsterdam6 ) 50,0
bursjöliden vind ab, se, malmö2 ) 100,0
dutchdelta finance s.à r.l., lu, luxemburg 1) 100,0
bützower wärme gmbh, de, bützow6 ) 20,0
e wie einfach gmbh, de, köln1 ) 100,0
cameleon b.v., nl, rotterdam2 ) 100,0
e.dialog netz gmbh, de, potsdam2 ) 100,0
camellia solar llc, us, wilmington2 ) 100,0
e.dis ag, de, fürstenwalde/spree1 ) 67,0
camellia solar member llc, us, wilmington2 ) 100,0
e.discom telekommunikation gmbh, de, rostock2 ) 100,0
cardinal wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
e.disnatur erneuerbare energien gmbh, de, potsdam1 ) 100,0
carnell wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
e.distherm wärmedienstleistungen gmbh, de, potsdam1 ) 100,0
cattleman wind farm ii, llc, us, wilmington 2) 100,0
e.kundenservice netz gmbh, de, hamburg1 ) 100,0
cattleman wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
e.on (cross-border) pension trustees limited, gb, coventry2 ) 100,0
celle-uelzen netz gmbh, de, celle1 ) 97,5
e.on 10. verwaltungs gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0
celsium serwis sp. z o.o., pl, skarżysko-kamienna2 ) 100,0
e.on 3. verwaltungs gmbh, de, essen2 ) 100,0
celsium sp. z o.o., pl, skarżysko-kamienna2 ) 87,8
e.on 4. verwaltungs gmbh, de, essen2 ) 100,0
champion wf holdco, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on agile nordic ab, se, malmö2 ) 100,0
champion wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on asset management gmbh & co. eea kg, de, grünwald1 ), 8) 100,0
chn contractors limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on bayern verwaltungs ag, de, münchen2 ) 100,0
chn electrical services limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on beteiligungen gmbh, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3) gemeinsame tätigkei-
ten nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen.
brief des vorstandsvorsitzenden 211
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2016)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
e.on bioerdgas gmbh, de, essen1 ) 100,0 e.on climate & renewables uk operations limited, gb, 
coventry1 ) 100,0
e.on biofor sverige ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on climate & renewables uk robin rigg east limited, gb, 
e.on business services (uk) limited, gb, coventry1 ) 100,0
coventry1 ) 100,0
e.on business services berlin gmbh, de, berlin2 ) 100,0
e.on climate & renewables uk robin rigg west limited, gb, 
e.on business services cluj s.r.l., ro, cluj-napoca2 ) 100,0 coventry1 ) 100,0
e.on business services czech republic s.r.o., cz,  e.on climate & renewables uk wind limited, gb, coventry1 ) 100,0
české budějovice2 ) 100,0
e.on climate & renewables uk zone six limited, gb, coventry1 ) 100,0
e.on business services gmbh, de, hannover1 ) 100,0
e.on connecting energies gmbh, de, essen1 ), 8) 100,0
e.on business services hannover gmbh, de, hannover2 ) 100,0
e.on connecting energies italia s.r.l., it, mailand1 ) 100,0
e.on business services hungary kft., hu, budapest2 ) 100,0
e.on connecting energies limited, gb, coventry1 ) 100,0
e.on business services iași s.r.l., ro, iași2 ) 100,0
e.on connecting energies sas, fr, levallois-perret2 ) 100,0
e.on business services italia s.r.l., it, mailand2 ) 100,0
e.on czech holding ag, de, münchen1 ), 8) 100,0
e.on business services regensburg gmbh, de, regensburg2 ) 100,0
e.on danmark a/s, dk, frederiksberg1 ) 100,0
e.on business services slovakia spol. s.r.o., sk, bratislava 2) 51,0
e.on dél-dunántúli áramhálózati zrt., hu, pécs1 ) 100,0
e.on business services sverige ab, se, malmö2 ) 100,0
e.on dél-dunántúli gázhálózati zrt., hu, pécs1 ) 100,0
e.on carbon sourcing north america llc, us, wilmington2 ) 100,0
e.on distribuce, a.s., cz, české budějovice 1) 100,0
e.on česká republika, s.r.o., cz, české budějovice1 ) 100,0
e.on distribuţie românia s.a., ro, târgu mureş1 ) 56,5
e.on climate & renewables canada ltd., ca, saint john1 ) 100,0
e.on edis contracting gmbh, de, fürstenwalde/spree2 ) 100,0
e.on climate & renewables carbon sourcing limited, gb, 
e.on edis energia sp. z o.o., pl, warschau1 ) 100,0
coventry2 ) 100,0
e.on elektrárne s.r.o., sk, trakovice1 ) 100,0
e.on climate & renewables gmbh, de, essen1 ) 100,0
e.on elnät stockholm ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on climate & renewables italia s.r.l., it, mailand1 ) 100,0
e.on elnät sverige ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on climate & renewables netherlands b.v., nl, amsterdam2 ) 100,0
e.on energetikai tanácsadó kft., hu, budapest 2) 100,0
e.on climate & renewables north america, llc, us, 
 wilmington1 ) 100,0 e.on energia s.p.a., it, mailand1 ) 100,0
e.on climate & renewables services gmbh, de, essen2 ) 100,0 e.on energiakereskedelmi kft., hu, budapest1 ) 100,0
e.on climate & renewables uk biomass limited, gb, coventry1 ) 100,0 e.on energiaszolgáltató kft., hu, budapest1 ) 100,0
e.on climate & renewables uk blyth limited, gb, coventry1 ) 100,0 e.on energiatermelő kft., hu, debrecen1 ) 100,0
e.on climate & renewables uk developments limited, gb,  e.on energie 25. beteiligungs-gmbh, de, münchen2 ) 100,0
coventry1 ) 100,0
e.on energie 38. beteiligungs-gmbh, de, münchen2 ) 100,0
e.on climate & renewables uk humber wind limited, gb, 
e.on energie ag, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0
coventry1 ) 100,0
e.on energie deutschland gmbh, de, münchen1 ) 100,0
e.on climate & renewables uk limited, gb, coventry1 ) 100,0
e.on energie deutschland holding gmbh, de, münchen1 ) 99,8
e.on climate & renewables uk london array limited, gb, 
coventry1 ) 100,0 e.on energie dialog gmbh, de, potsdam2 ) 100,0
e.on climate & renewables uk offshore wind limited, gb,  e.on energie kundenservice gmbh, de, landshut1 ) 100,0
coventry1 ) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3) gemeinsame tätigkei-
ten nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen.
anhang 212
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2016)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
e.on energie odnawialne sp. z o.o., pl, szczecin1 ) 100,0 e.on iberia holding gmbh, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0
e.on energie real estate investment gmbh, de, münchen2 ) 100,0 e.on inhouse consulting gmbh, de, essen2 ) 100,0
e.on energie românia s.a., ro, târgu mureş1 ) 68,2 e.on innovation co-investments inc., us, wilmington1 ) 100,0
e.on energie, a.s., cz, české budějovice1 ) 100,0 e.on innovation hub s.a., ro, târgu mureş2 ) 100,0
e.on energihandel nordic ab, se, malmö1 ) 100,0 e.on insurance services gmbh, de, essen2 ) 100,0
e.on energy gas (eastern) limited, gb, coventry2 ) 100,0 e.on international finance b.v., nl, amsterdam1 ) 100,0
e.on energy gas (northwest) limited, gb, coventry2 ) 100,0 e.on invest gmbh, de, grünwald2 ) 100,0
e.on energy installation services limited, gb, coventry1 ) 100,0 e.on it uk limited, gb, coventry2 ) 100,0
e.on energy projects gmbh, de, münchen1 ) 100,0 e.on italia s.p.a., it, mailand1 ) 100,0
e.on energy projects netherlands b.v., nl, amsterdam2 ) 100,0 e.on közép-dunántúli gázhálózati zrt., hu, nagykanizsa1 ) 99,8
e.on energy services, llc, us, wilmington1 ) 100,0 e.on kundsupport sverige ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on energy solutions gmbh, de, unterschleißheim2 ) 100,0 e.on mälarkraft värme ab, se, örebro1 ) 99,8
e.on energy solutions limited, gb, coventry1 ) 100,0 e.on metering gmbh, de, unterschleißheim2 ) 100,0
e.on energy trading s.p.a., it, mailand1 ) 100,0 e.on na capital llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on észak-dunántúli áramhálózati zrt., hu, győr1 ) 100,0 e.on nord sverige ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on fastigheter 1 ab, se, malmö2 ) 100,0 e.on nordic ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on fastigheter 2 ab, se, malmö2 ) 100,0 e.on north america finance, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on fastigheter 3 ab, se, malmö2 ) 100,0 e.on off grid solutions gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0
e.on fastigheter 4 ab, se, malmö2 ) 100,0 e.on perspekt gmbh, de, düsseldorf2 ) 70,0
e.on fastigheter sverige ab, se, malmö1 ) 100,0 e.on power innovation pty ltd, au, brisbane2 ) 100,0
e.on finanzanlagen gmbh, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0 e.on power plants belgium bvba, be, vilvoorde 2) 100,0
e.on first future energy holding b.v., nl, rotterdam2 ) 100,0 e.on produktion danmark a/s, dk, frederiksberg1 ) 100,0
e.on försäljning sverige ab, se, malmö1 ) 100,0 e.on produzione s.p.a., it, mailand1 ) 100,0
e.on fünfundzwanzigste verwaltungs gmbh, de, düsseldorf1 ) 100,0 e.on project earth limited, gb, coventry1 ) 100,0
e.on gas mobil gmbh, de, essen2 ) 100,0 e.on rag beteiligungsgesellschaft mbh, de, düsseldorf1 ) 100,0
e.on gas sverige ab, se, malmö1 ) 100,0 e.on re investments llc, us, wilmington 1) 100,0
e.on gashandel sverige ab, se, malmö1 ) 100,0 e.on real estate gmbh, de, essen2 ) 100,0
e.on gazdasági szolgáltató kft., hu, győr1 ) 100,0 e.on regenerabile românia s.r.l., ro, iași2 ) 100,0
e.on gruga geschäftsführungsgesellschaft mbh, de,  e.on rhein-ruhr ausbildungs-gmbh, de, essen2 ) 100,0
 düsseldorf 1) 100,0
e.on românia s.r.l., ro, târgu mureş1 ) 100,0
e.on gruga objektgesellschaft mbh & co. kg, de, essen 1), 8) 100,0
e.on ruhrgas gpa gmbh, de, essen1 ), 8) 100,0
e.on hálózati szolgáltató kft. „v.a.”, hu, pécs2 ) 100,0
e.on ruhrgas portfolio gmbh, de, essen1 ), 8) 100,0
e.on human resources international gmbh, de, hannover1 ), 8) 100,0
e.on sechzehnte verwaltungs gmbh, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0
e.on hungária energetikai zártkörűen működő 
e.on service gmbh, de, essen2 ) 100,0
 részvénytársaság, hu, budapest1 ) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3) gemeinsame tätigkei-
ten nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen.
brief des vorstandsvorsitzenden 213
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2016)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
e.on servicii clienţi s.r.l., ro, târgu mureş1 ) 100,0 e.on wind denmark ab, se, malmö2 ) 100,0
e.on servicii s.r.l., ro, târgu mureş1 ) 100,0 e.on wind kårehamn ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on servicii tehnice s.r.l., ro, târgu mureş1 ) 100,0 e.on wind norway ab, se, malmö2 ) 100,0
e.on servisní, s.r.o., cz, české budějovice1 ) 100,0 e.on wind service gmbh, de, neubukow2 ) 100,0
e.on slovensko, a.s., sk, bratislava 1) 100,0 e.on wind services a/s, dk, rødby1 ) 100,0
e.on smart living ab, se, malmö1 ) 100,0 e.on wind sweden ab, se, malmö1 ) 100,0
e.on sverige ab, se, malmö1 ) 100,0 e.on zweiundzwanzigste verwaltungs gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0
e.on tiszántúli áramhálózati zrt., hu, debrecen1 ) 100,0 east midlands electricity distribution holdings, gb, coventry2 ) 100,0
e.on ügyfélszolgálati kft., hu, budapest1 ) 100,0 east midlands electricity share scheme trustees limited, gb, 
coventry2 ) 100,0
e.on uk chp limited, gb, coventry1 ) 100,0
eby immobilien gmbh & co. kg, de, regensburg2 ) 100,0
e.on uk cogeneration limited, gb, coventry1 ) 100,0
eby port 1 gmbh, de, münchen1 ) 100,0
e.on uk directors limited, gb, coventry2 ) 100,0
eby port 3 gmbh, de, regensburg1 ) 100,0
e.on uk energy lincoln limited, gb, coventry2 ) 100,0
ec&r asset management, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on uk energy markets limited, gb, coventry1 ) 100,0
ec&r canada ltd., ca, saint john 1) 100,0
e.on uk energy services limited, gb, coventry2 ) 100,0
ec&r development, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on uk holding company limited, gb, coventry1 ) 100,0
ec&r energy marketing, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on uk industrial shipping limited, gb, coventry2 ) 100,0
ec&r ft. huachuca solar, llc, us, wilmington2 ) 100,0
e.on uk pension trustees limited, gb, coventry2 ) 100,0
ec&r grandview holdco, llc, us, wilmington2 ) 100,0
e.on uk plc, gb, coventry1 ) 100,0
ec&r investco epc mgmt, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on uk property services limited, gb, coventry2 ) 100,0
ec&r investco mgmt ii, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on uk ps limited, gb, coventry2 ) 100,0
ec&r investco mgmt, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on uk secretaries limited, gb, coventry2 ) 100,0
ec&r magicat holdco, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on uk technical services limited, gb, edinburgh2 ) 100,0
ec&r na solar pv, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on uk trustees limited, gb, coventry2 ) 100,0
ec&r o&m, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on us corporation, us, wilmington1 ) 100,0
ec&r panther creek wind farm iii, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on us energy llc, us, wilmington1 ) 100,0
ec&r qse, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on us holding gmbh, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0
ec&r services, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on varme danmark aps, dk, frederiksberg1 ) 100,0
ec&r sherman, llc, us, wilmington 2) 100,0
e.on värme sverige ab, se, malmö1 ) 100,0
ec&r solar development, llc, us, wilmington1 ) 100,0
e.on värme timrå ab, se, sundsvall1 ) 90,9
economy power limited, gb, coventry1 ) 100,0
e.on verwaltungs ag nr. 1, de, münchen 2) 100,0
edt energie werder gmbh, de, werder (havel)2 ) 100,0
e.on verwaltungs se, de, düsseldorf 2) 100,0
eep 2. beteiligungsgesellschaft mbh, de, münchen 2) 100,0
e.on wind denmark 2 ab, se, malmö2 ) 100,0
efg erdgas forchheim gmbh, de, forchheim6 ) 24,9
e.on wind denmark 3 ab, se, malmö2 ) 100,0
efr cee szolgáltató kft., hu, budapest 6) 25,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3) gemeinsame tätigkei-
ten nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen.
anhang 214
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2016)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
efr europäische funk-rundsteuerung gmbh, de, münchen6 ) 39,9 energieversorgung sehnde gmbh, de, sehnde6 ) 30,0
el algodon alto wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0 energieversorgung vechelde gmbh & co kg, de, vechelde6 ) 49,0
elektrizitätsnetzgesellschaft grünwald mbh & co. kg, de,  energie-wende-garching gmbh & co. kg, de, garching 6) 50,0
grünwald6 ) 49,0
energie-wende-garching verwaltungs-gmbh, de, garching6 ) 50,0
elektrizitätswerk schwandorf gmbh, de, schwandorf2 ) 100,0
energiewerke isernhagen gmbh, de, isernhagen6 ) 49,0
elevate wind holdco, llc, us, wilmington4 ) 50,0
energiewerke osterburg gmbh, de, osterburg (altmark)6 ) 49,0
elica s.r.l., it, mailand2 ) 100,0
energy collection services limited, gb, coventry2 ) 100,0
elmregia gmbh, de, schöningen6 ) 49,0
enerjisa enerji a.ş., tr, istanbul4 ) 50,0
elverket vallentuna ab, se, vallentuna5 ) 43,4
eps polska holding sp. z o.o., pl, warschau1 ) 100,0
emszet első magyar szélerőmű korlátolt felelősségű 
ergon energia s.r.l. in liquidazione, it, brescia 6) 50,0
 társaság, hu, kulcs2 ) 74,7
ergon overseas holdings limited, gb, coventry1 ) 100,0
enaco energieanlagen- und kommunikationstechnik gmbh, 
de, maisach6 ) 26,0 esn energiesystemenord gmbh, de, schwentinental2 ) 55,0
energetika malenovice, a.s., cz, zlín - malenovice 2) 100,0 etatherm gmbh, de, potsdam6 ) 25,5
energetyka cieplna opolszczyzny s.a., pl, opole6 ) 46,7 evg energieversorgung gemünden gmbh, de, 
gemünden am main6 ) 49,0
energie und wasser potsdam gmbh, de, potsdam5 ) 35,0
evu services gmbh, de, neumünster 2) 100,0
energie und wasser wahlstedt/bad segeberg gmbh & co. kg 
(ews), de, bad segeberg6 ) 50,1 ews verwaltungsgesellschaft mbh, de, bad segeberg 6) 50,2
energie vorpommern gmbh, de, trassenheide6 ) 49,0 ewyso gmbh, de, essen2 ) 100,0
energie-agentur weyhe gmbh, de, weyhe6 ) 50,0 ezv energie- und service gmbh & co. kg untermain, de, 
wörth am main6 ) 28,9
energieerzeugungswerke geesthacht gmbh, de, geesthacht6 ) 33,4
ezv energie- und service verwaltungsgesellschaft mbh, de, 
energielösung.bayern gmbh, de, regensburg2 ) 100,0
wörth am main6 ) 28,8
energienetz neufahrn/eching gmbh & co. kg, de, neufahrn 
falkenbergs biogas ab, se, malmö2 ) 65,0
bei freising2 ) 100,0
farma wiatrowa barzowice sp. z o.o., pl, warschau1 ) 100,0
energienetze bayern gmbh, de, regensburg1 ) 100,0
fernwärmeversorgung freising gesellschaft mit beschränkter 
energienetze schaafheim gmbh, de, regensburg2 ) 100,0
haftung (ffg), de, freising6 ) 50,0
energie-pensions-management gmbh, de, hannover2 ) 70,0
fidelia holding llc, us, wilmington1 ) 100,0
energieversorgung alzenau gmbh (eva), de, alzenau6 ) 69,5
fifth standard solar pv, llc, us, wilmington2 ) 100,0
energieversorgung buching-trauchgau (ebt) gesellschaft mit 
fitas verwaltung gmbh & co. dritte vermietungs-kg, de, 
beschränkter haftung, de, halblech6 ) 50,0
 pullach im isartal2 ) 90,0
energieversorgung pfaffenhofen gmbh & co. kg, de, 
fitas verwaltung gmbh & co. regium-objekte kg, de, 
 pfaffenhofen2 ) 100,0
 pullach im isartal2 ) 90,0
energieversorgung pfaffenhofen verwaltungs gmbh, de, 
flatlands wind farm, llc, us, wilmington 2) 100,0
p faffenhofen 2) 100,0
florida solar and power group llc, us, wilmington2 ) 100,0
energieversorgung putzbrunn gmbh & co. kg, de, putzbrunn6 ) 50,0
forest creek investco, inc., us, wilmington1 ) 100,0
energieversorgung putzbrunn verwaltungs gmbh, de, 
 putzbrunn6 ) 50,0 forest creek wf holdco, llc, us, wilmington1 ) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3) gemeinsame tätigkei-
ten nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen.
brief des vorstandsvorsitzenden 215
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2016)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
forest creek wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0 glg netz gmbh, de, gifhorn1 ) 100,0
fortuna solar, llc, us, wilmington2 ) 100,0 gns gesellschaft für nuklear-service mbh, de, essen6 ) 48,0
gasag berliner gaswerke aktiengesellschaft, de, berlin5 ) 36,9 gollipp bioerdgas gmbh & co kg, de, gollhofen6 ) 50,0
gasnetzgesellschaft laatzen-süd mbh, de, laatzen6 ) 49,0 gollipp bioerdgas verwaltungs gmbh, de, gollhofen6 ) 50,0
gasspeicher lehrte gmbh, de, helmstedt2 ) 100,0 gondoskodás-egymásért alapítvány, hu, debrecen2 ) 100,0
gasversorgung bad rodach gmbh, de, bad rodach6 ) 50,0 grandview wind farm iii, llc, us, wilmington2 ) 100,0
gasversorgung ebermannstadt gmbh, de, ebermannstadt6 ) 50,0 grandview wind farm iv, llc, us, wilmington2 ) 100,0
gasversorgung im landkreis gifhorn gmbh (glg), de,  grandview wind farm v, llc, us, wilmington2 ) 100,0
 wolfsburg1 ) 95,0
grandview wind farm, llc, us, wilmington4 ) 50,0
gasversorgung unterfranken gesellschaft mit beschränkter 
green sky energy limited, gb, coventry1 ) 100,0
haftung, de, würzburg5 ) 49,0
greenxmoney.com gmbh, de, neu-ulm6 ) 25,1
gasversorgung wismar land gmbh, de, lübow6 ) 49,0
gröngas partner a/s, dk, hirtshals6 ) 50,0
gasversorgung wunsiedel gmbh, de, wunsiedel6 ) 50,0
hamburg netz gmbh, de, hamburg1 ) 74,9
gelsenberg gmbh & co. kg, de, düsseldorf1 ), 8) 100,0
hams hall management company limited, gb, coventry6 ) 46,6
gelsenberg verwaltungs gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0
hansegas gmbh, de, quickborn2 ) 100,0
gelsenwasser beteiligungs-gmbh, de, münchen2 ) 100,0
hansewerk ag, de, quickborn1 ) 66,5
gem. ges. zur förderung des e.on energy research center 
mbh, de, aachen6 ) 50,0 hansewerk natur gmbh, de, hamburg1 ) 100,0
gemeindewerke gräfelfing gmbh & co. kg, de, gräfelfing6 ) 49,0 harzwasserwerke gmbh, de, hildesheim5 ) 20,8
gemeindewerke gräfelfing verwaltungs gmbh, de, gräfelfing6 ) 49,0 havelstrom zehdenick gmbh, de, zehdenick6 ) 49,0
gemeindewerke leck gmbh, de, leck6 ) 49,9 heizwerk holzverwertungsgenossenschaft stiftland eg & co. 
ohg, de, neualbenreuth6 ) 50,0
gemeindewerke uetze gmbh, de, uetze6 ) 49,0
hgc hamburg gas consult gmbh, de, hamburg2 ) 100,0
gemeindewerke wedemark gmbh, de, wedemark6 ) 49,0
hochtemperatur-kernkraftwerk gmbh (hkg), gemeinsames 
gemeindewerke wietze gmbh, de, wietze6 ) 49,0
europäisches unternehmen, de, hamm6 ) 26,0
gemeinschaftskernkraftwerk grohnde gmbh & co. ohg, de, 
högbytorp kraftvärme ab, se, malmö2 ) 100,0
emmerthal1 ) 100,0
holsteiner wasser gmbh, de, neumünster6 ) 50,0
gemeinschaftskernkraftwerk grohnde management gmbh, 
de, emmerthal2 ) 83,2 improbed ab, se, malmö2 ) 100,0
gemeinschaftskernkraftwerk isar 2 gmbh, de, essenbach2 ) 75,0 inadale wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0
gemeinschaftskraftwerk weser gmbh & co. ohg, de,  induboden gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0
emmerthal1 ) 66,7 induboden gmbh & co. grundstücksgesellschaft ohg, de, 
geothermie-wärmegesellschaft braunau-simbach mbh, at,  essen2 ) 100,0
braunau am inn 6) 20,0 industriekraftwerk greifswald gmbh, de, kassel6 ) 49,0
gesellschaft für energie und klimaschutz schleswig-holstein  industry development services limited, gb, coventry2 ) 100,0
gmbh, de, kiel6 ) 33,3
infraserv-bayernwerk gendorf gmbh, de, burgkirchen a.d.alz6 ) 50,0
gfs gesellschaft für simulatorschulung mbh, de, essen6 ) 41,7
infrastrukturgesellschaft stadt nienburg/weser mbh, de, 
ghd bayernwerk natur gmbh & co. kg, de, dingolfing2 ) 75,0 nienburg/weser6 ) 49,9
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3) gemeinsame tätigkei-
ten nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen.
anhang 216
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2016)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
intelligent maintenance systems limited, gb, milton keynes6 ) 25,0 lillo energy nv, be, brüssel6 ) 50,0
iron horse battery storage, llc, us, wilmington 2) 100,0 limfjordens bioenergi aps, dk, frederiksberg2 ) 78,0
jihočeská plynárenská, a.s., cz, české budějovice 2) 100,0 limited liability company e.on it, ru, moskau2 ) 100,0
kalmar energi försäljning ab, se, kalmar6 ) 40,0 london array limited, gb, coventry6 ) 30,0
kalmar energi holding ab, se, kalmar4 ) 50,0 lsw energie verwaltungs-gmbh, de, wolfsburg6 ) 57,0
kasson manteca solar, llc, us, wilmington2 ) 100,0 lsw holding gmbh & co. kg, de, wolfsburg5 ) 57,0
kernkraftwerk brokdorf gmbh & co. ohg, de, hamburg1 ) 80,0 lsw holding verwaltungs-gmbh, de, wolfsburg6 ) 57,0
kernkraftwerk brunsbüttel gmbh & co. ohg, de, hamburg5 ) 33,3 lsw netz verwaltungs-gmbh, de, wolfsburg6 ) 100,0
kernkraftwerk gundremmingen gmbh, de, gundremmingen5 ) 25,0 luna lüneburg gmbh, de, lüneburg6 ) 49,0
kernkraftwerk krümmel gmbh & co. ohg, de, hamburg3 ) 50,0 magicat holdco, llc, us, wilmington5 ) 20,0
kernkraftwerk stade gmbh & co. ohg, de, hamburg1 ) 66,7 major wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
kernkraftwerke isar verwaltungs gmbh, de, essenbach1 ) 100,0 maricopa east solar pv 2, llc, us, wilmington2 ) 100,0
kgw - kraftwerk grenzach-wyhlen gmbh, de, münchen1 ) 100,0 maricopa east solar pv, llc, us, wilmington2 ) 100,0
kinneil chp limited, gb, coventry2 ) 100,0 maricopa land holding, llc, us, wilmington2 ) 100,0
kite power systems limited, gb, chelmsford6 ) 25,0 maricopa west solar pv 2, llc, us, wilmington2 ) 100,0
komáromi kogenerációs erőmű kft., hu, győr 2) 100,0 matrix control solutions limited, gb, coventry1 ) 100,0
kommenergie erzeugungs gmbh, de, eichenau6 ) 57,0 meon pensions gmbh & co. kg, de, grünwald1 ), 8) 100,0
kommenergie gmbh, de, eichenau6 ) 61,0 meon verwaltungs gmbh, de, grünwald2 ) 100,0
kommunale energieversorgung gmbh eisenhüttenstadt, de,  mfg flughafen-grundstücksverwaltungsgesellschaft mbh & 
eisenhüttenstadt6 ) 49,0 co. gamma ohg i.l., de, grünwald2 ) 90,0
kommunale klimaschutzgesellschaft landkreis celle  midlands electricity limited, gb, coventry2 ) 100,0
 gemeinnützige gmbh, de, celle6 ) 25,0
mosoni-duna menti szélerőmű kft., hu, győr2 ) 100,0
kommunale klimaschutzgesellschaft landkreis uelzen 
munnsville investco, llc, us, wilmington 1) 100,0
 gemeinnützige gmbh, de, celle6 ) 25,0
munnsville wf holdco, llc, us, wilmington1 ) 100,0
kraftwerk burghausen gmbh, de, münchen1 ) 100,0
munnsville wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0
kraftwerk hattorf gmbh, de, münchen1 ) 100,0
nahwärme ascha gmbh, de, ascha 2) 90,0
kraftwerk marl gmbh, de, münchen1 ) 100,0
naranjo battery, llc, us, wilmington2 ) 100,0
kraftwerk plattling gmbh, de, münchen1 ) 100,0
netz- und windservice (nws) gmbh, de, schwerin2 ) 100,0
kriegers flak offshore wind i/s, dk, kalundborg6 ) 50,0
netzanschluss mürow oberdorf gbr, de, bremerhaven 6) 34,8
ksg kraftwerks-simulator-gesellschaft mbh, de, essen6 ) 41,7
netzgesellschaft bad münder gmbh & co. kg, de, bad münder6 ) 49,0
kurgan grundstücks-verwaltungsgesellschaft mbh & co. ohg, 
de, grünwald 1) 90,0 netzgesellschaft barsinghausen gmbh & co. kg, de, 
 barsinghausen6 ) 49,0
lande gmbh, de, wolfsburg1 ) 69,6
netzgesellschaft gehrden mbh, de, gehrden6 ) 49,0
landwehr wassertechnik gmbh, de, schöppenstedt2 ) 100,0
netzgesellschaft hemmingen mbh, de, hemmingen6 ) 49,0
lighting for staffordshire holdings limited, gb, coventry1 ) 60,0
netzgesellschaft hennigsdorf strom mbh, de, hennigsdorf2 ) 100,0
lighting for staffordshire limited, gb, coventry1 ) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3) gemeinsame tätigkei-
ten nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen.
brief des vorstandsvorsitzenden 217
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2016)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
netzgesellschaft hildesheimer land gmbh & co. kg, de, giesen6 ) 49,0 peyton creek wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
netzgesellschaft hildesheimer land verwaltung gmbh, de,  pinckard solar llc, us, wilmington2 ) 100,0
giesen 6) 49,0
pinckard solar member llc, us, wilmington2 ) 100,0
netzgesellschaft hohen neuendorf strom gmbh & co. kg, de, 
pioneer trail wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0
hohen neuendorf6 ) 49,0
pipkin ranch wind farm, llc, us, wilmington 2) 100,0
netzgesellschaft ronnenberg gmbh & co. kg, de, ronnenberg6 ) 49,0
portfolio edl gmbh, de, helmstedt1 ), 8) 100,0
netzgesellschaft schwerin mbh (ngs), de, schwerin6 ) 40,0
powergen (east midlands) loan notes, gb, coventry2 ) 100,0
netzgesellschaft stuhr/weyhe mbh i. l., de, weyhe2 ) 100,0
powergen ergon, gb, coventry1 ) 100,0
netzgesellschaft syke gmbh, de, syke6 ) 49,0
powergen holdings b.v., nl, amsterdam1 ) 100,0
neumünster netz beteiligungs-gmbh, de, neumünster1 ) 50,1
powergen holdings s.à r.l., lu, luxemburg2 ) 100,0
new cogen sp. z o.o., pl, warschau2 ) 100,0
powergen international limited, gb, coventry1 ) 100,0
nord stream ag, ch, zug5 ) 15,5
powergen limited, gb, coventry1 ) 100,0
nord-direkt gmbh, de, neumünster 2) 100,0
powergen luxembourg holdings s.à r.l., lu, luxemburg1 ) 100,0
northern orchard solar pv 2, llc, us, wilmington2 ) 100,0
powergen power no. 1 limited, gb, coventry2 ) 100,0
northern orchard solar pv, llc, us, wilmington 2) 100,0
powergen power no. 2 limited, gb, coventry2 ) 100,0
novo innovations limited, gb, coventry2 ) 100,0
powergen serang limited, gb, coventry2 ) 100,0
oebisfelder wasser und abwasser gmbh, de, oebisfelde6 ) 49,0
powergen uk investments, gb, coventry1 ) 100,0
offshore trassenplanungs gmbh i. l., de, hannover2 ) 50,0
powergen us holdings, gb, coventry1 ) 100,0
offshore-windpark delta nordsee gmbh, de, hamburg2 ) 100,0
powergen us investments, gb, coventry 1) 100,0
ooo e.on connecting energies, ru, moskau4 ) 50,0
powergen us securities, gb, coventry1 ) 100,0
oskarshamns energi ab, se, oskarshamn4 ) 50,0
powergen weather limited, gb, coventry2 ) 100,0
owen prairie wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
preussenelektra gmbh, de, hannover1 ) 100,0
own1 first offshore wind netherlands b.v., nl, amsterdam2 ) 100,0
purena consult gmbh, de, wolfenbüttel2 ) 100,0
own2 second offshore wind netherlands b.v., nl, amsterdam2 ) 100,0
purena gmbh, de, wolfenbüttel1 ) 94,1
own3 third offshore wind netherlands b.v., nl, amsterdam2 ) 100,0
pyron wind farm, llc, us, wilmington 1) 100,0
pannonwatt energetikai megoldások zrt., hu, győr6 ) 49,9
radford's run holdco, llc, us, wilmington1 ) 100,0
panther creek solar, llc, us, wilmington2 ) 100,0
radford's run wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0
panther creek wind farm i&ii, llc, us, wilmington1 ) 100,0
rampion offshore wind limited, gb, coventry1 ) 50,1
paradise cut battery, llc, us, wilmington2 ) 100,0
rauschbergbahn gesellschaft mit beschränkter haftung, de, 
pawnee spirit wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
ruhpolding2 ) 77,4
peg infrastruktur ag, ch, zug1 ) 100,0
raymond wind farm, llc, us, wilmington 2) 100,0
peißenberger kraftwerksgesellschaft mit beschränkter 
rde regionale dienstleistungen energie gmbh & co. kg, de, 
 haftung, de, peißenberg2 ) 100,0
würzburg2 ) 100,0
peißenberger wärmegesellschaft mbh, de, peißenberg6 ) 50,0
rde verwaltungs-gmbh, de, würzburg2 ) 100,0
perstorps fjärrvärme ab, se, perstorp6 ) 50,0
regas gmbh & co kg, de, regensburg6 ) 50,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3) gemeinsame tätigkei-
ten nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen.
anhang 218
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2016)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
regas verwaltungs-gmbh, de, regensburg6 ) 50,0 sec hr sp. z o.o., pl, szczecin 2) 100,0
regensburger energie- und wasserversorgung ag,  sec łobez sp. z o.o., pl, łobez2 ) 100,0
de, regensburg 6) 35,5
sec myślibórz sp. z o.o., pl, myślibórz2 ) 89,9
regiolicht gmbh, de, helmstedt2 ) 89,8
sec połczyn-zdrój sp. z o.o., pl, połczyn-zdrój2 ) 100,0
regnitzstromverwertung aktiengesellschaft, de, erlangen 6) 33,3
sec serwis sp. z o.o., pl, szczecin2 ) 100,0
renewables power netherlands b.v., nl, amsterdam6 ) 50,0
sec słubice sp. z o.o., pl, słubice2 ) 100,0
rewag regensburger energie- und wasserversor-
sec strzelce krajeńskie sp. z o.o., pl, strzelce krajeńskie2 ) 100,0
gung ag & co kg, de, regensburg5 ) 35,5
service plus gmbh, de, neumünster 2) 100,0
r-kom regensburger telekommunikationsgesellschaft mbh & 
co. kg, de, regensburg6 ) 20,0 service plus recycling gmbh, de, neumünster2 ) 100,0
r-kom regensburger telekommunikationsverwaltungs- servicii energetice pentru acasa - sea complet s.a., ro, 
gesellschaft mbh, de, regensburg 6) 20,0 târgu mureş6 ) 48,0
rødsand 2 offshore wind farm ab, se, malmö5 ) 20,0 settlers trail wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0
roscoe wf holdco, llc, us, wilmington1 ) 100,0 sjöbygden skog ab, se, malmö2 ) 100,0
roscoe wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0 skive greenlab biogas aps, dk, frederiksberg2 ) 100,0
rose rock wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0 ško energo, s.r.o., cz, mladá boleslav6 ) 21,0
rosengård invest ab, se, malmö6 ) 25,0 ško-energo fin, s.r.o., cz, mladá boleslav5 ) 42,5
s.c. salgaz s.a., ro, salonta 2) 60,1 snow shoe wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
safetec entsorgungs- und sicherheitstechnik gmbh, de,  söderåsens bioenergi ab, se, malmö2 ) 63,3
 heidelberg2 ) 100,0 sönderjysk biogas bevtoft a/s, dk, vojens6 ) 50,0
sand bluff wf holdco, llc, us, wilmington1 ) 100,0 sønderjysk biogasproduktion i/s, dk, vojens6 ) 50,0
sand bluff wind farm, llc, us, wilmington1 ) 100,0 spie energy solutions harburg gmbh, de, hamburg6 ) 35,0
sbi jordberga ab, se, linköping6 ) 20,0 städtische betriebswerke luckenwalde gmbh, de, luckenwalde6 ) 29,0
scarweather sands limited, gb, coventry 6) 50,0 städtische werke magdeburg gmbh & co. kg, de, magdeburg5 ) 26,7
schleswig-holstein netz ag, de, quickborn1 ) 83,5 städtische werke magdeburg verwaltungs-gmbh, de, 
schleswig-holstein netz verwaltungs-gmbh, de, quickborn1 ) 100,0  magdeburg 6) 26,7
sec a sp. z o.o., pl, szczecin 2) 100,0 stadtnetze neustadt a. rbge. gmbh & co. kg, de, 
neustadt a. rbge.6 ) 24,9
sec b sp. z o.o., pl, szczecin 2) 100,0
stadtnetze neustadt a. rbge. verwaltungs-gmbh, de, 
sec barlinek sp. z o.o., pl, barlinek2 ) 100,0
 neustadt a. rbge.6 ) 24,9
sec c sp. z o.o., pl, szczecin 2) 100,0
stadtversorgung pattensen gmbh & co. kg, de, pattensen6 ) 49,0
sec d sp. z o.o., pl, szczecin 2) 100,0
stadtversorgung pattensen verwaltung gmbh, de, pattensen6 ) 49,0
sec dębno sp. z.o.o., pl, debno2 ) 100,0
stadtwerke bad bramstedt gmbh, de, bad bramstedt 6) 36,0
sec e sp. z o.o., pl, szczecin 2) 100,0
stadtwerke barth gmbh, de, barth6 ) 49,0
sec energia sp. z o.o., pl, szczecin2 ) 100,0
stadtwerke bayreuth energie und wasser gmbh, de, bayreuth5 ) 24,9
sec f sp. z o.o., pl, szczecin 2) 100,0
stadtwerke bergen gmbh, de, bergen6 ) 49,0
sec g sp. z o.o., pl, szczecin 2) 100,0
stadtwerke blankenburg gmbh, de, blankenburg6 ) 30,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3) gemeinsame tätigkei-
ten nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen.
brief des vorstandsvorsitzenden 219
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2016)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
stadtwerke bogen gmbh, de, bogen6 ) 41,0 stromnetz würmtal gmbh & co. kg, de, münchen2 ) 100,0
stadtwerke bredstedt gmbh, de, bredstedt 6) 49,9 stromnetz würmtal verwaltungs gmbh, de, münchen2 ) 100,0
stadtwerke burgdorf gmbh, de, burgdorf6 ) 49,0 stromnetze peiner land gmbh, de, ilsede6 ) 49,0
stadtwerke ebermannstadt versorgungsbetriebe gmbh, de,  stromnetzgesellschaft bad salzdetfurth - diekholzen mbh & 
ebermannstadt6 ) 25,0 co. kg, de, bad salzdetfurth6 ) 49,0
stadtwerke eggenfelden gmbh, de, eggenfelden6 ) 49,0 stromnetzgesellschaft barsinghausen gmbh & co. kg, de, 
barsinghausen6 ) 49,0
stadtwerke frankfurt (oder) gmbh, de, frankfurt (oder)5 ) 39,0
stromnetzgesellschaft wunstorf gmbh & co. kg, de, 
stadtwerke garbsen gmbh, de, garbsen6 ) 24,9
 wunstorf6 ) 49,0
stadtwerke geesthacht gmbh, de, geesthacht6 ) 24,9
stromversorgung angermünde gmbh, de, angermünde6 ) 49,0
stadtwerke husum gmbh, de, husum6 ) 49,9
stromversorgung ruhpolding gesellschaft mit beschränkter 
stadtwerke lübz gmbh, de, lübz6 ) 25,0 haftung, de, ruhpolding2 ) 100,0
stadtwerke ludwigsfelde gmbh, de, ludwigsfelde6 ) 29,0 stromversorgung unterschleißheim gmbh & co. kg, de, 
stadtwerke neunburg vorm wald strom gmbh, de,  unterschleißheim 6) 49,0
neunburg vorm wald6 ) 24,9 stromversorgung unterschleißheim verwaltungs gmbh, de, 
stadtwerke niebüll gmbh, de, niebüll6 ) 49,9 unterschleißheim 6) 49,0
stadtwerke parchim gmbh, de, parchim6 ) 25,2 strotög gmbh strom für töging, de, töging am inn6 ) 50,0
stadtwerke premnitz gmbh, de, premnitz6 ) 35,0 stwb stadtwerke brandenburg an der havel gmbh & co. kg, 
de, brandenburg an der havel 5) 36,8
stadtwerke pritzwalk gmbh, de, pritzwalk6 ) 49,0
stwb verwaltungs gmbh, de, brandenburg an der havel6 ) 36,8
stadtwerke ribnitz-damgarten gmbh, de, ribnitz-damgarten6 ) 39,0
südwasser gmbh, de, erlangen2 ) 100,0
stadtwerke schwedt gmbh, de, schwedt/oder6 ) 37,8
svh stromversorgung haar gmbh, de, haar6 ) 50,0
stadtwerke tornesch gmbh, de, tornesch6 ) 49,0
svi-stromversorgung ismaning gmbh, de, ismaning6 ) 25,1
stadtwerke vilshofen gmbh, de, vilshofen6 ) 41,0
svo holding gmbh, de, celle1 ) 50,1
stadtwerke wismar gmbh, de, wismar5 ) 49,0
svo vertrieb gmbh, de, celle1 ) 100,0
stadtwerke wittenberge gmbh, de, wittenberge6 ) 22,7
swn stadtwerke neustadt gmbh, de, neustadt bei coburg6 ) 25,1
stadtwerke wolfenbüttel gmbh, de, wolfenbüttel6 ) 26,0
sws energie gmbh, de, stralsund 5) 49,0
stadtwerke wolmirstedt gmbh, de, wolmirstedt6 ) 49,4
szczecińska energetyka cieplna sp. z o.o., pl, szczecin1 ) 66,5
stella wind farm ii, llc, us, wilmington2 ) 100,0
szombathelyi erőmű zrt., hu, győr2 ) 55,0
stella wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
szombathelyi távhőszolgáltató kft., hu, szombathely6 ) 25,0
stockton solar i, llc, us, wilmington2 ) 100,0
tech park solar, llc, us, wilmington1 ) 100,0
stockton solar ii, llc, us, wilmington2 ) 100,0
the power generation company limited, gb, coventry2 ) 100,0
strom germering gmbh, de, germering 2) 90,0
thermondo gmbh, de, berlin6 ) 23,4
strombewegung gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0
three rocks solar, llc, us, wilmington2 ) 100,0
stromnetz kulmbach gmbh & co. kg, de, kulmbach2 ) 100,0
tierra blanca wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
stromnetz kulmbach verwaltungs gmbh, de, kulmbach2 ) 100,0
tipton wind, llc, us, wilmington2 ) 100,0
stromnetz weiden i.d.opf. gmbh & co. kg, de, weiden i.d.opf.6 ) 49,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3) gemeinsame tätigkei-
ten nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen.
anhang 220
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2016)
kapital- kapital-
gesellschaft, sitz anteil % gesellschaft, sitz anteil %
tishman speyer real estate venture vi parallel (on), l.p., us,  wasserkraftnutzung im landkreis gifhorn gmbh, de, 
new york 2) 99,0 müden/aller 6) 50,0
tpg wind limited, gb, coventry 6) 50,0 wasserversorgung sarstedt gmbh, de, sarstedt6 ) 49,0
txu europe (ahst) limited, gb, coventry2 ) 100,0 wasserwerk gifhorn beteiligungs-gmbh, de, gifhorn6 ) 49,8
überlandwerk leinetal gmbh, de, gronau6 ) 48,0 wasserwerk gifhorn gmbh & co kg, de, gifhorn6 ) 49,8
umspannwerk miltzow-mannhagen gbr, de, sundhagen6 ) 22,2 wasserwirtschafts- und betriebsgesellschaft grafenwöhr 
gmbh, de, grafenwöhr6 ) 49,0
umwelt- und wärmeenergiegesellschaft strasburg mbh, de, 
fürstenwalde/spree2 ) 100,0 wea schönerlinde gbr mbh kiepsch & bosse & beteiligungs-
ges. e.disnatur mbh, de, berlin2 ) 70,0
union grid s.r.o., cz, prag6 ) 34,0
weißmainkraftwerk röhrenhof aktiengesellschaft, de, 
uniper se, de, düsseldorf5 ) 46,7
bad berneck2 ) 93,5
uranit gmbh, de, jülich4 ) 50,0
werkkraft gmbh, de, unterschleißheim6 ) 50,0
utility debt services limited, gb, coventry2 ) 100,0
west of the pecos solar, llc, us, wilmington 2) 100,0
valencia solar, llc, us, tucson1 ) 100,0
wevg salzgitter gmbh & co. kg, de, salzgitter1 ) 50,2
valverde wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
wevg verwaltungs gmbh, de, salzgitter2 ) 50,2
veba electronics llc, us, wilmington1 ) 100,0
wildcat wind farm ii, llc, us, wilmington2 ) 100,0
vebacom holdings llc, us, wilmington2 ) 100,0
wildcat wind farm iii, llc, us, wilmington2 ) 100,0
venado wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
windenergie leinetal 2 verwaltungs gmbh, de, freden2 ) 100,0
versorgungsbetrieb waldbüttelbrunn gmbh, de, 
windenergie leinetal gmbh & co. kg, de, freden 6) 26,2
 waldbüttelbrunn6 ) 49,0
windenergie leinetal verwaltungs gmbh, de, freden 6) 24,9
versorgungsbetriebe helgoland gmbh, de, helgoland6 ) 49,0
windenergie osterburg gmbh & co. kg, de, osterburg 
versorgungskasse energie (vvag), de, hannover1 ) 73,4
(altmark)2 ) 100,0
versuchsatomkraftwerk kahl gmbh, de, karlstein6 ) 20,0
windenergie osterburg verwaltungs gmbh, de, osterburg 
veszprém-kogeneráció energiatermelő zrt., hu, győr2 ) 100,0 (altmark)2 ) 100,0
vici wind farm ii, llc, us, wilmington2 ) 100,0 windenergiepark westküste gmbh, de, 
vici wind farm iii, llc, us, wilmington2 ) 100,0  kaiser-wilhelm-koog2 ) 80,0
vici wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0 windkraft gerolsbach gmbh & co. kg, de, gerolsbach 6) 23,2
visioncash, gb, coventry1 ) 100,0 windpark anhalt-süd (köthen) ohg, de, potsdam2 ) 83,3
wärmeversorgung schenefeld gmbh, de, schenefeld6 ) 40,0 windpark mutzschen ohg, de, potsdam2 ) 77,8
wärmeversorgungsgesellschaft königs wusterhausen mbh,  windpark naundorf ohg, de, potsdam2 ) 66,7
de, königs wusterhausen2 ) 50,1 wit ranch wind farm, llc, us, wilmington2 ) 100,0
wasser- und abwassergesellschaft vienenburg mbh, de,  wvm wärmeversorgung maßbach gmbh, de, maßbach6 ) 22,2
 vienenburg6 ) 49,0
yorkshire windpower limited, gb, coventry6 ) 50,0
wasserkraft baierbrunn gmbh, de, unterschleißheim6 ) 50,0
západoslovenská energetika a.s. (zse), sk, bratislava 5) 49,0
wasserkraft farchet gmbh, de, bad tölz2 ) 60,0
zenit-sis gmbh, de, düsseldorf2 ) 100,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3) gemeinsame tätigkei-
ten nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen.
brief des vorstandsvorsitzenden 221
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
angaben zum beteiligungsbesitz gemäß § 313 abs. 2 hgb (stand 31. dez. 2016)
gesellschaft, sitz kapitalanteil %
sondervermögen  
asf, de, düsseldorf1 ) 100,0
hansefonds, de, düsseldorf1 ) 100,0
ob 2, de, düsseldorf1 ) 100,0
ob 4, de, düsseldorf1 ) 100,0
ob 5, de, düsseldorf1 ) 100,0
vke-fonds, de, düsseldorf1 ) 100,0
gesellschaft, sitz kapitalanteil % eigen kapital mio € ergebnis mio €
übrige beteiligungen       
e-werk sachsenwald gmbh, de, reinbek7 ) 16,0 27,2 3,8
herzo werke gmbh, de, herzogenaurach7 ) 19,9 12,8 0,0
hew hofenergie+wasser gmbh, de, hof7 ) 19,9 22,1 0,0
stadtwerke bamberg energie- und wasserversorgungs gmbh, de, bamberg7 ) 10,0 30,1 0,0
stadtwerke wertheim gmbh, de, wertheim7 ) 10,0 20,5 0,0
infra fürth gmbh, de, fürth7 ) 19,9 68,4 0,0
stadtwerke straubing strom und gas gmbh, de, straubing7 ) 19,9 7,2 0,0
1) konsolidiertes verbundenes unternehmen · 2) nicht konsolidiertes verbundenes unternehmen aufgrund untergeordneter bedeutung (bewertet zu anschaffungskosten) · 3) gemeinsame tätigkei-
ten nach ifrs 11 · 4) gemeinschaftsunternehmen nach ifrs 11 · 5) assoziiertes unternehmen (bewertet nach equity-methode) · 6) assoziiertes unternehmen (nicht bewertet nach equity-methode 
aufgrund untergeordneter bedeutung) · 7) übrige beteiligungen · 8) für die gesellschaft wird § 264 (3) hgb bzw. § 264b hgb in anspruch genommen.
anhang 222
aufsichtsrat (einschließlich angaben zu weiteren mandaten)
dr. karl-ludwig kley (seit 8. juni 2016) thies hansen
vorsitzender des aufsichtsrats der e.on se (seit 8. juni 2016) vorsitzender des gesamtbetriebsrats der hansewerk ag
  bertelsmann management se (bis 9. mai 2016)   hansewerk ag
  bertelsmann se & co. kgaa (bis 9. mai 2016)    schleswig-holstein netz ag 
  bmw ag   hamburg netz gmbh
  deutsche lufthansa ag 
  verizon communications inc.  carolina dybeck happe (seit 8. juni 2016)
chief financial officer der assa abloy ab
werner wenning (bis 8. juni 2016)    assa abloy asia holding ab (vorsitz)
vorsitzender des aufsichtsrats der e.on se (bis 8. juni 2016)   assa abloy east europe ab (vorsitz) 
vorsitzender des aufsichtsrats der bayer ag   assa abloy entrance systems ab (vorsitz)
  bayer ag (vorsitz)    assa abloy financial services ab (vorsitz)
  henkel management ag    assa abloy finans ab (vorsitz)
  siemens ag    assa abloy identification technology group ab 
  henkel ag & co. kgaa   (vorsitz, bis 2. mai 2016)
  assa abloy ip ab (vorsitz)
prof. dr. ulrich lehner   assa abloy kredit ab (vorsitz) 
mitglied des gesellschafterausschusses der    assa abloy mobile services ab (vorsitz) 
henkel ag & co. kgaa     svensk dörrinvest ab (vorsitz)
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der e.on se
  deutsche telekom ag (vorsitz) baroness denise kingsmill cbe
  thyssenkrupp ag (vorsitz) anwältin am supreme court
  porsche automobil holding se mitglied im britischen oberhaus
  henkel ag & co. kgaa    inditex s.a. (seit juli 2016)
  international consolidated airlines group s.a.
andreas scheidt   monzo bank ltd. (vorsitz)
stellvertretender vorsitzender des  aufsichtsrats der e.on se   telecom italia s.p.a. 
mitglied im ver.di-bundesvorstand, fachbereichsleiter 
ver- und entsorgung eugen-gheorghe luha
  uniper se (seit 14. april 2016) vorsitzender des gas-gewerkschaftsverbands gaz românia 
vorsitzender der arbeitnehmervertreter rumäniens  
clive broutta 
hauptamtlicher vertreter der gewerkschaft general, municipal,  rené obermann (bis 8. juni 2016)
boilermakers and allied trade union (gmb)  partner bei warburg pincus llc 
  thyssenkrupp ag 
erich clementi (seit 19. juli 2016)   compugroup medical se
senior vice president, ibm global markets and    spotify technology s.a. (bis 31. juli 2016)
chairman ibm europe
andreas schmitz (seit 19. juli 2016) 
tibor gila (seit 19. juli 2016) aufsichtsratsvorsitzender der hsbc trinkaus & burkhardt ag
gesamtbetriebsratsvorsitzender e.on hungária zrt.   börse düsseldorf ag (vorsitz)
stellvertretender vorsitzender des se-betriebsrats der e.on se    hsbc trinkaus & burkhardt ag (vorsitz)
betriebsratsvorsitzender e.on észak-dunántúli    kfw
áramhálózati zrt.   scheidt & bachmann gmbh (vorsitz)
  e.on észak-dunántúli áramhálózati zrt. (seit 1. mai 2016)
alle angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. dezember 2016, bei unterjährig ausgeschiedenen organmitgliedern auf den tag ihres ausscheidens.
 aufsichtsratsmandate gemäß § 100 abs. 2 aktg
 mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
brief des vorstandsvorsitzenden 223
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
fred schulz ausschüsse des aufsichtsrats
erster stellvertreter des vorsitzenden des konzernbetriebsrats 
vorsitzender des se-betriebsrats der e.on se präsidialausschuss
gesamtbetriebsratsvorsitzender der e.dis ag dr. karl-ludwig kley, vorsitzender 
  e.dis ag (seit 8. juni 2016)
  szczecińska energetyka cieplna sp. z o.o.  werner wenning, vorsitzender 
(bis 8. juni 2016)
silvia šmátralová (seit 19. juli 2016) prof. dr. ulrich lehner, stellvertretender vorsitzender 
betriebsratsvorsitzende západoslovenská energetika a.s. (zse) andreas scheidt, stellvertretender vorsitzender 
mitglied im se-betriebsrat der e.on se fred schulz
  západoslovenská distribučná a.s.
  západoslovenská energetika a.s. prüfungs- und risikoausschuss
dr. theo siegert, vorsitzender 
dr. karen de segundo  fred schulz, stellvertretender vorsitzender
juristin thies hansen 
  british american tobacco plc (bis 27. april 2016) dr. karl-ludwig kley
  pöyry oyj (bis 10. märz 2016)  (seit 8. juni 2016)
werner wenning
dr. theo siegert (bis 8. juni 2016)
geschäftsführender gesellschafter 
de haen-carstanjen & söhne finanz- und investitionsausschuss
  henkel ag & co. kgaa   dr. karl-ludwig kley, vorsitzender
  merck kgaa (seit 8. juni 2016)
  dksh holding ltd.  werner wenning, vorsitzender
  e. merck kg  (bis 8. juni 2016)
eugen-gheorghe luha, stellvertretender vorsitzender
elisabeth wallbaum clive broutta 
referentin se-betriebsrat der e.on se und  konzernbetriebsrat  dr. karen de segundo
ewald woste (seit 19. juli 2016) nominierungsausschuss
unternehmensberater dr. karl-ludwig kley, vorsitzender
  thüringer energie ag (vorsitz)   (seit 8. juni 2016)
  gasag berliner gaswerke aktiengesellschaft werner wenning, vorsitzender
  energie steiermark ag (bis 8. juni 2016)
  ten thüringer energienetze gmbh & co. kg prof. dr. ulrich lehner, stellvertretender vorsitzender
dr. karen de segundo
albert zettl (seit 19. juli 2016)
vorsitzender des konzernbetriebsrats und 
stellvertretender vorsitzender des se-betriebsrats der e.on se
spartenbetriebsratsvorsitzender der bayernwerk ag sowie 
vorsitzender des betriebsrats der region ostbayern der 
bayernwerk ag
  bayernwerk ag  
  versorgungskasse energie vvag
alle angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. dezember 2016, bei unterjährig ausgeschiedenen organmitgliedern auf den tag ihres ausscheidens.
 aufsichtsratsmandate gemäß § 100 abs. 2 aktg
 mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
anhang 224
vorstand (einschließlich angaben zu weiteren mandaten)
dr. johannes teyssen michael sen
geb. 1959 in hildesheim,  geb. 1968 in korschenbroich,
vorsitzender des vorstands seit 2010 mitglied des vorstands seit 2015
mitglied des vorstands seit 2004 finanzen, mergers & acquisitions, risikomanagement, rech-
strategie & unternehmensentwicklung, türkei, personal,  nungswesen & controlling, investor relations, steuern, uniper 
gesundheit/sicherheit & umweltschutz, nachhaltigkeit,    uniper se (bis 31. dezember 2016)
politik & kommunikation, recht & compliance, revision, 
reorganisationsprojekt dr. marc spieker
  deutsche bank ag geb. 1975 in essen,
  uniper se mitglied des vorstands seit 1. januar 2017
  uniper se (seit 14. april 2016)
dr.-ing. leonhard birnbaum
geb. 1967 in ludwigshafen,  dr. karsten wildberger
mitglied des vorstands seit 2013 geb. 1969 in gießen,
energienetze in regionalen einheiten, erneuerbare,  mitglied des vorstands seit 1. april 2016
politik & regulierung, einkauf & immobilienmanagement,  vertrieb und kundenlösungen in regionalen einheiten, dezentrale 
 beratung, preussenelektra erzeugung, energiemanagement, marketing, digitale trans-
  e.on business services gmbh1)  formation, innovation, it 
  (vorsitz, bis 31. dezember 2016)   e.on business services gmbh1) 
  e.on czech holding ag1) (vorsitz)   (seit 1. januar 2017, vorsitz seit 6. januar 2017)
  georgsmarienhütte holding gmbh   e.on sverige ab2) (seit 1. juli 2016)
  e.on sverige ab2) (vorsitz)
  e.on hungária zrt.2) (vorsitz)
dr. bernhard reutersberg
geb. 1954 in düsseldorf, 
mitglied des vorstands seit 2010
(bis 30. juni 2016)
  uniper se (vorsitz)
  e.on sverige ab 
  pjsc unipro (vorsitz)
  uniper benelux n.v.
  uniper france s.a.s. (vorsitz, bis 4. januar 2016)
alle angaben beziehen sich – wenn nicht anders angegeben – auf den 31. dezember 2016, bei unterjährig ausgeschiedenen organmitgliedern auf den tag ihres ausscheidens.
 aufsichtsratsmandate gemäß § 100 abs. 2 aktg
 mitgliedschaft in vergleichbaren in- und ausländischen kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen
1) freigestellte konzernmandate   2) weitere konzernmandate
mehrjahresübersicht 
und erläuterungen
mehrjahresübersicht und erläuterungen 228
erläuternder bericht des vorstands zu den  interne kontrollen sind bei e.on integraler bestandteil der 
angaben nach § 289 abs. 4, § 315 abs. 4 hgb  rechnungslegungsprozesse. in einem konzernweit einheitlichen 
sowie zu den angaben nach § 289 abs. 5 hgb rahmenwerk sind die dokumentationsanforderungen und 
 verfahren für den prozess der finanzberichterstattung definiert. 
der vorstand hat sich mit den angaben nach § 289 abs. 4,  die einhaltung dieser regelungen soll wesentliche falsch-
§ 315 abs. 4 hgb im lagebericht zum stand 31. dezember 2016  darstellungen im konzernabschluss, im zusammengefassten 
befasst und gibt hierzu folgende erklärung ab:  lagebericht und in den zwischenberichten aufgrund von fehlern 
oder betrug mit hinreichender sicherheit verhindern. 
die im zusammengefassten lagebericht der gesellschaft ent-
haltenen angaben zu den übernahmehindernissen sind zutref-
fend und entsprechen den kenntnissen des vorstands. daher  essen, 13. märz 2017
beschränkt der vorstand sich auf die folgenden ausführungen:
über die im lagebericht gemachten angaben hinaus (und  e.on se 
gesetzliche beschränkungen wie etwa das stimmverbot nach  der vorstand 
§ 136 des aktiengesetzes) sind dem vorstand keine beschrän-
kungen bekannt, die stimmrechte oder die übertragung von 
aktien betreffen. mitteilungen über beteiligungen am kapital 
der gesellschaft, die zehn vom hundert der stimmrechte über-
schreiten, sind der gesellschaft nicht gemacht worden und ent-
fallen daher. eine beschreibung von aktien mit sonderrechten, 
die kontrollbefugnis verleihen, entfällt, da solche aktien nicht  teyssen   birnbaum 
ausgegeben worden sind; ebenfalls entfallen kann die erläute-
rung besonderer stimmrechtskontrolle bei beteiligungen von 
arbeitnehmern, da die am kapital der gesellschaft beteiligten 
arbeitnehmer ihre kontrollrechte – wie andere aktionäre auch – 
unmittelbar ausüben. sen  spieker   
soweit mit den mitgliedern des vorstands für den fall eines 
kontrollwechsels eine entschädigung vereinbart ist, dient 
die vereinbarung dazu, die unabhängigkeit der mitglieder des 
vorstands zu erhalten. wildberger
 
darüber hinaus hat der vorstand sich zusätzlich mit den angaben 
im zusammengefassten lagebericht nach § 289 abs. 5 hgb 
befasst. die im zusammengefassten lagebericht enthaltenen 
angaben zu den wesentlichen merkmalen des internen kontroll- 
und risikomanagementsystems im hinblick auf den rechnungs-
legungsprozess sind vollständig und umfassend.
brief des vorstandsvorsitzenden 229
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
mehrjahresübersicht1), 2)
 in mio € 2012 2013 2014 2015 2016
umsatz und ergebnis          
umsatz 132.093 119.615 113.095 42.656 38.173
bereinigtes ebitda3) 10.771 9.191 8.376 5.844 4.939
bereinigtes ebit3) 7.012 5.642 4.695 3.563 3.112
konzernüberschuss/-fehlbetrag 2.613 2.459 -3.130 -6.377 -16.007
konzernüberschuss/-fehlbetrag der gesellschafter der e.on se 2.189 2.091 -3.160 -6.999 -8.450
bereinigter konzernüberschuss3) 4.170 2.126 1.646 1.076 904
wertentwicklung          
roace/ab 2015 roce (in prozent) 11,1 9,2 8,6 10,9 10,4
kapitalkosten vor steuern (in prozent) 7,7 7,5 7,4 6,7 5,8
value added4) 2.139 1.031 640 1.217 1.370
vermögens- und kapitalstruktur          
langfristige vermögenswerte 96.563 95.580 83.065 73.612 46.296
kurzfristige vermögenswerte 43.863 36.750 42.625 40.081 17.403
gesamtvermögen 140.426 132.330 125.690 113.693 63.699
eigenkapital 38.820 36.638 26.713 19.077 1.287
gezeichnetes kapital 2.001 2.001 2.001 2.001 2.001
anteile ohne beherrschenden einfluss 3.862 2.915 2.128 2.648 2.896
langfristige schulden 65.027 63.179 63.335 61.172 39.287
rückstellungen 28.601 28.153 31.376 30.655 19.618
finanzverbindlichkeiten 21.937 18.051 15.784 14.954 10.435
übrige verbindlichkeiten und sonstiges 14.489 16.975 16.175 15.563 9.234
kurzfristige schulden 36.579 32.513 35.642 33.444 23.125
rückstellungen 4.049 4.353 4.120 4.280 12.008
finanzverbindlichkeiten 4.007 4.673 3.883 2.788 3.792
übrige verbindlichkeiten und sonstiges 28.523 23.487 27.639 26.376 7.325
gesamtkapital 140.426 132.330 125.690 113.693 63.699
cashflow/investitionen und kennziffern          
operativer cashflow5) 8.808 6.260 6.354 4.191 2.961
zahlungswirksame investitionen 6.997 7.992 4.637 3.227 3.169
eigenkapitalquote (in prozent) 28 28 21 17 2
wirtschaftliche netto-verschuldung (31. dezember) 35.845 32.218 33.394 27.714 26.320
debt factor6) 3,3 3,5 4,0 3,7 5,3
operativer cashflow in prozent des umsatzes 6,7 5,2 5,6 9,8 7,8
aktie und langfristiges rating der e.on se          
ergebnis je aktie in € (anteil der gesellschafter der e.on se) 1,15 1,1 -1,64 -3,6 -4,33
eigenkapital7) je aktie (in €) 18,33 17,68 12,72 8,42 -0,5
höchstkurs8) (in €) 19,52 14,71 15,46 12,98 8,49
tiefstkurs8) (in €) 13,8 11,94 12,56 6,28 6,04
jahresendkurs8), 9) (in €) 14,09 13,42 14,2 7,87 6,70
dividende je aktie10) (in €) 1,1 0,6 0,5 0,5 0,21
dividendensumme 2.097 1.145 966 976 410
marktkapitalisierung9), 11) (in mrd €) 26,9 25,6 27,4 17,4 13,1
moody’s a3 a3 a3 baa1 baa1
standard & poor’s a- a- a- bbb+ bbb+
mitarbeiter          
mitarbeiter (31. dezember) 72.083 61.327 58.811 43.162 43.138
1) ab 2013 um nicht fortgeführte aktivitäten und die anwendung von ifrs 10, 11 und ias 32 angepasste werte · 2) guv-werte 2016 und 2015 bereinigt um uniper, vor 2015 inklusive uniper; 
bilanzwerte 2016 ohne uniper und vor 2016 inklusive uniper · 3) bereinigt um nicht operative effekte · 4) ausweis auf basis der stichtagsbetrachtung · 5) entspricht dem cashflow aus der 
geschäftstätigkeit fortgeführter  aktivitäten · 6) verhältnis zwischen wirtschaft licher netto-verschuldung und bereinigtem ebitda; 2015 nicht um uniper bereinigt · 7) anteil der gesellschafter 
der e.on se · 8) xetra, 2015 und 2016 bereinigt um die uniper-abspaltung · 9) ende dezember · 10) für das jeweilige geschäftsjahr; vorschlag für 2016 · 11) auf basis ausstehender aktien
finanzglossar 230
anleihe
inhaberschuldverschreibung, die das recht auf rückzahlung des nennwertes zuzüglich einer 
verzinsung verbrieft. anleihen werden von der „öffentlichen hand“, von kreditinstituten oder 
unternehmen begeben und über banken verkauft. sie dienen dem emittenten zur mittel- und 
langfristigen finanzierung durch fremdkapital.
at-equity-bilanzierung 
verfahren zur berücksichtigung von beteiligungsgesellschaften, die nicht auf basis einer 
vollkonsolidierung mit allen aktiva und passiva in den konzernabschluss einbezogen werden. 
 hierbei wird der beteiligungsbuchwert um die entwicklung des anteiligen eigenkapitals der 
beteiligung fort geschrieben. diese veränderung geht in die gewinn- und verlustrechnung 
der eigentümergesellschaft ein. 
beeinflussbare kosten 
mit dieser kennzahl messen wir die operativen kosten, die durch das management maß-
geblich steuerbar sind. sie beinhaltet teile des materialaufwands (insbesondere instand-
haltungskosten und aufwendungen für bezogene waren), teile der sonstigen betrieblichen 
erträge und aufwendungen und den großteil des personalaufwands. 
bereinigtes ebit 
das von e.on verwendete bereinigte ebit (earnings before interest and taxes) ist ein 
bereinigtes ergebnis aus fortgeführten aktivitäten vor finanzergebnis und steuern.  bereinigt 
werden im wesentlichen nicht operative aufwendungen und erträge (vergleiche neutrales 
ergebnis). das bereinigte ebit ist unsere wichtigste interne ergebniskennzahl und indikator 
für die  nachhaltige ertragskraft unserer geschäfte. 
bereinigtes ebitda 
earnings before interest, taxes, depreciation and amortization – entspricht dem von e.on 
verwendeten ebit vor abschreibungen beziehungsweise amortisation. 
bereinigter konzernüberschuss 
ergebnisgröße nach zinsen, steuern vom einkommen und vom ertrag sowie anteilen ohne 
beherrschenden einfluss, die um nicht operative effekte bereinigt ist. zu den bereinigungen 
zählen – neben den effekten aus der marktbewertung von derivaten – buchgewinne und 
-verluste aus desinvestitionen, restrukturierungsaufwendungen und sonstige nicht opera-
tive aufwendungen und erträge (nach steuern und anteilen ohne beherrschenden einfluss), 
sofern von wesentlicher bedeutung, und der neutrale zinsaufwand/-ertrag. dieser ergibt sich 
aus dem auf nicht operative effekte enfallenden zinsergebnis.  
brief des vorstandsvorsitzenden 231
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
beta-faktor 
maß für das relative risiko einer einzelnen aktie im vergleich zum gesamtmarkt 
(beta größer 1 = höheres risiko, beta  kleiner 1 = niedrigeres risiko). 
capital employed 
das capital employed spiegelt das im konzern gebundene und zu verzinsende kapital 
wider. bei der ermittlung wird das unverzinslich zur verfügung stehende kapital von den 
betrieblich gebundenen lang- und kurzfristigen vermögenswerten der geschäftsfelder 
abgezogen. hierbei werden die übrigen beteiligungen nicht zu marktwerten, sondern zu 
ihren anschaffungskosten angesetzt.
cash conversion rate 
die cash conversion rate berechnet sich aus dem verhältnis von operativem cashflow vor 
zinsen und steuern und dem bereinigten ebitda. diese kennzahl weist darauf hin, ob aus 
dem operativen ergebnis ausreichend liquidität generiert wird.
commercial paper (cp) 
kurzfristige schuldverschreibungen von unter nehmen und  kreditinstituten. cp werden im 
regelfall auf abgezinster basis emittiert. die rückzahlung erfolgt dann zum nennbetrag. 
  
contractual trust arrangement (cta) 
treuhandmodell für die finanzierung von pensionsrückstellungen. im rahmen des cta 
überträgt das unternehmen sicherungshalber für die erfüllung seiner pensionsverpflich-
tungen vermögen auf einen unabhängigen und rechtlich selbstständigen treuhänder. 
credit default swap (cds)
finanzinstrument zur absicherung von ausfallrisiken bei  krediten, anleihen oder 
 schuldnernamen. 
debt factor
verhältnis von wirtschaftlicher netto-verschuldung zu bereinigtem ebitda. der debt factor 
dient als steuerungsgröße für die kapitalstruktur. 
debt-issuance-programm
vertraglicher rahmen und musterdokumentation für die begebung von anleihen im 
in- und ausland. 
finanzglossar 232
eigenkapitalverzinsung 
bei der eigenkapitalverzinsung handelt es sich um die verzinsung, die ein eigenkapital-
investor aus der anlage (hier: in e.on-aktien) erhält. diese verzinsung berechnet sich nach 
unternehmenssteuern, aber vor der individuellen versteuerung auf ebene des investors.
 
equity-bewertung 
(siehe at-equity-bilanzierung) 
fair value 
wert, zu dem vermögensgegenstände, schulden und derivative finanzinstrumente zwischen 
sachverständigen, vertragswilligen und voneinander unabhängigen geschäftspartnern 
gehandelt würden. 
finanzderivate 
vertragliche vereinbarungen, die sich auf einen basiswert (zum beispiel referenzzinssätze, 
wertpapierpreise, rohstoffpreise etc.) und einen nominal betrag (zum beispiel fremdwäh-
rungsbetrag, bestimmte anzahl von aktien etc.) beziehen. 
geschäfts- oder firmenwert (goodwill)
im konzernabschluss aus der kapitalkonsolidierung nach auf lösung  stiller reserven/lasten 
resultierender wert aus der aufrechnung des beteiligungsbuchwertes der muttergesellschaft 
mit dem anteiligen eigenkapital der tochtergesellschaft. 
grundkapital 
aktienkapital einer aktiengesellschaft, entspricht zahlen mäßig dem nennwert aller ausgege-
benen aktien. in der bilanz wird es als gezeichnetes kapital auf der passivseite ausgewiesen. 
impairment-test 
werthaltigkeitsprüfung, bei der der buchwert eines vermögensgegenstands mit seinem 
erzielbaren betrag (fair value) verglichen wird. für den fall, dass der erzielbare betrag den 
buchwert unterschreitet, ist eine außerplanmäßige abschreibung (impairment) auf den 
vermögensgegenstand vorzunehmen. von besonde rer bedeutung für firmenwerte (good-
will), die mindestens einmal jährlich einem solchen impairment-test zu unterziehen sind. 
international financial reporting standards (ifrs) 
internationale rechnungslegungsvorschriften, die aufgrund der verordnung des europäischen 
parlaments und des europä ischen rates von kapitalmarktorientierten eu-unternehmen  
anzuwenden sind. 
brief des vorstandsvorsitzenden 233
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
investitionen
zahlungswirksame investitionen gemäß kapitalflussrechnung.
kapitalflussrechnung 
die kapitalflussrechnung dient der ermittlung und darstellung des zahlungsmittelflusses, 
den ein unternehmen in einem geschäftsjahr aus laufender geschäfts-, investitions- und 
finanzierungstätigkeit erwirtschaftet oder verbraucht hat. 
kapitalkosten 
kapitalkosten für das eingesetzte kapital werden als gewichteter durchschnitt der eigen- und 
fremdkapitalkosten ermittelt (weighted-average cost of capital, wacc). eigenkapital-
kosten entsprechen der rendite, die anleger bei einer investition in aktien erwarten. die 
fremdkapitalkosten orientieren sich an den marktkonditionen für kredite und anleihen. 
in den fremdkapitalkosten wird berücksichtigt, dass fremdkapitalzinsen steuerlich abzugs-
fähig sind (tax shield). 
kaufpreisverteilung 
aufteilung des kaufpreises nach einer unternehmensakquisition auf die einzelnen 
 vermögensgegenstände und schulden.
konsolidierung 
der konzernabschluss wird so aufgestellt, als ob alle konzernunternehmen ein rechtlich ein-
heitliches unternehmen bilden. alle aufwendungen und erträge sowie zwischen ergebnisse 
aus lieferungen und leistungen und sonstigen transaktionen zwischen den konzernunter-
nehmen werden durch aufrechnung (aufwands- und ertrags- sowie zwischenergebnis-
konsolidierung) eliminiert. beteiligungen an konzernunternehmen werden gegen deren 
eigenkapital aufgerechnet (kapitalkonsolidierung) und alle konzerninternen forderungen 
und verbindlichkeiten eliminiert (schuldenkonsolidierung), da solche rechtsverhältnisse 
innerhalb einer juristischen person nicht existieren. aus der summierung und konsolidierung 
der verbleibenden posten der jahresabschlüsse ergeben sich die konzernbilanz und die 
konzern-gewinn- und verlustrechnung. 
netto-finanzposition 
saldo aus einerseits liquiden mitteln und langfristigen wertpapieren sowie andererseits 
finanzverbindlichkeiten (einschließlich der effekte aus der währungssicherung) gegenüber 
kredit instituten und dritten sowie aus beteiligungsverhältnissen. 
finanzglossar 234
neutrales ergebnis 
das neutrale ergebnis enthält nicht operative geschäftsvorfälle. hierzu zählen vor allem 
buchgewinne und -verluste aus größeren desinvestitionen sowie restrukturierungsauf-
wendungen  (vergleiche bereinigtes ebit).  
nicht fortgeführte aktivitäten 
abgrenzbare geschäftseinheiten, die zum verkauf bestimmt sind oder bereits veräußert 
wurden. sie unterliegen besonderen ausweisregeln. 
operativer cashflow 
aus der geschäftstätigkeit fortgeführter aktivitäten erwirtschafteter mittelzufluss/-abfluss. 
option 
recht, den zugrunde liegenden optionsgegenstand (beispielsweise wertpapiere oder devisen) 
zu einem vorweg fest ver einbarten preis (basispreis) zu einem bestimmten zeitpunkt 
 beziehungsweise in einem bestimmten zeitraum vom kontrahenten (stillhalter) zu kaufen 
(kaufoption/call) oder an ihn zu verkaufen (verkaufsoption/put).
profit at risk (par) 
risikomaß, das die potenzielle negative abweichung von der erwarteten marge aufgrund von 
marktpreisveränderungen angibt, die mit einer gegebenen konfidenzwahrscheinlichkeit 
(zum  beispiel 95 prozent) über die haltedauer in abhängigkeit von der marktliquidität nicht 
überschritten wird. die wesentlichen marktpreise sind hierbei strom-, gas-, kohle- und 
co-preise.
2
purchase price allocation 
(siehe kaufpreisverteilung) 
rating 
klassifikation kurz- und langfristiger schuldtitel oder schuldner entsprechend der sicherheit 
der zukünftigen zins- und tilgungszahlungen in bonitätsklassen oder ratingkategorien. 
die haupt funktion eines ratings ist, transparenz und somit vergleichbarkeit für investoren 
und gläubiger hinsichtlich des  ausfallrisikos einer finanzanlage zu schaffen.  
roace 
return on average capital employed – renditemaß für die  periodische erfolgskontrolle 
des operativen geschäfts. der roace wird als quotient aus dem bereinigten ebit und 
dem durchschnittlich investierten kapital (average capital employed) berechnet. das 
 capital employed spiegelt das im konzern gebundene und zu verzinsende vermögen wider.
brief des vorstandsvorsitzenden 235
bericht des aufsichtsrats
e.on-aktie
strategie und ziele
zusammengefasster lagebericht
konzernabschluss
mehrjahresübersicht und erläuterungen
roce 
return on capital employed – renditemaß für die periodische erfolgskontrolle. der roce 
wird als quotient aus dem bereinigten ebit und dem durchschnittlich investierten kapital 
(average capital employed) berechnet. das average capital employed spiegelt das im 
konzern gebundene und zu verzinsende ver mögen wider.
syndizierte kreditlinie 
von einem bankenkonsortium verbindlich zugesagte kreditlinie.
value added 
zentraler indikator für den absoluten wertbeitrag einer periode. als residualgewinn drückt 
er den erfolgsüberschuss aus, der über die  kosten des eigen- und fremdkapitals hinaus 
erwirtschaftet wird. der value added wird als produkt von rendite-spread (roce – kapital-
kosten) und dem durchschnittlichen kapitaleinsatz (average capital employed) berechnet.  
value at risk (var) 
risikomaß, das den potenziellen verlust angibt, den ein portfolio mit einer gegebenen 
 konfidenzwahrscheinlichkeit (zum beispiel 99 prozent) über eine bestimmte haltedauer 
(zum beispiel einen tag) nicht überschreiten wird. aufgrund von korrelationen zwischen 
einzelnen transaktionen ist das risiko eines portfolios in der regel geringer als die summe 
der individuellen risiken.
versicherungsmathematische gewinne und verluste 
die versicherungsmathematische berechnung der pensionsrückstellungen beruht im 
wesentlichen auf zu prognostizierenden parametern (wie zum beispiel den lohn- und renten-
entwicklungen). wenn sich die tatsäch lichen entwicklungen später von den annahmen 
unterscheiden, resul tieren daraus versicherungsmathematische gewinne oder verluste. 
werthaltigkeitsprüfung 
(siehe impairment-test) 
wirtschaftliche netto-verschuldung
kennziffer, die neben der netto-finanzposition auch die pensions- und entsorgungsverpflich-
tungen einschließt. bei wesentlichen rückstellungswerten, die auf basis eines negativen 
realzinses berechnet wurden, wird der verpflichtungsbetrag anstatt des bilanzwertes bei 
der berechnung der wirtschaftlichen netto-verschuldung berücksichtigt.
working capital 
finanzkennzahl, die sich aus den kurzfristigen operativen vermögenswerten abzüglich der 
kurzfristigen operativen verbindlichkeiten ergibt.
236
weitere informationen e.on se
brüsseler platz 1
45131 essen
t 02 01-1 84-00
info@eon.com
www.eon.com
für journalisten
t 02 01-1 84-42 36
presse@eon.com
für analysten und aktionäre
t 02 01-1 84-28 06
investorrelations@eon.com
für anleiheinvestoren
t 02 01-1 84-65 26
creditorrelations@eon.com
produktion, satz & druck:  jung produktion, düsseldorf
bildnachweis:  foto merck kgaa (s. 6)
klimaneutral
natureoffice.com | de-197-558016
gedruckt
das für diesen geschäftsbericht verwendete papier wurde aus zellstoffen hergestellt, 
die aus  verantwortungsvoll bewirtschafteten und gemäß den bestimmungen des 
forest  stewardship council  zertifizierten forst betrieben stammen.
 finanzkalender 
  9. mai 2017  zwischenbericht januar – märz 2017
  10. mai 2017  hauptversammlung 2017
  9. august 2017  zwischenbericht januar – juni 2017
  8. november 2017  zwischenbericht januar – september 2017
  14. märz 2018  veröffentlichung des geschäftsberichts 2017
  7. mai 2018  zwischenbericht januar – märz 2018
  8. mai 2018  hauptversammlung 2018
  8. august 2018  zwischenbericht januar – juni 2018
 14. november 2018  zwischenbericht januar – september 2018
e.on se
brüsseler platz 1
45131 essen
t 02 01 - 1 84 - 00
info@eon.com
eon.com