
288 mm × 210 mmversion:
 Mon, 11-02-28, 11:42 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 3 - De_00_Umschlag.inddGeschäftsbericht 2010
286 mm × 210 mmversion:
 Mon, 11-02-28, 11:42 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 4 - De_00_Umschlag.inddZiele
  2010Ergebnisse
  2010Ausblick  2011
Währungsbereinigter Umsatzanstieg im niedrigen bis 
mittleren einstelligen Bereich
Einführung neuer und innovativer Konzepte sowie 
technologischer Weiterentwicklungen, zum Beispiel:

adidas:
Œ adiZero F50 Fußballschuh

Œ miCoach Trainingssystem 

Reebok:
Œ ZigTech Trainingsschuh

TaylorMade-adidas Golf:

Œ R9 SuperTri Driver

Rockport:
Œ TruWalk Schuhkollektion

Reebok-CCM Hockey:

Œ 11K SchlittschuhAuf währungsbereinigter Basis:
Œ  Umsatzsteigerung im niedrigen bis mittleren einstelligen 

Bereich im Großhandelssegment
Œ  Umsatzsteigerung im hohen einstelligen Bereich 
 
im Einzelhandelssegment
Œ  Umsatzsteigerung im niedrigen einstelligen Bereich 
 
in den Anderen Geschäftssegmenten
Steigerung der Bruttomarge auf ein Niveau zwischen 
 
46 % und 47 %Steigerung der operativen Marge auf ein Niveau von etwa 

6,5
 %Weitere Reduzierung des operativen kurzfristigen 

Betriebskapitals im Verhältnis zum Umsatz
Investitionsniveau zwischen 300
 Mio. • und 400 Mio. •Weitere Reduzierung der Netto˜nanzverbindlichkeiten; 
Beibehaltung eines Verhältnisses von Netto˜nanzverbind
-
lichkeiten zu EBITDA von unter 2
Anstieg des verwässerten Ergebnisses je Aktie auf ein 
Niveau zwischen 1,90 • und 2,15 •
Weiterer Ausbau des Shareholder Values
Konzernumsatz erreicht 11,990 Mrd. •
Währungsbereinigter Anstieg um 9
 %Wichtige Produkteinführungen 2010:

adidas:
Œ adiStar Salvation Laufschuh

Œ adiZero F50 Fußballschuh

Œ miCoach Trainingssystem 

Reebok:
Œ ZigTech Trainingsschuh

Œ RunTone Laufschuh

TaylorMade-adidas Golf:

Œ R9 SuperTri Driver

Œ Burner SuperFast Driver und Fairwayhölzer

Rockport:
Œ TruWalk Herren- und Damenschuhe

Reebok-CCM Hockey:

ŒReebok 11K und CCM U+ Crazy Light Schlittschuh
Auf währungsbereinigter Basis:
Œ Umsatz im Großhandelssegment steigt um 8
 % Œ Umsatz im Einzelhandelssegment steigt um 18
 %Œ Umsatz der Marke adidas steigt um 9
 %Œ Umsatz der Marke Reebok steigt um 12
 %Œ Umsatz in den Anderen Geschäftssegmenten steigt um 2
 %Œ Umsatz bei TaylorMade-adidas Golf steigt um 1
 %Bruttomarge: 47,8
 %Operative Marge: 7,5
 %Operatives kurzfristiges Betriebskapital im Verhältnis zum 

Umsatz auf 20,8
 % verbessert
Investitionen: 269
 Mio. •Netto˜nanzverbindlichkeiten wesentlich auf 221
 Mio. • reduziert; Verschuldungsgrad am Jahresende: 4,8
 %Anstieg des auf Anteilseigner entfallenden Gewinns um 

131 % auf 567 Mio. •; verwässertes Ergebnis je Aktie steigt 
um 122 % auf 2,71 • 
Aktienkurs der adidas AG steigt um 29
 %; Dividende von 0,80 • pro Aktie 
 (vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung)
Währungsbereinigter Umsatzanstieg im mittleren bis hohen 
einstelligen Bereich
Einführung neuer und innovativer Konzepte sowie 
technologischer Weiterentwicklungen, zum Beispiel:

adidas:
Œ adiZero F50 Runner Laufschuh

Œ adiPower Predator Fußballschuh

Reebok:
Œ RealFlex Schuh

Œ EasyTone Plus Schuh

Œ ClassicLite Schuh- und Bekleidungskollektion

TaylorMade-adidas Golf:

Œ R11 und R11 TP Driver

Rockport:
Œ Naomi Damen-Schuhkollektion

Reebok-CCM Hockey:

Œ CCM U+ Crazy Light II Schläger
Auf währungsbereinigter Basis:
Œ  Umsatzsteigerung im mittleren einstelligen Bereich 
 
im Großhandelssegment
Œ  Umsatzsteigerung im niedrigen zweistelligen Bereich 
 
im Einzelhandelssegment
Œ  Umsatzsteigerung im mittleren einstelligen Bereich 
 
in den Anderen Geschäftssegmenten
Steigerung der Bruttomarge auf ein Niveau zwischen 
 
47,5
 % und 48,0
 %Steigerung der operativen Marge auf ein Niveau von 

zwischen 7,5
 % und 8,0
 %Anstieg des operativen kurzfristigen Betriebskapitals im 

Verhältnis zum Umsatz
Investitionsniveau zwischen 350
 Mio. • und 400 Mio. •Weitere Reduzierung der Netto˜nanzverbindlichkeiten;
Beibehaltung eines Verhältnisses von Netto˜nanzverbind
-
lichkeiten zu EBITDA von unter 2
Anstieg des verwässerten Ergebnisses je Aktie auf ein 
Niveau zwischen 2,98 • und 3,12 •
Weiterer Ausbau des Shareholder Values

286 mm × 210 mmversion:
 Mon, 11-02-28, 11:42 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 5 - De_00_Umschlag.inddFinanz-Highlights  2010Finanz-Highlights (IFRS) 20102009Veränderung
Operative Highlights 
(in Mio. •)Umsatzerlöse11.990
10.381
15,5
 %EBITDA
1.159
78048,6
 %Betriebsergebnis
89450876,0
 %Auf Anteilseigner entfallender Gewinn
567245131,1
 %Wichtige Kennzahlen 
(%)Bruttomarge
47,8
 %45,4
 %2,4
 PPBetriebliche Aufwendungen in % der Umsatzerlöse
42,1
 %42,3
 %Œ 0,2
 PPOperative Marge
7,5
 %4,9
 %2,6
 PPSteuerquote
29,5
 %31,5
 %Œ 2,0
 PPAuf Anteilseigner entfallender Gewinn in % der Umsatzerlöse
4,7
 %2,4
 %2,4
 PPOperatives kurzfristiges Betriebskapital in % der Umsatzerlöse
 1)
20,8
 %24,3
 %Œ 3,5
 PPEigenkapitalquote
43,5
 %42,5
 %1,0
 PPNetto˜nanzverbindlichkeiten/EBITDA
0,21,2Verschuldungsgrad
4,8
 %24,3
 %Œ 19,5
 PPEigenkapitalrendite
12,3
 %6,5
 %5,8
 PP Bilanz- und Cash˜ow-Daten 
(in Mio. •)Bilanzsumme10.618
8.875
19,6
 %Vorräte
2.119
1.471
44,1
 %Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte
2.324
2.038
14,0
 %Kurzfristiges Betriebskapital
1.972
1.649
19,6
 %Netto˜nanzverbindlichkeiten
221917Œ 75,9
 %Auf Anteilseigner entfallendes Kapital
4.616
3.771
22,4
 %Investitionen
26924011,8
 %Mittelzu˚uss aus betrieblicher Tätigkeit
8941.198
Œ 25,3
 %Kennzahlen je Aktie 
(in •)Unverwässertes Ergebnis
2,71
1,25
116,8
 %Verwässertes Ergebnis
2,71 
1,22
121,8
 %Operativer Cash˚ow
4,28 
6,11
Œ 30,0
 %Dividende 0,80
2)0,35
128,6
 %Aktienkurs am Ende des Jahres
48,89
37,77
29,4
 %Sonstiges 
(am Ende des Jahres)
Anzahl der Mitarbeiter
42.541
39.596
7,4
 %Anzahl der Aktien209.216.186
209.216.186
0,0
 %Durchschnittliche Anzahl der Aktien
209.216.186
196.220.166
6,6
 %01 
1) Laufender Zwölf-Monatsdurchschnitt.
2) Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung.
3)  Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey seit 1. Februar 2006.
Umsatzerlösein Mio. •Umsatzerlösein Mio. •Auf Anteilseigner entfallender Gewinn
in Mio. •02 
03 
2006 3)
20072008
2009
20102006 3)
20072008
2009
201010.084
10.299
10.799
10.381
11.990 
483551642245567
288 mm × 210 mmversion:
 Mon, 11-02-28, 11:42 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 6 - De_00_Umschlag.inddUnsere Marken
  2010
278 mm × 210 mmversion:
 Sun, 11-02-27, 03:55 PM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 1 - De_00a_Intro.indd
Wir wissen, wie viel Einsatz es braucht, um erfolgreich zu sein Œ sei es bei den 
größten Sportereignissen der Welt oder bei den kleinsten Details unserer neuesten 
Innovationen.
 Wir wissen, dass alles zusammenpassen muss. Unsere Mitarbeiter, 
Sportler und Produkte. Unsere Marken und Erfahrung, unsere Talente und Ziele. 
Unsere Stärken. Unsere Leidenschaft. All das passt. Wir
 sind ein Team. Smarter. 
Ehrgeiziger. Die bessere Mannschaft. Unser Konzern ist ˜t. Fit für die Route 2015. 
Fit, um zu wachsen. Fit, um zu siegen. Wir sind – 
278 mm × 210 mmversion:
 Sun, 11-02-27, 03:55 PM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 2 - De_00a_Intro.indd
2  Inhaltsverzeichnis
Operative und Sport-Highlights 2010 
 ...................  6Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden 
 .........  10Vorstand 
 ..............................................................  16Aufsichtsrat 
 .........................................................  18Bericht des Aufsichtsrats 
 ...................................  20Corporate Governance Bericht mit 
  Erklärung zur Unternehmensführung 
 ............  25Vergütungsbericht 
 ..............................................  30Unsere Aktie 
........................................................  34An unsere Aktionäre
Inhaltsverzeichnis
Corporate Mission Statement 
 .............................  76Unsere Marken 
 ...................................................  77Wichtige Standorte und 
 Promotion-Partnerschaften 
 ...........................  78Konzernstrategie 
 ................................................  80Strategie Global Sales 
 ........................................  82 Großhandel 
 ......................................................  83 Einzelhandel  ....................................................  84 E-Commerce 
 ...................................................  86Strategie Global Brands 
 .....................................  87 adidas  ..............................................................  91 Reebok  .............................................................  96Strategie Andere Geschäftssegmente 
 ................  98 TaylorMade-adidas Golf 
 ..................................  98 Rockport  ........................................................  102 Reebok-CCM Hockey 
.....................................  104Global Operations 
 .............................................  106Forschung und Entwicklung 
 .............................  110Mitarbeiter 
 ........................................................  115Nachhaltigkeit 
 ...................................................  120Konzernlagebericht Œ Unser Konzernadidas  ..................................................................  40Reebok  ................................................................  58TaylorMade-adidas Golf 
 ......................................  66Reebok-CCM Hockey Hockey 
 .............................  70Rockport  ..............................................................  72Fit for the Future

278 mm × 210 mmversion:
 Sun, 11-02-27, 03:55 PM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 3 - De_00a_Intro.indd
Inhaltsverzeichnis
  3Internes Konzernmanagementsystem 
 .............  126Geschäftsentwicklung des Konzerns  ...............  130 Entwicklung Gesamtwirtschaft    
und Branche 
 ..............................................  130 Gewinn- und Verlustrechnung 
 ......................  133 Bilanz und Kapital˜ussrechnung 
 ..................  140 Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB  ...................  143 Treasury 
 .........................................................  146Geschäftsentwicklung nach Segmenten 
 ...........  150 Geschäftsentwicklung Großhandel 
 ...............  150 Geschäftsentwicklung Einzelhandel  .............  153 Geschäftsentwicklung    
Andere Geschäftssegmente 
 ......................  156Risiko- und Chancenbericht 
 .............................  158Nachtrag und Ausblick 
 .....................................  174Konzernlagebericht Œ Unser FinanzjahrVersicherung der gesetzlichen Vertreter 
 .........  182Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
 ...  183Konzernbilanz  ...................................................  184Konzerngewinn- und Verlustrechnung 
 ............  185Konzerngesamtergebnisrechnung 
 ...................  186Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
 ...  186Konzernkapital˜ussrechnung 
 ..........................  187Konzernanhang  .................................................  188Entwicklung der immateriellen 
  und materiellen Vermögenswerte 
 ................  224Anteilsbesitz 
 ......................................................  226Konzernabschluss
Zehn-Jahresübersicht 
 ......................................  234Glossar 
 ..............................................................  236Index 
 ..................................................................  241Unterstützungserklärung 
 .................................  242Impressum 
 ........................................................  242Finanzkalender 2011 
 ........................................  243Zusätzliche Informationen

version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 4 - De_01_Sharholders.indd
Laufen ist die Seele des Sports. 2011 werden Konsumenten adidas Running auf 
eine neue Art erleben: jugendlich, gesellig, frisch und spaßig. Damit will adidas 

Sportler —der nächsten Generationﬁ ansprechen. Alle Sportler laufen entweder, 

um ihre sportspezi˚sche Leistung zu verbessern oder einfach aus purer Freude 

am Laufen. Mit authentischen Laufprodukten unterstützt adidas Läufer dabei, ihre 

Leistungen zu verbessern. 
adidas Running Kampagne
version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 5 - De_01_Sharholders.indd
An unsere Aktionäre
Operative und Sport-Highlights 2010 
 ...............................  6Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden 
 .....................  10Vorstand 
 ..........................................................................  16Aufsichtsrat 
 .....................................................................  18Bericht des Aufsichtsrats 
 ...............................................  20Corporate Governance Bericht mit 
  Erklärung zur Unternehmensführung 
 ........................  25Vergütungsbericht 
 ..........................................................  30Unsere Aktie 
....................................................................  34An unsere Aktionäre

version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 6 - De_01_Sharholders.indd
6  An unsere Aktionäre
  Operative und Sport-Highlights 2010
Operative und Sport-Highlights 2010

Operative und Sport-Highlights 2010
Januar 

Januar 
07.01. adidas präsentiert den neuen miCoach, ein digitales und 
interaktives Trainingssystem, das Läufer dabei unterstützt, ihre 
 individuellen Trainingsziele zu erreichen 
 Bild 01.12.01. adidas Originals bringt eine Star Wars Kollektion auf den 
Markt. Sie umfasst Schuhe, Bekleidung und Accessoires für Männer, 
Frauen und Kinder 
 Bild 02. 12.01. Reebok gibt seine Zusammenarbeit mit der erfolgreichen 
Fernsehshow —Germany™s next Topmodelﬁ bekannt, in der Reebok 
den bahnbrechenden EasyTone Schuh in Szene setzt.
14.01. TaylorMade stellt die Burner SuperFast Driver und Fairway
-hölzer vor. Der erstaunlich leichte 284 Gramm Driver ist darauf 

 ausgelegt, höhere Abschwunggeschwindigkeiten und weitere 
 Distanzen zu erzielen 
 Bild 03. 15.01. Giorgio Armani S.p.A. und Reebok kündigen ihre globale 
Kooperation an 
 Bild 04. 28.01. Reinhold Messner und adidas Outdoor erneuern ihre Zusam
-menarbeit und präsentieren die neueste Version des legendären 
Super Trekking Schuhs. 
Februar
Februar
05.02. Reeboks Markenbotschafter Thierry Henry und Lewis 
 
Hamilton präsentieren den revolutionären ZigTech Trainingsschuh.
06.02. Reebok stellt seine neu gestaltete Webseite www.reebok.com 
vor und startet die neue —Reeﬁ-Marketingkampagne mit TV-Spots 
zum EasyTone und ZigTech. 
12.02. Cassie Campbell, Gewinnerin von olympischem und WM-Gold 
sowie Ex-Kapitän der kanadischen Frauen-Eishockeynationalmann
-
schaft, wird in Zukunft als Rockport Markenbotschafterin fungieren.
22.02. adidas Golf präsentiert Powerband 3.0, den ersten personali
-sierten mi adidas Golfschuh 
 Bild 05.25.02. Reebok und Cirque du Soleil bringen Jukari Fit to Flex auf den 
Markt Œ das zweite innovative Trainingsprogramm, das im Rahmen 
der Partnerschaft erarbeitet wurde 
 Bild 06. 28.02. Die Olympischen Winterspiele 2010 in Vancouver sind ein 
großartiger Erfolg: 42 Medaillen (16 x Gold, 14
 x Silber, 12 x Bronze) gehen an Athleten der adidas Gruppe. 
MärzMärz09.03. adidas präsentiert den —Finale Madridﬂ, den of˚ziellen Spiel
-ball für das UEFA Champions League Finale in Madrid. 
10.03. Lewis Hamilton und Reebok stellen das Alternate Reality 
Game —Lewis Hamilton: Secret Lifeﬁ vor, in dem Lewis Hamilton die 
Haupt˚gur spielt.18.03. adidas Originals präsentiert die TV-Kampagne —The street 
where Originality livesﬁ mit Ikonen wie David Beckham und Snoop 

Dogg.24.03. adidas und die National Basketball Association (NBA) geben 
die Erweiterung ihrer globalen Partnerschaft bekannt. Demnach 

hält adidas ab der NBA-Saison 2010/11 die Exklusivrechte für den 
Vertrieb der gesamten NBA-Bekleidungskollektion in Europa.
26.03. TaylorMade-adidas Golf sahnt bei den GolfMagazin Awards 
2010 ab Œ mit Auszeichnungen für den besten Driver, den besten 
Hybrid-Driver und das beste Golfschuhmodell.
Erstes Quartal

Erstes Quartal
 03
 02
 04
 05
 06
 01

version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 7 - De_01_Sharholders.indd
An unsere Aktionäre
  Operative und Sport-Highlights 2010
  7April
April09.04. Supermodel Helena Christensen wirbt in London für das 
neue Jukari Fit To Flex Trainingsprogramm von Reebok und Cirque 
du Soleil 
 Bild 07.15.04. TaylorMade ist zum zehnten Mal in Folge die meistgespielte 
Driver-Marke bei den US-Masters.
20.04. adidas präsentiert den of˚ziellen Spielball für das Finale der 
FIFA Fußball-Weltmeisterschaft 2010 in Südafrika. Der Jobulani ist 
eine goldfarbene Version des Jabulanis 
 Bild 08.27.04. adidas Originals und Burton Snowboards geben bekannt, 
dass sie eine gemeinsame, limitierte adidas Originals x Burton 
Lifestyle-Kollektion herausbringen werden. 
MaiMai11.05. Die adidas Fußball-Superstars Lionel Messi und David Villa 
stellen den adiZero F50 vor. Mit gerade einmal 165 Gramm (bei 
 UK-Größe 8,5) ist er der leichteste adidas Fußballschuh aller Zeiten.
13.05. adidas und Volkswagen enthüllen das Sondermodell Golf GTI 
adidas. 
17.05. adidas und Disney Consumer Products präsentieren zur 
Premiere des Disney-Pixar Toy Story 3 die neue Herbst/Winter 2010 

Kinder- und Babykollektion 
 Bild 09.19.05. TaylorMade-adidas Golf stellt den neuen R9 SuperDeep TP 
für Tour Pros und erfahrene Golfspieler vor 
 Bild 10.19.05. Die adidas Gruppe eröffnet ihr bis dahin größtes Vertriebs
-zentrum in Spartanburg/South Carolina, USA. 
26.05. Reebok startet die —Get Stronger With Every Stepﬁ-
 Kampagne, 
begleitend zur Markteinführung der Toning-Schuhe für Männer in 
den USA  Bild 11.Juni
Juni11.06. Die FIFA Fußball-Weltmeisterschaft 2010 in Südafrika 
beginnt. adidas ist of˚zieller Sponsor, Ausrüster und Lizenznehmer 
des Turniers und rüstet zudem über 200 Spieler sowie 12 Teams 
 aus  Bild 12.22.06. adidas miCoach, das persönliche Coaching- und Trainings
-system, gewinnt einen begehrten Stevie Award der 2010 American 
Business Awards.
23.06. Reebok gibt seine Partnerschaft mit dem Basketball-Ass und 
diesjährigen Nummer-Eins-Pick der NBA John Wall bekannt.
Zweites Quartal

Zweites Quartal
 08
 12
 07
 09
 10
 11

version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 8 - De_01_Sharholders.indd
8  An unsere Aktionäre
  Operative und Sport-Highlights 2010
Juli
Juli11.07. Die von adidas gesponserte spanische Nationalmannschaft 
 sichert sich ihren ersten Weltmeistertitel. Als Ausrüster des WM-
Siegers und ausgezeichneter Einzelspieler sowie mit aufregenden 
Produktinnovationen und einem Rekordumsatz geht adidas als 
 klarer Gewinner der FIFA Fußball-Weltmeisterschaft 2010 hervor 
  Bild 01.18.07. Reebok Tennispro˚ Nicolas Almagro gewinnt seinen 
 sechsten 
ATP-Titel beim Turnier im schwedischen Bastad. Zwei Wochen 
 später siegt er beim Suisse Open in Gstaad. 
19.07. adidas Outdoor gewinnt mit dem Terrex Solo Schuh den 
 OutDoor Industry Award.
22.07. adidas bringt den Fluid Trainer auf den Markt Œ einen neuen, 
vielseitigen Trainingsschuh für Männer und Frauen.
August

August
02.08. adidas präsentiert die neue miCoach Personal Training App 
 Bild 02.10.08. adidas und der mexikanische Fußballverband verlängern ihre 
Partnerschaft bis 2018.
15.08. TaylorMade-adidas Golf stellt das Burner SuperLaunch Eisen 
und Rescue Set vor, das insbesondere für Golfer mit 
 langsamerer 
Schwunggeschwindigkeit sowie für Frauen und ältere Spieler 
 geeignet ist.
16.08. TaylorMade Tour Staff Professional Martin Kaymer gewinnt 
die PGA Championship 
 Bild 03.20.08. Nur wenige Tage bevor adidas die of˚ziellen Spielbälle für die 
UEFA Klubwettbewerbe enthüllt, kommt der of˚zielle adidas Spiel
-ball Torfabrik in der Bundesliga erstmals zum Einsatz.
21.08. Reebok Deutschland präsentiert den ZigTech Schuh beim 
Urbanathlon in Hamburg 
 Bild 04.30.08. adidas und Major League Soccer, die amerikanische Fußball
-liga, geben die Verlängerung ihrer Partnerschaft bis 2018 bekannt.
September

September
08.09. TaylorMade-adidas Golf stellt die Burner 2.0 Eisen vor, die 
die legendäre Burner Flugweite mit mehr Ballgefühl und besserer 
Spielbarkeit kombinieren 
 Bild 05.10.09. Die adidas AG wird zum elften Mal in Folge in den Dow Jones 
Sustainability Index aufgenommen.
14.09. Y-3 präsentiert seine Frühjahr/Sommer 2011 Kollektion in 
New York. 
16.09. Reebok und Fitness First geben ihre langfristige Partner
-schaft in Deutschland bekannt.22.09. adidas Basketball stellt die NBA Revolution 30-Kollektion mit 
der leichten und technologisch fortschrittlichen NBA-Bekleidung im 
NBA Store in New York vor.
26.09. adidas Athlet Patrick Makau gewinnt den Berlin Marathon. 
adidas Athletin Aberu Kebede ist die schnellste Läuferin 
 Bild 06.Drittes Quartal

Drittes Quartal
 01
 02
 03
 04
 06
 05

version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 9 - De_01_Sharholders.indd
An unsere Aktionäre
  Operative und Sport-Highlights 2010
  9Oktober

Oktober
08.10. Bei der adidas Sickline Extreme Kayak Weltmeisterschaft in 
Tirol gewinnt adidas Athlet Sam Sutton 
 Bild 07. 11.10. Die adidas AG vollzieht die Umstellung der auf den Inhaber 
 lautenden Stückaktien in auf den Namen lautende Stückaktien 
(Namensaktien).11.10. PGA Champion und TaylorMade Tour Staff Professional 
 Martin Kaymer gewinnt die Alfred Dunhill Links Championship 
 in St. Andrews, Schottland. 
25.10. adidas gibt die Verlängerung des Vertrags mit dem FC 
 
Chelsea als of˚zieller Sponsor und Ausrüster bis 2018 bekannt. 
November

November
08.11. Die adidas Gruppe gibt im Rahmen eines Investorentags ihren 
strategischen Geschäftsplan —Route 2015ﬁ bekannt.
11.11. adidas eröffnet den ersten Y-3 Flagship-Store in Mailand 
  Bild 08. 17.11. Im neuen EasyTone Werbespot zeigt Reebok die innovative 
Toning-Bekleidungskollektion, die bei jeder Bewegung einen Wider
-stand erzeugt und somit hilft, zentrale Muskeln zu straffen. 
18.11. Herbert Hainer, Vorstandsvorsitzender der adidas Gruppe, 
wird vom manager magazin zum —Manager des Jahresﬁ gewählt.
26.11. Topmodel Eva Padberg wird als neue Reebok Marken
-botschafterin für 2011 vorgestellt 
 Bild 09.29.11. Der Sieg beim 2010 Race to Dubai macht Martin Kaymer zur 
Nummer Eins im europäischen Golfsport. 
30.11. adidas und die FIFA präsentieren den Speedcell, den of˚ziel
-len Spielball der FIFA Frauen-Weltmeisterschaft 2011 in Deutsch
-land  Bild 10.Dezember
Dezember01.12. Footwear News krönt Reebok zum —Unternehmen des 
Jahresﬁ.
09.12. Mit der Einführung von drei neuen Modellen de˚niert 
 
TaylorMade das Forged Eisen neu. Die Modelle heißen: TPMB (Tour 
Preferred Muscleback), TPMC (Tour Preferred Muscle Cavity) und 
TPCB (Tour Preferred Cavityback). 
14.12. Herbert Hainer übergibt die adidas Golden Awards der FIFA 
Fußball-Weltmeisterschaft 2010 in Herzogenaurach an die adidas 
Spieler Diego Forlán und Thomas Müller sowie an den Reebok 
 Spieler Iker Casillas 
 Bild 11.Viertes Quartal

Viertes Quartal
 07
 08
 11
 10
 09

version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 10 - De_01_Sharholders.indd
10  An unsere Aktionäre
  Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden

Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
Im Jahr 2010 nutzte der adidas Konzern seine Chancen in vollem Umfang. Er erzielte einen Rekordumsatz und verbesserte seine 
Pro˜tabilität erheblich. Durch die starken operativen und ˜nanziellen Ergebnisse konnten 2010 die Netto˜nanzverbindlichkeiten 
erneut deutlich reduziert werden. Infolgedessen wird das Management den Aktionären eine Dividende von 0,80 • vorschlagen 
Œ mehr als doppelt so viel wie im Vorjahr. Darüber hinaus hat der adidas Konzern im Jahr 2010 die —Route 2015ﬁ vorgestellt, 

seinen bisher umfassendsten und stimmigsten strategischen Geschäftsplan. Basierend auf seinen Premium-Marken, seiner 

Innovationsstärke und seiner gesunden ˜nanziellen Position erwartet der Konzern im Jahr 2011 ein Umsatzwachstum im 
mittleren bis hohen einstelligen Bereich sowie eine Gewinnsteigerung von 10
 % bis 15 %.Im folgenden Interview blickt Herbert Hainer, Vorstandsvorsitzender des adidas Konzerns, auf das Jahr 2010 zurück. Er 
spricht zum einen über die strategischen und ˜nanziellen Aussichten und zum anderen erläutert er, warum der Konzern ˜t 

für die Zukunft ist.
Nach der Finanzkrise und den schwierigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im Jahr 2009 
erlebte der Konzern in 2010 einen deutlichen Aufschwung. Wir blicken auf ein hervorragendes 

Jahr zurück. Der Konzernumsatz stieg währungsbereinigt um 9
 % und erreichte mit 12
 Mrd.
 • ein Rekordniveau. Damit sind wir schneller gewachsen als unsere wichtigsten Wettbewerber. 

Die Bruttomarge verbesserte sich um 2,4 Prozentpunkte Œ dank einem niedrigeren Anteil von 

Lagerräumungsverkäufen und einem höheren Anteil von Umsätzen im Einzelhandelssegment, 

die eine höhere Marge erzielen. Zwar sind unsere Marketinginvestitionen deutlich gestiegen, 

aber wir konnten die betrieblichen Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz trotzdem senken. 

Dies führte zu einem signi˚kanten Anstieg der operativen Marge auf 7,5
 %. Infolgedessen 
kletterte der Konzerngewinn um 131
 % auf 567
 Mio.
 •, das Ergebnis je Aktie lag bei 2,71 •. 
Das ist am oberen Ende der Prognose, die wir im November bekannt gegeben hatten. Was 

unsere Bilanz und den Cash˜ow betrifft, hätte die Entwicklung im Jahr 2010 nicht besser 

sein können. Wir konnten unser operatives kurzfristiges Betriebskapital im Verhältnis zum 

Umsatz um 3,5 Prozentpunkte auf 20,8
 % senken. Dies entspricht dem niedrigsten Wert in der 
Unternehmensgeschichte. Wir haben in 2010 erneut einen hervorragenden Cash˜ow aus der 

betrieblichen Tätigkeit, dem wichtigsten Treiber für die Steigerung des Shareholder Values, in 

Höhe von 1,2
 Mrd.
 • generiert. Dadurch konnten wir unsere Netto˚nanzverbindlichkeiten weiter 
reduzieren. Diese belaufen sich nun auf 221
 Mio.
 •. Das ist gerade einmal ein Zehntel des 
Werts von vor 24 Monaten. 2010 war also unter ˚nanziellen Gesichtspunkten zweifelsohne ein 

erstklassiges Jahr. Wir haben unsere ursprünglichen Erwartungen für 2010 nicht nur erfüllt, 

sondern deutlich übertroffen. Dies ist nicht zuletzt dem Engagement, der Zielstrebigkeit und 

dem Einsatz all unserer Mitarbeiter zu verdanken.
Auch wenn alle unsere Segmente in 2010 ihre Ziele erreichen konnten, so denke ich doch, 
dass die Leistung unseres Einzelhandelssegments hervorzuheben ist. Die Umsätze erhöhten 

sich währungsbereinigt um 18
 % Œ vor allem dank des beeindruckenden Anstiegs der 
Umsatzerlöse in bereits bestehenden Shops, die um 11
 % zulegten. Besonders erfreulich 
war dabei die Entwicklung unserer Concept Stores, deren Umsatzerlöse, wenn man die 

gleiche Store-Basis zugrunde legt, sogar um 14
 % gewachsen sind. Dies unterstreicht 
die Stärke und Attraktivität unserer Produktkollektionen. Zudem zeigt es, dass wir mehr 

und mehr an Einzelhandelsexpertise hinzugewinnen. Mit einem Anstieg der operativen 

Marge um 5,3 Prozentpunkte auf 18,9
 % trug das Einzelhandelssegment mehr als die 
Hälfte zur Verbesserung der Konzernpro˚tabilität bei. Damit wird deutlich, wie wichtig das 

Einzelhandelssegment für unseren Konzern ist. 

Diese Ergebnisse sollten Sie zuversichtlich 

stimmen, dass unsere künftigen 

Investitionen auf diesem Gebiet einen 

deutlichen Beitrag zur Wertschöpfung 
 
des adidas Konzerns in den kommenden 

Jahren liefern werden. 
Herr Hainer, wie hat sich der adidas Konzern im Jahr 2010 entwickelt? 

Herr Hainer, wie hat sich der adidas Konzern im Jahr 2010 entwickelt? 
 
 Haben Sie Ihre Ziele erreicht?

Haben Sie Ihre Ziele erreicht?
Gibt es ein Geschäftssegment, das mit seinen Ergebnissen besonders herausragt?

Gibt es ein Geschäftssegment, das mit seinen Ergebnissen besonders herausragt?
 
 
version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 11 - De_01_Sharholders.indd
Absolut. Zunächst freut es mich, dass Sie nicht vergessen haben, dass ich Marketing als Investition 
betrachte und nicht als Kosten. Wir haben unsere gesamten Marketingaufwendungen 2010 auf 13,3
 % des 
Umsatzes erhöht und diese somit wieder auf das gleiche Niveau gebracht wie vor der Krise. Bei all unseren 

Marketinginvestitionen bewerte ich immer sorgfältig ihren Nutzen. Zudem vergleiche ich auch immer die 

Ergebnisse mit unseren Erwartungen und dem Abschneiden unserer Wettbewerber. Egal welche unserer 

Marken ich mir aber ansehe, die Ergebnisse sprechen für sich. Wir haben die immensen Chancen, die sich uns 

geboten haben, genutzt und sind stärker aus der Rezession gekommen als unsere Wettbewerber. 
Bei adidas zum Beispiel stieg der währungsbereinigte Umsatz um 9
 % auf 8,7
 Mrd.
 •, mit hervorragenden 
Ergebnissen insbesondere in der Kategorie Fußball. Wir haben in Südafrika die erfolgreichste WM aller 

Zeiten erlebt und mit deutlich mehr als 1,5
 Mrd.
 • einen Rekordumsatz in dieser Kategorie erzielt. Durch 
unser erstklassiges Sponsoring-Portfolio war adidas auf jedem Siegerpodest präsent Œ nicht zuletzt auch als 

langjähriger Partner des Weltmeisters Spanien. Der adiZero F50 war der Fußballschuh, mit dem die meisten 

Tore in diesem Turnier geschossen wurden und ist einer der meistverkauften Fußballschuhe der Branche. Ein 

weiteres Beispiel für unser erfolgreiches Marketing war der starke Auftrieb, den unsere Basketballkategorie 

erlebte. Die TV-Spots mit Derrick Rose und Dwight Howard zur Unterstützung unserer Positionierung als 

schnellste und leichteste Marke im Basketball führten zu den höchsten Durchverkaufsraten seit Jahren
 in 
dieser Kategorie. Im Bereich Streetwear konnten wir durch mutige Kollaborationen, wie z.
 B. mit Jeremy 
Scott, und unerwartete Kampagnen, wie den außerordentlich erfolgreichen Star Wars Cantina Spot, punkten. 

Die Umsätze unserer adidas Sport Style Submarken gingen um 23
 % nach oben Œ auf die Rekordmarke von 
2,2
 Mrd. •. Alleine adidas Originals hat inzwischen mehr als 7
 Millionen Anhänger auf seiner Facebook-Seite 
und ist damit die beliebteste Lifestyle-Marke unserer Branche.
Auch bei Reebok haben sich die Investitionen in unsere neuen Initiativen ausgezahlt. Reeboks Umsatz 
erhöhte sich währungsbereinigt um 12
 % auf 1,9
 Mrd.
 •. Der EasyTone wurde von Kunden und Konsumenten 
rund um den Globus begeistert aufgenommen. Mit spannenden Kampagnen und der Unterstützung von 

Prominenten wie Helena Christensen und Kelly Brook standen wir am Jahresende in der Toning-Kategorie 

ganz oben. Noch erfreulicher war die erfolgreiche Markteinführung des ZigTech Konzepts, mit dem wir 2010 

einen zweiten Wachstumsmotor schufen. Unterstützt wurde dieser durchschlagende Erfolg durch unsere 

bisher größte Online-Marketingkampagne vor der of˚ziellen Markteinführung. Der kommerzielle Erfolg war 

phänomenal. All diese Initiativen zusammen führten dazu, dass Reebok im Weihnachtsgeschäft in den USA 

eine der drei meistverkauften Schuhmarken war.
Auch bei den Marken in unseren Anderen Geschäftssegmenten stellten wir sicher, dass sie die Unterstüt
-zung erhielten, um ihre Ziele zu erreichen. Bestes Beispiel hierfür ist TaylorMade-adidas Golf, wo der Umsatz 

im Jahr 2010 auf 909 Mio. • stieg. Zudem wurde TaylorMade-adidas Golf 2010 der weltweit führende Anbieter 
auf dem Golfmarkt. Da wir gerade über Investitionen sprechen Œ 2010 haben Sie Ihre Marketingaufwendungen 

Da wir gerade über Investitionen sprechen Œ 2010 haben Sie Ihre Marketingaufwendungen 
 
 deutlich erhöht. Glauben Sie, diese Investitionen haben sich gelohnt?

deutlich erhöht. Glauben Sie, diese Investitionen haben sich gelohnt?
An unsere Aktionäre
  Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
  11
version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 12 - De_01_Sharholders.indd
12  An unsere Aktionäre
  Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
Nordamerika und China waren 2010 wichtige Prioritäten für Sie. Wie haben sich diese 

Nordamerika und China waren 2010 wichtige Prioritäten für Sie. Wie haben sich diese 
und auch Ihre anderen Regionen im vergangenen Jahr entwickelt?

und auch Ihre anderen Regionen im vergangenen Jahr entwickelt?
Bei Ihren Finanzergebnissen für das Jahr 2010 fällt vor allem die deutliche Reduzierung 

Bei Ihren Finanzergebnissen für das Jahr 2010 fällt vor allem die deutliche Reduzierung 
der Netto˜nanzverbindlichkeiten auf. Wie haben Sie dies erreicht? Können Sie uns kurz 

der Netto˜nanzverbindlichkeiten auf. Wie haben Sie dies erreicht? Können Sie uns kurz 
etwas zu Ihrem Kapitalmanagement und Ihrer Dividendenpolitik sagen?

etwas zu Ihrem Kapitalmanagement und Ihrer Dividendenpolitik sagen?
Unser Wachstum und unser Erfolg waren 2010 erfreulich breit gestreut und stark in den 
meisten unserer wichtigsten Märkte. In Nordamerika übertrafen wir unsere Ziele deutlich. 

Der Umsatz von adidas stieg währungsneutral um 14
 %, der Umsatz von Reebok um 
22
 %. Das gesamte Konsumentenspektrum reagierte sehr positiv auf unsere wichtigsten 
Produktinitiativen in den Bereichen —Lightweightﬁ und Originals bei adidas oder Toning 

und ZigTech bei Reebok. Zudem machten wir Fortschritte bei unserer Mission, eine starke 

Verbindung zu den Sportlern der nächsten Generation aufzubauen und unsere Präsenz im 

wichtigen Vertriebskanal Einkaufszentren deutlich zu steigern. In China sind die Umsatzzahlen 

im Gesamtjahr leicht gefallen, allerdings verzeichneten wir im zweiten Halbjahr wieder ein 

Wachstum von 10
 %. Wir haben 2010 unsere Lagerbestände radikal bereinigt und die Anzahl 
unserer Geschäfte rationalisiert. Ich bin sicher, dass wir heute durch die Verbesserung unseres 

Merchandisings, unseres Produktangebots und unserer operativen Abläufe gut aufgestellt sind. 

So können wir diesen Wachstumstrend fortsetzen, während manche unserer Wettbewerber 

erste Schwächen zeigen. 
Was die anderen Märkte angeht, so haben wir 2010 unseren Marktanteil in Europa deutlich 
gesteigert. Die Kategorie Fußball war extrem erfolgreich, zudem konnten wir unsere starke 

Stellung in den Schwellenländern der Region ausbauen. Die Umsätze in Westeuropa stiegen 

währungsbereinigt um 7
 %, primär aufgrund zweistelliger Umsatzzuwächse in Großbritannien, 
Deutschland und Spanien. In den Europäischen Schwellenländern legte der währungsberei
-
nigte Umsatz um 16
 % zu. Hier glänzte insbesondere Russland/GUS. Denn in diesem Markt, 
mit hauptsächlich eigenem Einzelhandel, nahmen die Umsätze bei bereits bestehenden 

Geschäften um 25
 % zu. Wir haben unsere deutliche Marktführerschaft in Russland weiter 
ausgebaut und Reebok belegt nun nach adidas Platz zwei unter den Sportartikelmarken. In 

den Anderen Asiatischen Märkten stieg der Umsatz 2010 um 6
 %, in Lateinamerika um 14
 %. Selbst in Japan sind wir trotz eines schwierigen Konsumumfelds gewachsen und haben so 

unsere Marktführung weiter ausgebaut. Eines der größten Highlights in diesem Markt war der 

währungsbereinigte Umsatzanstieg bei Reebok um beachtliche 45
 %.Angesichts der schwierigen Bedingungen an den Finanzmärkten haben wir uns in den 
letzten zwei Jahren darauf konzentriert, unsere Finanzverbindlichkeiten zu reduzieren. 

Das haben wir durch unseren Fokus auf die Steigerung des Cash˜ows aus der 

betrieblichen Tätigkeit erreicht, der sich in den letzten 24 Monaten auf 2,8
 Mrd.
 • belief. 
Zum Jahresende betrugen unsere Netto˚nanzverbindlichkeiten 221
 Mio. •, das Verhältnis 
von Netto˚nanzverbindlichkeiten zu EBITDA liegt nun bei 0,2 Œ also deutlich innerhalb 

unserer langfristigen Vorgabe von unter zwei. Was Kapitaleinsatz und -management 

angeht, werden wir bei Fremdkapital einen konservativen Ansatz verfolgen, zumindest 

solange keine nachhaltige Erholung des gesamtwirtschaftlichen Umfelds zu spüren ist. 

Kurzfristig gesehen beabsichtigen wir, die überschüssigen Finanzmittel weitgehend zur 

Investition in unsere —Route 2015ﬁ-Wachstumsinitiativen und zur weiteren Reduzierung der 
Netto˚nanzverbindlichkeiten zu verwenden. 
Zudem sind wir fest entschlossen, unsere 
Dividendenpolitik, die 2010 nach oben angepasst wurde, beizubehalten. Diese 

sieht vor, zwischen 20
 % und 40 % des auf Anteilseigner entfallenden Gewinns 

auszuschütten. Dieses Jahr beabsichtigen 

wir, 167 Mio. • auszuschütten, im Vorjahr 
waren es 73
 Mio. •. Das entspricht einer Dividende von 0,80
 • je Aktie Œ mehr als doppelt so viel wie die 0,35
 • des Vorjahres. Mit der richtigen 
Balance zwischen Investitionen 

und Gewinnausschüttungen bin 

ich überzeugt, dass wir langfristig 

einen beachtlichen Mehrwert für 

unsere Aktionäre schaffen werden.

version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 13 - De_01_Sharholders.indd
An unsere Aktionäre
  Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
  13Im November 2010 stellten Sie Ihren strategischen Geschäftsplan für die 

Im November 2010 stellten Sie Ihren strategischen Geschäftsplan für die 
nächsten fünf Jahre vor Œ genannt Route 2015. Was sind die Hintergründe 

nächsten fünf Jahre vor Œ genannt Route 2015. Was sind die Hintergründe 
dieses Plans? Können Sie uns kurz die wichtigsten Ziele erläutern?

dieses Plans? Können Sie uns kurz die wichtigsten Ziele erläutern?
Steigende Beschaffungskosten und Preisin˚ation sind derzeit zwei viel diskutierte Themen 

Steigende Beschaffungskosten und Preisin˚ation sind derzeit zwei viel diskutierte Themen 
 
 in der Finanzwelt. Erwarten Sie in diesem Zusammenhang größere Auswirkungen auf die 

in der Finanzwelt. Erwarten Sie in diesem Zusammenhang größere Auswirkungen auf die 
Bruttomarge?

Bruttomarge?
Wenn wir fokussiert sind, ein klares Ziel vor Augen haben, sind wir stark und 
bereit, es mit jedem Wettbewerber aufzunehmen, der uns herausfordert. Mit dieser 

Einstellung vor Augen erstellten wir unseren Strategieplan Route 2015. Dabei handelt 

es sich um den umfassendsten und stimmigsten strategischen Geschäftsplan, den 

der Konzern jemals aufgestellt hat. Er gründet auf unserer langfristigen Mission: Wir 

wollen der weltweit führende Anbieter der Sportartikelindustrie sein. Alles in unserer 

Strategie dreht sich um den Konsumenten. 
Dieser Strategieplan hat das Ziel, dass unser Konzern schneller wächst als der 
Gesamtmarkt, das Bruttoinlandsprodukt und der Sportartikelmarkt. Zudem wollen 

wir schneller wachsen als unsere Hauptwettbewerber. Denn nur durch langfristiges, 

qualitativ hochwertiges Wachstum können wir unser volles Potenzial ausschöpfen 

und zu dem Unternehmenswert gelangen, den wir unserem eigenen Anspruch nach 

schaffen können. Unser Ziel ist, über den Fünfjahreszeitraum jährlich ein währungs
-
bereinigtes Umsatzwachstum im hohen einstelligen Bereich zu erreichen. Das 

bedeutet einen Umsatzanstieg um 45
 % bis 50 % gegenüber 2010. Aus Marken
-perspektive werden adidas und Reebok mehr als 90
 % zu diesem Wachstum 
beitragen. Der restliche Anteil wird aus den Anderen Geschäftssegmenten stammen. 

Unsere drei so genannten —Angriffsmärkteﬁ Œ Nordamerika, China und Russland/GUS 

Œ sollen 50
 % der Umsatzzuwächse beisteuern. Was das Ergebnis je Aktie angeht Œ 
den Gradmesser für unsere Fähigkeit, Unternehmenswert zu schaffen Œ so streben 

wir eine durchschnittliche jährliche Wachstumsrate von 15
 % in diesem Zeitraum an. 
Dies wollen wir erreichen, indem wir die erforderlichen Investitionen zur Sicherung 

des Umsatzwachstums sorgfältig abstimmen und dieses auch im Gewinn sichtbar 

machen. Dabei sind wir fest entschlossen, spätestens bis 2015 eine operative Marge 

von 11
 % nachhaltig zu erreichen. 
Wir gehen davon aus, dass die anvisierte Steigerung von Umsatz und Gewinn 
in den nächsten fünf Jahren zu bisher unerreichtem Cash˜ow für unseren Konzern 

führen wird. Und Sie werden mir sicherlich zustimmen: Das ist der richtige Weg, um 

Unternehmenswert zu schaffen. 
Diese Marktkräfte sind nicht nur aktuell ein Thema, sondern stellen für das gesamte kommende 
Jahr einen starken Gegenwind dar. Allerdings sind davon auch alle anderen Anbieter der Branche 

betroffen. Schauen wir uns die Fakten an: Rohstoff-, Lohn- und Transportkosten sind allesamt 

gestiegen Œ zum Teil sogar ganz erheblich. Die Preise für Baumwolle zum Beispiel haben sich im 

vergangenen Jahr fast verdoppelt. Sie steigen auch weiterhin kräftig an und liegen jetzt bereits um 

mehr als 20
 % über dem Niveau zum Jahresende 2010. Deshalb arbeiten unsere Bereiche Global 
Brands und Global Operations an der Optimierung unserer Produktentwicklungs-, Herstellungs- 

und Vertriebsprozesse, um unsere Produkte kostenef˚zienter auf den Markt zu bringen und so den 

Entwicklungen entgegenzuwirken. Diese Maßnahmen werden die für uns negativen Effekte etwas 

abfedern. Aber bedingt durch den extremen Anstieg der Rohstoffpreise gegen Ende des letzten Jahres 

werden sie nicht ausreichen, um den Kostendruck vollständig auszugleichen. Preisanpassungen und 

In˜ation gehören daher zur wirtschaftlichen Realität unserer Branche. Allerdings können wir, was die 

Möglichkeiten zur Preisgestaltung angeht, sehr zuversichtlich sein. Selbst inmitten der schlimmsten 

weltweiten Rezession, die ich erlebt habe, hat sich gezeigt, dass Konsumenten bereit sind, für 

Markenprodukte mit dem Gütesiegel Qualität, Innovation und Service etwas mehr auszugeben. 

Genau solche Marken und Produkte haben wir. Und wir haben auch die Marketingstärke, um sie 

entsprechend zu unterstützen und noch attraktiver zu machen. 
Am Ende des Tages liegt die Entscheidung jedoch beim Konsumenten, und wir werden wachsam 
beobachten, wie sich Preise und Volumen im Lauf des Jahres entwickeln. Was unsere Finanz
-
ergebnisse angeht, so wird sich dies bei unserer Bruttomarge am meisten bemerkbar machen. 

Die genannten Faktoren können sich negativ auswirken, aber es gibt auch Faktoren, die uns 2011 

zu Gute kommen werden. Dazu zählt unsere regionale Umsatzverteilung, da wir in den Schwellen
-
ländern ein schnelleres Wachstum erwarten. 

Auch der zunehmende Anteil der Umsätze 

aus unserem eigenen Einzelhandel, die 

höhere Margen erzielen, wird sich positiv 

bemerkbar machen. Infolgedessen gehen 

wir davon aus, dass die Bruttomarge des 

Konzerns 2011 weitgehend unverändert 

bleiben wird Œ bei einem Wert zwischen 

47,5
 % und 48,0
 % gegenüber 47,8
 % im Jahr 2010. Sollten die Beschaffungs
-
kosten weiterhin so ansteigen, 

wird sich die Situation jedoch 

verschärfen und der Druck auf 

die Margen in unserer Branche 

wird über 2011 hinaus weiter 

zunehmen. 
version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 14 - De_01_Sharholders.indd
14  An unsere Aktionäre
  Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
2011 ˜nden keine großen Sportereignisse statt. Wird adidas trotzdem wachsen können? 

2011 ˜nden keine großen Sportereignisse statt. Wird adidas trotzdem wachsen können? 
Welche wichtigen Initiativen und Produkteinführungen sind in diesem Jahr bei den 

Welche wichtigen Initiativen und Produkteinführungen sind in diesem Jahr bei den 
Marken zu erwarten?

Marken zu erwarten?
Bei Reebok haben Sie 2010 eine deutliche Wende geschafft. Es gibt allerdings Anzeichen 

Bei Reebok haben Sie 2010 eine deutliche Wende geschafft. Es gibt allerdings Anzeichen 
einer Verlangsamung im Toning-Markt Œ kann Reebok in nächster Zeit seine Dynamik 

einer Verlangsamung im Toning-Markt Œ kann Reebok in nächster Zeit seine Dynamik 
fortsetzen?

fortsetzen?
Der Unterschied zwischen Jahren mit und Jahren ohne große Sportereignisse wird oft 
überschätzt. Aufgrund der Vielfalt der Marke adidas ist der Unterschied heutzutage minimal, 

abgesehen von der unterschiedlichen Verteilung unseres Geschäfts über die Quartale. Das 

haben wir letztes Jahr eindeutig gesehen. Fußball und adidas Sport Style habe ich bereits 

erwähnt, aber wir hatten auch bei Running und Outdoor hervorragendes Wachstum von 8
 % bzw. 21
 %. In Running sind Kollektionen wie adiZero, Supernova und Response allesamt mit 
zweistelligen Wachstumsraten gestiegen. 
Außerdem würde ich nicht sagen, dass es 2011 keine Events gibt. Der Sportkalender bietet 
eine breite Palette von Veranstaltungen in den verschiedenen Regionen. Das kann für eine 

globale Marke wie adidas nur positiv sein. Zu den Veranstaltungen, von denen wir in diesem 

Jahr pro˚tieren werden, zählen die Cricket-Weltmeisterschaft in Indien, der Rugby World 

Cup in Neuseeland, die Copa América in Argentinien, die FIFA Frauen-Weltmeisterschaft in 

Deutschland und die Leichtathletik-WM in Korea, um nur einige zu nennen. In Lateiname
-
rika wird die Copa América allein eine halbe Milliarde Zuschauer anziehen. Gegen Jahresende 

werden wir uns bereits auf die mit großer Spannung erwarteten Olympischen Spiele 2012 in 

London und die UEFA Europameisterschaft 2012 vorbereiten.
Aber letztendlich basiert unser Erfolg, unabhängig davon, welches Jahr wir schreiben, 
immer darauf, wie gut unsere Initiativen den Nerv der Konsumenten treffen. Und in dieser 

Hinsicht bin ich äußerst zuversichtlich, denn wir haben für 2011 große Kampagnen und 

Produkteinführungen geplant. Mitte März startet unsere globale Markenkampagne —all 

adidasﬁ. Sie wird die unverwechselbare Präsenz von adidas in unterschiedlichen Sportarten, 

Kulturen und Lifestyles hervorheben und Sport, Musik und Mode miteinander verbinden. 

Wir werden auch in diesem Jahr wieder zahlreiche neue Produkte auf den Markt bringen. In 

Running, einer der wichtigsten Kategorien für unsere Route 2015, erwarte ich durch Produkte 

wie den adiZero F50 Runner und den Clima CC Ride ein beschleunigtes Wachstum im zwei
-
stelligen Bereich. Bei Fußball wird der neu designte Predator sowohl technisch als auch 

optisch großen Eindruck machen. Er ist dann auch vollständig in das adidas miCoach Konzept 

integriert. Auf dem Fußballplatz wird der Predator von jungen Nachwuchsstars getragen, 

wie beispielsweise von Nani, dem jüngsten Mitglied der adidas Familie. Mit der Einführung 

des adiZero Crazylight Schuhs stärken wir zudem unsere Glaubwürdigkeit als Marke mit 

den leichtesten Produkten im Basketball. Auch adidas Sport Style wird wieder eine Reihe 

 interessanter Kollektionen herausbringen. Dazu gehört auch unsere erste eigene Originals 
Denim Kollektion.
Auf jeden Fall. Ich kann nur wiederholen, was ich bereits im November gesagt habe. Wir 
haben es richtig angepackt Œ unsere Präsenz sorgfältig aufgebaut, uns Zeit gelassen sowie 

mit Bedacht ausgewählt, wie und mit wem wir unsere Produkte vertreiben wollen. Zudem 

haben wir Angebot und Nachfrage überlegt aufeinander abgestimmt. Dabei hatten wir unsere 

Vision immer fest im Blick. Wir haben sichergestellt, dass wir unseren Partnern die richtige 

Unterstützung bieten und dass wir den Durchverkauf an den Konsumenten fördern. 
Was jedoch noch wichtiger ist Œ die Umsatztreiber sind von Quartal zu Quartal breiter und 
internationaler aufgestellt. Wir sind immer stärker im Einzelhandel vertreten und unsere 

Partner zeigen großes Vertrauen in die Marke. Bestes Beispiel hierfür ist unsere Präsenz bei 

Finish Line in den USA. Im Februar wurden alle 680 Finish Line Stores im Rahmen der ReeZig-

Kampagne vier Wochen lang mit ZigTech Bildmaterial dekoriert. 2011 bereiten wir uns nun auf 

die Einführung des dritten wichtigen Technologiekonzepts vor: RealFlex. RealFlex unterstützt 

die natürliche Bewegung und ist in Sachen Design und Funktionalität genauso überzeugend 

wie Toning und Zig. Zudem werden wir Reebok Classics neu au˜egen. Um Classics zu unter
-
stützen, kündigte Reebok vor Kurzem eine vielseitige Partnerschaft mit dem Produzenten, 

Künstler und Designer Swizz Beatz an. Er wird anfangs an den kreativen Inhalten arbeiten, 
um die neue Positionierung von Classics 

mit Leben zu füllen. Die Resonanz auf 

RealFlex und Reebok Classics war und 

ist sehr positiv und hat der dynamischen 

Marke noch mehr Schwung verliehen. 

version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 15 - De_01_Sharholders.indd
An unsere Aktionäre
  Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
  15Können Sie uns Informationen zu Ihrer Strategie für die Anderen Geschäftssegmente 

Können Sie uns Informationen zu Ihrer Strategie für die Anderen Geschäftssegmente 
geben? Welchen Beitrag erwarten Sie mittelfristig von TaylorMade-adidas Golf, Rockport 

geben? Welchen Beitrag erwarten Sie mittelfristig von TaylorMade-adidas Golf, Rockport 
und Reebok-CCM Hockey?

und Reebok-CCM Hockey?
Wenn wir uns das nun alles vor Augen führen, was erwarten Sie für den Konzern im Jahr 

Wenn wir uns das nun alles vor Augen führen, was erwarten Sie für den Konzern im Jahr 
2011 aus ˜nanzieller Sicht?

2011 aus ˜nanzieller Sicht?
Ich sehe großes Wachstumspotenzial und viel Unternehmenswert in den Anderen 
Geschäftssegmenten des Konzerns. Wie wir bereits bei unserem Investorentag bekannt 

gegeben haben, erwarten wir, dass diese Segmente zusammen ihren Umsatz von heute 

1,4
 Mrd.
 • auf 1,8
 Mrd.
 • bis 2015 steigern werden. TaylorMade-adidas Golf als das größte 
Segment wird hier Hauptwachstumstreiber sein. Dabei werden wir nicht nur unsere 

Marktführung im Bereich Metallhölzer ausbauen, sondern wir wollen auch weitere 

Marktanteile bei Eisen, Golfbällen und Schuhen hinzugewinnen. Mit der Einführung 

des R11 Drivers im Jahr 2011 verleiht TaylorMade dem Golfsport eine ganz neue Farbe. 

Das außergewöhnliche Weiß des Schlägerkopfs begeistert die Medien, Tourpro˚s und 

Einzelhändler und konnte sich in der Branche schnell durchsetzen. Der R11 ist ein 

hervorragendes Beispiel für die Initiativen von TaylorMade-adidas Golf. Er verkörpert 

perfekt unsere Energie und Leidenschaft. Genauso ist es bei Rockport. Dort haben wir eine 

überzeugende Strategie rund um das Motto —Walkabilityﬁ (auf Deutsch etwa —Gehbarkeitﬁ) 

entwickelt und uns so im stark fragmentierten Lederschuhmarkt ganz klar von der Masse 

abgehoben. Dies wird in den kommenden Monaten 
 
deutlich sichtbar sein, z. B. mit neuen —leichtenﬁ 
 Technologien in unserer DresSport Kollektion. 
 
Bei Reebok-CCM Hockey verbinden wir 
 
weiterhin zwei wichtige Grundsätze des 
 
Konzerns auf starke und wirkungsvolle 
 
Weise: Innovation und Unterstützung 
 
durch Pro˚sportler. 
Wir können mit Recht behaupten, dass unser Unternehmen sich noch nie in einer so starken 
˚nanziellen Position befand wie heute. Außerdem sind wir sehr gut aufgestellt, um zukünftige 

Chancen zu nutzen und Herausforderungen zu meistern, insbesondere die steigenden 

Beschaffungskosten, über die wir bereits gesprochen haben. Das Feedback von unseren 

Einzelhandelspartnern zu unseren Produkten und Kampagnen stimmt uns sehr zuversichtlich, 

dass wir Œ zumal sich das Konsumumfeld weiterhin verbessert Œ Marktanteile hinzugewinnen 

können. Wir erwarten, dass der Konzernumsatz 2011 währungsbereinigt im mittleren bis 

hohen einstelligen Bereich steigen und eine neue Rekordmarke erreichen wird. Alle Segmente 

und Marken sowie all unsere Regionen werden zu diesem Wachstum beitragen. Wir werden 

unsere Marken weiterhin unterstützen, indem wir in Marketing und selbst kontrollierte 

Verkaufs˜ächen investieren. Nur so können wir die Markenpräsenz bei unseren Konsumenten 

und wichtigen Vertriebspartnern sicherstellen. Die betrieblichen Aufwendungen im Verhältnis 

zum Umsatz werden nichtsdestotrotz zurückgehen. Wir erwarten deshalb, dass sich die 

operative Marge 2011 auf ein Niveau zwischen 7,5
 % und 8,0
 % verbessern wird. Infolgedessen 
wird das Ergebnis je Aktie um 10
 % bis 15
 % auf einen Wert zwischen 2,98 • und 3,12 • steigen. 
Wir haben alles, was sich ein Unternehmen nur wünschen kann Œ starke Marken, Premium-

Produkte, hervorragende Promotion-Partner. Wir haben eine immense globale Reichweite und 

sind vertriebsstark. Unsere Bilanzstruktur ist sehr gesund. Ich freue mich auf 2011, das erste 

Jahr unseres strategischen Geschäftsplans Route 2015. Denn wir sind in jeder Hinsicht ˚t für 

die Zukunft.Herr Hainer, vielen Dank für das Gespräch.

Herr Hainer, vielen Dank für das Gespräch.

version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 16 - De_01_Sharholders.indd
16  An unsere Aktionäre
  Vorstand
1 2 3 4
version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 17 - De_01_Sharholders.indd
An unsere Aktionäre
  Vorstand
  17Vorstand

Vorstand
Unser Vorstand setzt sich aus vier Mitgliedern zusammen, die die internationale Struktur unseres Konzerns re˚ektieren. 
Jedes Vorstandsmitglied ist für mindestens einen wichtigen Funktionsbereich innerhalb des Konzerns verantwortlich.
Herbert Hainer 
Herbert Hainer  
 1Robin J. Stalker
 
Robin J. Stalker
  
 3Erich Stamminger
 
Erich Stamminger
  
 4Glenn Bennett
 
Glenn Bennett
  
 2wurde 1954 in Dingol˚ng geboren. Nach dem Studium zum Diplom-Betriebswirt war Herbert 
Hainer acht Jahre in verschiedenen Vertriebs- und Marketingpositionen bei Procter & Gamble 

tätig. Er kam 1987 zu adidas Deutschland. Dort hatte er mehrere Managementpositionen 

innerhalb des Konzerns inne, u. a. Geschäftsführer Deutschland und Senior Vice President für 
Vertrieb und Logistik in Europa, Afrika und dem Nahen Osten. Herbert Hainer kam 1997 in den 

Vorstand und wurde 2001 Vorstandsvorsitzender der adidas AG
 1)
. Er ist verheiratet, hat zwei 
Töchter und lebt in Herzogenaurach.
Herbert Hainer ist auch:
 Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats, FC Bayern München AG, München
 Mitglied des Aufsichtsrats, Allianz Deutschland AG, München 
 Mitglied des Aufsichtsrats, Deutsche Lufthansa AG, Frankfurt (seit 29. April 2010)
 Mitglied des Aufsichtsrats, Engelhorn KGaA, Mannheim
wurde 1958 in Palmerston North, Neuseeland, geboren. Nach seinem Betriebswirtschafts
-studium startete er 1982 seine beru˜iche Laufbahn und erhielt seine Quali˚kation als 

 Chartered Accountant. Er war bei Arthur Young in Neuseeland und London tätig und hatte 
danach verschiedene Positionen im Finanz- und Controllingbereich in der Unterhaltungs
-
industrie inne, darunter United International Pictures und Warner Bros. International. Des 

Weiteren arbeitete er als selbständiger Berater. Robin J. Stalker kam 1996 zur adidas AG. 

Seit Februar 2000 ist er Chief Financial Of˚cer der adidas AG
 1)
. Er wurde 2001 für den Bereich 
Finanzen in den Vorstand berufen. Im Jahr 2005 übernahm er zusätzlich Verantwortung als 

Arbeitsdirektor. Robin J. Stalker ist verheiratet und lebt in der Nähe von Herzogenaurach.
Robin J. Stalker ist auch:
  Mitglied des Aufsichtsrats der Schaef˜er GmbH, Herzogenaurach (seit 13. August 2010)
wurde 1957 in Rosenberg geboren. Nach dem Studium zum Diplom-Betriebswirt begann er 
seine Karriere bei dem Marktforschungsinstitut GfK. 1983 kam Erich Stamminger zu adidas 

Deutschland. Er war in mehreren Marketingpositionen tätig, bevor er Geschäftsführer für 

Deutschland und später für Europa und Asien/Pazi˚k wurde. Erich Stamminger ist seit 1997 

Mitglied des Vorstands und wurde im Jahr 2000 zum Head of Global Marketing ernannt. Vier 

Jahre später wurde er President von adidas Nordamerika und war gleichzeitig weiterhin für 

den Bereich Marketing weltweit verantwortlich. Im Jahr 2006 wurde er President der Marke 

adidas und ist seit 2009 für Global Brands verantwortlich. Erich Stamminger ist verheiratet 

und lebt in Nürnberg.
wurde 1963 in New Hampshire, USA, geboren. Als Diplom-Informatiker begann er seine 
beru˜iche Laufbahn 1983 bei Reebok International Ltd., wo er zehn Jahre in verschiedenen 

Positionen im operativen Bereich und im Produktbereich tätig war, zuletzt als Director of 

Footwear Development. 1993 kam Glenn Bennett zur adidas AG und begann als Head of 

Worldwide Footwear Development. Dort wurde er wenige Monate später zum Senior Vice 

 President of Footwear Operations ernannt. Er wurde 1997 in den Vorstand berufen und 
übernahm kurz darauf die Verantwortung für alle Aktivitäten in den Bereichen Schuhe, 
Bekleidung und Sportzubehör bei Global Operations. Glenn Bennett lebt in Boston/
Massachusetts, USA.
1) adidas-Salomon AG vom 19. Dezember 1997 bis zum 29. Mai 2006.

version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 18 - De_01_Sharholders.indd
18  An unsere Aktionäre
  Aufsichtsrat
Aufsichtsrat

Aufsichtsrat
Mitglieder des Aufsichtsrats

Mitglieder des Aufsichtsrats
Herbert KauffmannUnternehmensberater, Stuttgart
Roland Nosko
 1)
Bezirksleiter, IG BCE, Bezirk Nürnberg, 
 Nürnberg
  Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats
 3)
, CeramTec AG, Plochingen
Alexander Popow
Vorsitzender, RFSO —Lokomotivﬁ, Moskau, Russland
Hans Ruprecht
 1)
Vertriebsdirektor Customer Service, Market Central, 
adidas AG
Sabine Bauer 1)
Stellvertretende Vorsitzende
Vorsitzende des Gesamtbetriebsrats
 2)
,  adidas AG 
Willi Schwerdtle
Stellvertretender Vorsitzender
Geschäftsführer, Procter & Gamble GmbH, 
Schwalbach am Taunus 
Dieter Hauenstein
 1)
Vorsitzender des Betriebsrats Herzogenaurach, 

adidas AG
Igor LandauVorsitzender
Ehemaliger Vorstandsvorsitzender der Aventis S.A., 
Paris, Frankreich 
  Mitglied des Aufsichtsrats, Allianz SE, München
  Mitglied des Verwaltungsrats, Sano˚-Aventis S.A., 
Paris, Frankreich 
  Mitglied des Verwaltungsrats, HSBC France S.A., 
Paris, Frankreich

version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 19 - De_01_Sharholders.indd
An unsere Aktionäre
  Aufsichtsrat
  19Mitglieder des Aufsichtsrats

Mitglieder des Aufsichtsrats
Heidi Thaler-Veh
 1)
Mitglied des Gesamtbetriebsrats, adidas AG
Christian Tourres
Ehemaliges Vorstandsmitglied der adidas AG
  Mitglied des Board of Directors, Beleta Worldwide 
Ltd., Guernsey, Kanalinseln
 4)
Dr. Wolfgang Jäger
 1)
Geschäftsführer, Hans-Böckler-Stiftung, 
 
Düsseldorf
Dr. Stefan Jentzsch
Partner, Perella Weinberg Partners UK LLP, 
 
London, Großbritannien 
  Mitglied des Aufsichtsrats, Sky Deutschland AG, 
Unterföhring
1) Arbeitnehmervertreter/Arbeitnehmervertreterin.
2) Seit 1. Januar 2010; zuvor Qualitätsreferentin, Global Operations, adidas AG.
3) Seit 18. Mai 2010; zuvor Mitglied des Aufsichtsrats, CeramTech AG, Plochingen.
4) Bis 1. November 2010.
Ständige Ausschüsse
Ständige Ausschüsse
Präsidium: Igor Landau (Vorsitzender), Sabine Bauer, 
 Willi Schwerdtle

Präsidialausschuss:
 Igor Landau (Vorsitzender), Sabine Bauer, 

Roland Nosko, Willi Schwerdtle 

Prüfungsausschuss:
 Herbert Kauffmann (Vorsitzender), 
 
Dr. Wolfgang Jäger, Dr. Stefan Jentzsch, Hans
 Ruprecht

Vermittlungsausschuss:
 Igor Landau, Sabine Bauer,  
Willi Schwerdtle, Heidi Thaler-Veh 

Nominierungsausschuss:
 Igor Landau (Vorsitzender), 
 
Willi Schwerdtle, Christian Tourres
Sonstige Ausschüsse 
Sonstige Ausschüsse 
Ausschuss für Grundstücksprojekte:
 Herbert Kauffmann  (Vorsitzender), Dr. Wolfgang Jäger, Dr. Stefan Jentzsch 

version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 20 - De_01_Sharholders.indd
20  An unsere Aktionäre
  Bericht des Aufsichtsrats
Bericht des Aufsichtsrats

Bericht des Aufsichtsrats
Igor LandauVorsitzender des Aufsichtsrats
Sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre,
startete der adidas Konzern noch mit vorsichtigem Optimismus in das Geschäftsjahr 2010, so blickt er nun auf ein Jahr
 zurück, 
das von Aufschwung und Erfolg geprägt war. Für den adidas Konzern war 2010 ein Jahr großer Sportereignisse wie die 

FIFA
 Fußball-Weltmeisterschaft und die Olympischen Winterspiele. Zudem fanden alle unsere Marken dank innovativer Produkte 

und Marketingkampagnen begeisterten Anklang bei den Konsumenten. Der Konzern ist in fast allen Regionen gewachsen. Auch 

aufgrund der positiven Effekte der neuen Organisationsstruktur konnte der Konzern sein Ergebnis deutlich steigern. 
Überwachung und Beratung im Dialog mit dem Vorstand
Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens regelmäßig beraten und seine Tätigkeit 

sorgfältig und regelmäßig überwacht. Insbesondere haben wir die Rechtmäßigkeit, Zweckmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit der 

Geschäftsführung geprüft.Der Vorstand hat uns in den Aufsichtsratssitzungen und zwischen den Sitzungen durch schriftliche und mündliche Berichte 
über die Geschäftspolitik, alle relevanten Aspekte der Unternehmensplanung einschließlich der Finanz-, Investitions- und 

Personalplanung, den Gang der Geschäfte, die wirtschaftliche Lage der Gesellschaft und des Konzerns (einschließlich der 

Risikolage und des Risikomanagements), die Finanzlage und die Rentabilität des Konzerns sowie über alle für den Konzern 

wichtigen Entscheidungen und Geschäftsvorgänge regelmäßig, zeitnah und umfassend informiert.
In sämtliche Entscheidungen, die für das Unternehmen von wesentlicher Bedeutung waren, wurden wir unmittelbar 
eingebunden. Zustimmungsp˜ichtigen Geschäften oder solchen, bei denen aus unserer Sicht eine Behandlung im Aufsichtsrat im 

Unternehmensinteresse erforderlich war, haben wir nach eingehender Beratung und Prüfung der uns vom Vorstand übergebenen 

ausführlichen Unterlagen zugestimmt. 

version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 21 - De_01_Sharholders.indd
An unsere Aktionäre
  Bericht des Aufsichtsrats
  21Im Berichtsjahr 2010 haben wir fünf Sitzungen abgehalten, von denen eine in Form einer Telefonkonferenz stattfand. In
 Einzel-fällen haben wir Beschlüsse im schriftlichen Verfahren gefasst. Zusätzlich tagten wir im Februar 2011 zu Themen, die das 

Geschäftsjahr 2010 betrafen. Die Mitglieder des Aufsichtsrats waren in allen Sitzungen des Berichtsjahres bis auf einer, an 

der ein Aufsichtsratsmitglied aufgrund anderer, nicht aufschiebbarer dienstlicher Termine nicht teilnehmen konnte, vollständig 

anwesend. Gleiches gilt für die Ausschusssitzungen. Der externe Abschlussprüfer, die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 

(KPMG), hat an vier Sitzungen des Aufsichtsrats sowie an allen des Prüfungsausschusses teilgenommen. Der Aufsichtsratsvor
-
sitzende und der Prüfungsausschussvorsitzende, der als unabhängiger Finanzexperte im Sinne des Aktiengesetzes gilt, standen 

auch zwischen den Sitzungsterminen mit dem Vorstandsvorsitzenden und dem Finanzvorstand in regelmäßigem Kontakt und haben 

sich über die aktuelle Entwicklung der Geschäftslage und die wesentlichen Geschäftsvorfälle informiert. Zur Vorbereitung unserer 

Sitzungen erhielten wir vom Vorstand regelmäßig ausführliche Berichte. Nach sorgfältiger Prüfung und Beratung fassten wir 

Beschlüsse zu den Vorstandsvorlagen. 
Schwerpunkte der Beratungen und Prüfungen im Aufsichtsratsplenum
Gegenstand regelmäßiger Erörterungen im Plenum waren die Umsatz-, Ergebnis- und Beschäftigungsentwicklung, die Finanzlage 

des Konzerns sowie die Geschäftsentwicklung einzelner Märkte, die uns vom Vorstand in allen Sitzungen bis auf eine detailliert 

erläutert und anschließend jeweils gemeinsam diskutiert wurden. Ferner standen in den Aufsichtsratssitzungen zahlreiche 

Einzelthemen auf der Tagesordnung, die wir mit dem Vorstand intensiv erörterten. Dabei ergaben sich keine Zweifel an der 

Rechtmäßigkeit, Zweckmäßigkeit und Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung des Vorstands.
In unserer Sitzung am 10. Februar 2010, an der der Vorstand nicht teilgenommen hat, haben wir nach ausführlicher 
Diskussion unter anderem den vom Präsidialausschuss vorgeschlagenen Performance-Bonus-Plan 2010 für den Vorstand mit den 

maßgeblichen Kriterien und Zielen beschlossen. Ferner haben wir die Geschäftsordnung des Vorstands sprachlich dem Deutschen 

Corporate Governance Kodex angepasst und die Geschäftsverteilung entsprechend der neuen Segmentberichterstattung geregelt. 

Sodann beschlossen wir die Entsprechenserklärung, deren Inhalt vom Prüfungsausschuss in einer vorangegangenen Sitzung 

intensiv vorbereitet worden war.
Themenschwerpunkt der Bilanzsitzung am 2. März 2010 waren der von der KPMG jeweils mit einem uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerk versehene Jahres- und Konzernabschluss der adidas AG mit den entsprechenden Lageberichten zum 

31.
 Dezember 2009 sowie der Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns. Auf der Grundlage der Vorprüfungen 

und Beratungen des Prüfungsausschusses haben wir mit dem Vorstand und der KPMG wesentliche Aspekte des Jahres- und 

Konzernabschlusses erörtert. Sowohl der Vorstand als auch die KPMG haben uns sämtliche Fragen umfassend beantwortet. 

Nach Abwägung der Finanzlage der Gesellschaft und der Erwartungen von Aktionären und Kapitalmarkt stimmten wir dem 

Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands zu. Im Anschluss an die Beratung und Beschlussfassung zu den Gegenständen der 

Tagesordnung der Hauptversammlung 2010 widmeten wir uns ausführlich dem von uns sodann verabschiedeten Budget- und 

Investitionsplan 2010.
In unserer Sitzung am 5. Mai 2010 berichtete der Vorstand ausführlich über die aktuelle Geschäftsentwicklung und Finanzlage 
des Konzerns nach Abschluss des ersten Quartals 2010. Zudem erörterten wir Form und Umfang der durchzuführenden 

Ef˚zienzprüfung des Aufsichtsrats. Darüber hinaus befassten wir uns mit der wirtschaftlichen Lage und dem Entwicklungspotenzial 

des Einzelhandelssegments und des E-Commerce-Vertriebskanals. Der Übertragung der von der adidas International B. V. an der 

FC Bayern München AG gehaltenen Anteile an die adidas AG stimmten wir nach ausführlicher Präsentation seitens des Vorstands 

und anschließender Diskussion zu.

version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 22 - De_01_Sharholders.indd
22  An unsere Aktionäre
  Bericht des Aufsichtsrats
In unserer Sitzung am 3. August 2010 standen die Ergebnisse des ersten Halbjahres, die deutlich über den Markterwartungen lagen, 
sowie der für das Jahr 2010 zu erwartende Geschäftsverlauf im Mittelpunkt. Darüber hinaus gab uns der Vorstand einen ausführ
-
lichen Bericht über die IT-Strategie des Konzerns. Ferner befassten wir uns detailliert mit den im Juli 2010 in Kraft getretenen 

Änderungen des Deutschen Corporate Governance Kodex. Zudem verlängerten wir das Vorstandsmandat von Herrn Stamminger 

und stimmten dem Abschluss des vom Präsidialausschuss vorbereiteten neuen Dienstvertrags zu.
In der Aufsichtsratssitzung am 3. November 2010 standen der Neunmonatsbericht und der Ausblick auf die verbleibenden 
Monate des Geschäftsjahres 2010 im Mittelpunkt. Im Anschluss an die detaillierte Präsentation des Vorstands über 

den strategischen Geschäftsplan —Route 2015ﬁ für die Jahre 2011 bis 2015 befassten wir uns mit der mittelfristigen 

Geschäftsentwicklung des Konzerns. Zudem informierte uns der Vorstand über das Wachstumspotenzial der Marke adidas in 

der Kategorie Outdoor. Großes Augenmerk widmeten wir dem Bericht des Prüfungsausschussvorsitzenden über die wesentlichen 

Inhalte der Prüfungsausschusssitzungen vom 29. September und vom 2. November 2010, die die Überprüfung der Wirksamkeit 

des weiterentwickelten Risikomanagement-, internen Kontroll- sowie Compliance-Systems durch den Prüfungsausschuss zum 

Gegenstand hatten. Der Prüfungsausschuss, auf den wir die Überwachung der Wirksamkeit der Systeme abschließend delegiert 

haben, legte dar, dass die Systeme den gesetzlichen Anforderungen entsprechen. 
In unserer Sitzung am 9. Februar 2011, an der der Vorstand nur zeitweise teilnahm, erörterten wir die Budget- und 
Investitionsplanung für das Geschäftsjahr 2011 auf Basis ausführlicher Präsentationsunterlagen des Vorstands und stimmten 

dieser zu. Ferner genehmigten wir nach einem umfassenden Bericht des Vorstands den Verkauf von Grundstücken auf der 
 Herzo-Base. Im Anschluss diskutierten wir die Ziele für die künftige Zusammensetzung des Aufsichtsrats und beschlossen diese 

neben dem Inhalt der Entsprechenserklärung 2011. Zudem fassten wir Beschluss über den Vorschlag des Präsidialausschusses 

zur Höhe des jedem Vorstandsmitglied zu gewährenden Performance-Bonus 2010. 
Bericht aus den Ausschüssen
Zur ef˚zienten Wahrnehmung unserer Aufgaben haben wir neben dem projektbezogenen, im Jahr 2009 ad hoc gebildeten 

Ausschuss für Grundstücksprojekte insgesamt fünf ständige Aufsichtsratsausschüsse eingerichtet 
 siehe Aufsichtsrat, S. 18
. Ihre Aufgabe ist es nicht nur, Themen und Beschlüsse des Aufsichtsrats vorzubereiten, sondern zum Teil auch an Stelle des 
Aufsichtsrats Entscheidungen zu treffen.
Die Arbeit der Ausschüsse im Berichtsjahr kann wie folgt zusammengefasst werden:

Œ  Das Präsidium, das in besonders eilbedürftigen Fällen Beschlüsse anstelle des Gesamtaufsichtsrats fassen kann, tagte im 
Berichtsjahr nicht. Vielmehr konnten alle Aufsichtsratsbeschlüsse vom Plenum gefasst werden.
Œ  Der Präsidialausschuss
, der die Personalentscheidungen des Aufsichtsrats vorbereitet und ihm Beschlussempfehlungen 

hinsichtlich der Vergütung des Vorstands sowie zu Inhalt, Gestaltung und Abschluss der Vorstandsdienstverträge unterbreitet, 

hielt zwei Sitzungen im Geschäftsjahr 2010 ab. Eine weitere Sitzung, die Themen des Berichtsjahres betraf, fand im Februar 2011 

statt. In den Sitzungen des Präsidialausschusses wurden nach eingehender Erörterung unter anderem die dem Aufsichtsrat 

zu unterbreitenden Beschlussvorschläge für die Kriterien und Ziele für den Performance-Bonus-Plan 2010 erarbeitet. Ferner 

befasste sich der Ausschuss ausführlich mit dem anlässlich der Wiederbestellung von Erich Stamminger als Mitglied des 

Vorstands abzuschließenden Dienstvertrag. Zudem beriet er die den einzelnen Vorstandsmitgliedern für das Geschäftsjahr 2010 

zu gewährenden Performance-Bonus-Zahlungen.

version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 23 - De_01_Sharholders.indd
An unsere Aktionäre
  Bericht des Aufsichtsrats
  23Œ  Der Prüfungsausschuss
 hielt im Geschäftsjahr 2010 fünf Sitzungen ab sowie eine weitere Sitzung im Februar 2011, die 
Themen des Berichtsjahres betraf. An den Sitzungen nahmen der Abschlussprüfer und der Finanzvorstand teil. Schwerpunkt 

der Tätigkeit des Ausschusses waren die Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses 2009 und der Lageberichte, die 

Erörterung der Prüfungsberichte mit dem Abschlussprüfer sowie die detaillierte Behandlung des Halbjahres˚nanzberichts 

und der Quartals˚nanzberichte vor der jeweiligen Veröffentlichung. Der Abschlussprüfer berichtete den Ausschussmitgliedern 

ausführlich über die Prüfungstätigkeit und deren Ergebnisse. Des Weiteren holte der Prüfungsausschuss die erforderliche 

Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprüfers ein und bereitete den Vorschlag des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung 

für die Wahl des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2010 vor. Er legte gemeinsam mit dem Abschlussprüfer die 

Prüfungsschwerpunkte für die Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses 2010 fest und beschloss die Erteilung des 

Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer. Weiter befasste er sich mit der Überwachung der Unabhängigkeit, der Quali˚kation 

des Abschlussprüfers und den von ihm erbrachten anderen Beratungsleistungen sowie der Festlegung des Honorars des 

Abschlussprüfers. Im Rahmen der vom Ausschuss vorgenommenen Prüfung der Wirksamkeit des weiterentwickelten 

Risikomanagement- und internen Kontrollsystems sowie des internen Revisionssystems und der Compliance-Organisation 

haben sich die Ausschussmitglieder ausführlich über angewandte Methoden und Systeme sowie deren Ef˚zienz schriftlich und 

mündlich unterrichten lassen. In den anschließenden kritischen Diskussionen unter anderem mit dem Abschlussprüfer haben sie 

sich so von der Wirksamkeit der Systeme überzeugt. Darüber hinaus setzte sich der Ausschuss, der nach der Geschäftsordnung 

des Aufsichtsrats auch für Fragen der Corporate Governance zuständig ist, mit den Neuregelungen des Deutschen Corporate 

Governance Kodex in der Fassung vom 26. Mai 2010 auseinander und beriet den Inhalt der vom Aufsichtsrat abzugebenden 

Entsprechenserklärung. Ferner diskutierte der Ausschuss in der letzten Sitzung des Berichtsjahres den vom Finanzvorstand 

erläuterten Entwurf der Budget- und Investitionsplanung 2011. Der Prüfungsausschussvorsitzende berichtete mündlich in der 

jeweils folgenden Aufsichtsratssitzung über die Ergebnisse jeder Sitzung und leitete dem Aufsichtsrat darüber hinaus regelmäßig 

schriftliche Berichte zu.
Œ  Der Vermittlungsausschuss
 musste auch im Jahr 2010 nicht einberufen werden.
Œ  Auch der Nominierungsausschuss
 tagte im Berichtsjahr nicht, da keine Aufsichtsratswahlen anstehen.
Œ  Der im Jahr 2009 für Grundstücksprojekte gebildete 
Ad-hoc-Ausschuss
 ist ebenfalls nicht einberufen worden.
Corporate Governance und Entsprechenserklärung 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben wir uns ausführlich mit den Neuerungen des Deutschen Corporate Governance Kodex 

und deren Anwendung auf das Unternehmen befasst. Im zweiten Halbjahr hat der Aufsichtsrat die Ef˚zienz seiner Tätigkeit 

einschließlich der Zusammenarbeit mit dem Vorstand auf der Grundlage von detaillierten Fragebögen überprüft. Nach 

entsprechenden Selbstbeurteilungen durch die Aufsichtsratsmitglieder hat ein externer Berater die Ergebnisse kritisch 

analysiert und dem Plenum präsentiert. Bedenken hinsichtlich der Ef˚zienz der Tätigkeit des Aufsichtsrats ergaben sich nicht. 

Interessenkon˜ikte, wie durch den Deutschen Corporate Governance Kodex de˚niert, sind bei den Aufsichtsratsmitgliedern 

auch im Berichtsjahr nicht aufgetreten. Nach ausführlicher Beratung der Corporate Governance Themen im Prüfungsausschuss 

haben wir auf dessen Empfehlung am 11. Februar 2011 die aktualisierte Entsprechenserklärung nach § 161 Aktiengesetz (AktG) 

abgegeben und den Aktionären auf der Internetseite unter 
 www.adidas-Group.de/corporate_governance
 dauerhaft zugänglich gemacht. Weitere Informationen zur Corporate Governance im Unternehmen einschließlich der Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat 
enthält der Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung 
 siehe S. 25.
version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 24 - De_01_Sharholders.indd
24  An unsere Aktionäre
  Bericht des Aufsichtsrats
Jahres- und Konzernabschlussprüfung 
Die KPMG hat den vom Vorstand gemäß § 315a HGB nach IFRS aufgestellten und um einen Konzernlagebericht ergänzten 
Konzernabschluss 2010 geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Dies gilt auch für den nach 

den Vorschriften des HGB aufgestellten Jahresabschluss 2010 der adidas AG und den Lagebericht. Die Abschlussunterlagen 

und der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands sowie die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers hat der Vorstand an alle 

Mitglieder des Aufsichtsrats rechtzeitig verteilt. Sie wurden von uns in der Sitzung des Prüfungsausschusses am 25. Februar 

2011 und in der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 1. März 2011, in der uns der Vorstand die Abschlüsse umfassend erläuterte, in 

Gegenwart des Abschlussprüfers eingehend geprüft. Der Abschlussprüfer berichtete uns in beiden Sitzungen über die wesentlichen 

Ergebnisse seiner Prüfung mit den vom Prüfungsausschuss für das Berichtsjahr festgelegten Prüfungsschwerpunkten. Er 

hat uns keine wesentlichen Schwachstellen hinsichtlich des Risikofrüherkennungs- und internen Kontrollsystems mitgeteilt. 

Für ergänzende Fragen und Auskünfte stand der Abschlussprüfer den Prüfungsausschuss- bzw. Aufsichtsratsmitgliedern zur 

Verfügung. Nach unseren eigenen Prüfungen sind wir zu dem abschließenden Ergebnis gekommen, dass keine Einwendungen zu 

erheben sind. Wir haben daher in Übereinstimmung mit der Empfehlung des Prüfungsausschusses dem Ergebnis der Prüfung 

durch den Abschlussprüfer zugestimmt und die vom Vorstand aufgestellten Abschlüsse in unserer Bilanzsitzung gebilligt. Der 

Jahresabschluss der adidas AG ist damit festgestellt. Wir haben mit dem Vorstand auch den Gewinnverwendungsvorschlag im 

Hinblick auf die Dividendenpolitik erörtert und diesem nach Abwägung der Finanzlage des Unternehmens sowie der Erwartungen 

der Aktionäre und des Kapitalmarkts zugestimmt. 
NachrufIn ehrendem Angedenken möchten wir unseren langjährigen Aufsichtsratsvorsitzenden, Herrn Henri Filho, bewahren. Er verstarb 

am 25. Dezember 2010 im Alter von 79 Jahren. Herr Filho stand seit April 1993 als Mitglied des Aufsichtsrats und seit April 1994 

als Vorsitzender des Aufsichtsrats dem Vorstand der adidas AG bis November 2007 in herausragender Art und Weise zum Wohle 

des adidas Konzerns überwachend und beratend zur Seite. Während seiner Amtszeit gelang es dem adidas Konzern, zu einem der 

weltweit führenden Unternehmen in der Sportartikelindustrie aufzusteigen.
DankDer Aufsichtsrat dankt dem Vorstand, den Unternehmensleitungen der Konzerngesellschaften, dem Betriebsrat sowie allen 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihren hohen persönlichen Einsatz, ihre Leistungen und das fortwährende Engagement, die für 

die Erreichung der ausgezeichneten Ergebnisse maßgeblich waren.
Für den Aufsichtsrat
Igor LandauVorsitzender des Aufsichtsrats

März 2011
version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 25 - De_01_Sharholders.indd
An unsere Aktionäre
  Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung
  25Corporate Governance Bericht 

Corporate Governance Bericht 
 
 mit Erklärung zur Unternehmensführung

mit Erklärung zur Unternehmensführung
Verantwortungsbewusste und transparente, auf nachhaltige Wertschöpfung ausgerichtete Unternehmensführung und 
-kontrolle sind die Grundsätze unseres Handelns. Wir sind davon überzeugt, dass gute Corporate Governance die nachhaltige 
Steigerung des Unternehmenswerts unterstützt und das Vertrauen unserer Aktionäre, Geschäftspartner, Mitarbeiter und 
der Finanzmärkte in unser Unternehmen stärkt. 
Der nachfolgende Bericht enthält den 
Corporate Governance Bericht und die 

Erklärung zur Unternehmensführung von 

Vorstand und Aufsichtsrat. 
Duales Führungssystem
Duales Führungssystem
Entsprechend den gesetzlichen Vorgaben 
besteht bei der adidas AG ein duales 

Führungssystem, das dem Vorstand die 

Leitung des Unternehmens und dem 

Aufsichtsrat die Beratung und Über
-
wachung des Vorstands zuweist. Diese 

beiden Gremien sind sowohl hinsichtlich 

Mitgliedschaft als auch in ihren Kompe
-
tenzen streng voneinander getrennt. 
Zusammensetzung und Arbeitsweise 
Zusammensetzung und Arbeitsweise 
des Vorstands

des Vorstands
Unserem Vorstand gehören vier 
Mitglieder an  siehe Vorstand, S. 16
. Vorstandsausschüsse bestehen nicht. 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in 

eigener Verantwortung, entwickelt die 

strategische Ausrichtung des Unterneh
-
mens, stimmt diese mit dem Aufsichtsrat 

ab und sorgt für deren Umsetzung. 

Dabei ist er an das Unternehmensinte
-
resse gebunden und der nachhaltigen 

Steigerung des Unternehmenswerts 

verp˜ichtet. 
Unbeschadet der Gesamtverantwor
-
tung des Vorstands führen die einzelnen 

Mitglieder die ihnen zugeordneten 

Geschäftsbereiche in eigener Verant
-
wortung. Dem Vorstandsvorsitzenden 

obliegt insbesondere die Leitung des 

Gesamtvorstands sowie die Federführung 

in der Geschäftspolitik des Konzerns. 
Darüber hinaus trägt er die Verantwor
-
tung für verschiedene Bereiche, wie 

z. B. Global Sales, die Interne Revision, 
Soziales und Umwelt sowie Compliance. 

Die Bereiche Finanzen, Global Brands 

und Global Operations sind jeweils einem 

weiteren Vorstandsmitglied zugewiesen. 

Die Geschäftsordnung des Vorstands 

und der Geschäftsverteilungsplan regeln 

die Aufgaben und Zuständigkeiten des 

Vorstands. Insbesondere sind ihnen auch 

Regelungen zu Sitzungen und Beschluss
-
fassungen sowie zur Zusammenarbeit 

mit dem Aufsichtsrat zu entnehmen. 
In den Aufsichtsratssitzungen 
berichtet der Vorstand schriftlich und 

mündlich zu den Tagesordnungspunkten 

und Beschlussvorlagen und beantwortet 

die Fragen der einzelnen Aufsichts
-
ratsmitglieder. Des Weiteren berät der 

Vorstandsvorsitzende zusammen mit 

dem Aufsichtsratsvorsitzenden regel
-
mäßig über die Strategie und die 

Geschäftsentwicklung des Konzerns. Zusammensetzung und Arbeitsweise 
Zusammensetzung und Arbeitsweise 
des Aufsichtsrats

des Aufsichtsrats
Unser Aufsichtsrat besteht in Überein
-stimmung mit dem deutschen Mitbe
-
stimmungsgesetz (MitbestG) aus jeweils 

sechs Vertretern der Anteilseigner und 

Arbeitnehmer  siehe Aufsichtsrat, S. 18
. Ihm gehören gegenwärtig zwei Frauen 
an. Fünf Mitglieder des Aufsichtsrats 

verfügen über langjährige internatio
-
nale Erfahrung. Auf Grund der unter
-
schiedlichen Werdegänge der Mitglieder 

zeichnet sich die Zusammensetzung des 
Aufsichtsrats durch eine hohe Vielfalt 

und umfassende Branchenkenntnisse 

aus. Die Mitglieder unseres Aufsichtsrats 

üben weder Organfunktionen oder Bera
-
tungsaufgaben bei wesentlichen Wett
-
bewerbern des Unternehmens aus, noch 

stehen sie in einer geschäftlichen oder 

persönlichen Beziehung zur adidas AG 

oder deren Vorstand.
 Weiterführende Informationen zum Thema 
 Corporate Governance
Mehr Informationen zu den nachfolgenden Themen sind 
auf unserer Internetseite unter
  www.adidas-Group.de/
corporate_governance
 nachzulesen:
Œ SatzungŒ Geschäftsordnung des Vorstands

Œ Geschäftsverteilungsplan (Auszug)

Œ Geschäftsordnung des Aufsichtsrats

Œ Geschäftsordnung des Prüfungsausschusses

version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 26 - De_01_Sharholders.indd
26  An unsere Aktionäre
  Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung
Den Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex (—Kodexﬁ) 

entsprechend hat der Aufsichtsrat in 

seiner Sitzung am 9. Februar 2011 

folgende konkrete Ziele für seine Zusam
-
mensetzung beschlossen:
Œ  Beibehaltung der Besetzung des Aufsichtsrats mit Mitgliedern mit inter
-
nationalem Hintergrund im bisherigen 

Umfang
Œ  Beibehaltung der Anzahl von zwei 

Frauen im Aufsichtsrat bis zur Neuwahl 

des Aufsichtsrats im Jahr 2014
Œ  Erhöhung der Beteiligung von Frauen 

im Aufsichtsrat ab der Neuwahl der 

Anteilseigner- und der Arbeitnehmer
-
vertreter im Jahr 2014; der Aufsichtsrat 

strebt die Mitgliedschaft von mindes
-
tens drei Frauen an, davon mindestens 

eine auf der Seite der Anteilseigner
Œ  Beibehaltung der Unabhängigkeit 

sämtlicher Aufsichtsratsmitglieder 

unter Berücksichtigung der Arbeitsver
-
hältnisse der Arbeitnehmervertreter
Œ  Berücksichtigung der Altersgrenze von 

in der Regel 72 Jahren zum Zeitpunkt 

der Wahl. 
Daneben werden bei den Wahlvor
-
schlägen auch weitere Kriterien heran
-
gezogen, die für die Quali˚kation der 
Aufsichtsratsmitglieder von Bedeutung 

sind, z. B. die Berücksichtigung von 
Fach- und Branchenkenntnissen sowie 

besonderen Kenntnissen und Erfah
-
rungen in der Anwendung von Rech
-
nungslegungsgrundsätzen und internen 

Kontrollsystemen.
Ungeachtet der Berücksichtigung der 

vorgenannten Ziele und Kriterien werden 

sich die Wahlvorschläge des Aufsichts
-
rats weiterhin am Wohl des Unterneh
-
mens orientieren. Dem Nominierungs
-
ausschuss wurden die oben genannten 

Ziele zur Berücksichtigung bei von ihm 

zu unterbreitenden Wahlvorschlägen 

vorgegeben. Auch den Arbeitnehmer
-
vertretern emp˚ehlt der Aufsichtsrat, 

sich im Rahmen ihrer Möglichkeiten 

im Hinblick auf die Wahlvorschläge der 

Arbeitnehmer um eine Berücksichtigung 
der beschlossenen Ziele zu bemühen, 

obwohl der Aufsichtsrat auf die Auswahl 

der Aufsichtsratskandidaten der Arbeit
-
nehmer keinen Ein˜uss nehmen kann.
Der Aufsichtsrat überwacht und berät 
den Vorstand bei der Geschäftsführung. 

Der Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat 

regelmäßig, zeitnah und umfassend über 

die Geschäftsentwicklung, die Planung 
sowie die Risikolage des Unterneh
-
mens und stimmt mit dem Aufsichtsrat 

die Strategie und deren Umsetzung ab. 

Ebenso legt er dem Aufsichtsrat die 

Jahresabschlüsse der adidas AG und 

des adidas Konzerns unter Berücksichti
-
gung der Berichte des Abschlussprüfers 

zur Billigung vor. Bestimmte Geschäfte 

und Maßnahmen des Vorstands bedürfen 

der vorherigen Zustimmung des 

Aufsichtsrats.
Der Aufsichtsrat hat zur Steigerung 

der Ef˚zienz seiner Arbeit aus dem 

Kreis seiner Mitglieder fünf ständige 

Ausschüsse gebildet, die unter anderem 

seine Beschlüsse vorbereiten bzw. zum 

Teil an seiner Stelle beschließen. Dabei 

handelt es sich um das Präsidium, den 
Präsidialausschuss, den Prüfungsaus
-
schuss, den Vermittlungsausschuss 

gemäß § 27 Absatz 3 MitbestG sowie den 

Nominierungsausschuss. Ferner besteht 

der 2009 ad hoc für die Behandlung von 

Grundstücksangelegenheiten gebildete 

Ausschuss für Grundstücksprojekte. 

Die Ausschussvorsitzenden berichten 

regelmäßig an den Gesamtaufsichts-
 
rat über die Arbeitsergebnisse der 

Ausschüsse. 
Die Zusammensetzung der Ausschüsse und ihre Aufgaben können 

unserer Internetseite entnommen 

werden.
Die Geschäftsordnungen für den 
Aufsichtsrat und den Prüfungsaus
-
schuss regeln neben den Aufgaben und 

Zuständigkeiten die persönlichen Anfor
-
derungen an die Mitglieder sowie das 

Prozedere der Sitzungen und Beschluss
-
fassungen. Sie sind auf unserer Internet
-
seite öffentlich zugänglich. 

Die Tätigkeiten des Aufsichtsrats und 

seiner Ausschüsse im Geschäftsjahr 

werden im Bericht des Aufsichtsrats 
  siehe S. 20 erläutert.
 Die Mitglieder des Aufsichtsrats nehmen 
die für ihre Aufgaben erforder
 lichen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen eigenver
-
antwortlich wahr. Die Gesellschaft unter
-
stützt den Aufsichtsrat durch ein auf ihn 

zugeschnittenes Fortbildungsprogramm, 

informiert ihn regelmäßig über aktuelle 

Gesetzesänderungen und stellt einschlä
-
gige Fachliteratur zur Verfügung. 
Alle zwei Jahre überprüft der 
Aufsichtsrat die Ef˚zienz seiner Tätigkeit. 

Im Berichtsjahr haben sich der Aufsichts
-
ratsvorsitzende und seine Stellvertreterin 

intensiv mit der Ef˚zienzprüfung befasst. 

Diese wurde mittels detaillierter Frage
-
bögen durchgeführt. Die Auswertung 

erfolgte durch einen externen Berater, 

der die Ergebnisse in der Aufsichtsrats
-
sitzung im November 2010 präsentierte 

und die sich daraus ergebende Diskus
-
sion leitete. Auf Grundlage der Diskus
-
sion wurden Verbesserungsmöglich
-
keiten erörtert, die jedoch keinen Zweifel 

an der Ef˚zienz der Aufsichtsratstätig
-
keit ließen.
Vermeidung von Interessenkon˚ikten
Vermeidung von Interessenkon˚ikten
Interessenkon˜ikte von Vorstands- und 
Aufsichtsratsmitgliedern sind dem dafür 

zuständigen Präsidialausschuss im 

Berichtsjahr nicht mitgeteilt worden. 

version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 27 - De_01_Sharholders.indd
An unsere Aktionäre
  Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung
  27Vorstand und Aufsichtsrat der adidas AG haben die letzte Entsprechenserklärung gemäß §
 161 AktG am 11. Februar 2010 abgegeben. Die nachfolgende Erklärung bezieht sich für den Zeitraum ab 
Veröffentlichung der letzten Entsprechenserklärung bis 2. Juli 2010 auf den Deutschen Corporate 

Governance Kodex (im Folgenden —Kodexﬁ) in der Fassung vom 18. Juni 2009. Für den Zeitraum 

ab dem 3. Juli 2010 bezieht sich die nachfolgende Erklärung auf die Empfehlungen des Kodex in 

seiner Fassung vom 26. Mai 2010, die am 2. Juli 2010 im elektronischen Bundesanzeiger veröffent
-
licht wurde. 
Vorstand und Aufsichtsrat der adidas AG erklären, dass den Empfehlungen der —Regierungs
-kommission Deutscher Corporate Governance Kodexﬁ mit den folgenden Abweichungen ent-
 
sprochen wurde und wird: 
Selbstbehalt bei der D&O-Versicherung (Ziffer 3.8)
Die D&O-Versicherung für unsere Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder, eine Gruppenversiche
-
rung für eine Vielzahl von Führungskräften, sah bis zum 30. Juni 2010 keinen Selbstbehalt vor. Für 

den Vorstand der adidas AG wurde mit Wirkung zum 1. Juli 2010 ein Selbstbehalt vereinbart, der 

den Vorgaben des Gesetzes zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung entspricht. Auch für die 

Mitglieder des Aufsichtsrats wurde zum 1. Juli 2010 ein entsprechender Selbstbehalt eingeführt. 
Vereinbarung von Ab˜ndungs-Caps bei Abschluss von Vorstandsverträgen (Ziffer 4.2.3 Absatz 4)
Für Verträge mit einer Laufzeit von über drei Jahren ist ein Ab˚ndungs-Cap gemäß den Kodex
-
empfehlungen vorgesehen. Für Verträge mit einer Laufzeit von bis zu drei Jahren sind wir der 

Auffassung, dass bereits die vereinbarte kurze Vertragsdauer im Zusammenhang mit weiteren 

Vertragsbestimmungen ausreichenden Schutz vor unangemessenen Ab˚ndungszahlungen bietet. 

Es ist deshalb kein förmliches Ab˚ndungs-Cap vorgesehen. 
Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder (Ziffer 5.4.1 Satz 2 alte Fassung)
Zusammensetzung des Aufsichtsrats (Ziffer 5.4.1 Absatz 2 und 3 neue Fassung)
Eine Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder war bislang nicht vorgesehen. Der Prüfungsaus
-schuss und das Plenum haben die Neuregelungen des Kodex hinsichtlich der Zielsetzung für die 

Zusammensetzung des Aufsichtsrats zunächst beraten. In der Sitzung am 9. Februar 2011 beschloss 

der Aufsichtsrat die Ziele und legte im Rahmen dieser Beschlussfassung auch eine Altersgrenze 

für Aufsichtsratsmitglieder fest. Den neuen Empfehlungen des Kodex wird demnach bei zukünf
-
tigen Besetzungen des Aufsichtsrats entsprochen. 
Anzahl der Mandate für ein Vorstandsmitglied (Ziffer 5.4.5 Satz 2 neue Fassung)

Das Vorstandsmitglied Herbert Hainer hält derzeit zwei Aufsichtsratsmandate in konzernex
-
ternen börsennotierten Gesellschaften und zwei Mandate in Aufsichtsgremien von Gesellschaften 

mit vergleichbaren Anforderungen, so dass es seit Inkrafttreten der Ziffer 5.4.5 Satz 2 n.
 F. zu 
einer Abweichung von der Empfehlung kommt. Mit Wirkung zum 28. Februar 2011 wird Herbert 

Hainer sein Mandat bei der Engelhorn KGaA niederlegen. Auf Grund der langjährigen Mitglied
-
schaft im genannten Aufsichtsgremium kann der geänderten Empfehlung des Kodex nicht ohne 

einen gewissen zeitlichen Vorlauf entsprochen werden. Diese temporäre Abweichung halten wir 

für angemessen. Ab 1. März 2011 werden alle Vorstandsmitglieder der Empfehlung des Kodex 

entsprechen.
Vergütung des Aufsichtsrats (Ziffer 5.4.6 Absatz 2)
Die Mitglieder unseres Aufsichtsrats erhalten keine erfolgsorientierte Vergütung, um potenzielle 

Interessenkon˜ikte bei Entscheidungen des Aufsichtsrats, die Ein˜uss auf Erfolgskriterien haben 

könnten, auszuschließen.
Angabe des von einzelnen Vorstands- und Aufsichtsratsmitgliedern gehaltenen Besitzes von 
Aktien oder sich darauf beziehender Finanzinstrumente (Ziffer 6.6 Satz 1) 

Soweit nicht weitergehende gesetzliche Verp˜ichtungen bestehen, geben wir den Aktien
 besitz, wenn er 1
 % der von der adidas AG ausgegebenen Aktien übersteigt, nicht für die einzelnen Organ
-mitglieder an. Stattdessen veröffentlichen wir den Gesamtbesitz aller Vorstands- und Aufsichtsrats
-
mitglieder lediglich getrennt nach Gruppen, um die schutzwürdigen Interessen der 
 Organmitglieder 
zu wahren.
Herzogenaurach, 11. Februar 2011

Für den Aufsichtsrat
 Für den Vorstand
Igor Landau Herbert HainerAufsichtsratsvorsitzender
 Vorstandsvorsitzender
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der adidas AG gemäß § 161 Aktiengesetz (AktG) 
 zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
Die vorstehende Entsprechenserklärung vom 11. Februar 2011 ist unter 
 www.adidas-Group.de/corporate_governance
 veröffentlicht und als Download verfügbar.

version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 28 - De_01_Sharholders.indd
28  An unsere Aktionäre
  Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung
Anregungen des Deutschen Corporate 

Anregungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex weitestgehend 

Governance Kodex weitestgehend 
erfüllt
erfülltDie adidas AG erfüllt die Anregungen des 
Kodex bis auf eine Ausnahme: Gemäß 

Ziffer 3.6 des Kodex sollte eine geson
-
derte Vorbereitung von Aufsichtsratssit
-
zungen durch Vertreter der Aktionäre und 

Arbeitnehmer erfolgen. Die Mitglieder 

unseres Aufsichtsrats treffen sich zu 

solchen Vorbereitungssitzungen nach 

Bedarf.
Relevante Unternehmens-
Relevante Unternehmens-
 
 führungspraktiken

führungspraktiken
Unser unternehmerisches Handeln 
orientiert sich an den Rechtsordnungen 

der verschiedenen Länder und Märkte, 

in denen wir tätig sind. Darüber hinaus 
tragen wir eine große Verantwortung 

für die Umwelt und die Menschen in 

diesen Regionen. Leistung, Leidenschaft, 

 Integrität und Vielfalt sind die Werte 
unseres Konzerns, die von Vorstand, 

Aufsichtsrat und den Mitarbeitern in 

allen Bereichen des Unternehmens aktiv 

gelebt werden. 
Compliance im adidas Konzern
Unser Compliance-System schafft die 

organisatorischen Voraussetzungen 

dafür, dass das jeweils geltende Recht 

sowie unsere internen Regelungen und 

Richtlinien konzernweit bekannt sind und 

ihre Einhaltung sichergestellt wird. Der 

adidas Konzern betrachtet Compliance 

umfassend und orientiert am Produkt
-
zyklus von der Lieferantenkette bis zum 

Endverbraucher. 
Der Bereich Soziales und Umwelt 

nimmt sich der Arbeitnehmerrechte in 

der Beschaffungskette an und koordi
-
niert die Produktsicherheitsnormen. 

Bevor unsere Produkte auf dem Markt 

angeboten werden, überprüft der 

Marken- und Patentbereich die verwen
-
deten Technologien, Marken, Logos und 

Geschmacksmuster hinsichtlich etwaiger 

 Verletzungen der Rechte Dritter. 
Um ein einheitliches vorbildliches 
Handeln und Verhalten zu gewährleisten, 
existiert in unserem Unternehmen ein 

Verhaltenskodex (Code of Conduct), der 

seit 2006 in allen Regionen und Unter
-
nehmensbereichen gilt. Darin sind Leit
-
linien für das tägliche Verhalten im 

Arbeitsalltag festgeschrieben. Der Code 

of Conduct steht auf unserer Internet
-
seite zur Verfügung. 
Das interne Compliance-Programm 
beinhaltet unter anderem ein konsequent 

implementiertes, webbasiertes Training, 

das allen Mitarbeitern weltweit in zehn 

Sprachen zur Verfügung steht. Außerdem 

haben wir weltweit lokale Compliance-

Beauftragte als Ansprechpartner einge
-
setzt, denen Beschwerden und Hinweise 

auf mögliche Compliance-Verstöße 

gemeldet werden können und die 

direkt an den Chief Compliance Of˚cer 

des Konzerns berichten. Im Bereich 

Datenschutz haben wir ebenfalls ein 

web
 basiertes Training für alle Mitarbeiter 
in zehn Sprachen eingeführt. Zusätz
-
lich existiert ein —Marketing Guideﬁ, um 

unsere Mitarbeiter für datenschutzrecht
-
liche Themen im Umgang mit unseren 

Kunden zu sensibilisieren. Als nächste 

Maßnahme sind zusätzliche Online- 
Trainings zu den Bereichen Kartell- und 

Vertragsrecht in Vorbereitung.
Einhaltung von Arbeits- 
 
und Sozialstandards

Die Entwicklung von Unternehmensleit
-
linien bezüglich sozialer Mindeststan
-
dards, der Arbeitssicherheit sowie des 

Gesundheits- und Umweltschutzes und 

deren Überwachung in den Produktions
-
stätten des adidas Konzerns und seiner 

Geschäftspartner ist fester Bestand
-
teil unserer Unternehmenspolitik. Unser 

Konzern verfügt über einen eigenen 

Verhaltenskodex für die Beschaffungs
-
kette, die Workplace Standards (—Arbeits
-
platzstandardsﬁ). Diese Standards 
 siehe www.adidas-Group.com/Nachhaltig
-keit
 orientieren sich an den Konventionen 
der Internationalen Arbeitsorganisation 
(ILO) und folgen dem Verhaltenskodex 

des Weltverbands der Sportartikelindus
-
trie (WFSGI). Sie helfen uns, nur solche 

Geschäftspartner auszuwählen, die mit 

unseren Werten übereinstimmende 

Arbeitsplatzstandards und Geschäfts
-
praktiken erfüllen. Für die Koordinierung 

der Einhaltung und Überwachung der 
Arbeitsplatzstandards haben wir eigens 

ein Expertenteam bestellt. Wir berichten 

in diesem Geschäftsbericht über unser 
Nachhaltigkeitsprogramm 
 siehe Nach-haltigkeit S. 120
 und veröffentlichen regel
-mäßig Nachhaltigkeitsberichte.
 Weiterführende Informationen zu den Prinzipien 
 unserer Unternehmensführung
Mehr Informationen zu den nachfolgenden Themen sind 
auf unserer Internetseite unter
  www.adidas-Group.de
 nachzulesen:
Œ Code of Conduct
Œ Nachhaltigkeit

Œ Gesellschaftliches Engagement
Œ Informationen und Unterlagen zur Hauptversammlung

Œ Directors™ Dealings

Œ Rechnungslegung und Abschlussprüfung

version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 29 - De_01_Sharholders.indd
An unsere Aktionäre
  Corporate Governance Bericht mit Erklärung zur Unternehmensführung
  29Umweltverantwortung und 
 gesellschaftliches Engagement
Nachhaltiges Handeln ist für den adidas 

Konzern eine maßgebliche Voraus
-
setzung für eine langfristig erfolgreiche 

Unternehmensführung, die insbesondere 

soziale und ökologische Verantwortung 

für gegenwärtige und zukünftige Genera
-
tionen umfasst.
Mit unserer —Green Companyﬁ-
 Initiative als Teil unserer konzern
-
weiten Umweltstrategie vereinen wir alle 

Ansätze zu Klimaschutz und Ressourcen
-
schonung an unseren Standorten unter 

einem Dach, um so das langfristige Ziel 

eines emissionsneutralen Unternehmens 

auf globaler Ebene zu verwirklichen.
Wir fördern die positive Entwicklung 
der Regionen, in denen unser Konzern 
tätig ist, indem wir mit Wohltätigkeits
-
organisationen kooperieren, um mit Hilfe 

des Sports das Leben von Menschen zu 

verbessern. Darüber hinaus engagieren 

wir uns für Bildung, Wissenschaft und 

humanitäre Initiativen in verschiedenen 

Projekten in Afrika, Lateinamerika und 

Asien.Mit dem Ziel, bezahlbare Schuhe für 
die Ärmsten der Armen zu produzieren 

und zu verkaufen, haben wir im Rahmen 

unserer Kooperation mit dem Friedens
-
nobelpreisträger Professor Muhammad 

Yunus ein erfolgreiches Pilotprojekt in 

Bangladesch durchgeführt. Das Projekt 

basiert auf den Kernkompetenzen des 

adidas Konzerns und ist unter der Marke 

Reebok positioniert. Im Rahmen einer 
Machbarkeitsstudie wird aktuell geprüft, 

inwieweit die Umsetzung des Projekts in 

ein funktionierendes —Social Businessﬁ 

nach den wissenschaftlichen Prinzipien 

von Professor Yunus realisierbar ist.
Transparenz und Wahrung der 
Transparenz und Wahrung der 
Aktionärsinteressen

Aktionärsinteressen
Unser Ziel ist es, institutionelle Inves
-toren, Privataktionäre, Finanzana
-
lysten, Mitarbeiter sowie die interessierte 

Öffentlichkeit durch regelmäßige, offene 

und aktuelle Kommunikation gleich
-
zeitig und gleichberechtigt über die Lage 

des Unternehmens zu informieren. Alle 

wesentlichen Informationen, wie z.
 B. Presse-, Ad-hoc- und Stimmrechts
-
mitteilungen, sowie sämtliche Finanz
-
berichte veröffentlichen wir im Internet. 

Darüber hinaus stehen dort auch 

sämtliche Dokumente und Informati
-
onen zu unserer Hauptversammlung zur 

Verfügung. Bei unserer nächsten Haupt
-
versammlung, die am 12. Mai 2011 in 

Fürth (Bayern) statt˚nden wird, werden 

wir unseren Aktionären erneut einen 

bestmöglichen Service bieten. So haben 

alle Aktionäre die Möglichkeit, die Haupt
-
versammlung live und in vollem Umfang 

im Internet zu verfolgen. Über unsere 

aktive Investor Relations-Tätigkeit stehen 

wir in enger Verbindung mit unseren 

Aktionären 
 siehe Unsere Aktie, S. 34
. Angemessenes Risikomanagement

Angemessenes Risikomanagement
Der adidas Konzern verfügt über ein 
unternehmensweites Risikomanage
-
mentsystem, das im Jahr 2010 einer 

umfassenden Analyse unterzogen wurde. 

Im Rahmen dieses Systems werden 

sowohl strategische und operative 

Risiken, Risiken im Zusammenhang mit 

der Nicht-Einhaltung von Standards 

als auch ˚nanzielle Risiken unterneh
-
mensweit und bereichsübergreifend 

von den wichtigsten Entscheidungsträ
-
gern erfasst, bewertet und gemeldet. 

Diese Vorgehensweise soll sicher
-
stellen, dass wesentliche Risiken recht
-
zeitig zur Kenntnis der Unternehmens
-
leitung gebracht und entsprechende 

Maßnahmen zur Risikominimierung 

entwickelt und eingeleitet werden 
  siehe Risiken- und Chancenbericht, S. 158
. Aktienbesitz von Vorstand 

Aktienbesitz von Vorstand 
 
 und Aufsichtsrat

und Aufsichtsrat
Der Gesamtbesitz aller Vorstandsmit
-glieder an Aktien der adidas AG betrug 

am Ende des Geschäftsjahres 2010 

weniger als 1
 % der von der Gesellschaft 
ausgegebenen Aktien. Die Mitglieder des Aufsichtsrats 
hielten zum selben Zeitpunkt insgesamt 

1,96
 % der von der Gesellschaft ausge
-gebenen Aktien.Eine Darstellung der im Jahr 2010 
getätigten Directors™ Dealings ist auf 

unserer Internetseite unter 
 www.adidas-
Group.de/directors_dealings
 veröffentlicht. 
Rechnungslegung und 

Rechnungslegung und 
Abschlussprüfung

Abschlussprüfung
Die adidas AG erstellt den Jahres
-abschluss nach den Vorschriften des 

Handelsgesetzbuches (HGB) und des 
AktG. Der Konzernabschluss wird nach 

den Grundsätzen der International 

Financial Reporting Standards (IFRS), 

wie sie in der EU anzuwenden sind, 

aufgestellt.
Als Abschlussprüfer für den Jahres
-abschluss und den Konzernabschluss 

2010 wurde die KPMG AG Wirtschafts
-
prüfungsgesellschaft von der Hauptver
-
sammlung gewählt. Der Aufsichtsrat 

hatte sich zuvor von der Unabhängigkeit 

des Prüfers überzeugt. 

version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 30 - De_01_Sharholders.indd
30  An unsere Aktionäre
  Vergütungsbericht
Vergütungsbericht

Vergütungsbericht
 1)

 1)
Die transparente und verständliche Berichterstattung über die Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat stellt für den 
adidas Konzern ein wesentliches Element guter Corporate Governance dar. Im Folgenden fassen wir die Grundsätze des 
Vergütungssystems zusammen und erläutern die Struktur und Höhe der Vorstands- und Aufsichtsratsvergütung. Ebenso 
beschreiben wir die Leistungen, die den Mitgliedern unseres Vorstands für den Fall der Beendigung ihrer Tätigkeit bzw. 

für ihren Ruhestand zugesagt wurden.
Vergütungssystem für den Vorstand

Vergütungssystem für den Vorstand
Das Vergütungssystem für unseren 
Vorstand und die Gesamtvergütung der 

einzelnen Vorstandsmitglieder werden 

vom Aufsichtsratsplenum nach entspre
-
chender Vorbereitung durch den Präsi
-
dialausschuss festgelegt und regel
-
mäßig überprüft. Sie sollen einen Anreiz 

für eine langfristige, auf Nachhaltigkeit 

angelegte Unternehmensführung setzen.
Die Vergütung der Mitglieder des 
Vorstands soll der Größe und globalen 

Ausrichtung des Unternehmens, seiner 

wirtschaftlichen Lage und den Zukunfts-
aussichten Rechnung tragen und sich 

an der üblichen Struktur und Höhe 
der Vorstandsvergütung bei vergleich
-
baren Unternehmen orientieren. Die 

Aufgaben und der Beitrag des jewei
-
ligen Vorstandsmitglieds zum Unterneh
-
menserfolg, seine individuelle Leistung 

sowie die Leistung des Gesamtvorstands 

werden bei der Vorstandsvergütung unter 

Heranziehung der Vergütungsstruktur 

des adidas Konzerns berücksichtigt. 
Hierdurch soll die Angemessenheit der 

Vergütung gewährleistet werden. 
Bestandteile des Vergütungssystems
Bestandteile des Vergütungssystems
Das Zieljahreseinkommen unserer 
Vorstandsmitglieder soll sich bei einem 

Zielerreichungsgrad von 100
 % aus einer ˚xen Vergütung in Höhe von etwa 35
 % und einer variablen, d.
 h. erfolgsbezo
-genen, Vergütung in Höhe von etwa 65
 % zusammensetzen.Œ  Die ˚xe Vergütung besteht aus einem 
vertraglich vereinbarten, erfolgsunab
-
hängigen Jahresgehalt, das in zwölf 

gleichen monatlichen Teilbeträgen 

ausgezahlt wird.
Œ  Die variable Vergütung besteht aus 

einem Performance-Bonus und einer 

Vergütungskomponente mit langfris
-
tiger Anreizwirkung, dem über einen 

Dreijahreszeitraum bemessenen 

Long-Term Incentive Plan 2009/2011 

(LTIP 2009/2011). Die variablen Vergü
-
tungskomponenten sind so ausge
-
staltet, dass der Anreiz, die mit dem 

LTIP 2009/2011 gesetzten nachhaltigen 

Ziele zu erreichen, deutlich höher ist, 

als die für die Gewährung des Perfor
-
mance-Bonus zu erfüllenden Ziele zu 

erreichen. Entsprechende vertrag
-
liche Regelungen stellen sicher, dass 

diese Gewichtung auch künftig erhalten 

bleibt.
Œ  Der Performance-Bonus vergütet im 

Einklang mit der kurzfristigen Unter
-
nehmensentwicklung die Leistungen 

des Vorstands für das abgelaufene 

Geschäftsjahr. Er wird vom Aufsichtsrat 

in einem zweistu˚gen Verfahren fest
-
gesetzt: Zu Beginn des Geschäftsjahres 

2010 hat der Aufsichtsrat als Perfor
-
mance-Kriterien sowohl die unterneh
-
mensbezogenen Kriterien (die Steige
-
rung des Gewinns vor Steuern und der 

Einzelhandelsmarge) als auch die indi
-
viduelle Leistung des Vorstandsmit
-
glieds festgelegt und eindeutige Ziele 

de˚niert. Die Zielerreichung der unter
-
nehmensbezogenen Kriterien kann 

mit max. 150 % bewertet werden. Nach 
Ablauf des Geschäftsjahres legt der 

Aufsichtsrat für jedes Vorstandsmit
-
glied den konkreten Bonusbetrag in 

Abhängigkeit des jeweiligen Zielerrei
-
chungsgrads fest.
Œ  Der aus dem LTIP 2009/2011 resul
-
tierende Bonus (LTIP-Bonus) vergütet 

im Einklang mit der Unternehmens
-
planung die langfristige Leistung des 

Vorstands. 
Bei der Ausgabe des LTIP 2009/2011 

an die Mitglieder des Vorstands hat der 

Aufsichtsrat nachfolgende unterschied
-
lich gewichtete Performance-Kriterien 

bestimmt:
Œ  die Steigerung des Konzerngewinns
Œ  die Reduzierung der Nettoverschul
-
dung (bereinigt um nicht-operative 

Effekte)
Œ  das Umsatzwachstum der Marken 

Reebok, Rockport und Reebok-CCM 
Hockey 
Œ  die absolute und relative Entwicklung 

des Aktienkurses
Für die Berechnung des nach Ablauf des 

Dreijahreszeitraums zu zahlenden LTIP-

Bonus werden die Zielerreichungsgrade 

der Performance-Kriterien akkumu
-
liert und mit dem individuellen Zielbetrag 

multipliziert. Die Auszahlung aus dem 
LTIP 2009/2011, die auf maximal 150
 % des individuellen Zielbetrags begrenzt 

ist (Cap), erfolgt nach Feststellung des 

Jahresabschlusses zum 31. Dezember 

2011. Sollte der Zielerreichungsgrad 

für den Dreijahreszeitraum unter dem 

Schwellenwert von 50
 % liegen, so steht 
dem Mitglied des Vorstands kein LTIP-

Bonus zu. Eine aus einem Aktienoptionspro
-gramm resultierende Vergütungskompo
-
nente besteht nicht und ist nicht geplant.
1)  Dieser Vergütungsbericht ist Bestandteil des geprüften Konzernlageberichts und bildet zugleich einen Teil des 
 Corporate Governance Berichts mit Erklärung zur Unternehmensführung.

version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 31 - De_01_Sharholders.indd
An unsere Aktionäre
  Vergütungsbericht
  31Die Vorstandsvergütung im Einzelnen

Die Vorstandsvergütung im Einzelnen
Die Gesamtvergütung unseres Vorstands 
im Geschäftsjahr 2010 belief sich auf 
11,494
 Mio. • (2009: 10,494
 Mio. •). Leistungen für den Fall der Beendigung 
Leistungen für den Fall der Beendigung 
der Vorstandstätigkeit

der Vorstandstätigkeit
Alle Mitglieder des Vorstands haben 
einzelvertragliche Pensionszusagen 

erhalten, die im Wesentlichen folgende 

Regelungen beinhalten:
Pensionszusagen
Die Altersrente beginnt mit 
 Beendigung der Vorstandstätigkeit nach Vollen
-
dung des 65. Lebensjahres, es sei denn, 

es handelt sich um einen Berufs- oder 
Erwerbsunfähigkeitsfall oder um Hinter
-
bliebenenversorgung im Todesfall.

Œ  Die Altersrente bestimmt sich nach 

einem Bausteinsystem, d.
 h. ausgehend von einem Grundbetrag in Höhe von 

10
 % der rentenfähigen Bezüge wird 
für jedes volle Jahr der Vorstands
-
tätigkeit ein Pensionsbaustein in Höhe 

von 2
 % der rentenfähigen Bezüge, die 
derzeit dem in der Tabelle angege
-
benen Jahresfestgehalt entsprechen, 

gebildet.2) Die Altersrente kann sich 
auf maximal 40 % der rentenfähigen 
Bezüge belaufen.
Œ  Im Falle der Berufs- oder Erwerbs
-
unfähigkeit eines Vorstandsmitglieds 

vor Erreichen des Renteneintritts
-
alters erhält dieser eine Invalidenrente 

in Höhe des bis zu jenem Zeitpunkt 
erreichten Pensionsanspruchs.
Œ  Im Falle des Todes eines Vorstandsmit
-
glieds während der Vorstandstätigkeit 

oder nach Eintritt des Rentenfalls steht 

dem Ehepartner eine Hinterbliebenen
-
rente in Höhe von 50
 %, den unterhalts
-berechtigten Kindern eine Halbwaisen
-
rente in Höhe von jeweils 15
 % bzw. 
eine Vollwaisenrente in Höhe von 

jeweils 30
 % der Pensionsansprüche 
zu. Die Höchstgrenze für die Hinter
-
bliebenenversorgung liegt bei 100
 % der Pensionsansprüche. Im Todesfall 

während der Vorstandstätigkeit erhält 

der Ehepartner, ersatzweise erhalten 

die unterhaltsberechtigten Kinder, 

zusätzlich das zeitanteilige Jahres
-
festgehalt für den Sterbemonat sowie 

für die drei folgenden Monate weiter, 

längstens bis zum im Dienstvertrag 

vereinbarten Vertragsende.
Im Falle des Ausscheidens eines 

Vorstandsmitglieds vor Erreichen des 

Renteneintrittsalters richtet sich die 

Unverfallbarkeit der Pensionsanwart
-
schaften nach den gesetzlichen Bestim
-
mungen. Die laufenden Rentenzah
-
lungen erhöhen sich ab dem zweiten 

Renten
 bezugsjahr um mindestens 1
 % des Betrags der Vorjahresrente und 
zusätzlich um etwaige dem jeweiligen 

Vorstandsmitglied zurechenbare Erträge 

aus der Unterstützungskasse.
2)  Erstbestellung von Herbert Hainer und Erich Stamminger: 1. April 1997; Erstbestellung von Robin J. Stalker: 
1.
 Januar 2001; abweichende Regelung für Glenn Bennett: Statt dem Zeitpunkt der Erstbestellung (1. April 1997) 
gilt der 1. Januar 2000 als maßgeblicher Zeitpunkt für die Berechnung der Pensionsansprüche. Ferner beträgt 
der Grundbetrag 20
 % der rentenfähigen Bezüge.
Gesamtvergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2010
in Tsd.
 •Erfolgsunabhängige 
 Vergütungskomponenten
Erfolgsbezogene 
Vergütungs-
komponente
Vergütungs
-komponente 
mit langfristiger 
Anreizwirkung
 1)
GesamtJahres-
 festgehalt
Neben- leistungen
Performance- 
BonusLTIP-Bonus
2009/2011Herbert Hainer (Vorstandsvorsitzender)
1.373
28 2)
1.752
1.680
4.833
Glenn Bennett
 3)
497145108401.861
Robin J. Stalker
55016 2)
5558401.961
Erich Stamminger
70037 2)
1.022
1.080
2.839
Gesamt 3.120953.8394.44011.4941)  Der angegebene Betrag entspricht der für das Geschäftsjahr 2010 neu gebildeten Rückstellung aufgrund der Prognose der Zielerreichung 
zum Bilanzstichtag. Die Höhe einer etwaigen Auszahlung ist damit nicht vorgegeben. Die Auszahlung erfolgt erst bei Erreichen der Ziele 
nach der Billigung des Konzernabschlusses zum 31. Dezember 2011.
2)  Nebenleistungen sind Bewirtungen, Zuschüsse zur Rentenversicherung und geldwerte Vorteile aus der Bereitstellung von Dienstwagen.
3)  Die folgenden Bestandteile der Vergütung von Glenn Bennett wurden vertragsgemäß in US-Dollar gewährt: Jahresfestgehalt $ 660.000, 
Zuschuss Pkw-Nutzung $ 18.000, Performance-Bonus $ 677.000. Es wurde ein Kurs von 1,3279 $/• (Jahresdurchschnittskurs 2010) 
zugrunde gelegt.
Gesamtvergütung des Vorstands im Geschäftsjahr 2009
in Tsd.
 •Erfolgsunabhängige 
 Vergütungskomponenten
Erfolgsbezogene 
Vergütungs-
komponente
Vergütungs
-komponente 
mit langfristiger 
Anreizwirkung
 1)
GesamtJahres-
 festgehalt
Neben- leistungen
Performance- 
BonusLTIP-Bonus
2009/2011Herbert Hainer (Vorstandsvorsitzender)
1.250
27 2)
1.512
1.400
4.189
Glenn Bennett
 3)
431255817001.737
Robin J. Stalker
50013 2)
6127001.825
Erich Stamminger
70036 2)
1.107
9002.743
Gesamt 2.8811013.8123.70010.4941)  Der angegebene Betrag entspricht der für das Geschäftsjahr 2009 gebildeten Rückstellung aufgrund der Prognose der Zielerreichung zum 
Bilanzstichtag. Die Höhe einer etwaigen Auszahlung ist damit nicht vorgegeben. Die Auszahlung erfolgt erst bei Erreichen der Ziele nach der 
Billigung des Konzernabschlusses zum 31. Dezember 2011.
2)  Nebenleistungen sind Zuschüsse zur Rentenversicherung und geldwerte Vorteile aus der Bereitstellung von Dienstwagen.
3)  Die folgenden Bestandteile der Vergütung von Glenn Bennett wurden vertragsgemäß in US-Dollar gewährt: Jahresfestgehalt $ 600.000, 

Zuschuss zur Pkw-Nutzung und andere Nebenleistungen $ 34.190, Performance-Bonus $ 810.000. Es wurde ein Kurs von 1,3932 $/• 
(Jahresdurchschnittskurs 2009) zugrunde gelegt.
01 
02 

version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 32 - De_01_Sharholders.indd
32  An unsere Aktionäre
  Vergütungsbericht
Zusagen für den Fall der vorzeitigen 
Beendigung der Vorstandstätigkeit

In den Dienstverträgen mit den 

Vorstandsmitgliedern Glenn Bennett, 

Robin J. Stalker und Erich Stamminger 

ist für den Fall der vorzeitigen Been
-
digung des Dienstverhältnisses, ohne 

dass ein zur Kündigung berechtigender 

wichtiger Grund vorliegt, angesichts der 

relativ kurzen Vertragsdauer von bis zu 

drei Jahren kein Ab˚ndungscap vorge
-
sehen. Der Dienstvertrag mit Herbert 

Hainer hingegen, der eine Laufzeit von 

mehr als drei Jahren aufweist, sieht 

für diesen Fall der Vertragsbeendigung 

eine Ab˚ndung in Höhe der Zahlungs-
ansprüche für die Restlaufzeit des 

Dienstvertrags vor. Diese ist jedoch auf 

höchstens zwei Gesamtjahresvergü
-
tungen begrenzt (Ab˚ndungscap). Als 

Gesamtjahresvergütung gilt in diesem 

Zusammenhang die ihm für das letzte 

volle Geschäftsjahr vor dem Ausscheiden 

aus dem Vorstand ausgezahlte Gesamt
-
vergütung unter Berücksichtigung der 

voraussichtlichen Gesamtvergütung 

für das laufende Geschäftsjahr. Erfolgt 

die Beendigung des Dienstvertrags von 

Herbert Hainer anlässlich eines Kontroll
-
wechsels, so ist eine etwaige Ab˚ndung 

auf 150 % des Ab˚ndungscaps begrenzt.
Zusagen für den Fall der regulären 

Beendigung der Tätigkeit

Im Falle der regulären Beendigung 

des Dienstvertrags, d.
 h. bei Nichtver
-längerung eines Dienstvertrags oder 

bei Beendigung aufgrund des Errei
-
chens der Altersgrenze, steht dem jewei
-
ligen Vorstandsmitglied ein einzelver
-
traglich festgelegter Nachlaufbonus 

zu. Dieser beträgt für Glenn Bennett 

75
 %, für Robin
 J. Stalker 100
 % und 
für Herbert Hainer 125 % des dem 
jeweiligen Vorstandsmitglied für das 

letzte volle Geschäftsjahr gewährten 

 Performance-Bonus. Der Nachlaufbonus 
wird in zwei Tranchen 12 bzw. 24 Monate 

nach Vertragsende ausgezahlt. 
Der Dienstvertrag von Erich 
 Stamminger sieht für den Fall, dass die 
adidas AG den Dienstvertrag nach Ablauf 

der Bestelldauer nicht verlängert, obwohl 

er seine Bereitschaft zur Fortsetzung der 

Vorstandstätigkeit zu den bestehenden 

Konditionen erklärt hat, eine Ab˚ndung 
in Höhe von 100
 % des vereinbarten 
Jahresfestgehalts vor. Hierbei wird das 

Jahresfestgehalt des Geschäftsjahres im 

Zeitpunkt des Ausscheidens zugrunde 

gelegt. Die Ab˚ndung wird anstelle des 

Nachlaufbonus gewährt. Diese Vertrags
-
regelung hat der Aufsichtsrat ab dem 

Geschäftsjahr 2011 an das für die übrigen 

Vorstandsmitglieder geltende System 

angepasst und einen Nachlaufbonus in 

Höhe von 125
 % festgesetzt.
Nebenleistungen und sonstige Zusagen
Nebenleistungen und sonstige Zusagen
Œ 
 
Abgesehen von den in der Tabelle 
aufgeführten Nebenleistungen 

erhielten die Vorstandsmitglieder keine 

Leistungen.
Œ  Für die Übernahme von Mandaten in 

Konzerngesellschaften erhielten sie 

keine zusätzliche Vergütung.
Œ  Die Mitglieder unseres Vorstands 

erhielten vom Unternehmen keine 

Darlehen oder Vorschusszahlungen. 
Œ  Das Unternehmen unterhält eine 

Vermögensschadenhaftp˜ichtver
-
sicherung für Organmitglieder des 

adidas Konzerns (D&O-Versicherung). 

Sie deckt das persönliche Haftungs
-
risiko für den Fall ab, dass Vorstands
-
mitglieder bei Ausübung ihrer Tätigkeit 

für Vermögensschäden in Anspruch 

genommen werden. Für Schadens
-
fälle, die ab dem 1. Juli 2010 eintreten, 

besteht entsprechend den gesetz
 lichen Bestimmungen und den Empfehlungen 
des Deutschen Corporate Governance 

Kodex ein Selbstbehalt. Dieser beträgt 

10 % des Schadens bis zum Einein-halbfachen des Jahresfestgehalts für 

sämtliche Schadensfälle innerhalb 

eines Geschäftsjahres. 
Zahlungen an ehemalige Mitglieder des 
Zahlungen an ehemalige Mitglieder des 
Vorstands und deren Hinterbliebene

Vorstands und deren Hinterbliebene
Die Pensionszahlungen an ehemalige 
Vorstandsmitglieder bzw. deren Hinter
-
bliebene beliefen sich im Geschäfts
-
jahr 2010 auf 3,235
 Mio. • (2009: 
2,607
 Mio. •). Die Rückstellungen für 
Pensionsansprüche dieses Personen
-
kreises betrugen zum 31. Dezember 

2010 insgesamt 45,884
 Mio. • (2009: 
45,658
 Mio. •). Die Dynamisierung der Renten erfolgt nach den gesetzlichen 

oder tarifvertraglichen Regelungen, es 

sei denn etwaige Überschussanteile aus 

dem Pensionsfonds werden nach Renten
-
beginn für eine Erhöhung der Renten
-
leistungen verwendet.

version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 33 - De_01_Sharholders.indd
An unsere Aktionäre
  Vergütungsbericht
  33Vergütung des Aufsichtsrats

Vergütung des Aufsichtsrats
Die Vergütung unserer Aufsichtsratsmit
-glieder wird von der Hauptversammlung 

festgelegt und ist in § 18 der Satzung 

der adidas AG geregelt. Sie orientiert 

sich an der Unternehmensgröße sowie 

an der Verantwortung und dem Tätig
-
keitsumfang der Aufsichtsratsmitglieder. 

Die Mitglieder erhalten nach Ablauf 

des jeweiligen Geschäftsjahres für ihre 

Tätigkeit eine Festvergütung sowie eine 

Vergütung für Vorsitz- bzw. Ausschuss
-
tätigkeiten. Eine variable Vergütung 

wird nicht zusätzlich gewährt 
 siehe Corporate Governance Bericht mit Erklärung 
zur Unternehmensführung, S. 25
. Mitglieder des Aufsichtsrats, die nicht während 
des gesamten Geschäftsjahres dem 

Aufsichtsrat angehören, erhalten eine 

zeitanteilige Vergütung.
Die jährliche Festvergütung jedes 

einzelnen Aufsichtsratsmitglieds beträgt 

40.000 •. Der Aufsichtsratsvorsitzende 

erhält das Dreifache und die beiden 

Stellvertreter jeweils das Doppelte. Die 

Mitglieder des Präsidialausschusses 

bzw. des Prüfungsausschusses erhalten 

einen Zuschlag in Höhe von 20.000 • 

bzw. 40.000 •. Der Vorsitzende des Präsi
-
dialausschusses erhält jährlich einen 

Zuschlag in Höhe von 40.000 • bzw. der 

Vorsitzende des Prüfungsausschusses 

einen Zuschlag in Höhe von 60.000 •. Mit 

der für einen Ausschussvorsitz gezahlten 

Vergütung ist auch die Mitgliedschaft 

in diesem Ausschuss abgegolten. Die 

Mitglieder des Präsidiums, des Vermitt
-
lungsausschusses, des Nominierungs
-
ausschusses und der ad hoc gebildeten 

Ausschüsse erhalten keine zusätz
-
liche Vergütung. Gehört ein Aufsichts
-
ratsmitglied mehreren Ausschüssen 

an, so wird nur die Tätigkeit in dem 

Ausschuss vergütet, für die betrags
-
mäßig die höchste Vergütung bezahlt 

wird. Den Mitgliedern des Aufsichtsrats 

werden zudem sämtliche Auslagen, die 

im Zusammenhang mit der Ausübung 
ihres Mandats stehen, sowie die auf ihre 

Vergütung entfallende Umsatzsteuer, 

soweit sie diese gesondert in Rechnung 

stellen, ersetzt.
Mit der Neuverteilung der Mitglied
-schaften in den Ausschüssen bzw. der 

Vorsitzverteilung am 7. Mai 2009 im 

Anschluss an die Neuwahl des Aufsichts
-
rats erhöhte sich die Gesamtvergütung 

des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr 2010 

auf 920.000 • (2009: 898.871 •).
Nebenleistungen und sonstige Zusagen
Nebenleistungen und sonstige Zusagen
Œ  Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben 
vom Unternehmen keine Darlehen oder 

Vorschusszahlungen erhalten.
Œ  Das Unternehmen unterhält eine 

Vermögensschadenhaftp˜ichtversiche
-
rung für Organmitglieder des adidas 

Konzerns (D&O-Versicherung). Sie 

deckt das persönliche Haftungsrisiko 

für den Fall ab, dass Aufsichtsratsmit
-
glieder bei Ausübung ihrer Tätigkeit 

für Vermögensschäden in Anspruch 

genommen werden. Für ab dem 1. Juli 

2010 eintretende Schadensfälle besteht 

entsprechend den Empfehlungen des 

Deutschen Corporate Governance 

Kodex ein Selbstbehalt in Höhe von 

10 % des Schadens bis zu einer Höhe des Eineinhalbfachen der festen jähr
-
lichen Vergütung des Aufsichtsrats
-
mitglieds für sämtliche Schadensfälle 

innerhalb eines Geschäftsjahres.
Vergütung des Aufsichtsrats
in •20102009Mitglieder des Aufsichtsrats 
 zum 31. Dezember 2010
Igor Landau(Vorsitzender des Aufsichtsrats,

Vorsitzender des Präsidialausschusses)
160.000
138.871
Sabine Bauer
(Stellvertretende Vorsitzende 

des Aufsichtsrats, Mitglied des 

Präsidialausschusses)
100.000
78.871
Willi Schwerdtle

(Stellvertretender Vorsitzender 

des Aufsichtsrats, Mitglied des 

Präsidialausschusses)
100.000
78.871
Dieter Hauenstein
40.000
25.914
Dr. Wolfgang Jäger
(Mitglied des Prüfungsausschusses)
80.000
51.828
Dr. Stefan Jentzsch
(Mitglied des Prüfungsausschusses)
80.000
65.914
Herbert Kauffmann
(Vorsitzender des Prüfungsausschusses)
100.000
64.785
Roland Nosko

(Mitglied des Präsidialausschusses)
60.000
52.957
Alexander Popow
40.000
25.914
Hans Ruprecht

(Mitglied des Prüfungsausschusses)
80.000
80.000
Heidi Thaler-Veh
40.000
40.000
Christian Tourres
40.000
40.000
Gesamt920.000898.8711) 1)  Dieser Betrag beinhaltet die Vergütung der mit Beendigung der Haupt-
 versammlung am 7. Mai 2009 ausgeschiedenen Aufsichtsratsmitglieder 
 Dr. Hans Friderichs, Fritz Kammerer, Dr. iur. Manfred Gentz und Klaus Weiß 
 in Höhe von insgesamt • 154.946.
03 

version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 34 - De_01_Sharholders.indd
34  An unsere Aktionäre
  Unsere Aktie
Unsere Aktie

Unsere Aktie
Im Jahr 2010 zogen sowohl die weltweiten Aktienmärkte als auch die Aktie der adidas AG deutlich an. Ein sich verbesserndes 
gesamtwirtschaftliches Umfeld, starke Unternehmensgewinne und steigendes Verbrauchervertrauen unterstützten 
das Wachstum an den Wertpapierbörsen. Diese Faktoren glichen die negativen Auswirkungen der Krise aufgrund der 
Staatsverschuldung in den peripheren Ländern der Eurozone mehr als aus. Die deutliche Erholung des Konzernumsatzes 

und -gewinns sowie die Bekanntgabe des strategischen Geschäftsplans —Route 2015ﬁ beein˚ussten die Aktie der adidas AG 

positiv. Unser Aktienkurs legte 2010 um 29
 % zu und entwickelte sich somit besser als der DAX, der im gleichen Zeitraum um 
lediglich 16
 % zulegte. Aufgrund des Anstiegs des auf Anteilseigner entfallenden Gewinns im Geschäftsjahr 2010 beabsichtigen 
wir der Hauptversammlung im Jahr 2011 eine im Vergleich zum Vorjahr höhere Dividende von 0,80 • je Aktie vorzuschlagen 

(2009: 0,35 •).Aktienmärkte weltweit setzen Dynamik 

Aktienmärkte weltweit setzen Dynamik 
des Vorjahres fort

des Vorjahres fort
Die weltweiten Aktienmärkte, der DAX 
und die Aktie der adidas AG behielten 

im Jahr 2010 die positive Dynamik des 

Vorjahres bei und setzten ihren Aufwärts
-
trend fort. Investoren zeigten trotz relativ 

niedriger Bewertungen wieder Vertrauen 

in die Aktienmärkte. Der Kurs unserer 

Aktie stieg im Jahresverlauf um 29
 % und übertraf somit den DAX (16
 %), blieb aber hinter der Entwicklung des MSCI World 

Textiles, Apparel & Luxury Goods Index 

(44 %) zurück  siehe  02. Die starke 
Entwicklung des MSCI war vor allem 
auf den hohen Anteil von Luxusgüter
-
unternehmen in diesem Index zurückzu
-
führen, die sich im Durchschnitt besser 

als Unternehmen im Sportartikelsektor 

entwickelten. 
Die weiterhin lockere Geldpolitik 
der Zentralbanken, sich verbessernde 

Konjunkturdaten sowie positive Unter
-
nehmensnachrichten im Rahmen der 

Berichterstattung zum Geschäftsjahr 

2009 gaben den Aktienmärkten weltweit 

zu Beginn des Jahres positive Impulse. 
Allerdings verstärkten sich während 

des gesamten zweiten Quartals die 

Anzeichen, die auf eine Verlangsamung 

der weltweiten Konjunkturerholung 

deuteten. In Verbindung mit der Krise 

aufgrund der Staatsverschuldung in den 

peripheren Ländern der Eurozone führte 

dies zu einem Rückgang der wichtigen 

Indizes weltweit.
Im dritten Quartal drehte sich die 
Stimmung auf den Aktienmärkten und 

die meisten Indizes weltweit meldeten 

deutliche Gewinne. Grund hierfür waren 

die Veröffentlichung guter Unterneh
-
mensergebnisse für das erste Halbjahr 

2010 und die Resultate der Stress
-
tests bei den europäischen Banken, die 

besser als erwartet aus˚elen. Anzeichen 

einer weiterhin expansiven Geld
 politik der US-Notenbank trugen ebenfalls 

zu dieser positiven Entwicklung bei. 

Auch im vierten Quartal setzte sich der 

Aufschwung an den weltweiten Aktien
-
märkten fort. Angesichts der Konjunk
-
turdaten, die auf eine anhaltende Verbes
-
serung der Weltwirtschaft und der 

Unternehmensgewinne im Jahr 2011 

hindeuteten, herrschte trotz des begin
-
nenden In˜ationsdrucks in China eine 
nach wie vor positive Stimmung unter 

den Anlegern. 
Aktienkurs der adidas AG spiegelt 
Aktienkurs der adidas AG spiegelt 
deutliche operative Verbesserungen 

deutliche operative Verbesserungen 
wider
widerDer Aktienkurs der adidas AG legte 
zu Beginn des Jahres, insbesondere 

aufgrund des steigenden Vertrauens der 

Investoren in den erfolgreichen Turn
-
around der Marke Reebok, deutlich zu 

und übertraf somit die Kursentwicklung 

unserer Mitbewerber und des Markts 

insgesamt. Unsere Ergebnisse für das 

Jahr 2009 stießen sowohl bei Investoren 

als auch bei Analysten auf eine positive 

Resonanz, allerdings ˚el die Reaktion des 

Markts auf unseren Ausblick für das Jahr 

2010 verhalten aus. Einhergehend mit 

den höher tendierenden Aktien
 märkten 
und der sich verbessernden allgemeinen 

Stimmung aufgrund positiver Analysten
-
kommentare konnte die Aktie der adidas 

AG dennoch gegen Ende des ersten 

Quartals ihren Abwärtstrend umkehren. 
Die adidas AG Aktie 
 Anzahl AktienDurchschnitt im Jahr 2010 
209.216.186
zum Jahresende 2010
 1)
209.216.186
Aktienart  Auf den Namen lautende 

nennwertlose Stückaktien 

(Namensaktien)Free Float
100 %Börsengang
17. November 1995
Aktiensplit 6. Juni 2006 (im Verhältnis 1:
 4)Börsenplatz 
Alle deutschen Börsen 
Wertpapiercode (ISIN)
 2)
DE000A1EWWW0Börsenkürzel 
ADS, ADSGn.DE Wichtige Indizes DAX-30
MSCI World Textiles, 
 Apparel & Luxury Goods
Deutsche Börse Prime Consumer

Dow Jones STOXX
Dow Jones EURO STOXX
Dow Jones Sustainability

FTSE4Good Europe

Ethibel Index Excellence Europe
ASPI Eurozone Index
ECPI Ethical Index EMU
1) Alle Aktien sind voll dividendenberechtigt.
 2)  Am 11. Oktober 2010 wurden die auf den Inhaber lautenden Stückaktien der 
adidas AG in auf den Namen lautende Stückaktien (Namensaktien) umgestellt. 
Die Namensaktien der adidas AG werden seitdem unter der neuen ISIN 

DE000A1EWWW0 (bisherige ISIN: DE0005003404) an den Börsen gehandelt.
01 

version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 35 - De_01_Sharholders.indd
An unsere Aktionäre
  Unsere Aktie
  35Die vorläu˚gen Ergebnisse für das erste 
Quartal, die Ende April 2010 veröffent
-
licht wurden, übertrafen die Markt
-
erwartungen. Dies trug dazu bei, dass 

unser Aktienkurs während des gesamten 

zweiten Quartals der insgesamt rück
-
läu˚gen Entwicklung des Markts 
trotzen und leichte Gewinne verbuchen 

konnte. Auch positives Feedback zu 

einer Reebok Investorenveranstaltung in 

London sowie unsere Mitte Mai erhöhte 

 Umsatzprognose für die Kategorie 
Fußball unterstützten diese Entwicklung. 
Nach der Veröffentlichung besser 
als erwarteter vorläu˚ger Ergebnisse 

für das erste Halbjahr legte der Aktien
-
kurs der adidas AG gegen Ende Juli 

deutlich zu. Die positive Dynamik setzte 

sich im August nach Veröffentlichung 

der end gültigen Ergebnisse fort und im 
dritten Quartal entwickelte sich unser 

Aktienkurs Œ nicht zuletzt dank der 

erhöhten Prognose für das Gesamtjahr Œ 

besser als die Indizes weltweit. 
Die Anfang November veröffent
-lichten, sehr guten Ergebnisse für 

das dritte Quartal sowie der Umsatz- 

und Gewinnausblick für das Jahr 

2011 konnten trotz überwiegend guter 

Resonanz seitens Investoren und 

Analysten der Kursentwicklung keine 

zusätzlichen Impulse geben. Nach 
der Ankündigung des strategischen 

Geschäftsplans des Konzerns —Route 

2015ﬁ am 8. November 2010 brachten 

die Marktteilnehmer aber ihr Vertrauen 

in unsere mittel- bis langfristigen strate
-
gischen Ziele deutlich zum Ausdruck. 
Dies zeigte sich in weiteren Kurs
-
gewinnen während der letzten Wochen 

des Jahres. Infolgedessen beendete die 

Aktie der adidas AG das Jahr 2010 mit 

48,89
 • und verzeichnete somit im Laufe 

des Jahres ein Plus von 29
 %. Aufgrund dieser Entwicklung lag unsere Markt
-
kapitalisierung am Jahresende bei 

10,2
 Mrd.
 • (2009: 7,9
 Mrd.
 •)  siehe  04.Umstellung von Inhaber- 

Umstellung von Inhaber- 
 
 auf Namensaktien
auf NamensaktienAuf Grundlage des Beschlusses Nr.
 13 der Hauptversammlung am 6.
 Mai 
2010 wurden die auf den Inhaber 

lautende Stückaktien der adidas AG 

am 11.
 Oktober 2010 in auf den Namen 

lautende Stückaktien (Namens
 aktien) umgestellt. Die Namensaktien der 

adidas AG werden seitdem unter der 

neuen ISIN DE000A1EWWW0 (bisherige 
ISIN: DE0005003404) bzw. WKN 

A1EWWW (bisherige WKN: 500340) an 
den Börsen gehandelt. Das Börsenkürzel 

ADS bleibt unverändert. Die Rechtsstel
-
lung der im Aktienregister eingetra
-
genen Aktionäre der adidas AG wurde 

durch die Umstellung auf Namensak
-
tien nicht beeinträchtigt. Auch das Recht 
der Aktionäre zur Veräußerung oder zum 

Kauf von Aktien wird nicht eingeschränkt 

oder erschwert.
Aktie der adidas AG in wichtigen 
Aktie der adidas AG in wichtigen 
 
 Indizes vertreten

Indizes vertreten
Die Aktie der adidas AG ist in verschie
-denen angesehenen Indizes weltweit 

vertreten, beispielsweise im DAX und 

dem MSCI World Textiles, Apparel & 

Luxury Goods Index. 
Der deutsche Spitzenindex DAX 
enthält die Aktien der 30 wichtigsten 

Unternehmen, die an der Frankfurter 

Wertpapierbörse gehandelt werden. 
Im MSCI World Textiles, Apparel & 
Luxury Goods Index sind die Hauptwett
-
bewerber unseres Konzerns vertreten. 

Am 31. Dezember 2010 betrug unsere 

Gewichtung im DAX, die auf Basis der 

Marktkapitalisierung nach Streubesitz 

und des Handelsvolumens der letzten 

zwölf Monate berechnet wird, 1,69
 % (2009: 1,49
 %). Verantwortlich für die 
höhere Gewichtung im Vorjahresvergleich 

war hauptsächlich der Anstieg unserer 

Marktkapitalisierung, der einen im 

Vergleich zum restlichen Markt ausge
-
prägteren Rückgang des Handelsvolu
-
mens mehr als ausglich. Das tägliche 
durchschnittliche Handelsvolumen der 

adidas AG Aktie an allen deutschen 

Börsenplätzen (ohne Bankumsätze) 

verringerte sich von 1,4 Millionen im Jahr 

2009 auf 1,2 Millionen Aktien im Jahr 

2010. Im DAX lagen wir zum Jahresende 

gemessen an der Marktkapitalisierung 

auf Platz 16 (2009: 17) und gemessen 

am Umsatz auf Platz 23 (2009: 22). Das 

durchschnittliche tägliche Handels
-
volumen der adidas AG Aktie über alter
-
native Handelssysteme nahm hingegen 

um über 40 % auf 0,7 Millionen Aktien zu 
(2009: 0,5 Millionen Aktien). 
adidas AG Marktkapitalisierung zum Jahresende
in Mio. •adidas AG monatliche Höchst- und Tiefstkurse
 1)
in •Jan. 2010 Dez. 20105040
30Š 30 Tage Œ Gleitender Durchschnitt
 |Höchst- und Tiefstkurse
1)  Basierend auf Tagesschlusskursen.
 Quelle: Bloomberg.
04 
03 
20062007
2008
2009
20107.679
10.438
5.252
7.902
10.229
Historische Performance der adidas AG Aktie und 
 wichtiger Indizes zum 31. Dezember 2010 1)
 in %1 Jahr 3 Jahre 
5 Jahre 
10 Jahre 
Seit Bör- sengangadidas AG
29Œ 522196406DAX
16Œ 14287215MSCI World Textiles, 
Apparel & Luxury Goods
4428711542431) Quelle: Bloomberg.
02 
39,85
37,46
40,53
44,85
45,25
43,68
42,55
43,16
46,35
47,76
49,45
51,48
36,29
35,00
36,47
40,14
38,59
39,85
38,67
39,86
41,56
44,58
46,30
48,89

version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 36 - De_01_Sharholders.indd
36  An unsere Aktionäre
  Unsere Aktie
Index-Notierungen unterstreichen 

Index-Notierungen unterstreichen 
 
 gute Nachhaltigkeitsarbeit

gute Nachhaltigkeitsarbeit
In Anerkennung unserer Leistungen im 
Sozial- und Umweltbereich ist die adidas 

AG in mehreren Nachhaltigkeitsindizes 

gelistet. Zum elften Mal in Folge wurde 

die adidas AG in die Dow Jones Sustain
-
ability Indizes (DJSGI) aufgenommen. 

Diese Indizes analysieren und bewerten 

weltweit die Performance von mehr 

als 300 Unternehmen in den Bereichen 

Soziales, Umwelt und Finanzen. 
Zudem ist die adidas AG zum wieder
-holten Mal im FTSE4Good Europe Index 

vertreten. Die erneut positive Bewertung 

unterstreicht das soziale, ökologische 

und ethische Engagement des Konzerns 
und bestärkt uns darin, unser Nachhal
-
tigkeitsmanagement weiter voranzu
-
treiben und zu intensivieren. Darüber 

hinaus wurde die adidas AG erneut in 

den Ethibel Excellence Sustainability 

Index Europe sowie in den ASPI Eurozone 

Index der Vigeo Group aufgenommen. 

Die Vigeo Group ist ein führender euro
-
päischer Anbieter von Analysen im nicht-
 
˚nanziellen Bereich, die Unternehmen in 

Bezug auf nachhaltige Entwicklung und 
soziale Verantwortung bewerten. Unser 

Konzern wurde zudem zum sechsten 

Mal in Folge in die Liste der —Global 

100 Most Sustainable Corporations in 

the Worldﬁ (100 nachhaltigste Unter
-
nehmen der Welt) aufgenommen. Dieses 

Projekt wurde von Corporate Knights Inc. 

zusammen mit Innovest Strategic Value 

Advisors Inc. initiiert, einem Forschungs
-
unternehmen, das sich auf die Analyse 

nicht-˚nanzieller Indikatoren für Unter
-
nehmensrisiken und Shareholder Value 

spezialisiert hat. Die jährliche Liste der 

—Global 100 Most Sustainable Corpora
-
tions in the Worldﬁ wurde 2005 erstmals 

zusammengestellt und wird jedes Jahr 

im Rahmen des Weltwirtschaftsforums 

in Davos veröffentlicht. 
Historische Entwicklung der Aktie 
Historische Entwicklung der Aktie 
 
 der adidas AG über˚ügelt Benchmark-

der adidas AG über˚ügelt Benchmark-
Indizes 

Indizes 
Der adidas Konzern ist der kontinu
-ierlichen Verbesserung des Share
-
holder Values verp˜ichtet. Die langfris
-
tige Entwicklung unseres Aktienkurses 

zeigt das Vertrauen der Anleger in unser 

Unternehmen und in das Wachstums
-
potenzial unseres Konzerns. Unsere 

Aktie hat in den letzten zehn Jahren 

196 % zugelegt. Sie hat damit sowohl den 
DAX, der im gleichen Zeitraum um 7
 % stieg, als auch den MSCI Index, der einen 

Zuwachs von 154
 % verzeichnete, deutlich 
übertroffen. 
ADR entwickelt sich in etwa 
ADR entwickelt sich in etwa 
 
 wie die Aktie
wie die AktieSeit der Einführung am 30. Dezember 
2004 erfreut sich unser Level 1 American 

Depositary Receipt (ADR) Programm 

unter US-amerikanischen Anlegern 

großer Beliebtheit. Im Januar 2010 

beauftragten wir anstelle von The Bank 

of New York Mellon die Deutsche Bank 

Trust Company Americas als Depotbank 

für unser Level 1 ADR Programm. 

Das Level 1 ADR schloss das Jahr bei 

32,60
 US-Dollar. Dies bedeutet einen 

Anstieg um 20
 % gegenüber dem Vorjahr 
(2009: 27,15 US-Dollar). Der geringere 

Kursanstieg des Level 1 ADR gegenüber 

dem Kursanstieg der Aktie ist auf die 

Aufwertung des US-Dollars im Jahr 2010 

zurückzuführen. 
Die Anzahl der ausstehenden Level 1 

ADRs stieg von 5,4 Millionen Ende 2009 

auf 6,4
 Millionen zum Jahresende 2010. 

Das durchschnittliche tägliche Handels
-
volumen verringerte sich im Vorjahres
-
vergleich um 60
 %. Seit November 2007 
wird das ADR der adidas AG am OTCQX 

International Premier Markt notiert, dem 

Premium-Sektor des US-amerikanischen 

Over-the-Counter-Markts. Dieses elekt
-
ronische Handelsforum umfasst führende 

internationale Unternehmen mit einem 

entsprechend umfangreichen operativen 

Geschäft sowie glaubwürdigen Veröf
-
fentlichungsgrundsätzen. Weitere Infor
-
mationen zu unserem ADR-Programm 

sind auf unserer Internetseite zu ˚nden 
 www.adidas-Group.de/adr
.Dividendenvorschlag von 0,80 • je Aktie

Dividendenvorschlag von 0,80 • je Aktie
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der 
adidas AG werden der Hauptversamm
-
lung am 12. Mai 2011 für das Geschäfts
-
jahr 2010 eine Dividende in Höhe von 

0,80 • je Aktie vorschlagen (2009: 

0,35
 •). Sofern die 
 Hauptversammlung 
ihre Zustimmung erteilt, wird die 

Dividende am 13. Mai 2011 ausgezahlt. 

Dies bedeutet eine Erhöhung von 129
 % und spiegelt die deutliche Verbesse
-
rung unserer Pro˚tabilität im Jahr 2010 

wider. Die Gesamtausschüttung von 

167 Mio. • (2009: 73
 Mio. •) entspricht einem Ausschüttungssatz von 30
 % des Konzerngewinns (2009: 30
 %). Dieser 
Vorschlag steht im Einklang mit der 

 Dividendenpolitik des Konzerns, die einen 
Ausschüttungssatz zwischen 20
 % und 40 % des auf Anteilseigner entfallenden 
Gewinns vorsieht. 
Aktionärsstruktur
 1)
 1) Stand: Februar 2011.
Empfehlungen von Analysten
 1)
 1)  Am Jahresende 2010.
 Quelle: Bloomberg.
06 
07 
 44 % Europa (ohne Deutschland)
 28 % Nordamerika
 12 % Nicht näher bekannte Investoren
 10 % Deutschland 4 % Rest der Welt
 2 % Management 55 % Kaufen
 28 % Halten
 17 % Verkaufen
Fünf-Jahres-Aktienkursentwicklung
 1)
 31.
 Dez. 2005 31.
 Dez. 2010190160
130
10070Š adidas AG
 Š DAX
 Š MSCI World Textiles, Apparel & Luxury Goods Index
1) Index: 31. Dezember 2005 = 100
 %.05 

version:
 Mon, 11-02-28, 11:02 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 37 - De_01_Sharholders.indd
An unsere Aktionäre
  Unsere Aktie
  37Kennzahlen zur Aktie auf einen Blick
 20102009Unverwässertes Ergebnis je Aktie
•2,71
1,25
Verwässertes Ergebnis je Aktie
•2,71
1,22
Operativer Cash˜ow je Aktie
•4,28
6,11
Jahresendkurs
•48,89
37,77
Jahreshoch
•51,48
38,76
Jahrestief
•35,01
22,73
Dividende•0,80
1)0,35
DividendensummeMio. •1672)73Ausschüttungsquote
%29,5
29,8
Dividendenrendite
%1,60,9Eigenkapitel pro Aktie
•22,06
18,02
Kurs-Gewinn-Verhältnis am Jahresende
18,0
31,0
Durchschnittliches Handels-
 volumen je Handelstag
 3)
Aktien1.170.523
1.392.613
Rang im DAX
 4)
 am Jahresende
nach Marktkapitalisierung
1617nach Handelsvolumen
23221) Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung.
2) Basierend auf der Anzahl der ausstehenden Aktien zum Jahresende. 
3) Basierend auf der Anzahl der an allen deutschen Börsen gehandelten Aktien.

4) Wie von der Deutschen Börse veröffentlicht.
08 
Ausgeprägt internationale 

Ausgeprägt internationale 
Investorenbasis

Investorenbasis
Basierend auf unserem Aktien
 register 
schätzen wir die Gesamtzahl der 
Aktionäre der adidas AG auf derzeit rund 

60.000. Gemäß unserer letzten Aktien
-
besitzanalyse vom Februar 2011 konnten 

wir 88 % unserer ausstehenden Aktien 
zuordnen. In Nordamerika ansässige 

Investoren halten 28
 % unserer gesamten 
ausstehenden Aktien. Auf deutsche, insti
-
tutionelle Investoren entfallen 10
 %. Der Anteilsbesitz von Investoren aus anderen 

europäischen Ländern ohne Deutsch
-
land beläuft sich auf 44 %. Institutionelle 
Investoren in anderen Regionen der Welt 

halten 4
 %. Das Management des adidas Konzerns, d. h. die derzeitigen Mitglieder von Vorstand und Aufsichtsrat, hält 

insgesamt 2 %  siehe Corporate 
 Governance 
Bericht, S. 25. Der Anteil der Aktien, die 
sich im Besitz von uns nicht näher 
bekannten Investoren be˚nden, beträgt 

demnach 12 %. In dieser Gruppe sind auch Privatanleger enthalten 
 siehe  06. Stimmrechtsmitteilungen erhalten

Stimmrechtsmitteilungen erhalten
Im Jahr 2010 erhielt die adidas AG zwölf 
Stimmrechtsmitteilungen gemäß § 21 

Abs. 1 Wertpapierhandelsgesetz (WpHG). 

Alle Stimmrechtsmitteilungen, die im 

Jahr 2010 und danach erhalten wurden, 

sind auf der Internetseite des Unterneh
-
mens  www.adidas-Group.de/stimmrechts
-mitteilungen
 zu ˚nden. Informationen zu 
Stimmrechtsanteilen, die eine bestimmte 
Schwelle über- oder unterschritten 

haben, sind zudem dem Konzernanhang 
in diesem Bericht zu entnehmen  siehe Erläuterung 25, S. 204
.Erneut starke Analystenunterstützung 

Erneut starke Analystenunterstützung 
für den adidas Konzern
für den adidas KonzernDie Unterstützung der Analysten für 
den adidas Konzern war im Jahr 2010 

weiterhin stark. Rund 35 Analysten von 

Investmentbanken und Broker˚rmen 

veröffentlichten regelmäßig Studien 

über unseren Konzern. Die Mehrheit der 

Analysten ist in Bezug auf das mittel- und 

langfristige Potenzial unseres Konzerns 

zuversichtlich. Dies zeigt die Aufteilung 

der Analystenempfehlungen hinsichtlich 

unserer Aktie zum 31. Dezember 2010. 

55 % der Analysten sprachen in ihrem 
letzten Bericht im Zwölf-Monatszeitraum 

eine —Kaufﬁ-Empfehlung für unsere Aktie 

aus (2009: 54
 %). 28 % empfahlen das 
—Haltenﬁ unserer Aktie (2009: 22
 %). 17 % der Analysten stuften unsere Aktie zum 

—Verkaufﬁ ein (2009: 24
 %)  siehe  07.Auszeichnungen für Investor 

Auszeichnungen für Investor 
 
 Relations Aktivitäten

Relations Aktivitäten
Die adidas AG strebt einen kontinuier
-lichen Dialog mit institutionellen und 

privaten Anlegern sowie Analysten an. 

Das Management und das Investor 

Relations Team verbrachten im Jahr 

2010 mehr als 35 Tage auf Roadshows 

und präsentierten auf 19 nationalen und 

internationalen Konferenzen. Zur Vorstel
-
lung des neuen strategischen Geschäfts
-
plans des Konzerns —Route 2015ﬁ veran
-
stalteten wir am 8. November einen 

Investor Day in Herzogenaurach, an 

dem mehr als 70 Investoren und weitere 

Vertreter der Finanzmärkte teilnahmen.
Wir arbeiten kontinuierlich daran, 

unseren Investoren und Analysten einen 

hervorragenden Service zu bieten. 

Dies wurde in einer Investor Relations 

Umfrage, die von Thomson Reuters 

durchgeführt wurde, bestätigt. In dieser 

Umfrage wurde der adidas Konzern im 

Bereich Consumer/Luxury Goods von 

den Buy-Side-Analysten auf Platz zwei 

gewählt.
Die Printversion unseres Geschäfts
-berichts 2009 erhielt ebenfalls hohe 

Anerkennung: Dieser erreichte 

den fünften Platz unter den DAX-
 Unternehmen im Manager Magazin 

Ranking —Die besten Geschäftsberichteﬁ.

 Ausführliche Finanzinformationen 
Ausführliche Finanzinformationen 
 
 online erhältlich
online erhältlichUnter 
 www.adidas-Group.de/investoren
  stellen wir ausführliche Informationen 
rund um unsere Aktie sowie die 

Strategie und Ergebnisse des 

Konzerns zur Verfügung. Unser 

Veranstaltungskalender zeigt alle 

Konferenzen und Roadshows, an 

denen wir teilnehmen, und ermöglicht 

den Download aller Präsentationen. 

Zusätzlich zu den Live-Webcasts aller 

wichtigen Veranstaltungen, wie zum 

Beispiel unserer Analystenkonferenzen, 

der Hauptversammlung und unserer 

Investor Days, bieten wir auch Podcasts 

unserer Telefonkonferenzen zu den 

Quartalsergebnissen an. Darüber 

hinaus erhalten unsere Aktionäre und 

sonstige Vertreter der Finanzwelt auf 

Wunsch einen vierteljährlichen Investor 

Relations Newsletter, in dem wir sie 

über Neuigkeiten zum adidas Konzern 

sowie zur Aktie der adidas AG aktuell 

informieren.

version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 38 - De_02_Image.inddIm Frühjahr/Sommer 2011 präsentiert adidas Originals Blue eine moderne 
Streetwear-Kollektion in angesagten Looks für Männer und Frauen. Mit ihrer 

ersten eigenen Jeanslinie (Originals Denim) und einer Kollektion von Premium-

Accessoires Œ die allen voran eine Reihe weicher, exquisiter Ledertaschen 

beinhaltet Œ rundet adidas Originals Blue das holistische Angebot von Kopf-bis-

Fuß-Out˚ts ab. Der Name der Kollektion ist eine Hommage an die ikonische blaue 

adidas Originals Farbe —bluebirdﬂ, die Fans rund um den Globus gut bekannt ist.
Originals Denim Kampagne
version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 39 - De_02_Image.inddadidas  ........................................
 40Reebok  ........................................
 58TaylorMade-adidas Golf 
 ..........................
 66Reebok-CCM Hockey 
 ............................
 70Rockport  ......................................
 72Fit for the Future
Fit for the Future

Vier Zahlen begleiten meinen Weg: 3,86; 180,2; 42,195 und 10. Genauer: 
Schwimmen, Fahrrad fahren und Laufen, alles unter 10 Stunden und 
am Ende steht ein Satz:
 —You are an Ironman!ﬁ Mit diesen Worten wird jeder Athlet 
über die Ziellinie getragen, der den Ironman in Hawaii erfolgreich meistert, so wie ich 
erstmals im Jahr 2009. Alles begann, als ich 2004 aus Spaß an meinem ersten Triathlon 

teilnahm. Fünf Jahre später stand ich als drittschnellste Frau in meiner Altersklasse bei der 

Siegerehrung des härtesten Triathlonrennens der Welt. Dazwischen lag eine lange Phase 
harten Trainings, in der mich adidas als mein Arbeitgeber unterstützt hat. Beru˚ich bin ich 
bereits da angekommen, wo ich immer hinwollte, und auch sportlich konnte ich schon einige 
Erfolge feiern, dennoch gibt es ein großes Ziel das ich erreichen möchte: in der Kategorie 
der Pro˜s auf Hawaii zu laufen. Um einen Triathlon erfolgreich zu absolvieren musst du 

sehr viel trainieren, jede einzelne Disziplin. Wenn du in einer versagst, wirst du verlieren. 

Ein detailliertes Zeitmanagement und Disziplin sind dabei extrem wichtig. Denn am Ende 

des Tages musst du in drei verschiedenen Disziplinen jeweils Bestleistungen erbringen. 

Oft werde ich gefragt, wie ich Sport und Vollzeitjob unter einen Hut bringe: Ich stehe hinter 

beidem mit Herz und Leidenschaft und gebe immer mein Bestes. Ich bin stolz darauf, Teil 

einer Marke zu sein, die die Geschichten der Top-Athleten schreibt. Denn Sport ist meine 
absolute Leidenschaft. 
Silvia Felt, Deutsche, 
Category Managerin Outdoor, 
adidasversion:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 40 - De_02_Image.indd40  Fit for the Future
  adidas Sport Performance
  RunningadidasSport Performance 
 Running
version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 41 - De_02_Image.inddFit for the Future
  adidas Sport Performance
  Running  41Mehr Informationen zu adidas Running und Training: 
www.adidas.de/running
 www.adidas.de/training
Mit dem adiZero Climaproof Top kann Regen die Laufbegeisterung ganz sicher 
nicht trüben. Dieses leichte und atmungsaktive Top bietet den Schutz, den Läufer 

brauchen, um auch an regnerischen Tagen mit widrigsten Laufbedingungen 

angenehm trocken zu bleiben. Dreistu˚ger Climaproof Schutz sorgt für ein 

angenehmes Klima beim Laufen, da warme Luft in Hautnähe —gefangenﬁ und 

Schweiß nach außen transportiert wird. Die Jacke ist wind- und wasserdicht und 

bietet maximalen Schutz, auch über einen längeren Zeitraum.
adidas stellt die neueste Version des hochwertigen adiStar Laufschuhs vor Œ den 
adiStar Ride 3. Er verbindet neueste Technologien mit hochwertiger Verarbeitung. 

Mit seiner Mittelfußunterstützung für Stabilität und Bewegungskontrolle und 

dem intelligenten Dämpfungssystem adiPrene im Vor- und Rückfuß ist er 

der ideale Schuh für Athleten, die ihre maximale 

Leistungsfähigkeit erreichen wollen. Das miCoach 

Trainingssystem begleitet den Läufer auf diesem 

Weg, denn der adiStar Ride 3 ist mit miCoach 

kompatibel.
 adiStar Ride 3
adiZero Climaproof Top

version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 42 - De_02_Image.indd42  Fit for the Future
  adidas Sport Performance
  RunningMehr Informationen zu adidas miCoach:
www.miCoach.com
adidas hat 2010 erfolgreich den komfortablen und vielseitigen Fluid Trainer 
auf den Markt gebracht Œ ein neues Produktkonzept, dessen ergonomisches 

Design sich den natürlichen Bewegungen des Fußes perfekt anpasst. Nahtloses 

Obermaterial aus Mesh ermöglicht maximale Flexibilität, Komfort und 

Bewegungsfreiheit. Die sockenähnliche Passform und die lückenlose Mesh-

Atmungsaktivität sorgen für ein angenehmes Tragegefühl. 2011 wird adidas eine 

neue Kollektion des Fluid Trainers präsentieren Œ erneut in großer Farbauswahl, 

darunter den abgebildeten Fluid Trainer Light. 
miCoach gibt Sportlern akustische und visuelle Trainingsanleitungen in Echtzeit 
und unterstützt sie dabei, besser zu werden und ihre optimale Leistung zu 

erreichen. miCoach misst die Herzfrequenz und erstellt darauf basierend Pläne 

für all diejenigen, die für eine bestimmte Sportart trainieren wollen. 2011 wird 

adidas mit der Einführung von miCoach Kraft- und Flexibilitätsprogrammen 

das persönliche Coaching-System weiter ausbauen und verbessern. Anwender 

können Ziele für Geschwindigkeit und Kraft festlegen und mit Hilfe von miCoach 

noch besser werden. Sportbegeisterte können sich unter 
 www.miCoach.com
 registrieren, ihre Ausrüstung und Trainingspläne auswählen und sich auf ein 
erfolgreiches Coaching-Programm freuen.
Fluid Trainer Light
miCoach
version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 43 - De_02_Image.inddFit for the Future
  adidas Sport Performance
  Running  43Jessica Ennis, Engländerin, Siebenkämpferin:
 Du bist 
voller Konzentration, kämpfst alleine Œ nicht gegen andere, sondern 
gegen dich selbst. Du musst schneller, höher, weiter sein Œ einfach 

besser. Das Equipment ist perfekt. Du bist fokussiert, suchst den 

perfekten Ablauf. Sechs Mal erfolgreich zu sein bringt nichts, wenn 
du in der siebten Disziplin versagst. Ein letztes Mal die Zähne 
zusammenbeißen, sich noch einmal selbst übertreffen. Nur noch 

800 Meter bis aufs obere Treppchen.

version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 44 - De_02_Image.indd44  Fit for the Future
  adidas Sport Performance
  Fußball
Mein Sport: Fußball. Meine Leidenschaft: Gewinnen. Meine Faszination: Egal 
in welchem Land man ist, Fußball ist eine Sprache, die auf der ganzen Welt 
gesprochen wird. Mein Motto: Sei heute besser als gestern.
 Im Alter von sechs 
Jahren begann ich in einem Verein Fußball zu spielen und von Beginn an hatte ich nur einen Traum Œ 
Pro˜ werden. Ich spielte von Sonnenauf- bis Sonnenuntergang, zwölf Trainingseinheiten pro Woche 

in vier verschiedenen Teams. Das Gefühl als Mannschaftskapitän zweimal den Football Association of 

Ireland Challenge Cup zu gewinnen werde ich nie vergessen. Noch heute habe ich Kontakt zu meinen 
Trainern, Mitspielern und ehemaligen Gegnern. In Deutschland bekam ich die Chance, als Pro˜ zu 
arbeiten Œ allerdings nicht auf dem Fußballplatz, sondern auf der Produktseite. Seitdem sorge ich 
dafür, dass die Pro˜s auf dem Spielfeld mit den besten Produkten ausgestattet werden. In meinem 
Job als Senior Product Manager in der Business Unit Football bei adidas bin ich den Fußballstars 

näher, als ich es mir je erträumt hätte. Im Team entwickeln wir Fußballschuhe von der ersten Idee 

bis zum fertigen Schuh. Die enge Zusammenarbeit mit den Athleten steht dabei im Vordergrund 

und ließ meinen größten Traum Wirklichkeit werden: Im Sommer 2008 durfte ich zum ersten 

Mal mit meinem großen Vorbild Lionel Messi zusammenarbeiten. Damals hatte ich lediglich den 

Prototyp des neuen adiZero F50 Schuhs im Gepäck und wollte seine Meinung dazu hören. Messi 

wurde Teil des Teams und wir entwickelten gemeinsam den erfolgreichsten Fußballschuh der 
FIFA
 Weltmeisterschaft 2010 in Südafrika. Heute trainiere ich noch drei bis vier Mal in der Woche. 
Mein Training gibt mir das Gefühl, auf alles vorbereitet zu sein. Und es ermöglicht mir, unsere 

Produkte zu testen. So lebe ich meinen Traum Œ nur auf andere Art. 
Aubrey Dolan, Ire, 
Senior Product Manager Football, 
 adidasadidasSport Performance 
 Fußball

version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 45 - De_02_Image.inddFit for the Future
  adidas Sport Performance
  Fußball
  45Mehr Informationen zu adidas Fußball:
www.adidas.de/football
Ich spiele Fußball seit ich laufen kann 
und habe immer davon geträumt, 

selbst einmal bei der FIFA Frauen-

Weltmeisterschaft dabei sein zu 

können. 2011 ˜ndet das Turnier in 
Deutschland statt und für mich 
 als Mitarbeiterin von adidas, 
 dem of˜ziellen Sponsor und 
 Ausrüster dieses Events, geht 
 
damit ein Traum in Erfüllung: 
 
live vor Ort in den Stadien zu 
 
sein und dabei die Produkte 
 zu sehen, die ich selbst 
 getestet habe Œ in meinem 
 Job und auf dem  
Platz.Martina Mirschberger, Deutsche, 
Manager Product Testing, 
adidas Speedcell, der of˚zielle Spielball für die FIFA Frauen-Weltmeisterschaft 
2011, steht für Geschwindigkeit, Stärke und Teamgeist. Die futuristische 

Außenhaut sorgt für optimale Grif˚gkeit bei allen klimatischen Bedingungen 

und das aerodynamisch gestaltete Pro˚l sichert ein außergewöhnlich stabiles 

Flugverhalten. Zudem garantieren die sphärisch geformten 3-D-Panels perfekte 

Rundheit und einen stets optimalen Kontakt zwischen Schuh und Ball. Das 

Design ist von den rotierenden, schnellen und dynamischen Bewegungen im 

Fußball inspiriert.
Speedcell

version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 46 - De_02_Image.indd46  Fit for the Future
  adidas Sport Performance
  Fußball
Mehr Informationen zu adidas Fußball:
www.adidas.de/football
Das Climalite Jersey ist für Sportler gedacht, die 
auch auf dem Sportplatz gern auffallen. Weiche, 

atmungsaktive Materialien leiten Wärme und 

Schweiß von der Haut ab, damit der Spieler auch 

bei warmen Temperaturen kühl und trocken bleibt. Die körperbetonte Slim Fit 

Form und der sportive Rundhalsschnitt sorgen für ein angenehmes Tragegefühl. 

Das Design von Jersey und Short ist von der UEFA Champions League inspiriert.
Nach dem großen Erfolg des adiZero F50 bei der FIFA Fußball-Weltmeisterschaft 
2010 in Südafrika, wo mit diesem Schuh die meisten Tore geschossen wurden, 

stellt adidas nun den adiZero F50 Prime vor Œ den leichtesten adidas Fußballschuh 

aller Zeiten. Der adiZero F50 Prime 

wiegt gerade einmal 150
 Gramm Œ 

ist somit um 15
 Gramm leichter 

als sein Vorgängermodell Œ und 

präsentiert sich in leuchtenden 

Neonfarben.
 adiZero F50 Prime
Sprintframe
  Durch die einzigartige, geometrische 
Konstruktion der Außensohle bietet 
der adiZero F50 perfekte Stabilität 
bei minimalem Gewicht.
TPU Support-Bands  Die TPU Support-Bands verstärken 
das einlagige Sprintskin Schaft-material des Schuhs und sorgen 
für optimale Stabilität und Halt bei 

jeder Bewegung.
TPU Bottom Frame
  Der TPU Bottom Frame schützt 
das Obermaterial vor erhöhtem 
Abrieb, verbindet Obermaterial und 
Außensohle optimal und sorgt durch 

die Verteilung der Kräfte von der 
Außensohle auf das Obermaterial 
für hervorragende Stabilität und 

Standfestigkeit.
Climalite Jersey und Short

version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 47 - De_02_Image.inddFit for the Future
  adidas Sport Performance
  Fußball
  47Lionel Messi, Argentinier, Fußballspieler:
 In dem Moment im Spielertunnel, kurz bevor du den Platz betrittst, hörst 
du die Fans jubeln: Das Adrenalin schießt dir in die Adern Œ 

Gänsehaut. Die Fangesänge tragen dich auf den Platz Œ die Luft 

brennt. Ein letzter Blick auf die Schuhe Œ mein F50 sitzt. Es kann 
losgehen. Du bist bereit, alles zu geben und hast nur eine Mission: 
als Sieger vom Platz gehen. Du lebst den Traum von Millionen 

Kindern. Sie glauben an dich. Immer wenn du auf den Platz gehst, 

ist es deine Zeit, ihnen und den Fans etwas zurückzugeben.

version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 48 - De_02_Image.inddRobert: Im Basketball dreht sich alles um Team und Vertrauen. 
Und natürlich darum, zu spielen!
 Deshalb gefällt es mir so, neben meinem Job auch Open Run-Veranstaltungen, Freundschaftsspiele und Turniere für unsere adidas 
Basketballer zu organisieren. Uns verbindet im Spiel die gemeinsame Leidenschaft für 

den
 Sport, ungeachtet unserer Herkunft und Sprache. Durch Basketball habe ich bei der 
Arbeit viele Freundschaften geschlossen, und ich freue mich, für ein Unternehmen zu 
arbeiten, das uns dabei unterstützt unseren Sport auszuleben.
Vince: Ich bin von klein auf begeisterter Basketballer und das bin ich 
auch heute noch.
 Wenn du in Brooklyn, New York, aufwächst, musst du das Spiel einfach 
lieben. Als Kind spielte ich in meinem Zimmer mit einem Soft-Basketball und saß immer 
vorm Fernseher, wenn die Knicks spielten. Später sah ich dann die älteren Jungs im Park 

spielen und dachte mir: —Das möchte ich auch.ﬁ Mit neun Jahren trat ich einer Mannschaft 
bei. Schließlich kam ich durch meinen Sport zu einem Sportstipendium für das College. 
Das war der Grundstein für meine zukünftige Karriere. Basketball begeistert mich nach 

wie vor: Heute arbeite ich als Global PR Manager für adidas Basketball und spiele auch 

im Basketballteam des Unternehmens mit. Dort bin ich von Kollegen umgeben, die diesen 

Sport genauso lieben wie ich. So fühle ich mich wie zu Hause, auch wenn ich Tausende von 

Kilometern davon entfernt bin.
Robert Zimmermann, Deutscher,Marketing and License Manager 
 for Olympic and Regional Sports, 
 
adidasVince Jackson, Amerikaner,
Global PR Manager Basketball, 
 
adidas48  Fit for the Future
  adidas Sport Performance
  Basketball
adidasSport Performance 
 Basketball

version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 49 - De_02_Image.inddFit for the Future
  adidas Sport Performance
  Basketball
  49Mehr Informationen zu adidas Basketball:
www.adidas.de/basketball
Derrick Rose, Amerikaner, Basketballspieler:
 Du siehst auf die 
 Spieluhr, es sind nur noch wenige Sekunden 
 zu spielen. Du hast nur noch ein Ziel: 
 
den entscheidenden Punkt des Spiels  
machen und siegen. Du fühlst dich 
 bereit. Dein Stand ist sicher, denn 
 deine Schuhe sind nur für dich  
gemacht und tragen sogar deinen 
 
Namen. Du ˜xierst den Korb. 
 
Dein Umfeld wird unscharf. 
 
Noch 3 Sekunden. Noch 2.  
Noch 1. Du hebst ab und 
 
wirfst. Treffer.
adidas startete in die neue NBA-Saison mit Signature-Schuhen für zwei der 
herausragendsten Spieler der NBA: Derrick Rose and Dwight Howard. Der 

abgebildete adiZero Rose 1.5 ist ein Top-Basketballschuh und die optimale 

Kombination aus festem Halt und geringem Gewicht. Mit diesem Schuh kann 

Derrick Rose das Unmögliche möglich machen. Mit nur 368
 Gramm ist der 
zweite nach Rose benannte Schuh einer der leichtesten adidas Basketballschuhe 

überhaupt.adiZero Rose 1.5

version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 50 - De_02_Image.inddFür mich gibt es kein besseres Gefühl, als einen Berg zu besteigen Œ und das 
so schnell wie möglich. Wenn ich nach allen Vorbereitungen und Planungen am Fuß des 
Berges stehe, zählt für mich in erster Linie die Zeit. Ich will sportlich unterwegs sein, nach dem 
Motto: schnell und leicht. Meine Schnelligkeit am Berg ist gleichzeitig ein Sicherheitsfaktor, gerade 

im hochalpinen Bereich. Ich gehe in die Berge, um mich körperlich und mental herauszufordern. 

Vor einer Tour weiß man nicht, wie es am Ende ausgeht, ob man den Gipfel erreichen wird oder 
nicht. Du weißt nie, wie das Wetter sich entwickelt. Deswegen sind Leistungen in den Bergen so 
schwer vergleichbar. Was zählt ist deine Leistung an einem bestimmten Tag, an einem bestimmten 

Ort, zu einer bestimmten Zeit. Alles ist im Grunde eine Momentaufnahme Œ und diese Momente 

einzufangen, darin liegt für mich die Spannung. Dabei ist Risiko dein ständiger Begleiter, es gehört 

mit dazu. Du muss immer voll konzentriert sein, um deine persönlichen Grenzen identi˜zieren und 

beachten zu können. Ich war einmal auf einer Expedition auf dem Ojos del Salado in Chile, dem 

höchsten Vulkan der Erde. Ich war alleine unterwegs, extreme Wetterverhältnisse machten es mir 

unmöglich, die letzten drei Meter nach oben zu kommen. Ich habe mich entschieden umzukehren 

Œ und dennoch war es einer meiner größten Erfolge. Dass ich heute bei adidas als Senior 
Produktmanagerin für die Outdoor-Kategorie arbeite, ist kein Zufall. Ich kann so unsere Produkte 
testen und durch meine Erfahrung weiß ich, was ein Bergsportler wirklich braucht. 
Zuzanna Asztemborska, Polin, 
Senior Product Managerin Outdoor, 
 adidas Mehr Informationen zu adidas Outdoor:
www.adidas.de/outdoor
50  Fit for the Future
  adidas Sport Performance
  OutdooradidasSport Performance 
 Outdoor
version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 51 - De_02_Image.inddFit for the Future
  adidas Sport Performance
  Outdoor  51Sam Sutton, Neuseeländer, 
 Kajaker:
 Kajaken Œ das ist mein Leben. 
 Natur. Wildnis. Wasser. In reißenden Flüssen 
 zu fahren, erfordert absolute Konzentration. 
 Nur der kleinste Fehler könnte verheerende 
 
Konsequenzen haben. Wenn du 
 gewinnen willst, musst du sicher 
 und perfekt durchs Wasser gleiten. 
 
Als Outdoor-Sportler kannst du noch 
 
so gut sein Œ ohne das richtige Equipment 
 wirst du die Naturgesetze nicht bezwingen.
adidas hat mit der Terrex Hybrid Jacke 
einen echten Allrounder für Wind 

und Regen und damit die perfekte 

Ausrüstung für sportliche Outdoor-

Aktivitäten entwickelt. Die ultraleichte 

und strapazierfähige Softshell-

Jacke ist kälte-, wind- und 

feuchtigkeitsabweisend und kann als 

äußere oder mittlere Jackenschicht 

getragen werden. 
Leicht, schnell und vielseitig Œ das sind die Attribute, die den Terrex Fast X FM Mid 
GTX am besten beschreiben. Hinzu kommt seine sportliche Konstruktion: eher 

enganliegend im Mittelfußbereich und zugleich viel Platz für die Zehen.

Der Schuh gibt Outdoor-Sportlern Halt und Dämpfung, wenn sie draußen schnell 

unterwegs sein wollen. Zudem verbessert die Formotion Technologie die Bewe
-
gungskontrolle auf unebenem Terrain und bietet beim Bergablaufen sicheren 

Komfort.
Terrex Hybrid Jacke 
 Terrex Fast X FM Mid GTX

version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 52 - De_02_Image.inddB.O.B., Amerikaner, Rapper und Produzent:
 Im Hip-Hop dreht sich 
alles ums Image. Du musst authentisch sein, deinen eigenen Stil haben. Du 
musst wissen, wo deine Wurzeln sind, wo du herkommst. Originalität ist meine 

Lebenseinstellung und der Schlüssel zu meinem Erfolg. Das alles versuche ich 

in meinen Songs zusammenzubringen. Musik ist mein Leben. Durch Musik kann 
ich den Menschen zeigen, dass es unendlich viele Möglichkeiten gibt, was man 
machen und auch erreichen kann.
52  Fit for the Future
  adidas Sport Style
  OriginalsadidasSport Style 
 Originals
version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 53 - De_02_Image.inddFit for the Future
  adidas Sport Style
  Originals  53Mehr Informationen zu adidas Originals:
www.adidas.de/originals
Das Schuhkonzept Mega von adidas Originals umfasst 
neuartige Sneakermodelle mit Torsion und Soft Cell 

Technologie Œ zwei der erfolgreichsten adidas Technolo
-
gien, die nun auch im modernen Streetstyle zum Einsatz 

kommen. Der abgebildete Mega Soft Cell BHM bietet mehr Style 

und Komfort bei jedem Schritt. Der Schuh im Streetbasketball-Look ist 

hoch und robust geschnitten und hat eine Ober˜ächenprägung, einen kompakten 

Schaft, eine breite Zunge sowie Soft Cell Dämpfung in der Ferse.
Im Frühjahr/Sommer 2011 bringt adidas Originals 
ihre erste eigene Jeanskollektion auf den Markt. 

Originals Denim soll langfristig als fester 

Bestandteil des ganzheitlichen Streetwear-

Angebots etabliert werden. Die Jeanskollek
-
tion besteht aus je zwei Modellen für Männer 

und Frauen, jeweils in einer Vielzahl von 

Waschungen. Und ganz im Sinne des renom
-
mierten Sportschuhanbieters verfügen die 

Jeans als besonderes Merkmal über einen 

so genannten —Sneaker Protectorﬂ, der das 

Abfärben auf die Schuhe verhindert.
 Originals DenimOriginals Mega Soft Cell BHM
version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 54 - De_02_Image.inddMit dem NEO Label erweitert adidas Sport Style sein Angebot im Fast-
Fashion Geschäft, das junge, trendbewusste Konsumenten anspricht.
 Im Frühjahr/Sommer 2011 präsentiert das adidas NEO Label —Go Squadﬁ: eine Gruppe 
von aufstrebenden Jugendlichen, die die Eigenschaften des NEO Labels verkörpern und 

ihre individuellen Leidenschaften ausleben. Eine Vielzahl von Nachwuchsmusikern, 

-models, -schauspielern und -modeikonen kommt im Squad zusammen: Trace Cyrus 
(USA), Jessica Brando (Italien), Tal (Frankreich), Chau Pak Ho (Hongkong), Angela Yang 
—Angelababyﬂ (Hongkong), Anita Bhoumik (Russland) und Kylee Saunders (Japan). 
54  Fit for the Future
  adidas Sport Style
  NEOPak Ho
Anita
Tal
AngelababyJessica
Trace
Kylee
Lebe stylisch mit adidas NEO.
 Mehr Informationen gibt es auf:
www.adidas.de/neo
adidasSport Style 
 NEO
version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 55 - De_02_Image.inddFit for the Future
  adidas Sport Style
  NEO  55Der adidas NEO Cup im 
Tennisschuh-Stil mit Schaft 

aus Leder und Veloursleder sorgt 

auch auf der Straße für einen großen 

Auftritt. Das integrierte Vibe Complete 

garantiert exzellenten Komfort bei jedem 

Schritt. 
Im Frühjahr/Sommer 2011 bringt adidas NEO neue Must-
haves auf den Markt. Die Kollektion lässt Sport und 

Style verschmelzen und präsentiert legere 

Kopf-bis-Fuß-Looks für junge, trendbewusste 

Konsumenten. Das Männersortiment 

umfasst T-Shirts mit Aufdrucken, 

Cargohosen und Kapuzenpullis in 

lebhaften Farben. Inspiriert wurde ein 

Teil der Kollektion von Fußballstar 

und Stilikone David Beckham.
NEO Cupadidas NEO Frühjahr/Sommer 2011 Kollektion 

version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 56 - De_02_Image.inddZinédine Zidane, Franzose, Fußballspieler:
 Meine Leidenschaft Nr. 1 ist wohl 
jedem bekannt: Sport. Meine Leidenschaft Nr. 2 kennt nicht jeder: Mode. Ich möchte mich 
wohlfühlen in meiner Haut. Dafür sorgt zum einen mein Training, zum anderen aber auch 

mein Style. Ob auf dem Spielfeld oder im Alltag Œ ich schätze Leidenschaft, Weitblick 

und eine klare Vision. Die Symbiose aus Mode und Sport ist in keinem anderen Label 
der Modewelt so präsent wie bei Y-3. adidas steht für Sport, Yohji Yamamoto für Design. 
Deswegen bin ich so ein großer Fan von Y-3.
56  Fit for the Future
  adidas Sport Style
  Fashion Group
adidasSport Style 
 Fashion Group

version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 57 - De_02_Image.inddMehr Informationen zu adidas Sport Style:
www.adidas.de
Inspiriert von den technischen Ansprüchen von Straßenrennen besitzt
 die Porsche
 Design Sport Race Edition Œ die im Frühjahr/Sommer 2011 vorgestellt 

wurde Œ leistungsverstärkende Details, wie Klimaregulierung und Schutz vor 

Wind
 oder Regen. Die Driver™s Jacke zum Beispiel wurde aus zwei hochfunktionalen 
Stoffen gefertigt: vorne und an den Ärmeln eine 3-lagige wasserabweisende 

Mischung mit 4-Wege Stretch, am Rücken ein 2-lagiges Strickmaterial.
Die adidas SLVR Kollektion, die sich in erster Linie an Konsumenten im Alter von 
24 bis 36 richtet, steht für raf˚nierte, klassische, selbstbewusste und sportliche 

Bekleidung, die länger als eine Saison aktuell bleibt. In ihrer ständigen Weiter
-
entwicklung spiegelt adidas SLVR die Einstellung und das Tempo der 

heutigen Welt wider. Mit dieser Kollektion lässt es sich smarter 

und ef˚zienter leben, arbeiten und kreativ sein. 

Zu den Schuhneuheiten von adidas SLVR für 

Frühjahr/Sommer 2011 gehört ein Wedge-

Schuh für Damen in Sorbetfarben mit 

gra˚sch gestaltetem Mesh am Schaft.
Der Y-3 Kubo mit wahlweise mittelhohem oder hohem Schaft 
setzt neue Akzente in Sachen Style. Jedes Modell ist aufgrund 

der expandierbaren Sohle nur in den Größen Small, Medium 

oder Large erhältlich. Der leichte Kubo für Männer 

und Frauen ist der erste Schuh der Y-3 Kollektion, 

der über eine komplett zusammenfaltbare 

Sohle verfügt Œ für alle, die 

wie auf Wolken gehen 

wollen.
 SLVR Clima Wedge
Y-3 KuboFit for the Future
  adidas Sport Style
  Fashion Group
  57Porsche Design Sport Driver™s Jacke

version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 58 - De_02_Image.inddAbwechslung, Spaß und ein durchtrainierter Körper Œ das sind die 
Gründe, warum ich so eine Fitness-Fanatikerin bin.
 Ich ˜nde es toll, meinen 
Körper durch gute und abwechslungsreiche Workouts zu de˜nieren und in Form zu bringen 
Œ und eines kann ich dabei nicht gebrauchen: Eintönigkeit. Ich mache nun schon seit meiner 

Schulzeit Fitness-Training und es ist zu einem wichtigen Teil meines Lebens geworden. Ich 

liebe es, mich nach einem Workout so gut zu fühlen: Es ist ein großartiges Erfolgserlebnis, 
wenn ich mein Tagesziel erreicht habe. Es erstaunt mich immer wieder, wie ich an meine 
Grenzen gehen und alles geben kann, um ein Workout erfolgreich abzuschließen. Das kommt 

mir auch im Alltag zu Gute. Meine Workouts in der Mittagszeit sind Teil meiner täglichen 

To-do-Liste und ich ˜nde es toll, dass Reebok als mein Arbeitgeber dies möglich macht. 

Meine Workout-Out˜ts nehmen sicher die Hälfte meines Kleiderschranks ein, aber mein 

Lieblingsprodukt ist der EasyTone. Meine Rolle als Marketing Manager Women™s passt 

perfekt zu mir, weil sich auch hier alles um meine Leidenschaft dreht: Fitness. Oft muss ich 

Trainer von verschiedenen Studios in Jukari, CrossFit oder Toning einweisen und die Vorteile 

der jeweiligen Workouts erklären. Ich stelle neue Fitnesskurse für die Marke zusammen und 
kann all meine Erfahrung in diesen kreativen Prozess einbringen. Wie cool ist das? 
Sharon Wright, Engländerin, 
Marketing Managerin Women™s, 
Reebok58  Fit for the Future
  Reebok Women™s Sport
  Toning
ReebokWomen™s Sport 
 Toning

version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 59 - De_02_Image.inddFit for the Future
  Reebok Women™s Sport
  Toning
  59Mehr Informationen zu Reebok Toning:
www.reebok.de
Mit der Einführung der EasyTone Bekleidung in der zweiten Jahreshälfte 2010 
präsentierte Reebok das erste Komplettangebot im Markt der körperformenden 

Produkte (—Toningﬁ). In die Textilien sind so genannte ResisTone Bänder eingear
-
beitet, die einen Widerstand erzeugen, gegen den die Muskeln permanent arbeiten 

müssen. Somit werden die Muskeln bei jeder Bewegung zusätzlich aktiviert. Das 

abgebildete extralange EasyTone Top mit integriertem BH aktiviert die wichtigsten 

Oberkörpermuskeln und sorgt für eine bessere Körperhaltung. 
Nach dem durchschlagenden, weltweiten Erfolg des EasyTone im Jahr 
2010 präsentiert sich die Kollektion 2011 in vielen neuen Silhouetten und 

Farbkombinationen. Alle Modelle der Produktreihe enthalten die —Moving Airﬁ-

Technologie mit integrierten Luftkammern, die eine geringe Instabilität erzeugen 

und so die Po- und Beinmuskulatur Schritt für Schritt stärken und straffen.

Der abgebildete EasyTone Reenew aus Mesh mit übergelagerten Elementen sorgt 

für gute Atmungsaktivität und einen stylischen Look. Er ergänzt somit optimal 

das Workout- oder auch das Wochenend-Out˚t.
  EasyTone Long Bra Top 
EasyTone Reenew

version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 60 - De_02_Image.indd60  Fit for the Future
  Reebok Women™s Sport
  Toning
Die abgebildete EasyTone Caprihose 
stärkt die Bein- und Pomuskulatur 

mit jedem Schritt. Die eingearbeiteten 

ResisTone Bänder erzeugen einen 

Widerstand, gegen den die Muskeln 

permanent arbeiten müssen. 

Körperbetont, mit Gesäßtasche und 

mit viel Liebe zum Detail designt, 

eignet sich die Caprihose hervor
-
ragend für den Alltag oder das 

Workout im Fitnessstudio.
Der RunTone Ready ist ein Laufschuh für Damen, der durch seine leichte 
Instabilität und weiche Konstruktion wichtige Po- und Beinmuskeln beim 

Laufen trainiert. Der RunTone Ready ist in einer Vielzahl von attraktiven 

Farbkombinationen erhältlich
.EasyTone Capri Hose
 RunTone Ready

version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 61 - De_02_Image.inddFit for the Future
  Reebok Women™s Sport
  Toning
  61Kelly Brook, Engländerin, Schauspielerin und 
 Model: Mein Markenzeichen: meine Persönlichkeit und meine 
 Figur. Mein Geheimnis: neben regelmäßigem Sport Reeboks 
 EasyTone. Als Schauspielerin und Model bin ich viel unter-
 wegs. Mir fehlt die Zeit für ein ausgiebiges Fitness-Training.
 Mit den Toning-Produkten beanspruche ich meine Muskeln nicht 
 nur beim Sport, sondern auch in der Freizeit. Ob auf dem Catwalk 
 oder vor der Kamera Œ Fitness ist
 die Basis für meinen Erfolg.

version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 62 - De_02_Image.inddMein Job als Marketing Director ist genau wie mein Fitnesstraining Œ schnell, 
intensiv und abwechslungsreich.
 Und das passt perfekt zu mir, denn was ich nicht leiden kann 
ist Langeweile. Natürlich steht die Arbeit an erster Stelle, aber wenn ich die Zeit zum Trainieren ˜nde, 
brauche ich neue Herausforderungen, Spaß und Energie. In meinem Sport möchte ich mich auspowern, 

Stress abbauen und gefordert sein. Reebok ZigTechs spielen in meinem Training die Hauptrolle. Sie 

liegen bei mir immer griffbereit und geben mir für mein Training sozusagen den Extra-Energiekick. So 
auch beim Urbanathlon, dem ersten urbanen Hindernislauf in Deutschland, der im August in Hamburg 
stattfand. Es galt, 10
 Kilometer Laufstrecke, 891 Treppenstufen, 12 Hindernisse und 200 Höhenmeter 

zu überwinden. Egal ob Pro˜läufer oder Anfänger, alle 2.000 Teilnehmer hatten einen spürbaren 

Respekt vor dem Lauf. Ich musste über Container klettern, einen Autostau überwinden und eine 

fünf Meter hohe Halfpipe meistern. Es war ein Gefühl wie in einem Action˜lm Œ und dabei haben mir 

15.000 Zuschauer zugejubelt. Im nächsten Jahr werden wir mit unserem gesamten Reebok Market 

Central Marketing Team an den Start gehen. Was könnte ein Team mehr zusammenschweißen als 

zusammen zu trainieren und ein gemeinsames Ziel zu haben? Ich glaube, es gibt keinen Job, in dem 

Leistung, Spaß und die Begeisterung für eine Marke und ihre Produkte näher beieinanderliegen. 
Jeremy Bauer, Franzose, 
Marketing Director Market Central, 
ReebokMehr Informationen zu Reebok ZigTech:
www.reebok.de
62  Fit for the Future
  Reebok Men™s Sport
  ZigTech
ReebokMen™s Sport 
 ZigTech

version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 63 - De_02_Image.inddFit for the Future
  Reebok Men™s Sport
  ZigTech
  63John Wall, Amerikaner, 
Basketballspieler:
 Basketball Œ ein 
Spiel? Es ist viel mehr als das. Es ist 
eine Lebenseinstellung, verkörpert 

einen Lifestyle. Basketball ist 

der Traum vieler Kids. Es ist 

Intensität. Sprinten. Springen. 

Schneller Richtungswechsel. 
Dafür brauchst du viel 
Kraft und Energie Œ je 

mehr desto besser. Ich 

bin Point Guard in der 

NBA, da ist man viel auf 

dem Spielfeld unterwegs. 

Passt. Dribbelt. Wirft. 

Ich bin ständig in 
Bewegung. Meine ZigSlash 
Basketballschuhe geben 

mir für das Spiel den 
Extrakick Energie.
Die Reebok ZigTech Schuhe zeichnen sich 
durch ein auffälliges Zickzack-Design aus, 

das mehr Energie auf den tatsächlichen 

Laufschritt überträgt und so Ermüdungs-
erscheinungen der Muskulatur im Schienbein 

vermindert. Im Frühjahr 2011 präsentierte 

Reebok die nächste Kategorie spezi˚
-
sche Weiterentwicklung von ZigTech: Der 

ZigTech Nano hat ein niedrigeres Pro˚l als 

die ersten ZigTech Modelle und bietet dem 

ef˚zienten Läufer noch mehr Leichtigkeit 

beim Laufen.
Wie bei den ZigTech Schuhmodellen dreht sich auch bei der ZigTech Bekleidung 
alles um Energie. Die ZigTech Bekleidungsprodukte besitzen Spezialfasern, 

die in den jeweiligen Stoff eingewirkt oder gewebt sind. Diese Fasern bestehen 

aus unterschiedlichen natürlichen Mineralien, die die abgegebene Energie 

aufnehmen und dem Körper durch die Haut wieder zurückführen. Diese recycelte 

Energie trägt zu einem besseren Sauerstoffgehalt im Körper bei.
ZigTech Nano
 ZigTech Track Jacke

version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 64 - De_02_Image.inddSwizz Beatz, Amerikaner, Künstler, Designer und Produzent:
 Ich mag es, der Szene immer zehn Schritte voraus zu sein. Ich bin immer 
gleichzeitig in unterschiedlichen Welten unterwegs Œ in Mode, Musik und 

Kunst. Ich will kein
 typischer Künstler sein. Reebok Classics passt perfekt zu 

meinem Chamäleoncharakter. Mein Sound und mein Style sind die Quelle 
der Inspiration für meine Kunst. Mit meiner Arbeit und meinem Style will 
ich andere dazu inspirieren, auch kreativ und innovativ zu sein. Ich möchte 

meinen kreativen Ein˚uss nutzen, um Jugendliche zu berühren. 
64  Fit for the Future
  Reebok Classics
ReebokClassics

version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 65 - De_02_Image.inddFit for the Future
  Reebok Classics
  65Mehr Informationen zu Reebok Classics:
www.reebok.com/de/classics
Die neue Classic Lite Kollektion überzeugt durch kultige Reebok Modelle aus 
leichten Materialen und bietet so die perfekte Verbindung von Form und Funktion. 

Die traditionellen EVA-Gummi-Außensohlen wurden durch federleichte 3-D 

Ultralite-Sohlen ersetzt. Zugleich überzeugen die Classic Lite Schuhe durch ihre 

gute Dämpfung. Besonders ins Auge stechen die Farben: Knallige Farbtöne wie 

—fearless purpleﬁ oder die Trendfarbe —malibu blueﬁ machen die Schuhe zum 

Hingucker Œ auf der Straße oder im Club. 
Die Classic Heritage Sport Woven Coach-Jacke 
ist Teil der Frühjahr/Sommer 2011 Heritage 

Sport Woven Label Kollektion, die im Januar 

2011 auf den Markt gebracht wurde. Als 

auffälliges Merkmal zeigt die Jacke das 

—Dropped
 Rﬂ Logo auf der linken Brust, 

das ausschließlich in Reeboks Classics 

Bereich zu ˚nden ist. Reebok Classics 

wird im Frühjahr/Sommer 2011 auf 

den Retro-Look im American College 

Sport Stil setzen. Classic Lite Schuhkollektion
Classic Heritage Sport Bekleidungskollektion

version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 66 - De_02_Image.inddMein Job-Interview bestand aus einem 50-tägigen Golfabenteuer in neun 
Ländern, auf drei Kontinenten, mit über 20 Runden Golf. 
Ich habe mich dem Wear in the World Golfabenteuer gestellt. Im Juni 2010 traten ich und ein weiterer Bewerber 
diese Herausforderung an, bei der der Sieger eine Stelle in der Marketing Abteilung bei 

TaylorMade-adidas Golf übernehmen sollte. Seit meinem zweiten Lebensjahr spiele ich Golf 

und habe immer davon geträumt, in der Golfbranche zu arbeiten. Deshalb wollte ich diese 
einmalige Chance ergreifen. Für mich war das Wear in the World Abenteuer nicht nur eine 
sportliche Herausforderung, sondern auch ein persönlicher Reifeprozess. Ich musste an 

meine Grenzen gehen Œ sowohl mental als auch körperlich. Die vielen Übungsstunden auf 

der Driving Range und jahrelanges Golfen Œ das war der Weg zum Ziel. Eines der schönsten 

Erlebnisse war die Teilnahme an Herbert Hainers Pro-Am Golfturnier zusammen mit den 

PGA Tour Pro˜s von TaylorMade-adidas Golf. Ich wusste, wenn ich fokussiert bleibe, werde 

ich es schaffen Œ und so war es auch. Teil des Wear in the World Abenteuers zu sein und am 

Ende als Sieger hervorzugehen, ist mein bisher größter Erfolg. Ich bin erst 25 Jahre alt und 

habe bereits meinen Traumjob: Ich arbeite für das führende Golfunternehmen der Welt.
Steve Olsen, Amerikaner, 
Social Media and eMarketing Coordinator, 
TaylorMade-adidas Golf
66  Fit for the Future
  TaylorMade-adidas Golf
TaylorMade-adidas Golf
 
version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 67 - De_02_Image.inddMehr Informationen zu TaylorMade-adidas Golf:
www.taylormadegolf.com
 www.adidasgolf.com
Beim R11 wird Anpassungsmöglichkeit großgeschrieben: Er enthält die 
Adjustable Sole Plate Technologie, Flight Control Technologie und Movable 

Weight Technologie in einem. Dadurch können Golfspieler den Driver noch 

genauer an ihren individuellen Schwung 
 anpassen und die Flugbahn um bis zu 
 100 Yards verlängern.
adiComfort Schuhe sind sowohl in verschiedenen Weiten als auch in 
 Übergrößen 
erhältlich. Sie bestechen durch eine ideale Passform und 
maximalen Komfort. Golfer genießen mit diesem Schuh 
ein äußerst angenehmes Laufgefühl und best-
 mögliche Performance in einem sportiven, 
klassischen Look.
R11 Driver
adiComfort Golfschuh
Fit for the Future
  TaylorMade-adidas Golf
  67
version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 68 - De_02_Image.indd68  Fit for the Future
  TaylorMade-adidas Golf
Die verbesserte SuperFast Technologie und der aerodynamischere Schlägerkopf 
machen den Burner SuperFast 2.0 Driver länger, leichter und schneller als alle 

Driver, die TaylorMade je zuvor entwickelt hat. Die ultralange Schlag˜äche sorgt 

für einen höheren Abschlagwinkel, weniger 
 
Spin und dadurch mehr Distanz.
adiPure Z Golfschuhe wurden für den wettbewerbsorientierten Puristen 
entwickelt. Der Schuh besticht durch sein klassisch modernes Design mit 

eleganten Linien, edlen Details und hochwertigen Materialien. Das von 

Hand bearbeitete Narbenleder und ein neu designter Schaft sorgen für eine 

hochwertige Optik und sind angenehm zu tragen. Das adiPrene Dämpfungs-
 system gewährleistet dank einer optimierten Stoßdämpfung im Fersenbereich 

anhaltenden Tragekomfort.
Burner SuperFast 2.0 Driver
 adiPure Z Golfschuh

version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 69 - De_02_Image.inddFit for the Future
  TaylorMade-adidas Golf
  69Martin Kaymer, Deutscher, Golfer:
 Der 
Probeschwung fühlte sich gut an. Du gehst zum Abschlag 
 und teest den Ball auf Œ volle Konzentration. Der Driver 
 liegt perfekt in den Händen. Seine Leichtigkeit macht 
 ihn einzigartig. Du holst zum Schwung aus. Getrieben 
 von Akribie und Perfektion willst du der Beste sein. 
 Der Schläger trifft den Ball Œ das Geräusch ist 
 Musik in deinen Ohren. Erst auf dem Grün 
 kommt der Ball zum Liegen.

version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 70 - De_02_Image.inddEishockey ist ein Teil von mir und hat mich zu dem gemacht, der ich heute 
bin. Es ˜ng als Lebenstraum an und wurde Wirklichkeit. Als ich mit vier Jahren begann, 
Eishockey zu spielen, träumte ich davon, Pro˜ zu werden. Es war nicht einfach, es bis zur 
NHL zu bringen; viele versuchen es und scheitern. Als ich dann für die Montreal Canadiens 

spielte, war das auf jeden Fall mein größter sportlicher Erfolg. Am Ende meiner Pro˜-

Karriere konnte ich mir ein Leben ohne Eishockey nicht mehr vorstellen. Ich musste deshalb 
eine Möglichkeit ˜nden, wie ich auch außerhalb des Spielfelds beru˚ich erfolgreich sein 
konnte. Die Stelle bei Reebok-CCM Hockey ist perfekt, um meine Leidenschaft für Eishockey 

mit meiner Arbeit zu verbinden. Als Pro Product Director arbeite ich eng mit dem F&E-Team 

zusammen, um für unsere Pro˜spieler die besten Produkte zu entwickeln. Das Großartige 

dabei ist, dass ich so viele neue Produkte wie ich möchte testen darf und Feedback dazu 

geben kann. Momentan spiele ich mit dem U+ Crazy Light Stick. Da ich bereits in der 

höchsten Liga gespielt habe, weiß ich, worauf es ankommt. Und ich kann den weltweit besten 

Spielern die Ausrüstung bieten, die sie benötigen, um ihre bestmögliche Leistung zu erzielen. 
Jean-Claude Bergeron, Kanadier, 
Pro Product Director, Reebok-CCM Hockey 
Mehr Informationen zu Reebok-CCM Hockey:
www.ccmhockey.com
 www.reebokhockey.com
70  Fit for the Future
  Reebok-CCM Hockey
Reebok-CCM Hockey
 
version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 71 - De_02_Image.inddFit for the Future
  Reebok-CCM Hockey
  71Sidney Crosby, Kanadier, 
Eishockey-Spieler:
 Der Schiri 
pfeift Œ die Overtime ist vorbei. 
Sieg. Als du vom Eis läufst, 

realisierst du erst die Schmerzen. 

Alles tut dir weh. Aber die Freude 
über den Erfolg überwiegt. Der 
Moment des Sieges Œ alles passt. 

Du fühlst dich stark. Du und 

dein Team. Ihr funktioniert nur 

gemeinsam, aber trotzdem kannst 

du derjenige sein, der den Weg an 

die Spitze ebnet. Ein gutes Gefühl. 

So kann es weitergehen.
Der neue U+ Crazy Light Stick ist der leichteste Schläger seiner Kategorie und 
ermöglicht schnellere Reaktionszeiten, eine höhere Schlaggeschwindigkeit 
und einen kräftigeren Schuss. Entlang der Kelle verlaufen zwei vertikale, 
parallele Karbonstreben, die den Sweet Spot des Schlägers von der 
Ferse bis hin zur Schlägerspitze erweitern.
Der neue U+ Crazy Light ist an die Be-
 dürfnisse der besten Spieler der Welt 
angepasst und setzt in Sachen Passform 

neue Maßstäbe. Das einzig
 artige FluidFit 
System des Schlittschuhs sorgt
 bereits 

vor dem Thermoformen für ein 

komfortables Einstiegsgefühl. Dank 

UForm-3-D Technologie und dem 

ultrareaktiven U Foam Material lässt 

sich der CCM U+ Crazy Light an die 

dreidimensionalen Formen des Fußes 

anpassen, was zu einer erstklassigen 

Passform und höchstem Trage-
 komfort führt.
CCM U+ Crazy Light Schläger
 CCM U+ Crazy Light Skate

version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 72 - De_02_Image.indd72  Fit for the Future
  RockportRockport Der Audry Qtr Strap Woven steht für individuelle Passform. Er gehört zur 
Craftsmanship Kollektion von Rockport, inspiriert von der Kunstfertigkeit früherer 
Zeiten. In dieser Kollektion gelingt es Rockport, die Tradition von in Handarbeit 
gefertigten Details, behandeltem Leder und gewebten Akzenten in die 
Moderne zu übertragen. Mit adiPrene von adidas, einer Absatzhöhe von 
85
 Millimetern und einem Plateau von 20 Millimetern sorgt dieser 
Schuh garantiert für
 glanzvolle Auftritte.
Audry Qtr Strap Woven

version:
 Mon, 11-02-28, 11:03 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 73 - De_02_Image.inddFit for the Future
  Rockport  73Mehr Informationen zu Rockport:
www.rockport.com
Der Fairwood Hillandale Schuh mit seinem 
glänzenden, von Hand polierten Leder ist ein 

echter Hingucker im Vintage-Look. Das Modell ist 

Teil der Craftsmanship Kollektion. Diese wurde von der 

traditionellen Handwerkskunst inspiriert, die das Designteam von 

Rockport auf seinen Reisen in Märkten und Handwerksbetrieben rund um die 

ganze Welt entdeckte.
Der sportlich-komfortable Stil dieses Segelschuhs steht ganz im Zeichen der 
—In Motionﬁ Kollektion, in der Rockport seine Interpretation von —Form trifft 

auf Funktionalitätﬁ zur Geltung bringt. Rockport hat dabei klassische Muster 

und Stile als Grundlage genommen, mit fortschrittlichen Technologien und 

Materialien verfeinert und daraus einen technologisch hochentwickelten Schuh 

im aktuellen Look geschaffen. Das Mascalzone Latino Audi Team trug diesen 

Schuh bei der Louis Vuitton Trophy 2010.
  Fairwood Hillandale
Hydromotion 2 Hydro-Sail

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 74 - De_03_OurGroup.indd
Im Februar 2011 startete Reebok die —Tone while you liveﬂ-Kampagne. Diese 
richtet sich an weibliche Konsumenten und zeigt sechs inspirierende EasyTone 

Botschafter, die sich —ReeTonersﬁ nennen. Diese repräsentieren Frauen rund um 

den Globus, die dank EasyTone auch in ihrem stressigen Alltag nicht auf Fitness 

verzichten müssen. Die Schauspielerin und Stil-Ikone Eva Mendes unterstützt 

die ReeToners als prominente Markenbotschafterin. Die Kampagne begleitet die 

 of˚zielle Markteinführung der EasyTone Bekleidungskollektion. 
Tone While You Live

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 75 - De_03_OurGroup.indd
Corporate Mission Statement 
 .........................................  76Unsere Marken 
 ...............................................................  77Wichtige Standorte und 
 Promotion-Partnerschaften 
 .......................................  78Konzernstrategie 
 ............................................................  80Strategie Global Sales 
 ....................................................  82 Großhandel 
 ..................................................................  83 Einzelhandel  ................................................................  84 E-Commerce 
 ...............................................................  86Strategie Global Brands 
 .................................................  87 adidas  ..........................................................................  91 Reebok  .........................................................................  96Strategie Andere Geschäftssegmente 
 ............................  98 TaylorMade-adidas Golf 
 ..............................................  98 Rockport  ....................................................................  102 Reebok-CCM Hockey 
 ................................................  104Global Operations 
 .........................................................  106Forschung und Entwicklung 
 .........................................  110Mitarbeiter 
 ....................................................................  115Nachhaltigkeit 
 ...............................................................  120Konzernlagebericht Œ Unser KonzernUnser Konzern
version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 76 - De_03_OurGroup.indd
76  Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Corporate Mission Statement
Corporate Mission Statement
Wir sind der fort
-währenden Stärkung
Wir sind führend 
in Innovation und 

Design Wir orientieren 
uns an unseren 

Konsumenten
Wir sind ein globales 
Unternehmen
Wir sind voll 
und ganz darauf 

ausgerichtet
unserer Marken und Produkte 
verp˜ichtet, um unsere Wett
-
bewerbsposition zu verbessern.
und wollen mit jedem Produkt, 
das wir auf den Markt bringen, 
Sportlern auf jedem Niveau zu 

Spitzenleistungen verhelfen.
daher verbessern wir konti
-nuierlich die Qualität, das 

Design und das Image unserer 

Produkte sowie unsere orga
-
nisatorischen Strukturen. 

Wir wollen die Erwartungen 

der Konsumenten nicht nur 

erfüllen, sondern übertreffen 

und ihnen damit höchsten 

Nutzen bieten.
das sozial und ökologisch 
verantwortungsbewusst 

handelt, kreativ ist, Vielfalt 

wertschätzt und seinen 

Mitarbeitern und Aktionären 

˚nanzielle Attraktivität sichert.
kontinuierlich hervorragende 
Ergebnisse zu erzielen.
Unsere Mission

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 77 - De_03_OurGroup.indd
Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Unsere Marken
  77Unsere Marken
Großhandel
adidas (72 % der Konzernumsatzerlöse) 
Reebok (16 % der Konzernumsatzerlöse) Rockport (2 % der Konzernumsatzerlöse) 
Reebok-CCM Hockey
 (2 % der Konzernumsatzerlöse) TaylorMade-adidas Golf
 (8 % der Konzernumsatzerlöse)EinzelhandelAndere Geschäftssegmente
68 % der Konzernumsatzerlöseadidas Sport Performance
 (75
 % der adidas Umsatzerlöse) 
Das Leitprinzip von adidas Sport Performance lautet —Play to Winﬁ. Inspiriert von der 
Motivation des Gründers Adi Dassler entwickelt Sport Performance mit Leidenschaft 
Spitzenprodukte für Sportler aller Sportarten, damit sie schneller, stärker, smarter, 
cooler und natürlicher werden. Der Fokus von adidas Sport Performance liegt auf fünf 

Kernkategorien: Fußball, Basketball, Running, Training und Outdoor.
adidas Sport Style
 (25 % der adidas Umsatzerlöse) adidas Sport Style umfasst zwei Geschäftseinheiten. Die Originals Group ist das 

authentische, kultige Sportswear-Label für den Street-Look und baut auf die Kernaussage 
—Celebrate Originalityﬁ. Die Fashion Group wird als Zukunft von Sportswear de˚niert und 
umfasst die Labels Y-3
 1)
, Porsche Design Sport, adidas SLVR und adidas NEO. Mit diesen 
vier
 Labels präsentiert adidas authentische, vom Sport inspirierte Bekleidung für alle 
Lifestyle-Konsumenten.
Reeboks Erfolg basiert seit jeher auf dem Mut, mit Konventionen zu brechen. Die Marke entwickelt 
kontinuierlich innovative Produkte, schafft neue Märkte und kreiert den neuesten sportlichen 
Style. Reebok ist eine globale Sportmarke, inspiriert von ihrer Tradition im Fitnessbereich, die ihre 
Konsumenten ˚t fürs Leben machen will.
Die Marke Rockport blickt auf vier Jahrzehnte Erfahrung in der Schuhentwicklung zurück und fühlt sich 
heute wie damals der Innovation verp˜ichtet. Rockport entwirft und vermarktet Schuhe in den Bereichen 
Dress, Casual und Street sowie Bekleidung und Accessoires, die Style mit Komfort für den urbanen, 
berufstätigen Konsumenten verbinden.
Reebok-CCM Hockey ist einer der weltgrößten Designer, Hersteller und Vermarkter von Eishockey-
Ausrüstung und -Bekleidung mit zwei der weltweit bekanntesten Eishockey-Marken: Reebok Hockey und 
CCM Hockey.
TaylorMade
 (66
 % der TaylorMade-adidas Golf Umsatzerlöse) 
TaylorMade ist die führende Marke bei Metallhölzern und die meist gespielte Driver-Marke bei 
den wichtigsten Pro˚-Golfturnieren der Welt. Die Marke ist weltweit dafür bekannt, innovative 

und leistungsstarke Technologien für Driver, Fairwayhölzer, Hybrid-Schläger, Eisen, Putter 

und Bälle zu entwickeln.
adidas Golf (31
 % der TaylorMade-adidas Golf Umsatzerlöse) 
adidas Golf richtet sich an aktive, ambitionierte Golfspieler, die wissen, dass moderne 

 Technologien in Schuhen und Bekleidung ihr Spiel erheblich verbessern können.
Ashworth
 (3 % der TaylorMade-adidas Golf Umsatzerlöse) 
Ashworth ist eine authentische Golfbekleidungsmarke, die weltweit für ihre Qualität, ihren 
Komfort und ihr unverkennbares Design bekannt ist und nicht nur auf Golfplätzen und in 

Clubhäusern getragen werden kann.
20 % der Konzernumsatzerlöse12 % der Konzernumsatzerlöse1) In der Segmentberichterstattung wird Y-3 in den Anderen Geschäftssegmenten konsolidiert.

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 78 - De_03_OurGroup.indd
78  Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Wichtige Standorte und Promotion-Partnerschaften
Wichtige Standorte und Promotion-Partnerschaften
Der adidas Konzern vermarktet Produkte in fast jedem Land der Welt. Zum 31. Dezember 2010 gehörten weltweit 169 
Tochtergesellschaften zum Konzern. Der Hauptsitz be˜ndet sich in Herzogenaurach, Deutschland. Unser Konzern 
verfügt außerdem über ein einzigartiges globales Portfolio an Promotion-Partnerschaften. Dazu zählen Sportverbände, 
Veranstaltungen, Mannschaften und Einzelsportler. Die wichtigsten Standorte des Konzerns sowie bevorstehende 

Sportveranstaltungen sind auf unserer Weltkarte aufgeführt.
Europa 
adidas Konzernzentrale
, Herzogenaurach, Deutschland 
 ..........................
  01adidas International Trading
, Amsterdam, Niederlande 
...........................  02adidas Group Russland
, Moskau, Russland 
 .....................................
  03Nordamerika
adidas Nordamerika
, Portland/Oregon, USA 
 ....................................
  04 
Reebok International Headquarter
, Canton/Massachusetts, USA 
...................  05The Rockport Company Headquarter
, Canton/Massachusetts, USA 
.................  06 
ReebokŒCCM Hockey Headquarter
, Montreal/Quebec, Kanada 
.....................  07TaylorMade-adidas Golf Headquarter
, Carlsbad/Kalifornien, USA 
 ..................
  08Asienadidas Global Sourcing
, Hongkong, China 
 ......................................
  09adidas Group China
, Shanghai, China  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  10adidas Group Japan
, Tokio, Japan 
.............................................  11Lateinamerika
adidas Group Lateinamerika
, Panama-Stadt, Panama 
............................  12IHF Handballweltmeisterschaft der Männer, Schweden
 13.
 Œ 30. Januar 2011 
 .........
 Aadidas Of˚zieller Partner des Internationalen Handballverbands IHF
NHL All-Star Game, Raleigh/North Carolina, USA
 30. Januar 2011 
 ..................
 BReebok Of˚zieller Ausrüster der National Hockey League 
NFL Super Bowl, Arlington/Texas, USA
 6. Februar 2011 
 ...........................
 CReebok Of˚zieller Ausrüster der National Football League
NBA All-Star Game, Los Angeles/Kalifornien, USA
 20. Februar 2011 
 ................
 Dadidas Of˚zieller Ausrüster der National Basketball Association
Flora London Marathon, London, Großbritannien
 17. April 2011 
..................... Eadidas Of˚zieller Sponsor
Boston Marathon, Boston/Massachusetts, USA
 18. April 2011 
 ......................
 Fadidas Of˚zieller Ausrüster für Bekleidung und Schuhe
UEFA Europa League Finale, Dublin, Irland
 18. Mai 2011 
........................... Gadidas Of˚zieller Ball-Ausrüster der UEFA Europa League
French Open, Paris, Frankreich
 22. Mai
 Œ 5. Juni 2011 
 .............................
 Hadidas Of˚zieller Partner von Roland Garros
UEFA Champions League Finale, London, Großbritannien
 28. Mai 2011 
 ..............
 Iadidas Of˚zieller Ball-Ausrüster der UEFA Champions League
FIFA Frauen-Weltmeisterschaft, Deutschland
 26. Juni
 Œ 17. Juli 2011 
 ................
 Jadidas Of˚zieller Sponsor
MLB All-Star Game, Phoenix/Arizona, USA
 12. Juli 2011 
........................... KReebok Of˚zieller Lizenznehmer von Major League Baseball Fan- und 
 Lifestyle-Bekleidung und Of˚zieller Authentic Collection Footwear Supplier

UEFA Super Cup, Monaco
 26. August 2011 
....................................... Ladidas Of˚zieller Ball-Ausrüster
IAAF Leichtathletikweltmeisterschaft, Daegu, Südkorea 
 
27. August
 Œ 4. September 2011 
 ................................................
 Madidas Of˚zieller Partner
FIFA Beach Soccer Weltmeisterschaft, Italien
 1.
 Œ 11. September 2011 
 ...............
 Nadidas Of˚zieller Sponsor
BMW Berlin Marathon, Berlin, Deutschland
 25. September 2011 
.................... Oadidas Of˚zieller Partner
Wichtige Standorte
Wichtige Promotion-Partnerschaften in 2011

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 79 - De_03_OurGroup.indd
Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Wichtige Standorte und Promotion-Partnerschaften
  79Europa
03    adidas Group Russland
O    BMW Berlin Marathon
M    IAAF Leichtathletikweltmeisterschaft
N    FIFA Beach Soccer Weltmeisterschaft
L    UEFA Super Cup
J    FIFA Frauen-Weltmeisterschaft
A    IHF Handballweltmeisterschaft
11    adidas Group Japan
10    adidas Group China
12    adidas Group Lateinamerika
08     
TaylorMade-adidas Golf 
Headquarter 
04    adidas Nordamerika
05     
Reebok International Headquarter
06    The Rockport Company HeadquarterC    NFL Super Bowl
B    NHL All-Star Game
F    Boston Marathon
K    MLB All-Star Game
07     
ReebokŒCCM Hockey HeadquarterD    NBA All-Star Game
09    adidas Global Sourcing
01    adidas Konzernzentrale
02    adidas International Trading
G    UEFA Europa League Finale
H    French Open
E    Flora London Marathon
I    UEFA Champions League Finale

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 80 - De_03_OurGroup.indd
80  Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Konzernstrategie 
Konzernstrategie 
Unser Ziel ist es, Marktführer in der Sportartikelbranche zu werden. Wir wollen dies durch Marken erreichen, die auf Leidenschaft 
für den Sport sowie auf sportlichem Lifestyle basieren. Durch unsere langjährige Tradition konnten wir ein umfassendes Wissen 
über unsere Kunden und Konsumenten aufbauen. Dieses ist für die Erreichung unseres Ziels unabdingbar. Um Kunden- und 
Konsumentenbedürfnisse zu antizipieren und zu befriedigen, ist Innovation integraler Bestandteil unserer Unternehmenskultur. 

Dabei brechen wir mit Konventionen und sind offen für Veränderungen. Unser Streben nach Innovation lässt uns neue Maßstäbe 

bei Produkten, beim Service und bei Prozessen setzen. So stärken wir unsere Wettbewerbsfähigkeit und maximieren die operative 
und ˜nanzielle Stärke des Konzerns, was der langfristigen Wertschöpfung für unsere Aktionäre dient. 
Schaffen von Shareholder Value 
Im Mittelpunkt unserer unternehme-
 rischen Entscheidungen steht das 
Schaffen von Wertzuwächsen für 

unsere Aktionäre durch das Erzielen 

eines starken Cash˜ows 
 siehe Internes 
Konzern-Managementsystem, S. 126
. Daher 
konzentrieren wir uns darauf, Faktoren, 
die wir steuern können, strikt zu managen 

und strategische Entscheidungen zu 

treffen, die nachhaltiges Wachstum 

von Umsatz und Gewinn ermöglichen 

und letztendlich auch die Steigerung 

des Cash˜ows fördern. In all unseren 

Segmenten treiben wir diejenigen 

Projekte voran, von denen wir erwarten, 

dass sie am meisten zur Wertsteigerung 

beitragen. Dabei hat die Verbesserung der 

Pro˚tabilität höchste Priorität. Weitere 

Schwerpunkte sind die strikte Kontrolle 

des kurzfristigen Betriebskapitals und 

die Optimierung unserer Kapitalstruktur. 

Gleichzeitig streben wir danach, die 

Rendite für unsere Aktionäre durch eine 

in der Branche überdurchschnittliche 

Aktienkurs- und Dividendenentwicklung 

zu steigern.
Präsentation von Route 2015
Im November 2010 stellte der Konzern 

seinen strategischen Geschäftsplan 

bis 2015 der Öffentlichkeit vor: Route 

2015. Es ist der umfassendste Strategie
-
plan, den der Konzern je erstellt hat und 

umfasst alle Marken, Vertriebskanäle und 
Konzernfunktionen weltweit. Basierend 

auf unseren starken Marken, unseren 

Premiumprodukten, unserer umfas
-
senden globalen Präsenz sowie unserem 

Bekenntnis zu Innovation und den Konsu
-
menten, streben wir danach, schneller 

zu wachsen als der Markt insgesamt 
(sowohl BIP als auch Sportartikelmarkt) 

und den Gewinn schneller zu steigern 

als den Umsatz. Zudem will der Konzern 
das Fundament für die Führungsposi
-
tion in der Sportartikelindustrie legen, 

indem wir in den nächsten fünf Jahren 

schneller wachsen als unser Haupt
-
mitbewerber. Der Plan sieht vor, den 

Umsatz des adidas Konzerns zwischen 
2010 und 2015 währungsbereinigt um 

45 % bis 50 % zu steigern. Außerdem 
soll sich dabei der Gewinn jährlich um 

durchschnittlich 15
 % erhöhen, und die operative Marge soll bis spätestens 2015 

nachhaltig auf 11 % verbessert werden 
 siehe Nachtrag und Ausblick, S. 174
. Um diese Ziele zu erreichen, haben wir stra
-tegische Entscheidungen getroffen und 

die Prioritäten für unsere Investitionen 

unter sechs strategischen Säulen zusam
-
mengefasst 
 siehe  01.Vielfältiges Markenportfolio
Konsumenten erwarten individuelle 
Auswahl. Vom Spitzensportler, der die 

bestmögliche Ausrüstung sucht, bis zum 

Konsumenten von Freizeitbekleidung, der 

dem neuesten Modetrend folgt: Wir wollen 
Wir wissen, dass das Kaufverhalten und 

das Einzelhandelsumfeld in den Märkten, 

in denen wir tätig sind, sehr individuell 
sind. Um die Marktchancen in vollem 

Umfang auszuschöpfen, zielt unsere 

Vertriebsstrategie darauf ab, unsere 

Marken in optimaler Art und Weise zu 

präsentieren. Hierbei verfolgen wir einen 

differenzierten aber koordinierten Ansatz 

in puncto Vertriebskanäle. Wir sind 

bestrebt, unseren Kunden einen hervor
-
ragenden Service zu bieten, um so die 

besten Regal˜ächen für unsere Marken 

zu sichern. Gleichzeitig wollen wir unsere 

strategische Kompetenz im eigenen 

Einzelhandel und E-Commerce weiter 

stärken 
 siehe Strategie Global Sales, S. 82
.Aufbau einer ˚exiblen 
Beschaffungskette
Schnelligkeit und Beweglichkeit sind 
entscheidend für unseren Wettbewerbs
-
vorteil. Wir wollen die gesamte Band
-
breite an Kunden- und Konsumenten
-
wünschen erfüllen. Hierfür stellen wir 

sicher, dass unsere Produkte in den 

richtigen Größen und Farben verfügbar 

sind. Zudem liefern wir wegweisende 

technologische Innovationen und bieten 

die neuesten hochwertigen Mode
-
produkte mit den höchsten Qualitäts
-
standards an. 
Erlebnisse schaffen, um so eine lang
-
jährige Bindung zwischen den Konsu-
menten und unseren Marken aufzubauen. 

Um unsere Reichweite unter Konsu
-
menten zu maximieren, verfolgen wir eine 

Mehrmarken-Strategie. So haben wir die 

Möglichkeit, als Massen- oder Nischenan
-
bieter aufzutreten und eine große Palette 

genau abgestimmter Produkte für ein 

breites Konsumentenspektrum bereitzu
-
stellen. Auf diese Weise kann jede Marke 

ihre eigene Identität bewahren und sich 

auf ihre Kernkompetenzen konzentrieren, 

während dem Konzern ein breiteres 

Produktangebot zur Verfügung steht, um 

den Ein˜uss im Markt zu steigern 
 siehe 
Strategie Global Brands, S. 87
.Investitionen in Märkte und Vertriebs
-kanäle mit größtem Potenzial 
Unser Ziel ist es, in allen Märkten, in 
denen wir weltweit vertreten sind, mit 

unseren Marken führende Positionen 

einzunehmen. Allerdings konzentrieren 

wir unsere Investitionen auf Märkte, 

die mittel- und langfristig die besten 

Wachstums- und Pro˚tabilitätschancen 

bieten. Dabei sind der Ausbau unserer 

Aktivitäten in den Schwellenländern, 

insbesondere in China und Russland, 

sowie die Hinzugewinnung von Markt
-
anteilen in Märkten wie den USA, in 

denen wir weniger stark vertreten sind, 

weiterhin Schwerpunkte 
 siehe Nachtrag 
und Ausblick, S. 174. 
version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 81 - De_03_OurGroup.indd
Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Konzernstrategie 
  81Als wichtige strategische Priorität wollen 
wir die Vorlaufzeiten für Entwicklung und 

Produktion verkürzen, indem wir unsere 

Infrastruktur, Prozesse und Systeme 

kontinuierlich verbessern. Durch den 

gegenseitigen Informationsaustausch 

zwischen dem Point-of-Sale und dem 

Ausgangspunkt werden wir die einzelnen 

Elemente unserer Beschaffungskette 

miteinander verbinden und enger inte
-
grieren, so dass wir schneller auf sich 

wandelnde Konsumententrends reagieren 

können. Die Schaffung maximaler Flexi
-
bilität hat daher für uns hohe Priorität. 

Der Konzern wird einerseits die Ef˚zienz
-
vorteile gemeinsamer Infrastrukturen 

und Prozesse ausschöpfen, andererseits 

aber auch maßgeschneiderte Lösungen 

für alle Geschäftsmodelle anbieten, ob im 

Großhandel oder Einzelhandel, ob in den 

Performance- oder Lifestyle-orientierten 

Geschäftsbereichen 
 siehe Global Opera
-tions, S. 106.Führend durch Innovation
Jeder Einzelne im adidas Konzern ist 
dafür verantwortlich, Innovation zu 

fördern. Daher unterstützen wir eine 

Unternehmenskultur, die mit Konven
-
tionen bricht und offen für Verände
-
rungen ist. Wir erwarten von allen 

Konzernbereichen mindestens eine 

bedeutende Innovation pro Jahr. Insbe
-
sondere sind wir überzeugt, dass tech
-
nologische Weiterentwicklungen und 

wegweisende Designs unserer Produkte 

von grundlegender Bedeutung sind, um 

eine langfristige Führungsposition in 

unserer Branche einzunehmen 
 siehe Forschung und Entwicklung, S. 110
. Zu den weiteren Bereichen, in denen wir nach 
Innovation streben, zählen die Optimie
-
rung von Dienstleistungen für unsere 

Geschäftspartner  siehe Strategie Global 
Sales, S. 82
 und die Implementierung 
 
ef˚zienterer und effektiverer interner 
Abläufe.
Förderung eines Teams, das auf 
 unsere Tradition setzt
Unsere Unternehmenskultur ist von 

Ein˜üssen aus Vergangenheit und 

Gegenwart sowie von unseren Zielen 

für die Zukunft geprägt. Wir leben die 

Hingabe unserer Gründer gegenüber 

Sportlern und Konsumenten fort, wir 

sind stolz auf unsere Arbeit, schätzen 

Qualität und lieben Sport. Teamgeist wird 

bei uns großgeschrieben, ebenso wie 

offene Kommunikation, gute Zusammen
-
arbeit und unsere gemeinsamen Werte 

aus der Welt des Sports 
 siehe  —Gemein-same Werteﬁ
. Daher p˜egen wir eine Unter
-nehmenskultur, die die Werte Leistung, 
Leidenschaft, Integrität und Vielfalt in den 

Mittelpunkt rückt. Wir wollen ein Arbeits
-
umfeld schaffen, das Œ basierend auf 

starken Führungsqualitäten und Mitarbei
-
terengagement Œ Innovation, Teamgeist 

und Leistung fördert 
 siehe Mitarbeiter, 
S. 115.Nachhaltigkeit als wichtiges Ziel 
 des Unternehmens
Wie jedes weltweit tätige Unternehmen 
muss der adidas Konzern einen vielfäl
-
tigen Geschäfts- und Wettbewerbsdruck 

bewältigen, um höhere Finanzerträge 

und Wachstum zu erreichen. Gleich
-
zeitig tragen wir eine Verantwortung 

für unsere Mitarbeiter, für die Arbeiter 

in den Fabriken unserer Zulieferer und 

auch für die Umwelt. Wir wollen ein 

nachhaltiges Unternehmen werden, 

indem wir gezielt eine Balance zwischen 

den Interessen unserer Aktionäre, den 

Bedürfnissen und Belangen unserer 

Mit arbeiter, der Arbeitnehmer sowie der 
Umwelt schaffen 
 siehe Nachhaltigkeit, 
S. 120. Wir berichten stets öffentlich über 
Maßnahmen, die wir ergreifen, um einen 
positiveren Ein˜uss auf Gesellschaft und 

Umwelt zu haben 
 siehe Online-Sozial- und Umwelt
 bericht 2010 sowie auf 
 www.adidas-
Group.com/nachhaltigkeit
.  Gemeinsame Werte
Mit unseren Werten schaffen wir glaubwürdige Marken 
für unsere Konsumenten und verp˜ichten uns, uns so zu 

verhalten wie es die Gesellschaft von einem verantwor
-
tungsbewussten Unternehmen erwartet.

Œ Leistung

Œ Leidenschaft
Œ Integrität

Œ Vielfalt
 siehe Corporate Mission Statement, S. 76.
Strategische Säulen des adidas Konzerns
 01 
Märkte/Vertrieb
Investitionen in 
wachstumsstarke 
Märkte gemäß 
unserem klar 
de˚nierten 
Vertriebsansatz.
Ein Team
Förderung eines 
Teams, das auf 
Nachhaltigkeit 
und Tradition 
setzt und zu den Werten des Sports 
steht: Leistung, 
Leidenschaft, Integrität und Vielfalt.
Beschaffungskette
Maximale Nähe 
zum Konsumenten 
durch eine 
Beschaffungskette, 
die zeitnah auf sich verändernde 
Anforderungen 
reagiert und 
unterschiedliche 
Geschäftsmodelle 
unterstützt.
Nachhaltigkeit
Wir wollen ein 
nachhaltiges Unternehmen 
sein, das zu seiner Verantwortung 
gegenüber der Umwelt, unseren 
Mitarbeitern und 
den Menschen, die unsere Produkte 
herstellen, steht.
Markenportfolio
Aufbau eines vielseitigen Markenportfolios mit 
unverwechselbaren 
Marken von Sport 
Performance bis hin 
zu Sport Lifestyle 
Konsumenten.
Innovation
Schaffung einer Unternehmenskultur, 
die kontinuierliche 
Innovation und 
Verbesserungen bei 
unseren Produkten, 
Service-Leistungen 
und Prozessen 
fördert.

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 82 - De_03_OurGroup.indd
82  Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Strategie Global Sales
Strategie Global Sales
Die Vertriebsaktivitäten der Marken adidas und Reebok sind im Bereich Global Sales gebündelt. Der Bereich ist in drei 
Vertriebskanäle gegliedert: Großhandel, Einzelhandel und E-Commerce. Diese Aufteilung ermöglicht es uns, vielfältige 
Kunden- und Konsumentenanforderungen zu erfüllen, um das Potenzial unserer Marken optimal auszuschöpfen, sich 
schneller auf Marktentwicklungen einzustellen und durch die weltweite Implementierung von —Best Practiceﬁ-Methoden 

Synergien in den Vertriebskanälen zu nutzen. 
Global Sales de˜niert strategische 
 Prioritäten bis 2015
Der Bereich Global Sales steuert alle 
lokalen Organisationen in unseren 

Märkten, die für den Vertrieb der
 Marken 

adidas und Reebok verantwortlich
 sind. 
Der Fokus in diesem Bereich liegt
 darauf, 

zeitgemäße Vertriebsstrategien zu 

ent
 wickeln und umzusetzen, die am 
Point-of-Sale lohnende Einkaufserleb
-nisse bieten. 
Im Rahmen unseres konzernweiten 
strategischen Geschäftsplans (Route 

2015), in dem Strategien und Ziele für 

den Zeitraum bis 2015 festgelegt sind, 

hat der Bereich Global Sales drei strate
-
gische Prioritäten de˚niert: 

Œ  Erhöhung des Anteils selbst kontrol
-
lierter Verkaufs˜ächen auf 45
 % des Konzernumsatzes bis zum Jahr 2015Œ  Implementierung einer integrierten 

Vertriebsstrategie, um in wichtigen 

Regionen weiteres Wachstum sicher
-
zustellen und das maximale Potenzial 

der Marken auszuschöpfen 
Œ  Unterstützung von Wachstumsinitia
-
tiven in den drei Schlüsselmärkten des 

Konzerns (Nordamerika, China und 

Russland/GUS). 
Fokus auf selbst kontrollierte 
Verkaufs˚ächen 
Unsere Marken müssen am Point-of-Sale 
wettbewerbsfähig sein Œ also dort, wo 

Konsumenten ihre Kaufentscheidungen 

aufgrund von Verfügbarkeit, Komfort und 

Breite des Produktangebots treffen. Aus 

diesem Grund verfeinern wir kontinu
-
ierlich unsere Vertriebsstrategien. Von 

besonderer Bedeutung sind dabei insbe
-
sondere unsere selbst kontrollierten 

Verkaufs˜ächen. Zu diesen zählen:

Œ  Eigener EinzelhandelŒ  E-Commerce
Œ  Markenspezi˚sche Geschäfte auf 

 Franchise-Ebene (so genannte Mono-
Branded Franchise Stores)
Œ  Shop-in-ShopsŒ  Joint Ventures mit 

EinzelhandelspartnernŒ  Co-Branded Stores mit Sportorgani
-
sationen und anderen Marken, d.
 h. Geschäfte, die zusätzlich zu unserer 

Marke noch mindestens eine weitere im 

Angebot haben. Diese Formate bieten uns ein hohes 

Maß an Kontrolle über unsere Marken, 

da wir die Geschäfte entweder selbst 

führen (eigener Einzelhandel und 

E-Commerce, verwaltet durch unser 

Einzelhandels segment) oder eng mit unseren Partnern zusammenarbeiten 
(Mono-Branded Franchise Stores, 

Shop-in-Shops, Joint Ventures und 

Co-Branded Stores, verwaltet durch 

unser Großhandelssegment). 
Damit stellen wir sicher, dass am Point-

of-Sale das passende Produktangebot 

adäquat präsentiert wird. Wir beabsich
-
tigen, bis zum Jahr 2015 den Umsatz-
anteil selbst kontrollierter Verkaufs˜ä
-
chen auf 45 % des Konzernumsatzes zu steigern. Wir möchten dabei vor allem in 

unserem 
 Einzelhandelssegment wachsen 
und den Ausbau unserer eigenen Stores 

weiter vorantreiben. Daneben setzen wir 

auf Wachstumsinitiativen in unserem 

Großhandelssegment, zum Beispiel 

die Ausweitung unseres Franchise-

Geschäfts. Ausbau von Markenpräsenz und Markt
-anteil durch integrierten Vertriebsplan
Um unsere globale Markenpräsenz zu 
erhöhen und das zukünftige Wachstum 

unseres Geschäfts sicherzustellen, 

hat der Bereich Global Sales eine breit 

angelegte Initiative ins Leben gerufen, 

die so genannte —Integrated Distribution 

Roadmapﬁ. Im Rahmen dieses Projekts 

identi˚zieren unsere drei Vertriebs
-
kanäle gemeinsam, wo und in welchen 

Vertriebsformaten unsere Marken in 

Schlüsselmärkten präsent sein sollen. 
Auf diese Weise können wir ermitteln, 

wie wir die Konsumenten in den größten 

und attraktivsten Städten der Welt am 

besten ansprechen, ohne unserem 

Marken- und Vertriebsmix durch Kanni
-
balisierungseffekte zu schaden. Darüber 

hinaus soll uns die Initiative dabei helfen, 

weitere Marktanteile in wohlhabenden 

Städten mit geringer Marktdurchdrin
-
gung hinzuzugewinnen. 
Drei —Angriffsmärkteﬁ stehen 
 im Mittelpunkt 
Im Rahmen unseres strategischen 

Geschäftsplans Route 2015 hat der 

Bereich Global Sales folgende wichtige 

Wachstumsmärkte ermittelt: Nord
-
amerika, China, Russland/GUS, Latein
-
amerika, Japan, Großbritannien und 

Indien  siehe Nachtrag und Ausblick, 
S. 174. Von diesen Märkten sollen die 
—Angriffsmärkteﬁ Nordamerika, China 
und Russland/GUS mehr als 50% der 

Umsatzzuwächse ausmachen, die wir 
für die nächsten fünf Jahre erwarten. 

Die Management-Verantwortlichen 

dieser drei Märkte berichten direkt an 

den Vorstandsvorsitzenden des adidas 

Konzerns, Herbert Hainer. Damit stellen 

wir sicher, dass diese Märkte die notwen
-
dige Aufmerksamkeit und die erforder
-
lichen Ressourcen zum Erreichen ihrer 

Ziele erhalten.

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 83 - De_03_OurGroup.indd
Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Strategie Global Sales
  Großhandelsstrategie
  83Strategische Säulen Großhandel
 01 
Aktivierung unserer 
 Marken im 
EinzelhandelAufbau starker 
Partnerschaften 
mit führenden 
und dynamischen Einzelhändlern
Branchenführer 
in puncto 
Vertriebskosten 
und  Ef˚zienzFührend 
 in allen 
Vertriebskanälen 
seinDie weltweit führende 
Vertriebsorganisation in der 
 Sportartikelbranche werden
Großhandelsstrategie
Das Hauptziel des Großhandels
 
segments 
ist es, die effektivste und ef˚zienteste 
Vertriebsorganisation der Sportartikel
-
branche zu werden, um so eine pro˚table 

Steigerung der Marktanteile zu gewähr
-
leisten 
 siehe  01. Dazu setzt das Groß
-handelssegment die vom Bereich Global 
Brands vorgegebenen —Go-to-Marketﬁ-

Strategien
 innerhalb eines de˚nierten 

Rahmens mit unseren wichtigsten 

Vertriebs
 partnern um. Unsere wichtigsten Vertriebspartner 
sind Sporthandelsketten, Kaufhäuser, 

unabhängige Sportartikeleinkaufs
-
gruppen, Lifestyle-Einzelhandels
-
ketten und Online-Händler. Hier strebt 

das Großhandelssegment nach starken 

Partnerschaften mit den jeweils dyna
-
mischsten Händlern. Ziel ist es, diesen 

Partnern einen erstklassigen, individuell 

zugeschnittenen Service zu bieten. Dies 

soll unter anderem durch die Umsetzung 

folgender Prinzipien erreicht werden: 

Œ  Die Differenzierung und Segmentie
-
rung des Produktangebots in Abhän
-
gigkeit von den Stärken des jeweiligen 

Vertriebspartners.
Œ  Die Harmonisierung und Standardi
-
sierung von Verkaufsmodellen und 

-prozessen, um Ef˚zienz- und Kosten
-
vorteile zu nutzen und den Bedarf 

an kurzfristigem Betriebskapital zu 

reduzieren.
Ausschöpfen des Marktpotenzials 
 durch Segmentierung von Kunden
-gruppen und Produktangebot 
Die Einführung weltweit standardisierter 
Sortimentspakete ist ein wichtiges 

Element unserer Großhandelsstrategie. 

Dies wurde zuerst in Europa umgesetzt. 
Dabei werden vergleichbare Kunden in 

Gruppen eingeteilt, denen jeweils differen
-
zierte Produktpakete angeboten werden. 

Bei weltweit 40.000 verschiedenen 

Partnern mit insgesamt mehr als 100.000 

Points-of-Sale basiert die Segmentierung 

auf einer Unterscheidung zwischen Sport- 

und Lifestyle-Händlern, die entweder eine 

imagegetriebene, hochwertige Positio
-
nierung anstreben oder eine eher preis
-
orientierte, kommerzielle Ausrichtung 

haben. Die optimale Abstimmung auf die 

jeweiligen Kundenanforderungen macht 

es möglich, das Marktpotenzial besser 

auszuschöpfen und zugleich die Kom-
 plexität und die Kosten zu reduzieren. 

Darüber hinaus kann unser Großhandels
-
segment in Zusammen
 arbeit mit seinen 
Einzelhandelspartnern den Umfang 
der regelmäßig bereitgestellten Durch
-
verkaufsinformationen optimieren und 

deren Qualität verbessern. Die so gewon
-
nenen Erkenntnisse über ihre spezi˚
-
schen Bedürfnisse sind für beide Parteien 

von Vorteil. Unser Konzern wird dadurch 

zu einem noch attraktiveren und zuverläs
-
sigeren Geschäftspartner für den Einzel
-
handel. Gleichzeitig können wir hierdurch 

Umsatzwachstum erzielen und Geschäfts
-
chancen nutzen.
Ef˜zienzsteigerung durch das 
 Management von Verkaufs˚ächen
Das Management von 
 Verkaufs˜ächen 
(Retail Space Management, RSM) 

umfasst alle Geschäftsmodelle, die der 

Bereich Global Sales beim Ausbau selbst 

kontrollierter Verkaufs˜ächen im Einzel
-
handel anwendet. Unter der Prämisse, 

dass der Verkaufsprozess erst dann 

abgeschlossen ist, wenn ein Artikel vom 

Konsument gekauft wurde, arbeitet 

das Großhandelssegment entlang der 

gesamten Beschaffungskette eng mit 

den Einzelhändlern zusammen, um einen 

erstklassigen Service bis hin zum Point-

of-Sale zu bieten. 
Indem wir versuchen, die 
 Pro˚tabilität 
pro Quadratmeter zu steigern und 

zugleich die Produktverfügbarkeit für 

unsere Einzelhandelspartner zu verbes
-
sern, können wir eine höhere Zufrieden
-
heit unserer Geschäftspartner erreichen 

und dadurch unseren Anteil an Regal
-
˜ächen im Einzelhandel ausbauen. 
Die zwei wichtigsten Modelle des 

adidas Konzerns für ein erfolgreiches 

Management von Verkaufs˜ächen sind 

 Franchising und —Never-out-of-Stockﬁ 
(—Niemals Ausverkauftﬁ).
˛ Franchising:
 Markenspezi˚sche 
Geschäfte auf Franchise-Ebene (so 

genannte Mono-Branded Stores) sind 

eine der wichtigsten Wachstumschancen 

für den Konzern, da sie eine optimale 

Präsentation der Marke ermöglichen. 

Franchise-Stores werden von Franchise-

Partnern ˚nanziert und betrieben. Der 

adidas Konzern beteiligt sich normaler
-
weise an den Kosten für die marken
-
spezi˚sche Ausstattung der Geschäfte. 

Zudem unterstützen wir unsere 

 Franchise-Partner durch ein umfas
-sendes Franchise-Konzept, darunter 

Sortimentsangebot, IT-Systeme, 

 Schulungskonzepte sowie Leitlinien 
für Ladenbau und -betrieb. Auf diese 
Weise wird sichergestellt, dass sowohl 

die Präsentation der Marke als auch der 

Service jederzeit höchsten Qualitäts
-
ansprüchen genügen und mit unseren 

eigenen Einzelhandelsgeschäften 

vergleichbar sind. 
˛ Never-out-of-Stock (NOOS):
 Das NOOS-Nachschubprogramm umfasst 

ein Kernsortiment an Hauptartikeln, 

zumeist mit einem Lebenszyklus von 

18 Œ 24 Monaten, die in allen Vertriebs
-kanälen und Märkten angeboten werden. 

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 84 - De_03_OurGroup.indd
84  Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Strategie Global Sales
  Großhandelsstrategie / Einzelhandelsstrategie
Dieses Nachschubprogramm sorgt für 
eine ausgezeichnete Produktverfügbar
-
keit während einer Saison und ermög
-
licht eine schnelle Anpassung an das 

Nachfrageverhalten der Konsumenten. 

Um an diesem Programm teilnehmen zu 

können, müssen Einzelhändler spezielle 

Verkaufs˜ächen bereitstellen, Kosten 

für die Ladenausstattung mittragen 

und sich zur Abnahme einer Erstlie
-
ferung verp˜ichten, die etwa 25
 % der erwarteten Gesamtnachfrage für eine 

Saison entspricht. Im Gegenzug pro˚
-
tieren Kunden von einem deutlich redu
-
zierten Lagerbestandsrisiko bei diesen 

Produkten. Die meisten NOOS-Artikel 

sind Teil einer durchgehenden (—End-

to-Endﬁ) Beschaffungskette, was auch 

das Lagerbestandsrisiko für den adidas 

Konzern begrenzt, da wir Nachschub
-
produkte nur auf Kundennachfrage 

produzieren. 
Harmonisierung und Standardisierung 
von Prozessen zur Realisierung von 

Skaleneffekten
Unser Großhandelssegment ist 
ständig bestrebt, operative —Best 

Practiceﬁ-Methoden übergreifend für 

die gesamten Großhandelsaktivitäten 

zu implementieren. Dabei wollen wir 

die Größe des Konzerns ausnutzen 

und die Komplex
 ität reduzieren. 
Insbesondere die
  Harmonisierung und Standardisierung von nachgelagerten 
Prozessen ermöglicht zusätzliche 

Kostensenkungen durch vereinfachte 

IT-Systeme und -Anwendungen. 

Zudem führen wir (wie bereits in 

Europa begonnen) eine Richtlinie für 

Handelskonditionen ein, bei der Kunden 

für Ef˚zienzsteigerungen (z.
 B.
 in 
der Logistik) oder durch vermehrte 

Verkaufsunterstützung (z.
 B. durch Mittel 
zur verbesserten Produktpräsentation) 

belohnt werden. 
In diesem Zusammenhang haben wir 
bereits eine regelmäßige Berichter
-
stattung, die uns aussagefähige Richt
-
werte (—Benchmarksﬁ) liefert, mit denen 

wir unsere Maßnahmen zur Unterstüt
-
zung des Durchverkaufs bei unseren 

Geschäftspartnern präziser steuern 

können.
Innovation als Schlüssel zu kürzeren 
Markteinführungszeiten
Wenn wir unseren Wettbewerbsvor
-sprung sichern und letztendlich mehr 

Regal˜äche bei unseren Kunden 

gewinnen möchten, ist es von entschei
-
dender Bedeutung, unseren Produktent
-
wicklungsprozess zu beschleunigen und 

gleichzeitig die Komplexität zu redu
-
zieren. Aus diesem Grund haben wir eine 

virtuelle Applikation für den Hineinver
-
kauf unserer Produkte in den Einzel
-
handel entwickelt, mit der wir unseren 

Einzelhandelspartnern ständig ein 

komplettes Sortiment an Mustern zur 

Verfügung stellen können. Dabei pro˚
-
tieren unsere Kunden dahingehend, dass 

sie jederzeit und überall Zugriff auf das 

gesamte Sortiment haben. Da mit der 

Applikation weniger Muster während 

des Hineinverkaufsprozesses erfor
-
derlich sind und zugleich der Bilder
-
stellungsprozess rationalisiert wird, 

können wir einerseits die Markteinfüh
-
rungszeiten verkürzen und andererseits 

Kosten senken. Die neue Applikation 

wurde bereits in mehreren Märkten vorab 

eingeführt und soll bis zum Jahr 2013 
60 % aller Vorbestellungen im Großhan
-delssegment abdecken.
Einzelhandelsstrategie 
Unsere strategische Vision für unser 

Einzelhandelssegment besteht darin, 

durch gesundes und nachhaltiges 

Wachstum mit gesteigerter Kapital
-
rendite einer der weltweit führenden 

Einzelhändler zu werden 
 siehe  02. Unser eigener Einzelhandel hat für das Wachstum unseres Konzerns und 

unserer Marken eine große Bedeutung. 

Die Gründe hierfür sind vielfältig:
Œ  Möglichkeit zur erstklassigen Präsen
-
tation unserer Marken und ihrer Vielfalt 

(z. B. in Concept Stores)
Œ  Aufbau von Vertriebsaktivitäten in 

Märkten, die keine traditionellen Groß
-
handelsstrukturen besitzen 
Œ  Abnehmender Anteil an Verkaufs
-
˜ächen über den Großhandel aufgrund 

der Branchenkonsolidierung
Œ  Nutzen der Erfahrungen aus dem 

eigenen Einzelhandel für die restliche 

Organisation
Œ  Bedarf, Lagerräumungsverkäufe 

über einen eigenen Vertriebskanal zu 

steuern (d.
 h. Factory Outlets)
Im Laufe der letzten fünf Jahre hat sich 

der adidas Konzern mit weltweit 2.270 

Läden der Marken adidas und Reebok zu 

einem bedeutenden Einzelhandelsunter
-
nehmen entwickelt 
 siehe Geschäftsent-wicklung Einzelhandel, S. 153. Reebok Core Store in Warschau
Für die Zukunft haben wir die Struktur unserer Ladenkette vereinfacht und in 

drei Formate zusammengefasst: Brand 

Center, Core Stores und Factory Outlets. 

Œ  Brand Center, d.
 h. groß angelegte 
Geschäfte, die das komplette Spektrum 

der jeweiligen Marke unter einem Dach 

vereinen, repräsentieren auf eindrucks
-
volle Art deren Stärke, Vielfalt und 

Tiefe. Dieses Format wird es nur in 

begrenzter Anzahl und an exklusiven 

Standorten geben.
Œ  Core Stores sind der wirtschaft
-
liche Motor für Umsatz und Gewinn 

innerhalb unserer Einzelhandelsorga
-
nisation und maßgeblich dafür verant
-
wortlich, der Stärke der einzelnen 

Marken Nachdruck zu verleihen. Es 

wird Core Stores der Marke adidas, 

Originals Core Stores sowie Reebok 

Core Stores geben. Entsprechend ihrer 

Größe werden diese in die Kategorien A, 

B oder C eingeteilt.
Œ  Unsere Factory Outlets 
 ermöglichen den kontrollierten Verkauf von 

Über beständen unserer verschie
-denen Großhandelskunden und 

 Franchise-Partner, aus dem Bereich 
E-Commerce sowie von unseren 

eigenen Einzelhandels geschäften. 
Durch das verbesserte Manage
-
ment regionaler Lager
 bestände und 
eine begrenzte Produktion nach 

Plan möchten wir unser Produkt
-
angebot verbessern und ausgewogener 

gestalten, um so unsere Pro˚tabilität 

weiter zu steigern. 

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 85 - De_03_OurGroup.indd
Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Strategie Global Sales
  Einzelhandelsstrategie
  85Strategische Säulen Einzelhandel
 02 
Fokussierung auf 
den Konsumenten
Festigung der 
operativen Stärke
Ausschöpfung des 
Markenportfolios
Nutzung der  
globalen Präsenz 
und Größe
Durch gesundes, lang-
 fristiges Wachstum mit gesteigerten Kapital-
 renditen einer der führenden Einzelhändler werden
Angesichts der gestiegenen Bedeutung 
des Einzelhandels für die Konzern-
ergebnisse wurde im Jahr 2009 ein 

neues zentrales Führungsteam für 

diesen Bereich gebildet. Das Team hat 

den Auftrag, einen globalen strategi
-
schen Rahmen mit entsprechenden Leit
-
linien zu erstellen, die Bedürfnisse der 

Einzelhandelsgeschäfte und des Markts 

auf globaler Ebene zu vertreten sowie 

die wirtschaftliche Stärke des weltweiten 

Einzelhandels von adidas und Reebok zu 

steigern.
Um die Entwicklung zu einem erst
-klassigen Einzelhändler voranzutreiben, 

wurden vier strategische Grundpfeiler 

de˚niert:
Œ  Fokussierung auf den Konsumenten
Œ  Festigung der operativen Stärke
Œ  Ausschöpfung des Markenportfolios
Œ  Nutzung unserer globalen Präsenz und 

Größe.
Durch eine klare Ausrichtung auf diese 

vier strategischen Grundpfeiler sind 

wir auf dem besten Weg, zu einem der 

weltweit führenden Einzelhändler zu 

werden. Im Rahmen unseres strate
-
gischen Geschäftsplans (Route 2015) 

werden wir weiter in unsere eigenen 

Einzelhandelsaktivitäten investieren 

und bis zum Jahr 2015 mehr als 500 
Geschäfte in den bestehenden Einzel
-
handelsformaten eröffnen.
adidas Sport Performance
 Core Store in Berlin
Wir planen, die meisten dieser neuen 
Geschäfte in Schwellenländern zu 

eröffnen, insbesondere in Russland. 

Zudem rücken wir die weitere Ausdeh
-
nung der Originals Core Stores in den 

Mittelpunkt, um damit die Anzahl der 

Vertriebsstellen für unsere Beklei
-
dungskollektionen zu erhöhen. Darüber 

hinaus planen wir die Implementie
-
rung des neuen vertikalen Geschäftsmo
-
dells für das adidas NEO Label  siehe Strategie Global Brands, S. 87
. Für die prakti
-sche Umsetzung unserer strategischen 
Prioritäten streben wir an, das Manage
-
ment der so genannten —5 Psﬁ (People, 

Products, Premises, Processes und 

Pro˚t) zu verbessern.
Menschen (—Peopleﬁ)
Der Konsument und unsere Einzel
-
handelsmitarbeiter sind die primären 

Bezugspunkte für unseren Erfolg. Wir 

sind fortlaufend bestrebt, Konsumenten
-
wünsche zu interpretieren und uns auf 

sie einzustellen, um so eine Mischung 

aus neuen und treuen Konsumenten Œ ob 

sportlich aktiv, vom Sport inspiriert oder 

freizeitorientiert Œ anzusprechen. Um die 

Wünsche der Konsumenten zuverlässig 

zu erfüllen, wird unser Einzelhandels
-
segment eine Belegschaft zusammen
-
stellen, die besonders engagiert sowie 

wirtschaftlich- und kundenorientiert 
ist. Für unseren Einzelhandel möchten 

wir im Backof˚ce-Bereich sowie in den 

Geschäften einen Stab von Mitarbeitern 

aufbauen, die im Sinne eines vertikalen 

Einzelhändlers denken und handeln 

und die den Konsumenten stets in den 

Vordergrund stellen. Um dieses Ziel zu 

erreichen, hat das Einzelhandelssegment 

im Jahr 2010 die neue Personalstrategie 

SHINE eingeführt. Diese Strategie zielt 

darauf ab, bestehende —Best Practiceﬁ-

Methoden zu nutzen und im Personal
-
bereich einen globalen Standard für die 

Einzelhandelsgeschäfte zu schaffen. 
Damit sollen vielfältige und umfassende 

wirtschaftliche Kompetenzen sowie 

Expertise im vertikalen Einzelhandel 

sichergestellt werden, mit denen sich 

unsere weltweite Belegschaft weiter
-
entwickeln kann.
Produkte (—Productsﬁ)
Die Produktstrategie unseres Einzelhan
-
delssegments soll in erster Linie sicher
-
stellen, dass in den diversen Einzel
-
handelsformaten des Konzerns die für 

das jeweils angesprochene Konsumen
-
tenpro˚l relevanten Produkte präsen
-
tiert werden. Das Produktangebot 

muss preislich wettbewerbsfähig, klar 

verständlich, leicht zu ˚nden und vor 

allem zur richtigen Zeit am richtigen 

Ort verfügbar sein. Um dieses Ziel zu 

erreichen, werden wir die Produktsor
-
timente, Konzepte und Point-of-Sale-

Materialien im Einklang mit aktuellen 

Konsumtrends bestmöglich einsetzen. 

Darüber hinaus sind wir durch die 

Analyse täglicher Handelsinformationen 

in der Lage, unsere Produkte im richtigen 

Verhältnis zu präsentieren und dadurch 

unseren Durchverkauf zum vollen Preis 

zu erhöhen. Dies gilt insbesondere für 

unsere —Bestsellerﬁ, bei denen wir den 

Absatz noch weiter steigern möchten. 
Verkaufs˚ächen (—Premisesﬁ)
Ein angenehmes Einkaufserlebnis 

beginnt im Laden Œ hier begegnen sich 
Konsument und Marke. Daher ist es von 

höchster Wichtigkeit, dass unsere Einzel
-
handelsgeschäfte nicht nur ansprechend, 

sportlich, unterhaltsam und interaktiv 

sind, sondern auch übersichtlich und 

logisch gestaltet sind, so dass sie den 

Einkauf leicht machen. Um den Absatz 

pro Quadratmeter zu steigern, hat das 

Einzelhandelssegment die Optimierung 

des eigenen Immobilienmanagements in 
den Mittelpunkt gerückt. 

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 86 - De_03_OurGroup.indd
Dabei wurden spezielle Immobilienteams 
aufgebaut, die Folgendes sicherstellen 

sollen: 

Œ  Standort und Größe eines Geschäfts 

sind auf die Anforderungen des lokalen 

Markts abgestimmt.
Œ  Der Laden ermöglicht einen hohen 
Absatz pro Quadratmeter. 
Œ  Die Steigerung der Marktanteile und die 

verstärkte Präsenz am Markt stehen 

im Einklang mit unserem integrierten 

Vertriebsplan, nach dem sich das 

Einzelhandelssegment auf die weltweit 

100 wichtigsten Städte konzentrieren 

wird.
Prozesse (—Processesﬁ)
Auch im Jahr 2011 wird die Straffung und 

Harmonisierung unserer Einzelhandels
-
geschäfte und Beschaffungs
 prozesse 
für das Einzelhandelssegment klare 

Priorität haben, um möglichst schnell auf 

Kundenwünsche reagieren zu können. 

In Bezug auf die Läden zielt eine groß 

angelegte Initiative darauf ab, branchen
-
weit führende operative Richtlinien und 

Verfahren zu identi˚zieren und umzu
-
setzen sowie die einheitliche Anwendung 

der neuen Standards für den Einzel
-
handel sicherzustellen. 
adidas Originals Core Store in München
Weltweit einheitliche Handbücher liefern 
klare Leitlinien für den Aufbau der 

Läden, die Warenpräsentation und die 

geschäftsinternen Kommunikations
-
abläufe, wodurch wir eine reibungslose 

Umsetzung und operative Stärke sicher
-
stellen möchten.
Zudem werden wir weiter daran 
arbeiten, die Beschaffungskette, die 

Systemlandschaft sowie Einkaufs- 
 und Bedarfsplanungsprozesse anzu
-
passen Œ eine wesentliche Vorausset
-
zung, um unsere Flexibilität während 

der Saison zu verbessern, um schneller 

auf sich wandelnde Trends reagieren zu 

können und Größenvorteile für die Einzel
-
handelsaktivitäten des Konzerns zu reali
-
sieren. Schließlich bedeutet die strikte 

Fokussierung unseres Einzelhandels auf 

die Konsumenten auch einen Perspektiv
-
wechsel vom Hineinverkauf (Push-

Modell) zum Durchverkauf (Pull-Modell). 
Gewinn (—Pro˜tﬁ)
Für alle Einzelhandelsteams, egal ob sie 

in der Logistik, direkt in den Läden, im 

Marketing oder in einer anderen Einzel
-
handelsfunktion tätig sind, besteht 

das Hauptziel darin, die Wirtschaft-
lichkeit und Pro˚tabilität der vorhan
-
denen eigenen Einzelhandelsgeschäfte 

zu steigern. Wir werden daher Läden 

aufgeben, die ihr Potenzial nicht erfüllen. 

Außerdem werden wir neu eröffnete 

bzw. umgestaltete Läden genau überwa
-
chen und bewerten, um sicherzustellen, 

dass die Vorgaben hinsichtlich Pro˚tabi
-
lität und Kapitalrendite erreicht werden. 

Im Rahmen unserer Route 2015 liegt ein 

Schwerpunkt darauf, die Pro˚tabilität 

der bestehenden Brand Center und Core 

Stores der einzelnen Marken zu steigern. 

Um diese Strategie zu unterstützen, 

führte das Einzelhandelssegment im Jahr 

2010 neue operative Leistungsindikatoren 

ein, die einen Vergleich mit branchenweit 

führenden Einzelhändlern ermöglichen.
E-Commerce-Strategie
Anfang 2010 wurde ein Führungsteam 

aufgebaut, um die strategische Ausrich
-
tung der E-Commerce-Aktivitäten des 

Konzerns für die Marken adidas und 

Reebok zu erarbeiten und festzulegen. 

Beide Marken haben in den letzten 

Jahren mit ihren jeweiligen Plattformen 

Fortschritte erzielt. Dennoch glauben wir, 

dass dieser Vertriebsweg dem Konzern 

noch beträchtliches Potenzial bietet. 
Im Rahmen unseres konzernweiten stra
-tegischen Geschäftsplans (Route 2015) 

haben wir die strategischen Priori
-
täten von E-Commerce de˚niert. Diese 

umfassen unter anderem Folgendes:

Œ  Etablieren von E-Commerce als dritte 

Vertriebssäule 
Œ  Abstimmung von Großhandels- 

und E-Commerce-
 Aktivitäten 
durch Umsetzen einer neuen 
Distributionspolitik
Œ  Schaffung einer einzigen Anlauf-
stelle für Konsumenten durch 

Verknüpfung von Marken-, Shop- und 

Individualisierungs-Internetseiten
Œ  Aufbau einer branchenweit führenden 

Technologieplattform 
Œ  Aufbau verbesserter E-Marketing-

Kompetenzen, um Konsumenten anzu
-
ziehen, zu gewinnen und zu binden.
Der Erfolg unserer E-Commerce-
 
Strategie ist eng mit unserer Fähigkeit 

verknüpft, in einem umkämpften Markt 

neue Konsumenten anzuziehen, für uns 

zu gewinnen und schließlich an uns zu 

binden. Um Konsumenten anzuziehen, 

müssen wir die Sichtbarkeit unserer 

Internetseite sowie deren Ranking in den 

verschiedenen Suchmaschinen verbes
-
sern. Darüber hinaus müssen wir unser 

Management von bezahlten Internetplat
-
zierungen optimieren, unsere Internet
-
seite mit sozialen Medien verlinken sowie 

Af˚liate Marketing einsetzen, um für 

eine größere Anzahl geeigneter Konsu
-
mententypen attraktiv zu werden. Um die 

Kaufraten zu erhöhen, wollen wir unsere 

E-Commerce-Plattformen verbessern 

und vereinfachen und zu —Best-in-classﬁ-

Einkaufserlebnissen weiterentwickeln. 

Um die neu gewonnenen Konsumenten 

nachhaltig an uns zu binden, wollen wir 

sie gezielt ansprechen. Dabei setzen 

wir auf CRM-Lösungen, die eine klare 

Segmentierung ermöglichen. In diesem 
Zusammenhang spielen soziale Medien 

eine wesentliche Rolle, da sie die Vertie
-
fung des Dialogs mit unseren Konsu
-
menten erleichtern und eine intensivere 

Beziehung mit ihnen unterstützen.
Mit diesen Maßnahmen strebt unser 
Konzern an, bis 2015 einen Umsatz von 

500 Mio. • im Bereich E-Commerce zu 

erzielen. 
86  Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Strategie Global Sales
  Einzelhandelsstrategie / E-Commerce-Strategie

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 87 - De_03_OurGroup.indd
Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Strategie Global Brands
  87Strategie Global Brands
Der Bereich Global Brands ist für alle Marketingfunktionen sowie für die langfristige Entwicklung der Marken adidas und 
Reebok verantwortlich. Zu den Hauptzielen des Bereichs gehört es sicherzustellen, dass unsere Marken die sich bietenden 
Chancen in einzelnen Märkten und Kategorien über gut strukturierte und koordinierte Marketingstrategien ergreifen. Jede 
Marke ist für die Umsetzung ihrer eigenen Strategie verantwortlich. Dazu entwickeln sie ständig innovative, ansprechende 

Produkte und entwerfen Kommunikationsstrategien, die den Konsumenten unsere Marken auf überzeugende und 

authentische Art präsentieren. 
Unterstützung der langfristigen 
Entwicklung von adidas und Reebok
Um das langfristige, nachhaltige 
Wachstum des Konzerns zu sichern, 

konzentriert sich der Bereich Global 

Brands darauf, die Entwicklung der 

Marken adidas und Reebok voranzu
-
treiben. Strategisches Ziel ist es, ein 

qualitatives, nachhaltiges Wachstum zu 

erreichen, indem wir Marken aufbauen, 

die von Kunden und Konsumenten als 

begehrenswert erachtet werden. Im Jahr 

2010 spielte Global Brands eine wesent
-
liche Rolle bei der Erarbeitung der Route 

2015, dem strategischen Geschäfts
-
plan des Konzerns für die nächsten fünf 

Jahre. Die Marken adidas und Reebok 

werden innerhalb dieser fünf Jahre 

schätzungsweise 90
 % des geplanten 
Konzernwachstums beisteuern.
Die nachfolgenden Ziele von adidas 
und Reebok wurden als entscheidende 

Erfolgsfaktoren für den adidas Konzern 

identi˚ziert: 
Œ  Steigerung von Umsatz und Marktan
-
teilen bei adidas Sport Performance in 

den weltweit wichtigsten Kategorien 

Running und Basketball
Œ  Ausbau von adidas Sport Style im Fast-

Fashion-Bereich durch adidas NEO
Œ  Etablierung von Reebok als führende 

Marke für Fitness und Training
Œ  Kategorieübergreifende, branchenweite 

Führungsrolle in den Bereichen Perso
-
nalisierung und Interaktivität
Fokussierung auf den Konsumenten
Der Konsument steht im Mittelpunkt 

unseres unternehmerischen Handelns. 

Dies ist unsere oberste Maxime für 

unseren langfristigen Erfolg. Im Rahmen 

seiner Tätigkeit hat der Bereich Global 

Brands eine Übersicht über unsere Ziel
-
konsumenten erarbeitet. Diese erstreckt 

sich ausgehend von unserer Verwurze
-
lung im Sport Œ und damit vom rein leis
-
tungsorientierten Konsumenten Œ hin 

zu den heutigen Trendsettern in Sachen 

Mode, die die Sportartikelmarken für sich 

entdeckt haben  siehe  01. Markenarchitektur Œ Portfoliostrategie
 01 
PURE PERFORMER
ATHLETIC 
 STYLITEATHLETIC 
CLASSIC
BRAND  DRIVENSPORT  INSPIREDSTYLE ADOPTERSTYLE SETTERCOMPETITIVE SPORTSACTIVE SPORTS
CASUAL SPORTS
SPORTS FASHION

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 88 - De_03_OurGroup.indd
88  Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Strategie Global Brands
Wir sind uns bewusst, dass es heutzu
-tage nicht mehr um Massenprodukte 

und Massenmarketing geht, sondern 

vielmehr darum, Beziehungen indivi-
duell aufzubauen. Wenn wir die Kauf
-
gewohnheiten, die Fitness, die Motiva
-
tion und die Ziele für den Sport oder den 

Lifestyle kennen, können wir relevantere 

Produkte, Dienstleistungen und Erleb
-
nisse anbieten, die einen bleibenden 

Eindruck beim Konsumenten hinter
-
lassen. In diesem Zusammenhang haben 

wir fünf wesentliche globale Trends iden
-
ti˚ziert, die über den Zeitraum der Route 

2015 hinweg für unsere Marken und 

Submarken von großer Bedeutung sind:
Œ Fit fürs Leben:
 Beim Sport geht es mittlerweile um weit mehr, als im 

Wettkampf gegeneinander anzutreten 

und zu gewinnen. Sport ist immer stärker 

im Alltag und Leben der Konsumenten 

verankert. Motivation und Ziele sind nicht 

mehr nur auf die sportliche Leistung 

beschränkt, sondern schließen Spaß, 
Kontaktfreudigkeit und Lebensqualität 

mit ein.Œ Du bist, was du weißt und was du tust:
 Der Gedanke des lebenslangen Lernens 

gewinnt an Popularität. Der Fokus 

verschiebt sich zusehends von dem, was 

wir haben und woher wir kommen, zu 

dem, was wir wissen und was wir tun.
Œ Individualität wird großgeschrieben:
 
Die Konsumenten möchten sich zu-
 nehmend von anderen abheben. Sie 

wollen ihrer Kreativität freien Lauf lassen 

Œ einerseits durch die individuelle Kombi
-
nation der Produkte und Services, die sie 

brauchen, andererseits durch die Wahl 

personalisierter Angebote, die auf ihre 

Bedürfnisse zugeschnitten sind.
Œ Lieber gemeinsam: Das Bedürfnis nach sozialer Interaktion, sowohl online 

als auch of˜ine, wird stärker. Dies liegt 

daran, dass von den Konsumenten immer 

mehr Mobilität gefordert wird und der 

Aufstieg digitaler Technologien es ihnen 

ermöglicht, leichter mit Gleichgesinnten 

in Kontakt zu treten.
Œ Back to the Basics:
 Produkte und 
Services für den Alltag sollen schlicht 

und authentisch sein und das Leben 
der Konsumenten vereinfachen, statt es 

komplizierter zu machen. Das Interesse 

an Aktivitäten im Freien steigt. Es wird 

der zunehmende Wunsch deutlich, 
sich auf die Natur einzulassen und im 

Einklang mit ihr zu leben. 
Um diesen Trends nachzukommen und 

die entsprechende Nachfrage der Konsu
-
menten erfüllen zu können, müssen die 

Teams von Global Brands die nachfol
-
genden Prinzipien einhalten: 

Œ  Schaffung unerwarteter Produkt- und 

Markenerlebnisse
Œ  Schaffung einer möglichst 

starken emotionalen Verbindung 

zwischen unseren Marken und dem 

Konsumenten
Œ  Bereit sein für die nächste Generation Œ 

Veränderungen vorhersehen 
Œ  Reduzierung auf das Wesentliche 
Œ  Umsetzungsstärke zeigen, d.
 h. sicher-stellen, dass unser gesamtes Handeln 

einheitlich ist Œ von der Idee bis zur 

Kommunikation am Point-of-Sale und 

im Internet.
Markenarchitektur und Differenzierung
Wir sind davon überzeugt, dass uns 

unsere Mehrmarken-Struktur einen 

entscheidenden Wettbewerbsvorteil 

sichert. Über unsere Markenarchitektur 

decken wir nahtlos die von uns de˚
-
nierten Konsumentensegmente ab. Wir 

erfüllen dadurch nicht nur mehr Konsu
-
mentenbedürfnisse, sondern vermit
-
teln gleichzeitig klare Markenbotschaften 

und Werte. Die Positionierung von adidas, 

Reebok und deren jeweiligen Submarken 

basiert stets auf ihrer einzigartigen DNA 

Œ ihrer Tradition und ihren Werten. 
Als durch und durch globale Marke 
mit deutschen Wurzeln konzentriert sich 

adidas über seine Submarken auf den 

Wettkampfsport. 
Der Fokus von adidas Sport Perfor
-
mance richtet sich dabei auf Innovation 

und Technologie: Die Submarke präsen
-
tiert sich als Multisport-Spezialist. Ziel 

ist es zunächst, die besten Produkte für 

einzelne Sportarten wie z.
 B. Fußball, 
Basketball oder Running sowie regio
-
nenspezi˚sche Sportarten anzubieten. 

Anschließend möchten wir die Marken
-
treue und Innovationskraft in weitere 

Kategorien übertragen. adidas Originals 

und adidas Sport Style schöpfen das 

Potenzial in den Sport-Lifestyle- und 

Fashion-Märkten aus. 
Im Gegensatz dazu präsentiert sich 
Reebok als eine globale Marke mit 

amerikanischem Touch. Rückgrat der 

Marke bilden die Kategorien Fitness und 

Training, speziell in den Bereichen Active 

und Casual Sports. Konsumenten, die 

sich mit den Werten und der Positionie
-
rung von Reebok identi˚zieren, werden 

die Marke auch dann attraktiv ˚nden, 

wenn sie laufen gehen oder Basketball 

spielen. So schöpft Reebok die Möglich
-
keit aus, seine Technologiekonzepte 

und Designs in andere Sportkategorien 

zu übertragen. Damit schlägt Reebok 

eine
 Brücke zwischen den beiden 
Polen
 des Konsumentenspektrums von 
Leistungssportlern bis hin zu Konsu
-
menten mit einer Af˚nität für Sportmode 
 siehe  02. Durch diese unterschiedlichen Posi
-tionierungen stehen unsere Marken nicht 
im direkten Konkurrenzkampf mitein
-
ander. Vielmehr fordern und unterstützen 

wir uns als —freundschaftlicheﬁ Wett
-
bewerber mit unterschiedlichen Ziel
-
gruppen gegenseitig.
version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 89 - De_03_OurGroup.indd
Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Strategie Global Brands
  89Jede Marke und Submarke ist selbst 
dafür verantwortlich, ihre jeweilige Posi
-
tionierung mit Leben zu erfüllen. Dazu 

entwickelt sie Produkte und Kommu
-
nikationsinstrumente, die den Vertrieb 

in seinem Tagesgeschäft unterstützen. 

Diese bilden auch die Plattform und das 

Gerüst für langfristige Steigerungen von 

Marktanteil und Pro˚tabilität. adidas und 

Reebok verfügen jeweils über eine eigene 

Identität und Tradition, über eigene 

 Technologien und Designs sowie ein 
eigenes Image. Die strategischen Prin
-
zipien und Methoden, über die Umsatz-
wachstum und Pro˚tabilität künftig 

gesteigert werden sollen, sind für beide 

Marken jedoch gleich und umfassen 

unter anderem:

Œ  Führungsrolle bei Produktinnovationen, 

die den Konsumenten begeistern und 

inspirieren
Œ  Vorreiterrolle in Marketing und 

KommunikationŒ  Aktivierung und Akzeptanzbildung über 

relevante Promotion-Partnerschaften
Œ  Steigerung von Stellenwert und Attrak
-
tivität der Marken durch strategische 

Partnerschaften
Führungsrolle bei Produktinnovationen, 
die den Konsumenten begeistern und 

inspirieren
Durch Global Brands streben wir danach, 
jeden Konsumenten individuell und auf 

besondere Art anzusprechen. Dazu setzt 

der Bereich Produkt
 initiativen ein, die 
sowohl im Handel als auch beim Konsu
-
menten Interesse wecken. 
Wir sind davon überzeugt, dass techno
-
logische Innovationen die Grundvoraus
-
setzung für eine langfristige Führungs
-
position in unserer Branche sind. adidas 

und Reebok setzen bei ihren Produkten 

in puncto Funktionalität und Leistungs
-
fähigkeit immer wieder neue Maßstäbe, 

indem sie die umfangreichen Kompe
-
tenzen und Erfahrungen in Forschung 

und Entwicklung innerhalb des Konzerns 
optimal zum Einsatz bringen. Darüber 
hinaus ist Innovation ein wichtiger 

Faktor, durch den sich die Produkte von 

adidas und Reebok für den Konsumenten 

sichtbar von denjenigen der Wett
-
bewerber abheben.
Bei adidas ist beispielsweise das 
Thema Personalisierung eines der 

Kernthemen in puncto Innovation. Die 

Marke hat sich das Ziel gesetzt, bis 

zum Jahr 2015 die Sportmarke mit 

dem  individuellsten Angebot zu sein. 
Bei Reebok liegt der Innovationsfokus 

auf Fitness und Training. Hier liegt 

der Schwerpunkt auf der Entwicklung 

von Produkten, die den Konsumenten 

wesentliche Vorteile in den Bereichen 

Krafttraining, Muskelaktivierung und 

Beweglichkeit bieten 
 siehe Forschung 
und Entwicklung, S. 110.Durch die Schaffung von inspirie
-renden Produkt- und Markenerlebnissen 
versuchen adidas und Reebok, ihre Posi
-
tionen als Premium-Marken auszubauen. 

Dies wiederum leistet einen bedeutenden 

Beitrag zur nachhaltigen Steigerung der 

Bruttomargen. Aus diesem Grund ist das 

kontinuierliche Hervorbringen von Inno
-
vationen ein wichtiger Weichensteller für 

zukünftige Pro˚tabilitätssteigerungen 

des Konzerns.Differenzierung der Marken adidas und Reebok
 02 
FITNESS 
UND TRAININGPerformance-Marke und 
Multisport-Spezialist
—FIT FOR 
PERFORMANCEﬁ
FITNESS 
UND TRAININGDie Fitness- und 
 Trainingsmarke 
—FIT FOR LIFE
ﬁCricket
RunningAmerikanische Sportarten
Hockey
Basketball
Tennis
Olympische
 Sportarten
RunningFußball
Länderspe
-zi˚sche und amerikanische 
Sportarten
Basketball
Tennis

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 90 - De_03_OurGroup.indd
90  Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Strategie Global Brands
Vorreiterrolle in Marketing 
 und KommunikationUm in der Sportartikelbranche wett
-bewerbsfähig zu sein, müssen Marken 

über ein klares Pro˚l bei ihren Zielkon
-
sumenten verfügen. Aus diesem Grund 

konzentrieren sich adidas und Reebok 

auf die Entwicklung inspirierender und 

innovativer Marketing
 kampagnen und Kommunikationsinstrumente, um so 

Markenwert zu schaffen und die wirt
-
schaftlichen Ziele des Konzerns zu 

unterstützen. 
Ein wichtiger Grundsatz der Marketing- und Kommunikationsstra
-
tegie ist es, die Emotionen des Sports 

sowie die Vorteile eines sportlichen 

Lebensstils über alle Kommunikations
-
kanäle hinweg auszunutzen. Sowohl 

adidas als auch Reebok stellen regel
-
mäßig neue globale Marketingkonzepte 

vor, die einfache und überzeugende 

Markenbotschaften formulieren und ein 

breites Produktsortiment bewerben. So 

wird adidas zum Beispiel die Kampagne 

—One Brand Anthemﬁ (—Eine gemeinsame 

Markenhymneﬁ) nutzen, um alle seine 

wichtigsten Kategorien und Submarken 

im Jahr 2011 gezielt zu präsentieren. 

Reebok wird weiterhin auf seine globale 

Kampagne setzen, bei der das Motto 

—Reeﬁ (—wiederﬁ) als Leitmotiv für die 
Markenkommunikation mit den Konsu
-
menten dient. Die Schlüsselbotschaft 

der Kampagne ist —ReeDe˚neﬁ Œ Reebok 

de˚niert Sport und Lifestyle neu und 

füllt damit das Leben der Konsumenten 

wieder mit Spaß und Freude. 
Darüber hinaus möchte der Bereich 

Global Brands sicherstellen, dass alle 

seine Marken eine Vorreiterrolle bei der 

Markenkommunikation spielen Œ ein 

besonders wichtiger Aspekt, denn der 

Informations˜uss wird heute immer 

schneller. Mithilfe von Investitionen in 

digitales Marketing und digitale Tech
-
nologien regen adidas und Reebok die 

Konsumenten an, in einen persönli
-
chen Dialog mit den Marken zu treten. 

Ob Personalisierungsplattformen in 

den Geschäften oder online, ob soziale 

Netzwerke oder digitale Übertragungs
-
medien Œ diese kostengünstigen 

Methoden schaffen neuartige Konsumen
-
tenerlebnisse mit Echtzeit-Charakter.
Aktivierung und Akzeptanzbildung über 
relevante Promotion-Partnerschaften
Die Zusammenarbeit mit verschiedenen 
Promotion-Partnern wie Verbänden, 

Mannschaften, Ligen, Sportveran
-
staltungen und Einzelpersonen ist ein 

wichtiges Mittel zur Unterstützung 

der Markenpositionierung. Der adidas 

Konzern widmet diesen Kooperationen 

erhebliche Ressourcen. Mit Hilfe dieser 

Partnerschaften können adidas und 

Reebok die Vorteile ihrer Produkte im 

Leistungssport demonstrieren und die 

Marken auf den von Sport inspirierten 

Lifestyle-Markt ausweiten. Sowohl adidas 

als auch Reebok verfolgen eine Partner
-
schaftsstrategie, die darauf ausgerichtet 

ist, ihre jeweilige Positionierung im Markt 

optimal widerzuspiegeln. Eines der Leitprinzipien von adidas 
ist es, alle Athleten auf dem Weg zum 

Erreichen ihres eigenen —Impossiblesﬁ zu 

unterstützen. 
Dabei präsentiert adidas seine hervor
-
ragenden Produkte auf den größten 

Bühnen dieser Welt Œ durch Sponsoren
-
verträge für die FIFA Fußball-Weltmeis
-
terschaft, die NBA, den European Rugby 

Cup sowie die Olympischen Spiele 2012 

in London. Darüber hinaus hat adidas 
Partnerschaften mit unzähligen heraus
-
ragenden Sportmannschaften, darunter 

AC Mailand, Liverpool FC, FC Bayern 

München und Real Madrid im Fußball, 

die neuseeländische Rugby-National-
mannschaft (All Blacks), verschiedene 

amerikanische Universitäten wie z.
 B. die UCLA und Notre Dame sowie bedeu
-
tende Sportpersönlichkeiten wie der FIFA 

Weltfußballer des Jahres Lionel Messi, 

Fußballidol David Beckham, die Basket
-
ball-Größen Derrick Rose und Dwight 

Howard, Langstreckenlegende Haile 

Gebrselassie, die Leichtathletikstars 

Tyson Gay und Jeremy Wariner sowie 

die Tennisstars Justine Henin, Caroline 

Wozniacki und Andy Murray.
Um seine zentralen Konzepte nach
-haltig voranzutreiben, hat Reebok 

ebenfalls Partnerschaften mit Top-Sport
-
lern vorzuweisen. Im Bereich Women™s 

arbeitet Reebok mit einigen der welt
-
besten Fitnesstrainerinnen zusammen, 

die für ihren mitreißenden und motivie
-
renden Trainingsansatz bekannt sind. 

Im Bereich Men™s Sport wird Reebok 

von einigen der bekanntesten Sportler 

unterstützt, darunter Peyton Manning, 

John Wall sowie Lewis Hamilton. Vor 

diesem Hintergrund hat die Marke 

unter anderem auch exklusive, lang
-
fristige Lizenzvereinbarungen mit der 

National Lacrosse League in Nordame
-
rika. Dadurch hält Reebok Exklusiv
-
rechte zur Herstellung und Vermarktung 

von authentischen und Replika-Trikots 

sowie Bekleidung für Trainerstab und 

Auswechselspieler.
Steigerung von Stellenwert und Attrak
-tivität der Marken durch strategische 

Partnerschaften
adidas und Reebok verfolgen erfolgreiche 
Design- und Co-Branding-Strategien mit 

geeigneten Partnern. So kann adidas 

mit Partnerschaften wie beispielsweise 

mit Yohji Yamamoto, Stella McCartney 

und Porsche Design aufwarten, die vom 

Sport inspirierte Mode, hochwertige 

funktionale Sortimente oder auch Luxus-

Sportbekleidung entwerfen. adidas 

Originals setzt weiterhin auf wertvolle 

 Kooperationen mit bekannten Marken 
wie Burton, Vespa und Star Wars, über 

die adidas bei stilbewussten Streetwear-

Konsumenten verstärkt wahrgenommen 

wird. 
Im Bereich Women™s Fitness setzen 
Reebok und Cirque du Soleil ihre stra
-
tegische Partnerschaft fort, die inspi
-
rierende, neue Trainingserlebnisse und 

Produktkollektionen hervorgebracht hat. 

Im Herbst/Winter 2010 stellte Reebok 

seine erste Kollektion in Zusammen
-
arbeit mit Giorgio Armani S.p.A. vor. 

Diese Kombination aus der weltweit 

erfolgreichen Mode der Label EA7 und 

Emporio Armani sowie der Geschichte, 

Tradition und Technologie von Reebok 

in Sachen Fitness und Training eröffnet 

eine völlig neue Perspektive und schafft 

ein einzigartiges Konzept auf dem welt
-
weiten Sport- und Lifestyle-Markt.

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 91 - De_03_OurGroup.indd
Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Strategie Global Brands
  adidas Strategie
  91adidas Strategie
adidas: Performance-Marke und 
Multisport-Spezialist
adidas hat eine klare Mission: Die 
Marke möchte die weltweit führende 

Sportartikel
 marke werden. Einer der 
wichtigsten Faktoren auf dem Weg 
dorthin ist die breit gefächerte, einzig
-
artige Produktpalette Œ von Bekleidung 

und Schuhen für Pro˚sportler bis hin zu 

hochwertiger Mode. Dadurch kann adidas 

unterschiedlichste Konsumentenbe
-
dürfnisse erfüllen und Marktchancen in 

verschiedenen Bereichen nutzen. Gleich
-
zeitig ist adidas dadurch Marktrisiken 

weniger ausgesetzt. adidas hat sich der 

Produktinnovation verschrieben und ist 

stolz auf ihre Tradition, wodurch sich 

die Marke von anderen Wettbewerbern 

abhebt und auf einer soliden Grundlage 
für künftiges Wachstum steht.
adidas Sport Performance: —Play to 
Winﬁ (Spielen, um zu siegen)
Keine andere Marke ist stärker im Sport 
verwurzelt als adidas. adidas ist nicht 

nur dort präsent, wo sich Œ wie bei der 

FIFA Fußball-Weltmeisterschaft oder 

beim NBA All-Star-Game Œ die welt
-
besten Athleten versammeln, sondern 

überall auf der Welt, wo Sport getrieben, 

gesehen, gelebt und zelebriert wird. 

Der Geist unseres Unternehmens
-
gründers Adi Dassler ist bei adidas 

Sport Performance immerzu präsent. 

Das oberste Ziel ist klar: Wir möchten 

Athleten besser machen. Daher steht 

Innovation im Mittelpunkt aller adidas 

Sport Performance Produkte. Zu den 

Zielkonsumenten der Submarke zählen 

jene, die sich selbst als Sportler sehen, 

die aktiv Sport treiben und die Sport 

einfach mögen bzw. sich von Sport 

 inspirieren lassen. 
Bei den 20- bis 29-Jährigen sind wir 
dabei bereits stark vertreten. 
In Zukunft richten wir den Fokus aber 
auch verstärkt auf den Schulsport (—High 

School Kidsﬁ) und die Gruppe der 14- bis 

19-Jährigen.
adidas Sport Performance bietet 
Produkte für fast jede Sportart an. 

Das Hauptaugenmerk liegt jedoch auf 

folgenden Kategorien: 

Œ  Fußball
Œ  Basketball
Œ  RunningŒ  Training
Œ  OutdoorDarüber hinaus setzt adidas Sport 
Performance in Zukunft auf Interakti
-
vität, Individualisierung und Personalisie
-
rung als kategorieübergreifende Haupt
-
wachstumstreiber. Ein gutes Beispiel 

dafür ist adidas miCoach, das weltweit 

erste webbasierte individuelle Trainings
-
programm. adidas miCoach kombi
-
niert neueste trainingswissenschaft
-
liche Erkenntnisse mit einer interaktiven 

Internetplattform sowie akustischen 

Trainings
 anweisungen in Echtzeit. 
adidas miCoach ist mit allen MP3-Playern 

kompatibel und lässt sich zudem als 

Anwendung auf Smartphones wie iPhone 

und Blackberry als mobile Anwendung 

nutzen. 
adidas Sport Performance
 miCoach   siehe S. 42miCoach ist ein leuchtendes Beispiel 
für unseren Fokus auf Produktinnova
-
tion, wodurch wir Sportlern dabei helfen 

möchten, ihre Leistung zu verbessern und 

für Höchstleistungen vorbereitet zu sein.
Fünf Performance-Nutzen
Um uns als Performance-Marke bei 

unseren Zielkonsumenten zu positio
-
nieren, haben wir fünf Konsumentenvor
-
teile identi˚ziert, die in den nächsten fünf 

Jahren das Fundament unserer Inno
-
vationspipeline bilden sollen. Wir sind 

überzeugt, dass wir unsere führende 

Marktposition durch Ausrichtung auf 

diese fünf Nutzen sichern können. 

Gleichzeitig werden wir dadurch das 

Markenimage verbessern und unsere 

Technologien und Positionierung in allen 

Kategorien optimal nutzen.

Œ  Schneller:
 Wir möchten Sportlern 

helfen, schneller zu sein. Daher 

konzentrieren wir uns darauf, das 

Gewicht der Produkte zu verringern 

und die leichtesten Produkte auf den 

Markt zu bringen. Das Angebot wird 

auf Grundlage der adiZero Plattform 

aufgebaut. Dieser bereits 2010 gestar
-
teten Initiative kommt 2011 eine 

Schlüsselrolle zu: Wir werden noch 

leichtere Produkte in den Katego
-
rien Fußball, Basketball und American 

Football einführen. 
Œ  Stärker:
 Über adiPower möchten wir 

ein Angebot aufbauen, das Athleten 

mehr sportliche Leistung ermög
-
licht. Zu dieser Plattform zählen unter 

anderem Produkte wie der Predator in 

der Kategorie Fußball, der Barricade 

im Bereich Tennis oder auch Tech˚t 

Bekleidung.
adidas auf einen Blick Über adidasadidas Sport Performance: 
Das Leitprinzip von adidas Sport 

Performance ist, Sportler besser zu 

machen: schneller, stärker, smarter, 
cooler und natürlicher. Der Fokus liegt 
hierbei auf fünf Kernkategorien: Fußball, 
Basketball, Running, Training und Outdoor. 
adidas Originals:adidas Originals ist das authentische, 

kultige Sportswear-Label für den 
Street-Look und baut auf die Philosophie 
—Celebrate Originalityﬁ. 
adidas Sport Style:
adidas Sport Style wird als Zukunft von 
Sportswear de˚niert und umfasst die Label 
Y-3, Porsche Design Sport, adidas SLVR und 
adidas NEO. Das Credo von adidas Sport 
Style lautet —Style your Lifeﬁ.
Mission
Die Marke möchte die weltweit führende 

Sportartikelmarke werden.
Markenwerte
Authentisch, leidenschaftlich, innovativ, 

inspirierend, engagiert, aufrichtig
Motto
Impossible Is Nothing
Weltweite Präsenz
Eine durch und durch globale Marke mit 

deutschen Wurzeln.Schwerpunktbereiche
Fußball, Basketball, Running, Outdoor, 
Training, Originals, NEO, Personalisierung, 
Interaktivität
Strategische 
 Grundpfeiler
Œ  Steigerung von Umsatz und 
Marktanteilen bei adidas Sport 

Performance in den wichtigsten globalen 

Wachstumskategorien wie z.
 B. Running und Basketball
Œ  Kategorieübergreifende, branchenweite 

Führungsrolle in den Bereichen 

Personalisierung und Interaktivität
Œ  Ausbau von adidas Sport Style im 
 
Fast-Fashion-Bereich durch das Label 

adidas NEOUmsatzerlöse 20108,714 Mrd.
 •03 

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 92 - De_03_OurGroup.indd
92  Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Strategie Global Brands
  adidas Strategie
Œ  Smarter:
 Durch interaktive Produkte 
möchten wir Sportlern und Konsu
-
menten aller Fitnessebenen dabei 

helfen, smarter zu trainieren und 

Bestleistungen zu erzielen. Dabei 

arbeiten wir mit den besten Athleten 

und Trainern auf der ganzen Welt 

zusammen. Über Plattformen wie 

miCoach machen wir das dabei 
gewonnene Wissen den jeweiligen 

Konsumenten zugänglich, so dass 

diese ihre persönlichen Ziele besser 

erreichen können.
Œ  Cooler:
 Diese Produkte sollen für die 

richtige Klimatisierung der Sportler 

sorgen. Dabei gibt es Produkte, die 

den Körper kühlen, wärmen, vor Wind 

und Regen schützen usw. Erreicht wird 

dieses Ziel über die Clima Reihe, die 
sich bereits zu einer unserer bekann
-
testen Technologien weltweit ent-
 wickelt hat. 
Œ  Natürlich: Die Orientierung an natür-
lichen Bewegungen ist ein wesentlicher 

Trend in unserer Branche. Basierend 

auf unserer Geschichte, unseren 

Erfahrungswerten und Erkenntnissen 

hinsichtlich Fußform und Körperbe
-
wegungen werden wir in den nächsten 

fünf Jahren ein neues Produktkonzept 

kreieren, in dessen Mittelpunkt natür
-
liche Bewegungen stehen.
Fußball: Ausbau der starken 
Marktposition 
Als populärster Sport der Welt spielt 
Fußball für die Marke adidas eindeutig 

eine strategische Schlüsselrolle. Seit 

mehr als 50 Jahren hat adidas alle 

wichtigen technologischen Entwick
-
lungen bei Schuhen, Fußbällen und 

Bekleidung entscheidend geprägt. 

Aufbauend auf dem Erfolg im Zusam
-
menhang mit wichtigen Sportereignissen 

wie der FIFA Fußball-Weltmeisterschaft 

strebt die Marke an, ihre starke Markt
-
position weiter auszubauen. 
Dies soll über die kontinuier
-liche Entwicklung branchenführender 

Produkte und mit Hilfe eines hervorra
-
genden Portfolios an Sport-Marketing-

Partnern erreicht werden. 
Das Partnerschaftsportfolio umfasst 
im Fußball führende Dachverbände (z.
 B. die FIFA und die UEFA), Sportereignisse 

(FIFA Fußball-Weltmeisterschaft, UEFA 

Fußball-Europameisterschaft, UEFA 

Champions League), nationale Verbände 

(z. B. den amtierenden Welt- und Europa
-meister Spanien, Deutschland, China, 

Russland, Griechenland, 
 Argentinien, 
Mexiko, Japan), Ligen (z.
 B. Major 
League Soccer in den USA), Vereine (z.
 B. Real Madrid, AC Mailand, FC Chelsea, 

FC
 Liverpool, FC Bayern München, River 

Plate Buenos Aires) und Spieler (z.
 B. den besten Spieler der FIFA Fußball-Welt
-
meisterschaft 2010 Diego Forlán, den 

Torschützenkönig der WM-Endrunde 

2010 Thomas Müller sowie Lionel Messi, 

Kaká, Steven Gerrard, David Beckham, 

Michael Ballack).2010 war mit einem historischen 
Umsatzrekord von mehr als 1,5 Mrd. • 

das erfolgreichste Jahr in der Geschichte 

von adidas Fußball. Der 
 unumstrittene 
Höhepunkt des Jahres war die FIFA 

Fußball-Weltmeisterschaft 2010. adidas 

war Sponsor der Siegermannschaft 
Spanien. Zudem war der adiZero F50 der Fußball
-
schuh, mit dem die meisten Tore bei dem 

Turnier erzielt wurden. 
Auf Facebook konnte adidas Fußball 
schließlich eine förmliche Mitglieder-
explosion von 100.000 auf über 

3 Millionen kurz vor Ende 2010 

verzeichnen.
Im Jahr 2011 stehen die UEFA 
Champions League, die Copa America, 

die FIFA Frauen-Weltmeisterschaft 2011 

und die UEFA Euro 2012 im Mittelpunkt 

der Aktivitäten von adidas Fußball. 
Dazu zählen bedeutende neue Versionen 
aller drei Hauptproduktmodelle im 

Bereich Fußballschuhe (adiPower 

Predator, adiZero F50 und adiPure), die 

Einführung neuer Nationalmannschafts-
trikots und der of˚zielle Spielball der 

UEFA EURO 2012.
adidas Sport Performance
 adiZero F50 Prime FG 
  siehe S. 46adidas Sport Performance
 Speedcell 
  siehe S. 45Basketball: Ausweitung der 
 weltweiten Präsenz 
adidas verfolgt das Ziel, seine Position 
im Basketball zu stärken, die Präsenz 

im wichtigen nordamerikanischen Markt 

auszubauen sowie von der wachsenden 

Popularität der Sportart in Schwel
-
lenländern zu pro˚tieren. Um dieses 

Ziel zu erreichen und den Marken
-
wert zu steigern, wird adidas Basketball 

seinen Status als of˚zieller Ausrüster 

der NBA und seine Partnerschaften mit 

einigen der talentiertesten NBA-Stars 

wie Derrick Rose und Dwight Howard 

nutzen. Darüber hinaus möchte adidas 

Basketball die besten Produkte in dieser 

Kategorie anbieten.
In der aktuellen Saison richtet adidas 
Basketball seinen Fokus insbeson
-
dere auf das Angebot an —schnellerenﬂ 

Produkten. Mit der Einführung der NBA 

Revolution 30 Bekleidung Œ der leich
-
testen adidas Basketballbekleidung aller 

Zeiten Œ und dem adiZero Rose Schuh hat 

sich adidas als Basketball-Marke posi
-
tioniert, die die leichtesten Produkte in 

dieser Kategorie herstellt. 
Im Jahr 2011 ist das NBA All-Star-Game 
in Los Angeles die wichtigste Bühne zur 

Präsentation der neuesten innovativen 

Technologien.
adidas Sport Performance
 adiZero Rose 1.5 
  siehe S. 49
version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 93 - De_03_OurGroup.indd
Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Strategie Global Brands
  adidas Strategie
  93Running: Stärkung der Glaubwürdigkeit 
bei Leistungssportlern
Running hat bei adidas weiterhin eine 
hohe Priorität und spielt auch für den 
zukünftigen Erfolg der Marke eine 

wichtige Rolle. adidas folgt der Philoso
-
phie, Läufer aller Leistungsniveaus anzu
-
sprechen, mit dem Ziel, weltweit die 

vertrauenswürdigste und begehrteste 

Marke im Bereich Running zu sein. In den 

letzten Jahren lag der Fokus der Marke 

darauf, die Glaubwürdigkeit bei Leis
-
tungssportlern und aktiven Fitnessläu
-
fern zu erhöhen. 
Diese Glaubwürdigkeit bildet nun die 
Grundlage, auf der adidas Feizeitläufer 

und junge Multisport-Läufer anspre
-
chen möchte. Bei diesen Zielgruppen 

sieht adidas entscheidende Chancen, 

seinen Marktanteil in Zukunft deutlich zu 

steigern. Um im Jahr 2011 Wachstums- 

und Marktanteilssteigerungen in dieser 

Kategorie zu erreichen, wird adidas 

Running Produkte für junge Multisport-

Läufer fördern. Im Mittelpunkt stehen 

dabei die Reihen adiZero und Climacool, 

mit denen Läufer —schnellerﬁ und 

—coolerﬁ ihren Sport ausüben können. 
adidas Sport Performance
 Running Kampagne   siehe S. 4Die Produktfamilien adiStar und 
Supernova werden weiterhin die adidas 

Angebote für ambitionierte Läufer 

anführen. miCoach ist im Rahmen 

unserer —smarterenﬁ Angebote ein inte
-
graler Bestandteil aller Produkte im 

Bereich Running. 
Darüber hinaus bieten wir über die 
Neuerungen bei der miCoach Plattform 

(Stichwort miCoach Apps) sowie durch 

neue Online-Trainingsprogramme wie 

Finish Faster und Coaching Circles allen 

Läufern optimale Lösungen im Bereich 

individuelles Training an.
adidas Sport Performance
 adiStar Ride 
  siehe S. 41Training: Neue Konsumenten-
 erlebnisse schaffen 
Bei adidas ist Training die größte Sport
-kategorie für Männer und Frauen glei
-
chermaßen. Training ist die größte 

Bekleidungskategorie der Branche und 

umfasst Produkte, die Sportler bei ihren 

Trainingsvorbereitungen in allen Sport
-
disziplinen unterstützen. adidas möchte 

sich in dieser Kategorie als Marke posi
-
tionieren, die Athleten ˚t für den Erfolg 

macht. Um dieses Ziel zu erreichen, 

entwickelt adidas Training eigene Tech
-
nologien und setzt sie in verschiedenen 

Sportkategorien ein, um den Anforde
-
rungen von Alltagssportlern gerecht zu 

werden. 
Beispielsweise konnte die Kategorie 
Training im Jahr 2010 die Verbrei
-
tung ihres branchenführenden Tech˚t 

PowerWeb Konzepts bei Sportlern 

weiter ausbauen und das Angebot auf 

andere Sportkategorien (z.
 B. Women™s) 
übertragen. 
adidas Sport Performance
 Fluid Trainer Light 
  siehe S. 42Ein wichtiger strategischer Schwer
-punkt für zukünftiges Wachstum in der 

Kategorie Training ist die Verknüpfung 

des aktuellen Produktangebots mit revo
-
lutionären neuen Konsumentenerleb
-
nissen, über die adidas seine Vision reali
-
sieren möchte, die weltweit führende 

Marke bei personalisierten Produkten 

zu sein. Im Laufe des Jahres 2010 hat 

adidas Training seine Aktivitäten mit 

Sportlern und führenden Experten inten
-
siviert und als Ergebnis dieser Bemü
-
hungen sein erstes 360°-Konzept einge
-
führt Œ adidas Core Performance. Hierbei 

handelt es sich um ein Gesamttrai
-
ningsangebot, das Sportlern dabei hilft, 

maximalen Nutzen aus ihrem Training 

zu ziehen. Über eine digitale Training-

Internetseite steht adidas Core Perfor
-
mance in direkter Verbindung mit seinen 

Konsumenten und bietet ihnen Trainings
-
tipps und Ratschläge zu vier entschei-
denden Eckpfeilern eines erfolgrei
-
chen Trainings: Einstellung, Ernährung, 

Bewegung und Erholung. 
Im Jahr 2011 wird adidas Training 
sein Augenmerk weiterhin auf seine 

Performance Essentials Kollektion 

richten. Dabei spielen voll integrierte 

Geschäftsmodelle wie —Never-out-of-

Stockﬁ (—Niemals Ausverkauftﬁ) sowie 

andere Initiativen zu selbst kontrol
-
lierten Verkaufs˜ächen eine wichtige 

Rolle 
 siehe Strategie Global Sales, S. 82
. Der Fokus für die Kollektion wird sich 
zudem auf Qualitätsverbesserungen, 

ein umfangreicheres Farbangebot sowie 

eine verstärkte Marketingpräsenz in 

den Läden richten. Angeführt von dem 

Konzept —adidas by Stella McCartneyﬁ 

für Frauen, das Performance und Style 

in sich vereint, genießt der Bereich 

Women™s Training weiterhin eine strate
-
gische Priorität. 
version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 94 - De_03_OurGroup.indd
94  Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Strategie Global Brands
  adidas Strategie
Outdoor: adidas als die Sportmarke 
 für Outdoor-Sportarten
adidas hat eine lange Tradition im 
Outdoor-Bereich, die bis ins Jahr 1978 

zurückreicht. Damals entwickelten 

adidas und Reinhold Messner eine neue 

Generation von Schuhen, die der Alpinist 

auf seinem Weg zum Basislager des 

Mount Everest trug, bevor er den Gipfel 

als erster Mensch ohne Verwendung 

von zusätzlichem Sauerstoff bestieg. Vor 

dem Hintergrund dieser Tradition und 

aufgrund der wachsenden Beliebtheit des 

Outdoor-Sektors hat adidas mit Produkt
-
kollektionen wie Terrex und Super 

Trekking in den Aufbau einer authen
-
tischen und Performance-orientierten 

Position im Outdoor-Markt investiert. 
Neben Schuhen bietet adidas inzwi
-schen eine Produktpalette von Kopf bis 

Fuß. Die Produkte umfassen Beklei
-
dung, Rucksäcke und Brillen, in denen 

die neuesten adidas Technologien sowie 

anerkannte Technologien zahlreicher 

Partner (z.
 B. Gore-Tex, Windstopper und 
Nano-Tex) integriert sind. 
Wie in anderen Kategorien genießt auch 
hier die Schaffung von Aufmerksam
-
keit, Glaubwürdigkeit und Präsenz über 

Partnerschaften und Idole einen hohen 

 Stellenwert, um die eigenen Marktanteile 
weiter auszubauen. 
adidas Sport Performance
 Terrex Hybrid Jacke
  siehe S. 51Zu den Botschaftern und Athleten von 
adidas Outdoor zählen mit Thomas und 

Alexander Huber (auch bekannt als 

die —Huberbuamﬁ) zwei der weltbesten 

Extremkletterer sowie andere Topath
-
leten verschiedener Outdoor-Sportarten, 

wie z. B. Kajak, Slacklining, Hanggliding und Speed˜ying.adidas Outdoor wird 2011 auf der 
zunehmenden Dynamik des Bereichs 

aufbauen und sich dabei insbesondere 

auf die Terrex Produktreihe konzent
-
rieren, zu der Produkthighlights wie die 

Terrex Feather Jacke oder die Terrex Fast 

X FM Outdoor Schuhe zählen. 
Diese Produkte sowie die Authentizität 
der Marke werden über eine voll integ
-
rierte Marketingkampagne mit Bildern 

von Expeditionen der —Huberbuamﬁ 

beworben. Gleichzeitig ˚nden Koopera
-
tionen mit wichtigen Einzelhändlern im 

Sportartikelhandel und Outdoor-Sport
-
fachhandel statt. Darüber hinaus wird 

adidas Outdoor im Herbst/Winter 2011 

auf den US-Markt expandieren.
adidas Sport Performance
 Terrex Fast X FM 
  siehe S. 51adidas Originals: —Celebrate Originalityﬁ 
(Originalität großschreiben)
Da der Markt für Streetwear und Life
-style-Mode größer und vielschichtiger ist 

als der für reine Sportprodukte, bietet er 

Sportartikelherstellern eine einzigartige 

Chance. Hinzu kommt, dass die Pro˚ta
-
bilität im Sport-Lifestyle-Markt wegen 

geringerer Produktkomplexität üblicher
-
weise höher ist. adidas schaffte es als 

erste Marke, auf glaubwürdige Weise die 

Erfolge aus dem Sport- in den Lifestyle-

Bereich zu übertragen, und gilt damit zu 

Recht als echte Sport-Lifestyle-Marke. 

adidas Originals mit seinem Dreiblatt-

Logo spielt eine relevante Rolle im Leben 

vieler Menschen Œ ganz egal, welchen 

Lebensstil sie p˜egen: Skater, Rocker, 

Künstler, Musiker, Sportschuhfans, 

Sportbegeisterte usw. 
Mit einem ganzheitlichen Produktan
-gebot und Kommunikationsmaßnahmen 
konzentriert sich adidas Originals auf 

die Konsumentengruppe der 16- bis 

24-jährigen Schüler und Studenten.
adidas Originals Mega Soft Cell BHM   siehe S. 53Um die Bedürfnisse verschiedener 
Konsumentengruppen zu erfüllen und 

Geschäftschancen bestmöglich zu 

nutzen, verfolgt adidas Originals eine 

dreistu˚ge Strategie in puncto Marken- 

und Produktmarketing: 

Œ  Erstens
 investiert die Marke in neue 

Konzepte und strebt nach Innova
-
tion Œ ob bei Street-Fashion-Kollek
-
tionen wie der von Jeremy Scott oder 

durch die Zusammenarbeit mit Burton, 

einer der führenden Marken im Bereich 

Snowboard, über die wir den Einstieg 

in ein neues Marktsegment geschafft 
haben. Œ  Zweitens
 können wir durch diese 

ständigen Neuheiten Begeisterung 

rund um die Marke adidas Originals 

erzeugen, was uns hilft, unsere 

Botschaften auszudehnen und in 

weitere Geschäftssegmente wie z.
 B. Denim, Skate oder Sleek im Bereich 

Women™s vorzudringen.
Œ  Drittens
 vermarkten wir die Submarke 

an ein möglichst breites Publikum 

und arbeiten dabei mit Konzepten wie 

adicolor, bei dem wir unseren Konsu
-
menten die beliebtesten Schuh- und 

Bekleidungsmodelle in einer Vielzahl 

verschiedener Farben und Materialien 

anbieten, oder mit speziellen Kollekti
-
onen wie Star Wars oder Mega.
Um mit seinen jugendlichen Konsu-
menten in Verbindung zu bleiben, setzt 

adidas Originals auf einen kontinuierli
-
chen digitalen Dialog, der 365 Tage im 

Jahr den Nerv der jugendlichen Konsu-
menten treffen soll. Auf diese Weise hat 

adidas Originals bei digitalen Medien 

wie z. B. Facebook inzwischen über 
sieben Millionen Fans gewonnen. adidas 

Originals nimmt damit im digitalen Markt 

gegenwärtig eine führende Position ein.

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 95 - De_03_OurGroup.indd
Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Strategie Global Brands
  adidas Strategie
  95adidas Sport Style: —Style your Lifeﬁ 
(Style dein Leben)
Was einst als Nischengeschäft begann, 
macht mittlerweile einen beachtli
-
chen Anteil des Gesamtumsatzes des 

Konzerns aus. Um die Chancen im Sport-

Fashion-Markt bestmöglich auszu
-
schöpfen, setzt adidas Sport Style hier 

auf eine Mehrmarkenstrategie.
Y-3: zukunftsweisend
Das —Yﬁ steht für Yohji Yamamoto, die —3ﬁ 

für das adidas Logo mit den drei Streifen 

und der Bindestrich —-ﬁ für die Verbin
-
dung zwischen den beiden Akteuren. Y-3 

zielt auf den anspruchsvollen, trendbe
-
wussten Konsumenten ab. Das Label 

ermöglichte adidas, im gehobenen Sport-

Fashion-Marktsegment Fuß zu fassen 

und feiert im Jahr 2011 seinen zehnten 

Geburtstag. Y-3 bleibt auch in Zukunft 

das wegweisende Sportswear-Label, bei 

dem Sport und avantgardistisches Design 

miteinander verschmelzen. Der für Yohji 

Yamamoto charakteristische Stil wird bei 

jeder Kollektion mit traditionellen japani
-
schen Schnittmustern kombiniert. 
adidas Sport Style
 Y-3 Kubo   siehe S. 57Angesichts der steigenden Konsumen
-tennachfrage hat Y-3 eigene Mono-

Branded Stores eröffnet, die heute in 

zahlreichen Metropolen wie New York, 

Los Angeles, Miami, Las Vegas, Paris, 

Mailand, Dubai, Singapur, Shanghai 
und Peking zu ˚nden sind. Im Jahr 2011 

werden weitere Y-3 Läden in anderen 

bedeutenden Städten in den USA, Asien 

und Europa eröffnet. Darüber hinaus 

wird Y-3 sein Geschäft durch den Start 

der globalen E-Commerce-Plattform 

y-3store.com ausbauen.
adidas SLVR: smartes Design
Im Februar 2009 führte adidas das Label 

adidas SLVR ein, um seine Präsenz im 

mittleren Preissegment auszuweiten. 

adidas SLVR ist das smarte Fashion-

Sportswear-Label von adidas Sport Style. 

Wir sind überzeugt, dass ein Markt für 

anspruchsvolle und klassische Sports
-
wear besteht, die zugleich Aktualität 

und Selbstbewusstsein verkörpert und 

dabei länger als eine Saison getragen 

werden kann. Das adidas SLVR Label 

erfüllt dieses Bedürfnis. Seit der Einfüh-
rung von adidas SLVR hat adidas Mono-

Branded Stores in New York und Bangkok 

eröffnet. adidas SLVR ist außerdem in 

den größeren adidas Brand Centers 

in Berlin, Paris, Moskau und Peking 

sowie in den adidas Online-Shops in den 

USA und in Europa erhältlich. In Bezug 

auf den Vertrieb über Fremdunter
-
nehmen verfolgen wir einen konserva
-
tiven Ansatz. Dabei arbeiten wir seit zwölf 

Monaten in einer Pilotphase mit einigen 

der führenden Kaufhäuser wie z.
 B. Harrods, Selfridges und 
 Bloomingdales 
zusammen. Ab dem zweiten Halbjahr 

2011 werden wir unseren Vertrieb 

erweitern und Franchise-Stores in China 

eröffnen.
adidas NEO: schnell und frischDas adidas NEO Label soll modebewusste 

Teenager zwischen 12 und 16 Jahren 

ansprechen, die über soziale Netzwerke, 

Freunde und Familie, über ihre Freizeit 

oder ihre sportlichen Aktivitäten einen 

aktiven Lebensstil p˜egen. Das adidas 

NEO Label bietet stylische Produkte 

für den preisbewussten Konsumenten, 

die im Sports-Casual-Bereich nach den 

Modetrends der Saison suchen, nicht 

auf Neues verzichten möchten und ihre 

Persönlichkeit so zum Ausdruck bringen, 

dass ihr Lebensstil und ihre Werte reprä
-
sentiert werden. 
adidas Sport Style
 SLVR Clima Wedge 
  siehe S. 57adidas Sport Style
 NEO Bekleidung
  siehe S. 55Das adidas NEO Produktangebot umfasst 
Schuhe, Bekleidung und Accessoires. 

Diese Produkte werden zu erschwing
-
licheren Preisen angeboten, sind aber 

dennoch preislich höher angesetzt als 

bei Wettbewerbern. Dabei zielen wir 

vornehmlich auf Mädchen als Konsu
-
menten ab, die im Laufe der Zeit etwa 

zwei Drittel des Umsatzes mit diesem 

Label ausmachen sollen. Beim weiteren 

Ausbau des Labels betrachten wir ein 

vertikales Geschäftsmodell als effek
-
tivste Lösung, um die Zielgruppe zu 

erreichen. Wir berücksichtigen dabei 

das Wettbewerbsumfeld und die zukünf
-
tigen Anforderungen erfolgreicher Mode
-
marken und Einzelhändler. Aus diesem 

Grund müssen wir unseren Fokus darauf 

richten, sowohl in unserem eigenen 

Einzelhandel als auch bei selbst kont
-
rollierten Verkaufs˜ächen mit Großhan
-
delspartnern geeignete Einzelhandels
-
lösungen zu schaffen. 
adidas Sport Style
 NEO Bekleidung
  siehe S. 55
version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 96 - De_03_OurGroup.indd
96  Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Strategie Global Brands
  Reebok Strategie
Reebok Strategie
Die Marke Reebok hat im Jahr 2010 
die Umsetzung ihrer Strategie, sich als 

Premium-Marke in den Bereichen Sport 

und Lifestyle zu positionieren, weiter 

vorangetrieben. Klarer Fokus liegt dabei 

auf den Bereichen Fitness und Training. 

Aufbauend auf den Wurzeln und der 
langen Tradition der Marke im Bereich 

Fitness hat Reebok einen Aktionsplan 

für seine wichtigsten Geschäftsfelder 

aufgestellt: die Kategorie Women™s Sport 

dominieren, in der Kategorie Men™s Sport 

angreifen und die Kategorie Classics 

wieder beleben 
 siehe  05. Die Kategorie Women™s Sport 
 dominieren und in der Kategorie 
 Men™s Sport angreifen
Im Gegensatz zu einigen anderen Marken 
möchte Reebok erreichen, dass bei 

Fitness der Spaßfaktor wieder in den 

Vordergrund rückt. Reebok möchte 

dieses Ziel erreichen, indem die Marke 

Konsumenten inspiriert sowie Erlebnisse 

und Produkte schafft, die Konsumenten 

˚t fürs Leben machen. 
Mit einem ganzheitlichen Fitness
-ansatz bietet Reebok seinen Konsu
-
menten eigene Technologien, die auf 

den drei Kernelementen des gesamten 

Fitnessspektrums aufbauen: Kraft, 

Ausdauer und Beweglichkeit. Mit Fokus 

auf diesen Elementen hat Reebok drei 

Produktkonzepte entwickelt: 

Œ  Toning (Markteinführung: 2009),
Œ  ZigTech (Markteinführung: 2010) und
Œ  RealFlex (Markteinführung: für 2011 

geplant)  siehe  06.Diese drei Produktkonzepte wurden 
sowohl für Frauen als auch für Männer 

konzipiert und werden entsprechend 

geschlechtsspezi˚sch angeboten. 
Kraft: Führungsposition im 
 Bereich Toning nutzen
Im Jahr 2009 stellte Reebok die EasyTone 

Schuhkollektion vor, die wichtige Bein
-
muskeln bei jedem Schritt unterstützend 

aktivieren soll. Grundlage für EasyTone 

bildet Reeboks —Moving Airﬁ Techno
-
logie. Durch zwei Balance-Elemente 

unter Ferse und Vorfuß entsteht bei 

jedem Schritt eine natürliche  Instabilität, 
die eine ausgleichende Reaktion der 

Muskeln erfordert. Aufbauend auf dem 

Erfolg von EasyTone erweiterte Reebok 

im Jahr 2010 das Angebot an Schuhen 
und dehnte es auf die Bereiche Running 

(RunTone) und Training (TrainTone) aus. 
Zudem baute die Marke ihr Toning-
Angebot mit neuen Schuhmodellen für 

die Bereiche Lifestyle, Athletic und Dress 

Shoe aus, um zusätzliche Konsumen-
tengruppen anzusprechen und weitere 

Vertriebskanäle zu nutzen.
Um ihre Führungsposition in der 
Kategorie Toning weiter zu stärken, führte 

Reebok in der zweiten Jahreshälfte 2010 

EasyTone Bekleidung ein und stellte so als 

erster Anbieter Toning-Out˚ts von Kopf bis 

Fuß vor. Die EasyTone Bekleidung umfasst 

stylische Oberteile und Hosen, die die 

wichtigsten Muskelgruppen kräftigen und 

einen gesunden und sportlichen Lebens-
stil unterstützen. Zudem sind Reebok 

ResisTone Bänder, die einen gewissen 

Widerstand bei jeder Bewegung erzeugen, 

in die EasyTone Bekleidung integriert. 
Reebok RunTone
  siehe S. 60Mit der Vorstellung der —Tone while you 
liveﬁ-Kampagne wird Reebok die Toning-

Plattform im Jahr 2011 weiter ausbauen. 

Die Kampagne zeigt inspirierende 

EasyTone Fans aus der ganzen Welt, 

die trotz ihres stressigen Alltags dank 

EasyTone Schuhe und Bekleidung nicht 

auf Fitness verzichten müssen.
Reebok EasyTone
  siehe S. 59Ausdauer: erfolgreiche Markt
-einführung von ZigTech 
Im Frühjahr 2010 stellte Reebok seine 
zweite fortschrittliche Produkttechno
-
logie vor: ZigTech Œ ein innovatives Lauf- 

und Trainingsschuhkonzept, das auf 

Ausdauer training zugeschnitten ist. Die 
ZigTech Modelle für Männer, Frauen und 

Kinder sorgten für enorme Begeisterung 

bei Konsumenten und führten bei großen 

Kunden in wichtigen Märkten, wie den 

USA, Russland und Korea, zu sehr guten 

Durchverkaufserfolgen. 
Reebok EasyTone Long Bra Top
  siehe S. 59Reebok auf einen Blick Über ReebokReeboks Erfolg basiert seit jeher auf dem 
Mut, mit Konventionen zu brechen: Die 

Marke entwickelt kontinuierlich innovative 

Produkte, schafft neue Märkte und kreiert 
den neuesten sportlichen Style. Reebok 
ist eine globale Sportmarke, inspiriert von 
ihrer Tradition im Fitnessbereich, die ihre 

Konsumenten ˚t fürs Leben machen will.
Mission
Durch Kreativität die Fitnesswelt 

herausfordern und führen.
Markenwerte
Authentisch, stark, individuell, innovativ, 

mutig und greifbar
Motto
Fit fürs Leben. Mit Spaß ˚t bleiben.
Weltweite Präsenz
Eine amerikanisch geprägte globale Marke
Schwerpunktbereiche
Training, Running, Walking, Basketball, 

American Sports, Cricket und Hockey
Strategische 
 
Grundpfeiler
Basierend auf den Elementen des 

gesamten Fitnessspektrums (Kraft, 

Ausdauer, Beweglichkeit) liegt Reeboks 

Fokus auf drei ganzheitlichen Schuh- und 

Bekleidungskonzepten: Toning, ZigTech und 

RealFlex.
Umsatzerlöse 20101,913 Mrd.
 •04 

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 97 - De_03_OurGroup.indd
Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Strategie Global Brands
  Reebok Strategie
  97Reeboks ZigTech Schuhe zeichnen sich 
durch ein auffälliges Zickzack-Design 

aus, das Energie auf den tatsächlichen 

Laufschritt überträgt. Die ungewöhn
-
liche Sohlenkonstruktion beschleu
-
nigt die Vorwärtsbewegung und hilft, die 

Muskelermüdung in den Schienbeinen zu 

reduzieren.
Reebok beabsichtigt, das ZigTech 
Konzept auf weitere Kategorien auszu
-
weiten und mit den einzigartigen Zick
-
zack-Produkten Marktanteile hinzuzuge
-
winnen. Im Oktober 2010 beispielsweise 

präsentierte Reebok zusammen mit John 

Wall von den Washington Wizards den 

ZigTech Basketballschuh und konnte 

damit seine Konsumenten wieder für 

Reebok Basketball begeistern. Daneben 

weitete die Marke ihr ZigTech Angebot 

auch auf Kinderschuhmodelle aus, um 

diese wichtigen jungen und ein˜ussrei
-
chen Konsumenten gezielt anzuspre
-
chen. Die Markteinführung von ZigTech 

Schuhen für Kinder im vierten Quartal 

2010 wurde in den USA durch eine inte
-
grierte —ReeZigﬁ-Marketing
 kampagne unterstützt.
Im Frühjahr 2011 kommt die nächste 
kategoriespezi˚sche ZigTech Weiterent
-
wicklung für Frauen und Männer auf den 

Markt: der ZigTech Nano mit einem nied
-
rigeren Pro˚l als beim Original-ZigTech.
Reebok nutzt die mit ZigTech Schuhen 
erzeugte Dynamik und verleiht mit der 

Erweiterung des Angebots um ZigTech 
Reebok ZigTech Nano
  siehe S. 63Bekleidung für Frauen und Männer im 
Jahr 2011 nicht nur Füßen, sondern dem 

gesamten Körper einen zusätzlichen 

Energieschub. ZigTech Bekleidung enthält 

spezielle Celliant-Fasern, die durch ihre 

natürlichen Mineralien den Sauerstoff
-
gehalt an der Haut erhöhen.Das ZigTech Konzept wird 2011 durch 
eine integrierte globale —ReeZig Œ More 

Energyﬁ-Marketingkampagne unter
-
stützt. In der Kampagne sind wichtige 

Reebok Vertragsspieler wie John Wall, 

Lewis Hamilton, Alexander Ovechkin und 

Peyton Manning beim Training zu sehen. 

Dabei heben sie visuell das einzigartige 
Zickzack-Design hervor. 
Beweglichkeit: Markteinführung 
 von RealFlex 
Auch für die dritte Fitness-Säule 

—Beweglichkeitﬁ wird Reebok im Jahr 

2011 ein Produktkonzept vorstellen, in 

dessen Mittelpunkt die Flexibilität und 

Unterstützung der natürlichen Bewegung 

steht. RealFlex Schuhe besitzen 

76
 einzelne —Sensorenﬁ, die die natürliche 
Bewegung des Fußes unterstützen. Diese 

Sensoren sind so platziert, dass sie sich 

während des Laufschritts ˜exibel biegen 

und bewegen. Gleichzeitig schützen sie 

die Unterseite des Fußes beim Laufen 

oder Trainieren. RealFlex ist Reeboks 

Antwort auf die schnell wachsende 

—Lightﬁ Running und Training Kategorie. 

Wie auch ZigTech und Toning besticht 

RealFlex mit einem visuell markanten 

Design und einem zeitgemäßen, funktio-
nellen Angebot für Konsumenten. 
Auch innovative Workout-Erlebnisse, 
wie beispielsweise die Zusammenarbeit 

mit Cirque du Soleil und die Präsentation 

der Jukari Trainingsprogramme, unter
-
streichen Reeboks Positionierung in den 

Bereichen Fitness und Training. Im Jahr 

2011 wird Reebok sein Fitnessangebot 

mit innovativen —Back-to-the-Basicsﬁ-

Initiativen global weiter ausbauen. 
Die Kategorie Classics wieder beleben 
Reebok Classics überträgt die Wurzeln 

und die Tradition der Marke im Bereich 

Fitness auf den Bereich Lifestyle. Reebok 

Classics spricht Konsumenten an, die —˚t 

für die Straßeﬁ sein wollen und modische 

Produkte schätzen, die zu ihrem mobilen 

Lebensstil passen. Die Grundlagen und 

die strategische Ausrichtung des Classics 

Geschäfts wurden 2010 detaillierter 

spezi˚ziert, um so eine solide Basis für 
die Wiederbelebung von Reebok Classics 

im Jahr 2011 zu schaffen. 
Reebok Lite wird dabei das wichtigste 
Produktkonzept im Jahr 2011 sein. Die 

Kollektion modernisiert Reebok Classics, 

indem es leichte, modische Materialien 

mit Reebok Technologien kombiniert. 
Daraus entsteht eine Produktkollektion, 
die höchsten Komfort, technische Details 

und einzigartige Ästhetik miteinander 

vereint. Eine integrierte globale Marke
-
tingkampagne wird diese neue Produkt
-
kollektion unterstützen. Swizz Beatz, 

renommierter Musikproduzent und 

neuestes Mitglied der Reebok Familie, 

wird als Creative Director der Kampagne 

agieren, die Musik- und Tanzeinlagen 

sowie die Reebok Lite Produktkollek
-
tion zeigt. Die Botschaft der Kampagne 
lautet: Reebok Classics ist zurück.
Reebok Classic Lite
  siehe S. 65Reebok Strategie und Geschäftsfelder
 05 
Dominieren
Angreifen
Wieder beleben
FRAUENŒ Training
Œ RunningŒ Walking
CLASSICS
MÄNNERŒ Training
Œ RunningŒ SportsŒ Frauen
Œ MännerSPASS
 +  FITNESS
Strategische Produktkonzepte
 06 
Strategische
Konzepte
Kern - elemente 
von
 Fitness
Eingeführt  im Jahr 2009Markteinführung 
 für 2011 geplantEingeführt  im Jahr 2010KRAFTAUSDAUER
BEWEGLICHKEITTONING
ZIGTECH
REALFLEX
version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 98 - De_03_OurGroup.indd
98  Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Strategie Andere Geschäftssegmente
  TaylorMade-adidas Golf Strategie
Strategie Andere Geschäftssegmente 
Die Anderen Geschäftssegmente umfassen in erster Linie die Segmente TaylorMade-adidas Golf, Rockport und 
Reebok-CCM Hockey. Jedes dieser Segmente hat eine eigene Strategie implementiert, um seine jeweiligen Zielgruppen 
gezielt anzusprechen und seine Marktanteile entsprechend weiter auszubauen. So tragen sie gemeinsam dazu bei, das 
übergeordnete Ziel des Konzerns zu erreichen: der weltweit führende Anbieter der Sportartikelindustrie zu werden. 
 
TaylorMade-adidas Golf 
Strategie
 TaylorMade-adidas Golf verfolgt das Ziel, 
das weltweit führende Unternehmen 

für Performance-Golfprodukte hinsicht
-
lich Umsatz und Pro˚tabilität zu sein. Es 

vereint drei der bekanntesten und ange
-
sehensten Golfmarken unter einem 

Dach:  TaylorMade, adidas Golf und 
Ashworth. Zu den wichtigsten strategi
-
schen Säulen in diesem Segment zählen 

einerseits die konsequente Weiterent
-
wicklung und Vermarktung höchst inno
-
vativer und technologisch hochwer
-
tiger Produkte. Andererseits ist der 

Fokus darauf gerichtet, die Glaubwür
-
digkeit der Marken durch eine hohe 

Präsenz und Sichtbarkeit bei Pro˚-Golf
-
touren zu unterstreichen. Darüber hinaus 

sind neue Initiativen im Marketing- und 

Einzelhandelsbereich zur Unterstüt
-
zung der eigenen Markenwerte sowie 

die Optimierung des globalen Vertriebs 

entscheidende Prioritäten. Hierdurch soll 

langfristiges Wachstum sichergestellt 

werden. 
TaylorMade-adidas Golf auf einen Blick
 Über TaylorMade-
 adidas GolfTaylorMade-adidas Golf setzt auf eine 

Mehrmarkenstrategie und vereint drei Golf
-
marken mit klarem Pro˚l unter einem Dach: 

TaylorMade, adidas Golf und Ashworth. Die 
Strategie dieses Segments ist einerseits 
die konsequente Weiterentwicklung und 
Vermarktung innovativer, technologisch 

hochwertiger Produkte. Andererseits ist der 

Fokus darauf gerichtet, die Glaubwürdig
-keit der Marken durch eine hohe Präsenz 
und Sichtbarkeit bei Pro˚-Golftouren zu 
unterstreichen.
Mission
Das weltweit führende Unternehmen für 

 Performance-Golfprodukte hinsichtlich 
Umsatz und Pro˚tabilität zu sein.
Motto
TaylorMade, adidas Golf und Ashworth sind 
allesamt bestrebt, authentisch, leiden
-
schaftlich, wettbewerbsfähig und innovativ 

zu bleiben, um somit stets bessere Produkte 

für unsere Golfkunden zu entwickeln.
Wichtige Märkte
Nordamerika, Großbritannien, Japan
Schwerpunktbereiche
Golfausrüstung, Schuhe, Bekleidung
Strategische 
 
Grundpfeiler
Œ  Die Stellung von TaylorMade als die Num
-
mer Eins Driver-Marke auf den wichtigsten 

Pro˚-Golfturnieren der Welt sichern.
Œ  Auch zukünftig technologisch hochwertige 

Metallhölzer, Eisen, Putter, Bälle, Schuhe 

und Bekleidung entwickeln und vermark
-
ten, um Golfern aller Leistungsstufen 

einen Wettbewerbsvorteil bieten.
Œ  Eine hohe Präsenz der Marke adidas Golf 

bei den wichtigsten Pro˚-Golfturnieren der 

Welt sichern.
Œ  Ashworth als authentische Golf-Lifestyle-

Marke entwickeln. 
Umsatzerlöse 2010909 Mio. •01 
Drei etablierte Marken mit 
 starken Marktpositionen 
 
TaylorMade-adidas Golf setzt auf eine 
Mehrmarkenstrategie und vereint drei 

Golfmarken mit klarem Pro˚l unter 

einem Dach.  TaylorMade ist Markt
-führer in der Kategorie Metallhölzer 

und gehört zu den führenden Marken 

bei Eisen. Darüber hinaus entwickelt 

sich  TaylorMade kontinuierlich zu einem 
bedeutenden Anbieter in den Kategorien 

Putter und Golfbälle. adidas Golf entwi
-
ckelt Performance-Schuhe und Beklei
-
dung für Golfer, die ihr Potenzial voll 

ausschöpfen möchten, um Leistungen 

auf höchstem Niveau zu erreichen. 

Ashworth ist eine authentische, vom 

Golfsport inspirierte Lifestyle-Marke, 

die das Produktportfolio von adidas Golf 

ideal ergänzt. Durch den Zusammen
-
schluss mit adidas Golf und Ashworth hat 

sich  TaylorMade-adidas Golf zu einem 
der weltweit führenden Unternehmen für 

Golfbekleidung und zur Nummer zwei bei 

Schuhen entwickelt. 
Fokus auf Innovation und Technologie 
Das wichtigste Ziel von 
 TaylorMade-
 adidas Golf ist es, die besten Perfor
-
mance-Golfprodukte auf dem Markt zu 

entwickeln
  siehe Forschung und Entwick
-lung, S. 110. Dies beginnt mit einem klaren 
Bekenntnis zu Innovation und Techno
-logie. Das Segment strebt deshalb fort
-
laufend danach, seine Führungsposition 

durch Innovation und herausragendes 

Design weiter auszubauen und dabei 

alle 12 bis 18 Monate mindestens zwei 

bedeutende Produktinnovationen oder 

-weiterentwicklungen auf den Markt zu 

bringen. Im Jahr 2010 hat  TaylorMade 
beispielsweise seine neuen xFT Wedges 

mit Exchangeable Face Technologie 

eingeführt. Damit können Golfspieler die 

Schlag˜äche austauschen und erhalten 

so neue Grooves für viel Spin, ohne dass 

ein komplett neuer Schlägerkopf gekauft 

werden muss. Darüber hinaus hat 

 TaylorMade die Corza Ghost Putter auf 
den Markt gebracht. Charakteristisch für 

diese Putter ist der weiße Putterkopf mit 

drei schwarzen Linien auf der Krone und 

einer kreisrunden Öffnung, wodurch die 

Ausrichtung beim Putt deutlich verein
-
facht wird. 

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 99 - De_03_OurGroup.indd
Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Strategie Andere Geschäftssegmente
  TaylorMade-adidas Golf Strategie
  99Tourpräsenz als wichtige 
 strategische Säule
Golfer aller Leistungsstufen lassen sich 
oft davon beein˜ussen, mit welcher 

Ausrüstung die besten Golfpro˚s der 

Welt spielen und welche Bekleidung 

sie tragen. Deshalb ist eine führende 

Stellung und eine hohe Präsenz 

von 
 TaylorMade-adidas Golf bei den 
 
wichtigsten Pro˚-Golftouren der Welt 
 unerlässlich, um 
 TaylorMade-adidas Golf 
für Konsumenten sichtbar und attraktiv 
zu machen. Im Rahmen seiner Bemühungen, die talentiertesten Spieler für sich zu 

gewinnen, stellt 
 TaylorMade-adidas 
Golf Spitzengolfern einen umfas
-
senden Service bereit. Beispielsweise 

sind die Einsatzwagen von 
 TaylorMade 
bei jedem Event der PGA und European 

Tour dabei und bieten eine voll ausge
-
stattete, hochmoderne Servicewerk
-
statt, um Driver, Fairwayhölzer, Hybrid-

Schläger, Eisen, Wedges und Putter 

direkt vor Ort zu bauen und zu warten. 

Heute zählen zu den 
 TaylorMade-adidas 
Golf Tour Staff Professionals Größen wie 

Sergio Garcia, Sean O™Hair, Yong-Eun 

Yang, Dustin Johnson, Fred Funk, Justin 

Rose, Paula Creamer, Camilo Villegas, 

Retief Goosen, Greg Norman, Nick Faldo, 

Mike Weir, Andrés Romero, Darren 

Clarke, Natalie Gulbis und auch Deutsch
-
lands Martin Kaymer, einer der Top-

Golfer weltweit, der im Jahr 2010 mit 

der US PGA Championship nicht nur sein 

erstes Major-Turnier gewann, sondern 

zudem auch die European Tour als 

Nummer Eins beendete. In China, einem 

noch unterentwickelten Golfmarkt, hat 

 TaylorMade-adidas Golf eine neue Verein
-barung mit der China Golf Association 

geschlossen, die das Unternehmen zum 

exklusiven Ausrüster der chinesischen 

Golf-Nationalmannschaft ernannt hat.Erstklassiges Marketing als 
 zentraler Erfolgsfaktor
Ein gut koordiniertes, konsumenten
-
orientiertes Marketing ist Vorausset
-
zung, um Marktführerschaft nachhaltig 

zu sichern. Daher hat  TaylorMade-adidas 
Golf das Produktmarketing, die Marken
-
kommunikation und das Einzelhandels
-
marketing in einem vernetzten, globalen 

Marketingteam zusammengefasst, 

das eine breite Palette von Marketing
-
instrumenten einsetzt. Um den Durch
-
verkauf zu fördern, werden Produktein
-
führungen durch umfangreiche PR- und 

Marketingkampagnen mit 
 Beteiligung 
von wichtigen Vertragsspielern und 

durch hervorragenden Kunden
 service 
unterstützt. Genauso beschreitet 

 TaylorMade-adidas Golf neue und inno
-vative Wege, um Produkte über soziale 

Medien (Facebook und Twitter) oder auch 

über Product Seeding Œ wie das Burner 

Projekt mit kostenlosen Burner 6er Eisen 

als Werbegeschenk sowie das Penta TP 

Programm mit Gratis-Schlägerhaube Œ 

zu vermarkten. 
TaylorMade 
 —Only R11ﬁ Kampagne 
  siehe S. 124Ein weiteres Beispiel einer 
 besonderen 
verkaufsfördernden Maßnahme ist die 
—Unstoppable 8 Tourﬁ. Im Rahmen dieser 

Aktion fanden acht exklusive Events 

in acht verschiedenen Städten der 

USA statt, bei denen die Konsumenten 

die neuen Burner 2.0 Eisen hautnah 

erleben und selbst testen konnten. Dies 

half  TaylorMade, im November und 
Dezember 2010 die Marktführerschaft 

in den USA in der Kategorie Eisen 

zu übernehmen. Daneben startete 

 TaylorMade-adidas Golf im Jahr 2010 
die zweite Runde des —Wear in the 

Worldﬁ-Golfabenteuers. Im Rahmen 

dieser Aktion wurde Performance-

Bekleidung an Orten mit extremen 

klimatischen Bedingungen getestet, 

unter anderem an Golfplätzen im 

Geburtsort des Golfsports, St. Andrews 

in Schottland, in den Sanddünen Dubais 
und am Berg Rokko in Japan. Ziel war 

es, den Vorteil von Technologien wie 

Climacool, Climalite und Climaproof 

unter extremen Bedingungen zu 

zeigen. Das Golfabenteuer zog 

große Aufmerksamkeit seitens der 

Konsumenten und Medien auf sich.
Intelligente Marketing- und 
Vertriebsansätze im Einzelhandel 
 TaylorMade-adidas Golf arbeitet mit 
Einzelhandelspartnern, die in der Lage 
sind, die Vorteile und modernen Design
-
merkmale der Produkte von 
 TaylorMade, 
adidas Golf und Ashworth effektiv zu 

vermitteln. Zu den wichtigsten Vertriebs
-
kanälen zählen dabei Golfshops auf Golf
-
plätzen (—Pro-Shopsﬁ), reguläre Golffach
-
geschäfte sowie Sportfachhändler mit 

eigener Golfabteilung. 
 TaylorMade-adidas 
Golf legt auf die Entwicklung modernster 
Merchandising-Konzepte für seine wich
-
tigsten Einzelhandelspartner Wert, damit 

diese die Produkte angemessen präsen
-
tieren und gleichzeitig Kernbotschaften 

möglichst deutlich vermitteln können. 
Dadurch kann 
 TaylorMade-adidas 
Golf seine Schläger, Bälle, Schuhe 

und Bekleidung unter den meist
-
verkauften Golfprodukten in diesen 

Einzelhandelskanälen positionieren. 

 TaylorMade-adidas Golf wird auch 2011 
eng mit seinen Key Accounts zusam
-
menarbeiten und sich darüber hinaus 

bemühen, seine Präsenz bei kleineren 

Einzelhändlern und Golfshops auf Golf
-
plätzen auszubauen. In Schwellenlän
-
dern setzt das Unternehmen weltweit auf 

die vorhandene Infrastruktur des adidas 

Konzerns, um den Vertrieb der Produkte 

zu unterstützen, das Bewusstsein für die 

Produkte zu schärfen und das dortige 

Wachstum zu fördern. 
Preispolitik unterstreicht 
Markenpositionierung 
Die Preispolitik von 
 TaylorMade-adidas 
Golf spiegelt die Positionierung der drei 
Marken wider. Die Preisstrategie von 

 TaylorMade zielt darauf ab, im Hoch
-preissegment eine marktbeherrschende 

Stellung zu erlangen und im hochvolu
-
migen mittleren Preissegment offensiv 

im Wettbewerb zu agieren. adidas Golf 

bietet Produkte vor allem im hochprei
-
sigen Segment an und unterstreicht so 

das Markenimage als Innovationsführer. 

Ashworth positioniert seine Produkte 

im mittleren und hohen Preissegment. 

Marktanteilssteigerungen können im 

Golfmarkt vor allem durch Spitzenpro
-
dukte in unterschiedlichen Preiskate
-
gorien erzielt werden. Beispiele für den 

Erfolg, den 
 TaylorMade-adidas Golf mit 
der Umsetzung dieser Strategie 2010 

verzeichnete, sind die Schuhe adiPure 

(Hochpreissegment) und Traxion Lite 

(mittleres Preissegment).

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 100 - De_03_OurGroup.indd
100  Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Strategie Andere Geschäftssegmente
  TaylorMade-adidas Golf Strategie
 
TaylorMade: Ausbau der Führung bei 
Metallhölzern und Eisen
Zu den Prioritäten von 
 TaylorMade 
gehören der Ausbau seiner weltweiten 
Marktführerschaft bei Metallhölzern 

und das weitere Wachstum seines welt
-
weiten Marktanteils bei Eisen. Daneben 

möchte 
 TaylorMade seine Präsenz in 
allen anderen Bereichen der Golfaus
-
rüstung Œ darunter bei Wedges, Puttern 

und Bällen Œ stärken und seinen Ruf 

weiter verbessern.
˛ Metallhölzer:
  TaylorMade ist heute 
klarer Marktführer bei Metallhöl
-zern (Driver, Fairwayhölzer und Hybrid-

Schläger). Besonders stark ist die 

Marke in den USA, wo sie mit einem 

Marktanteil von über 30
 % deutlich vor 
ihrem nächsten Wettbewerber liegt. In 

Zukunft wird sich die Marke vor allem 

auf zwei Schwerpunkte konzentrieren: 

die Festigung ihrer Marktstellung als 

Innovationsführer und den Ausbau des 

Geschäfts mit Metallhölzern außerhalb 

der USA. Dazu sollen auch verstärkt 

regionale Promotion-Partnerschaften 

beitragen. 
TaylorMade
 R11 Driver 
  siehe S. 67Aus Produktperspektive wird die Marke 
im Jahr 2011 ihre erfolgreiche Produkt
-
familie R9 mit der Einführung der neuen 

R11 Serie von Drivern ergänzen sowie 

die Burner Serie von Metallhölzern durch 

den Burner SuperFast 2.0 fortsetzen. Die 

neuen R11 Schläger besitzen neben den 
bedeutenden 
 TaylorMade Driver-Tech
-nologien (Movable Weight Technologie 

und Flight Control Technologie) die neue 

Adjustable Sole Plate Technologie, die 

eine Einstellung des Schlag˜ächenwin
-
kels unabhängig von der Schlägerblatt
-
neigung ermöglicht. Mit gerade einmal 279 Gramm ist 
der Burner SuperFast 2.0 der leich
-
teste 
 TaylorMade Driver, der jemals auf 
den Markt gebracht wurde. Durch das 

geringe Gewicht sowie seinen neuen 

glatten, aerodynamischen Schläger
-
kopf erzielt dieser Schläger deutlich 

mehr Schlägerkopf-Geschwindigkeit 

und weitere Distanzen als jedes Burner 

Driver Vorgängermodell.
TaylorMade
 Burner SuperFast 2.0 Driver 
  siehe S. 68˛ Eisen: Mit den Burner Eisen konnte 
 TaylorMade beträchtliche Marktan
-teile in dieser Kategorie dazugewinnen. 

Im Gegensatz zu früheren Eisen von 

 TaylorMade wurden die langen, mittleren 
und kurzen Eisenmodelle der Burner 

Serie unabhängig voneinander entwi
-
ckelt. Die Einführung des Burner 2.0 im 

vierten Quartal 2010 und die Premiere 

der Tour Preferred Eisen im März 2011 

werden eine entscheidende Rolle für das 

zukünftige Wachstum in dieser Kategorie 

spielen.
˛ Wedges:
  TaylorMade ist bestrebt, 
seinen Erfolg bei Metallhölzern und 
Eisen auch auf andere Kategorien wie 

z. B. Wedges auszuweiten. Dies bleibt 
eine strategische Priorität der Marke. 

In diesem Zusammenhang ist Innova
-
tion von entscheidender Bedeutung, 

wobei 
 TaylorMade durch den Erfolg des 
TP Wedge mit Exchangeable Face Tech
-
nologie (xFT) im Jahr 2010 sein Ziel 

untermauern konnte, seine Präsenz und 

seinen Marktanteil in anderen Golfaus
-
rüstungskategorien zu steigern. Mit xFT 

können Golfspieler ganz einfach eine 

abgenutzte Schlag˜äche durch eine neue 

ersetzen und so ihren Spin bewahren, 

ohne dass ein komplett neuer Schläger
-
kopf gekauft werden muss. Für den 

Konsumenten ergeben sich dadurch 

erhebliche Einsparungen. ˛ Putter:
 Sowohl bei unseren Konsu
-
menten als auch bei Tour-Pro˚spie
-
lern war der Corza Ghost Putter von 

 TaylorMade 2010 ein großer Erfolg. Der 
weiße Putterkopf dieser Serie erleich
-
tert die Ausrichtung und verhindert 

 Blendeffekte auf der Krone. Das einzig
-artige Design dieser Putter war für die 

Zuschauer unverkennbar, als Justin 

Rose zwei Turniersiege auf der PGA Tour 

verzeichnen konnte. 2011 wird es weitere 

Ergänzungen zur Ghost Serie geben, bei 

der Anregungen verschiedener Tour-

Pro˚spieler berücksichtigt wurden.
˛ Golfbälle:
 Erfolg hängt in der Kategorie 
Golfbälle vor allem von drei Faktoren ab, 

nämlich der Entwicklung von Golfbällen 

höchster Qualität, der richtigen Markt
-
einführung und dem Ansehen bei den 
Tour-Pro˚spielern. 
 TaylorMade konnte 
2010 seinen Status als Hersteller von 

Premium-Golfbällen mit dem Penta TP 

Ball weiter ausbauen. Der Penta TP ist 

der erste Golfball aus fünf Schichten, der 

optimale Ergebnisse bei fünf entschei
-
denden Abschlägen gewährleisten soll: 

Driver, langes Eisen, mittleres Eisen, 

kurzes Eisen sowie Wedges. Der techno
-
logische Vorsprung des Penta TP wurde 

durch 18 Major-Turniersiege im Jahr 

2010, darunter die PGA Championship, 

eindrucksvoll unterstrichen. Für 2011 

wird 
 TaylorMade an die positive Entwick
-lung bei Golfbällen auf Grundlage des 

Penta TP Balls anknüpfen. Dabei soll 

auch die Anzahl der Tour-Pro˚spieler, die 

mit Bällen von 
 TaylorMade spielen (wie 
z. B. der 2010 PGA Tour Player of the Year 
Jim Furyk), erhöht werden. 

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 101 - De_03_OurGroup.indd
Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Strategie Andere Geschäftssegmente
  TaylorMade-adidas Golf Strategie
  101adidas Golf: Neue Maßstäbe bei Perfor
-mance-Schuhen und -Bekleidung
adidas Golf entwickelt Performance-Golf
-schuhe und -bekleidung für Golfer, die 

ihr Potenzial voll ausschöpfen möchten, 

um Leistungen auf höchstem Niveau zu 

erreichen. 
Bei den Schuhen bietet der Einsatz prop
-rietärer Technologien aus anderen 

adidas Kategorien wie z.
 B. adiPrene+ 
zusammen mit golfspezi˚schen Tech
-
nologien einen entscheidenden Wettbe
-
werbsvorteil gegenüber Marken, die sich 

allein auf Golfschuhe spezialisiert haben. 

Im Jahr 2010 konnte adidas Golf bedeu
-
tende neue Innovationen auf den Markt 

bringen, darunter den adiPure Z, dessen 

revolutionäre ThinTech Technologie mit 

˜achem Pro˚l für einen besseren Boden
-
kontakt des Golfspielers und dadurch 

mehr Stabilität sorgt. Dies wiederum 

ermöglicht eine verbesserte Beinarbeit 

und eine präzisere Ballführung.
adidas Golf  adiPure Z 
  siehe S. 68Bei Golfbekleidung positioniert sich 
adidas Golf als innovativste Performance-

Marke im Markt. Eine wichtige Rolle 

spielt hierbei die Verwendung der adidas 

Technologien Formotion, Climacool und 

Climaproof in Golfbekleidung. adidas Golf 

war die erste große Marke, die solche 

Technologien in der Golfbekleidung 

einführte. So brachte adidas Golf im Jahr 

2010 die neue Climacool Bekleidungs
-
kollektion mit Coolmax Energy Gewebe 

auf den Markt. Hierbei werden spezielle 

Mikrofasern eingesetzt, die die Luftzirku
-
lation an der Haut verbessern. 
Für 2011 sind zahlreiche neue 
Produkteinführungen geplant, darunter 

mit dem Tour360 5.0 die nächste Gene
-
ration der Tour360 Schuhe. Dieser Schuh 

ist leichter, ˜acher und stabiler als sein 

Vorgänger und wird die einzigartige 

Verschmelzung von Design, Technologie 

und Funktionalität fortsetzen, die adidas 

Golf ausmacht. Darüber hinaus wird 

die Marke im Jahr 2011 ihre
 Marketing
-
aktivitäten durch eine integrierte 

Kampagne für Schuhe und  Bekleidung 
Œ —Be Greaterﬁ Œ intensivieren. Mit 

dieser Kampagne sollen Golfer darauf 

aufmerksam gemacht werden, wie 

sie mit Ausrüstung von adidas Golf ihr 

Spiel verbessern, ihr Potenzial besser 

ausschöpfen und ein höheres Niveau 

erreichen können.
Ashworth: Eine authentische 
 Golf-Lifestyle-Marke 
Ashworth, im Jahr 1987 gegründet, 

bietet 
 TaylorMade-adidas Golf die einzig
-artige Chance zum Aufbau eines Golf-
 
Lifestyle-Geschäfts. Die starke Verwur
-
zelung im Golfsport und die Authentizität 
als Golfmarke sind ein zentrales Unter
-
scheidungsmerkmal, durch das sich 

Ashworth von anderen Golf-Lifestyle-

Marken abhebt. Nach der Übernahme im 

Jahr 2008 wurde die Marke neu ausge
-
richtet. Es wurde eine klar de˚nierte 

Produktpalette festgelegt, der Vertrieb 

gestrafft sowie das Portfolio an Partner
-
schaften neu gestaltet. Hierdurch wurde 

das Fundament für zukünftiges pro˚
-
tables Wachstum gelegt. Im Jahr 2010 

führte Ashworth neue Produktkollek
-
tionen ein. Besondere Merkmale dieser 

Produkte sind proprietäre Stoffe, die 

p˜egeleicht und angenehm zu tragen 

sind. Der Schwerpunkt wird 2011 darauf 

liegen, die Positionierung von Ashworth 

als Golf-Lifestyle-Marke für passionierte 

Golfspieler mit der Überzeugung —Du 

bist auf dem Platz, wo immer du bistﬁ 

weiter zu stärken. Zudem wird Ashworth 

versuchen, auf der Tour verstärkt präsent 

zu sein und die Glaubwürdigkeit der 

Marke durch die Zusammenarbeit mit 

den Tour-Pro˚spielern Fred Couples, 

Sean O™Hair und Ryan Palmer unter 

Beweis zu stellen.
adidas Golf  adiComfort 
  siehe S. 67
version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 102 - De_03_OurGroup.indd
102  Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Strategie Andere Geschäftssegmente
  Rockport Strategie
Rockport Strategie
Rockport ist ein Hersteller von Leder
-schuhen mit Sitz in den USA. Die Marke 

wurde 1971 gegründet. Seitdem verkauft 

Rockport erfolgreich komfortable 

Walking- und Straßenschuhe aus Leder 

für Männer und Frauen. Rockport verfolgt 

das Ziel, durch die Kombination aus 

modernem Stil und ausgereiftem Trage
-
komfort zu einer der weltweit führenden 

Lederschuhmarken zu avancieren. Der 

Markt für Lederschuhe ist ein großer, 

höchst attraktiver Markt, in dem bisher 

nur wenige Akteure bedeutende Markt
-
anteile erobern konnten. Die Tradition 

von Rockport sowie seine Markenpositio
-
nierung in ausgewählten Märkten bilden 

ein starkes Fundament für zukünftiges 

Wachstum.
Bedeutende Chancen im 
 Markt für Lederschuhe
Die Lederschuhbranche ist in Bezug 

auf Volumen, Wachstum und Gewinn
-
potenzial höchst attraktiv. Der globale 

Markt ist gegenwärtig stark fragmen
-
tiert und seine Größe wird auf über 

70 Mrd.
 US-Dollar geschätzt. Rockport hat hier eine starke Markentradition und 

genießt, vor allem im Heimatmarkt USA, 

einen hohen Wiedererkennungswert. 

Durch die Sicherung kontinuierlichen, 

pro˚tablen Wachstums hat Rockport die 

Möglichkeit, in dieser Branche nachhaltig 

erfolgreich zu sein. 
Globale Ausrichtung der Marke 
 Rockport auf ZielkundenDie Markenpositionierung von Rockport 

ist auf —Walkabilityﬁ (auf Deutsch 

—Gehbarkeitﬁ) ausgerichtet und setzt 

dabei auf das Prinzip —Fortschrittliche 

Technologien für Stil mit Komfortﬁ. Diese 

Ausrichtung baut auf dem vorhandenen 

Markenwert in Bezug auf Komfort und 

technologische Innovation auf, bein
-
haltet aber zugleich die Schaffung einer 

modischen und modernen Marke. Dazu 

setzt Rockport seine internationale 

Design kompetenz ein, die einen breiten 
Konsumentenkreis anspricht. 
Die Kombination dieser Markenelemente 
soll Rockport für seine globale Haupt
-
zielgruppe attraktiv machen Œ die berufs
-
tätigen Konsumenten in Großstädten. 

Rockport fokussiert sich derzeit nahezu 

ausschließlich auf den Bereich Schuhe. 
Rockport Audry Qtr Strap Woven 
  siehe S. 72Internationale Expansion
Im Jahr 2010 hat Rockport den Vertrieb 
auf internationaler Ebene weiter 

ausgebaut. Die Marke ist nun in mehr 

als 54 Märkten der Welt aktiv. Umsätze 

außerhalb der USA machen inzwischen 
nahezu 50% des Gesamtumsatzes von 

Rockport aus. Die strategischen Priori
-täten von Rockport sind: 

˛  Stärkung seiner Position in den USA 

als Basis für eine globale Ausdehnung 
˛ 
 Schaffung einer Organisation auf 
 Regionenebene als Fundament für 
Wachstumssteigerungen in Europa 

und Asien. Rockport auf einen Blick Über RockportDie Marke Rockport blickt zurück 
auf vier Jahrzehnte Erfahrung in der 

Schuhentwicklung und fühlt sich 
heute wie damals der Innovation 
verp˜ichtet. Rockport entwirft und 
vermarktet Schuhe in den Bereichen 
Dress, Casual und Outdoor, bei denen 

Performance-Technologien eingesetzt 

werden, um urbanen Konsumenten 
einen modischen Schuh mit höchstem 
Tragekomfort zu bieten.
Mission
Durch die innovative Kombination 
aus modernem Stil und ausgereiftem 

Tragekomfort zu einer der weltweit 

führenden Lederschuhmarken 

avancieren.
Motto
Sexy, clever, modern, amerikanisch, 

urbanWichtige Märkte
USA, Russland, Großbritannien, 

Kanada, Japan, Südkorea
Schwerpunktbereiche
Dress, Dress Casual, Relaxed Casual, 

Active Casual
Strategische Grundpfeiler
Globalisierung, Women™s, Einzelhandel, 

operative Fähigkeiten
Umsatzerlöse 2010252 Mio. •02 

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 103 - De_03_OurGroup.indd
Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Strategie Andere Geschäftssegmente
  Rockport Strategie
  103Produktangebot für Männer und Frauen
Im Jahr 2010 hat Rockport mit der Einführung eines ausgewogenen, ganz
-
heitlichen Markensortiments für Frauen 

bedeutende Fortschritte im Bereich 

Women™s gemacht. Dieses Sortiment 

bietet der Konsumentin ein Wertverspre
-
chen, das Mode mit Komfort verbindet 

und ihr dadurch den Kauf von Leder
-
schuhen ohne Kompromisse ermög
-
licht. Aufgrund der Investitionen und der 

Ausrichtung der Marke wird 2011 ein 

zweistelliger Umsatzanstieg im Bereich 

Women™s erwartet.
Rockport ﬁIt™s nice to winﬂ Kampagne
  siehe S. 180Ausweitung des pro˜tablen 
 Einzelhandelskonzepts für 
 Rockport Exklusiv-ShopsRockport treibt die globale Erweite
-rung seines neuen Einzelhandelskon
-
zepts für Rockport Exklusiv-Shops auf 
den weltweit wichtigsten Märkten weiter 

voran. Angesichts vielversprechender 

Ergebnisse wird Rockport die Erweite
-
rung dieses Konzepts in Russland, Japan 

und Südkorea sowie in anderen Präsenz
-
märkten weltweit forcieren. 
Eigene Einzelhandelsgeschäfte, die 
Produkte zum vollen Verkaufspreis 

anbieten, werden bis 2014 voraussicht
-
lich mehr als 20 % des Gesamtum-satzes ausmachen und sollen in diesem 

Zeitraum als wichtigster Wachstums
-
treiber für die Marke dienen. 
Rockport Hydromotion 2 Hydro-Sail 
  siehe S. 73Wichtige strategische Produktinitiativen 
und Innovationen
Die Marke Rockport plant für 2011 die 
Einführung von Produkten, die modisch 

und außergewöhnlich komfortabel 

sind, höchste —Walkabilityﬁ bieten und 

schnell am Markt sind Œ insbesondere 
bei der DresSports Kollektion und 

bei High-Heels. Hierfür soll der 
Produkteinführungs
 prozess noch weiter 
beschleunigt werden. 
Neben den gegenwärtigen Fortschritten 
beim Produktdesign wird die Marke 

fortlaufend innovative Konzepte und 

führende Technologien in seine Produkte 

integrieren. Im Mittelpunkt stehen 

dabei nach wie vor stylische Komfort
-
schuhe für berufstätige Konsumenten in 

Großstädten.
Rockport Fairwood Hillandale 
  siehe S. 73
version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 104 - De_03_OurGroup.indd
104  Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Strategie Andere Geschäftssegmente
  Reebok-CCM Hockey Strategie
Reebok-CCM Hockey 
Strategie
Reebok-CCM Hockey ist einer der welt
-größten Designer, Hersteller und 

Vermarkter von Eishockey-Ausrüs
-
tung und -Bekleidung mit zwei der 

bekanntesten Marken im Eishockey
-
sport: Reebok Hockey und CCM Hockey. 

Reebok-CCM Hockey rüstet mehr 

Eis hockey-Pro˚s als jeder andere 
Anbieter
 aus, darunter NHL-
 Superstars 
wie Sidney Crosby und Alexander 

Owetschkin. Reebok-CCM Hockey ist 

zudem of˚zieller Ausrüster namhafter 

Ligen wie der National Hockey League 

sowie mehrerer NCAA-Teams und 

 Nationalmannschaften. Die Strategie 
von Reebok-CCM Hockey zielt darauf ab, 

durch seinen Mehrmarkenansatz unter
-
schiedliche Konsumentengruppen anzu
-
sprechen und so seinen Marktanteil 

weiter auszubauen. Zudem hat Reebok-

CCM Hockey den Anspruch, Spitzen
-
sportler stets mit innovativen Produkten 

auszurüsten.
Fokus auf Spitzenleistung
Reebok-CCM Hockey umfasst
 zwei 

Marken: Reebok Hockey und 

CCM Hockey. Reebok Hockey ist eine 

globale Eishockey-Marke. Bei den 

Produkten stehen innovative, auffällige 

Technologien im Vordergrund, die einen 

markenaf˚nen Konsumenten anspre
-
chen. CCM Hockey existiert seit 1899 

und ist damit eine der traditionsreichsten 

Marken im Eishockey. Sie verkörpert 

den Leistungsgedanken des Sports und 

spricht Konsumenten an, die Wert auf 

Performance und Qualität legen. 
Die Vision von Reebok-CCM Hockey ist 

es, Marktführer im Segment für hoch
-
wertige Performance-Produkte im 

Eishockey zu werden. Um diese Vision 

zu verwirklichen, wird der Fokus konse
-
quent auf Produktinnovation gerichtet. 

Dabei nutzt Reebok-CCM Hockey Part
-
nerschaften mit Top-Pro˚spielern, um 

seine Spitzenprodukte im sportlichen 

Wettbewerb einem breiten Publikum zu 

präsentieren. Zudem sind differenzierte 

Marketing- und Markenkampagnen 

jeweils auf klare Konsumentensegmente 

zugeschnitten, z.
 B. Spieler oder Fans. 
Marketinginitiativen in den Arenen und 

mit Partnern, Werbekampagnen und 

internetbasierte Initiativen zielen darauf 

ab, die Markenpräsenz zu stärken 

und dadurch die Nachfrage nach den 

Produkten von Reebok-CCM Hockey zu 

steigern.
CCM Hockey
 Kampagne  siehe S. 232Produktinnovation passend zur 
Markenpositionierung 
Reebok-CCM Hockey hat den Anspruch 
Produkte zu entwerfen und zu ver-
 
markten, die sich von der Konkurrenz 

abheben und besser sind. Vorrangiges 

Ziel ist es, Spitzensportler mit Hoch-
 
leistungsprodukten auszurüsten. Mit 

dem Fokus auf Produktinnovation 

werden kontinuierlich neue Produkte 

mit patentierten fortschrittlichen 

Technologien auf den Markt gebracht
  siehe Forschung und Entwicklung, S.
 110. Der Eis
 
hockey-Schlittschuh Pump, 
KFS Schutz
 ausrüstung, der Eishockey-
Schläger O-Stick, der 11K Helm und das Edge Uniform System von Reebok Hockey 

sind gute Beispiele für die innovativen 

Technologien der Marke. Ein Beispiel für 

Produktinnovationen bei CCM Hockey 

ist die High-Performance-Ausrüstung 

der U+ Serie, darunter der CCM U+ 

Crazy Light Skate (ein Schlittschuh, 

der sich der Fußform anpasst) und 

der CCM U+ Stick (der leichteste 

Hochleistungsschläger der Welt). 
Unterstützung durch Pro˜spieler
Reebok-CCM Hockey weiß, dass der 

Erfolg beim Konsumenten stark von der 

Sichtbarkeit der Marke in den Pro˚ligen 

beein˜usst wird. Die Verwendung der 

Produkte von den besten Spielern unter
-
mauert die Leistungs
 ansprüche der Produkte von Reebok-CCM Hockey Œ und 

beide Marken haben in den Eis
 hockey-
Pro˚ligen rund um den Globus eine hohe 

Präsenz.  
Reebok-CCM Hockey auf einen Blick
 Über  Reebok-CCM Hockey
Reebok-CCM Hockey ist einer der 
weltgrößten Designer, Hersteller und 

Vermarkter von Eishockey-Ausrüstung 

und -Bekleidung mit zwei der weltweit 
bekanntesten Eishockey-Marken: 
Reebok Hockey und CCM Hockey.
Mission
Marktführer im Segment für 
hochwertige Performance-Produkte 

im Eishockey werden.
Motto
CCM Hockey: Performance Within

Reebok Hockey: Your Move
Wichtige Märkte
Kanada, USA, Skandinavien, Russland 
Schwerpunktbereiche
Schlittschuhe, Schläger,  
NHL-Lizenzbekleidung
Strategische Grundpfeiler
Œ Produktinnovationen

Œ Partnerschaften mit Pro˚spielern
Œ Zwei-Markenstrategie
Umsatzerlöse 2010200 Mio. •03 

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 105 - De_03_OurGroup.indd
Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Strategie Andere Geschäftssegmente
  Reebok-CCM Hockey Strategie
  105˛  Reebok-CCM Hockey unterhält die 
wertvollsten Liga-Partnerschaften der 

gesamten Branche Œ als exklusiver 

Lizenznehmer für Trikots der National 

Hockey League (NHL), der American 

Hockey League (AHL), der Canadian 

Hockey League (CHL) sowie vieler 

europäischer Nationalmannschaften 

(8) und Teams der Elite League (60). 

Reebok-CCM Hockey ist zudem of˚zi
-
eller Ausrüster der AHL, der CHL und 

der ECHL. Jeder Spieler der NHL trägt 

Reebok Edge Bekleidung, da Reebok-

CCM Hockey alle 30 Teams dieser 

Liga mit Trikots und Stutzen in den 

Heim-, Auswärts- und Alternativfarben 

ausstattet.
˛  Reebok-CCM Hockey hat Sponsoring
-
verträge mit vielen der weltweit besten 

Eishockey-Spieler abgeschlossen. 

Dank ihrer Fertigungseinrichtungen 

in der Nähe der größten Ligen können 

beide Marken schnell maßgeschnei
-
derte Lösungen liefern und genießen 

dadurch einen bedeutenden Wettbe
-
werbsvorteil, wenn es darum geht, 

Spitzenpro˚s unter Vertrag zu nehmen. 

NHL-Spieler wie Sidney Crosby, Pawel 

Dazjuk, Patrice Bergeron, Roberto 

Luongo und Marc-André Fleury sind 

Markenbotschafter für Reebok Hockey. 

CCM Hockey hat zudem Spieler wie 

Alexander Owetschkin, Joe Thornton, 

Vincent Lecavalier und John Tavares 

unter Vertrag. 
Wichtigste strategische Kategorien 
für mehr Wachstum
Reebok-CCM Hockey beabsichtigt, 
sein Wachstum durch kontinuierliche 

Produkteinführungen in seinen drei 

Hauptkategorien voranzutreiben: Schlitt
-
schuhe, Schläger und Bekleidung.
˛ Schlittschuhe: Das Ziel in der Kategorie 

Schlittschuhe ist es, mithilfe von erst
-
klassigen Produkten in puncto Passform, 

Gewicht und Strapazierfähigkeit den 

Marktanteil zu steigern. So wurde 2010 

beispielsweise eine neue, durch den 

11K Pump angeführte Serie an Schlitt
-
schuhen der Marke Reebok Hockey auf 

den Markt gebracht, die den Konsu
-
menten eine optimierte Passform bietet. 

Bei der Entwicklung wurde zudem 

besonders auf die Einbeziehung leichter, 

haltbarer Materialien geachtet. Im 

vierten Quartal 2010 hat CCM Hockey die 

nächste Generation der Produktplattform 

U+ vorgestellt. Dazu gehört auch der 

CCM U+ Crazy Light Œ der beste thermo-

formbare und an die Fußform anpass
-
bare Schlittschuh in der Geschichte der 

Marke. Die übrigen Produkte der Serie 

werden bis April 2011 auf den Markt 

gebracht.
˛ Schläger: Um das Wachstum in der 
Kategorie Eishockey-Schläger fortzu
-
setzen, konzentriert sich Reebok-CCM 

Hockey auf die Entwicklung neuer Tech
-
nologien, die Schlagkraft, Handhabung, 

Flexibilität und Gewicht der Schläger 

verbessern. 
CCM  U+ Crazy Light Schlittschuh 
  siehe S. 71Der von Reebok Hockey im vierten 
Quartal 2010 eingeführte Schläger 11K 

Sickick III ermöglicht Spielern dank 

Dual Matrix und Guided Blade Techno
-
logien eine schnellere Abgabe und eine 

verbesserte Puck-Kontrolle. Im Jahr 

2011 wird CCM den neuen CCM U+ Crazy 

Light Schläger, den leichtesten Hochleis
-
tungsschläger auf dem Markt, weltweit 

einführen. Außerdem wird 2011 mit dem 

Schläger U+ Crazy Strong ein neuer und 

höchst robuster High-Performance-

Schläger seine Premiere feiern.
˛ Bekleidung:
 Reebok-CCM Hockey wird 
weiterhin versuchen, seine Liga-Partner
-
schaften und seinen Status als exklusiver 

Ausrüster zu nutzen, um das Wachstum 

voranzutreiben. Das Reebok Edge NHL 

Trikot mit Quattro-Stretch-Mesh gewähr
-
leistet maximale Ventilation und Bewe
-
gungsfreiheit für den Spieler. Neben der 

Bereitstellung der of˚ziellen Ausrüstung 

wird Reebok-CCM Hockey seinen Status 

als of˚zieller Ausrüster für NHL Locker 

Room Performance-
 Bekleidung sowie 
die Exklusivrechte der NHL Players™ 

Association für Bekleidung und Kopf
-
bedeckungen mit Spielernamen und 

-nummern voll ausschöpfen. NHL Locker 

Room Performance-Bekleidung umfasst 

Produkte, die von Pro˚spielern während 

des Spiels unter den Trikots bzw. beim 

Training oder im Fitness-Studio getragen 

werden. 
CCM  U+ Crazy Light Schläger 
  siehe S. 71Eine bedeutende Produktinitiative ist 
hierbei die Reebok Speedwick Beklei
-
dung. Die verwendeten Gewebe fühlen 

sich wie Baumwolle an, sind atmungs
-
aktiv und verfügen über antimikrobi
-
elle Fasern, die das Bakterienwachstum 

hemmen. Darüber hinaus wird Reebok 

Hockey im Jahr 2011 die ZigTech Tech
-
nologie in Trainings- und Performance-

Bekleidung für den Eishockey-Sport 

einführen. ZigTech Bekleidung enthält 

Celliant-Fasern, die laut Testergeb
-
nissen einen höheren Sauerstoffgehalt 

in den betroffenen Hautpartien erzeugen 

als bei herkömmlicher Polyesterbeklei
-
dung. Dies ermöglicht es Spielern sowohl 

beim Spielen als auch beim Training 

abseits des Eises, ihren Energiehaushalt 

schneller wieder herzustellen. 
Gesteigerte Pro˜tabilität durch ef˜zien
-tere Beschaffungskette
Eine weitere strategische Priorität für 
Reebok-CCM Hockey besteht darin, die 

Umstellung von der eigenen Fertigung 

auf die Beschaffung von Produkten durch 

Dritte weiterzuverfolgen. Fertigungs
-
aktivitäten werden jedoch in Bereichen 

beibehalten, in denen sich dadurch 

deutliche Wettbewerbsvorteile ergeben, 

wie z. B. bei Produkten für Sportler auf 
Pro˚niveau.
Preisstrategie unterstreicht 
Produktpositionierung 
Die Preisstrategie von Reebok-CCM 
Hockey entspricht der Positionierung 

als Premium-Marke. Im Einklang mit 

der Verp˜ichtung zur Produktinnovation 

ist die Preisstrategie von Reebok-CCM 

Hockey darauf ausgelegt, zum einen in 

den Hochpreissegmenten eine dominante 

Marktposition zu erlangen und zum 
anderen im mittleren Preissegment als 

starker Wettbewerber aufzutreten.

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 106 - De_03_OurGroup.indd
106  Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Global Operations
Global Operations
Global Operations, das internationale Beschaffungsteam des adidas Konzerns, steuert die Entwicklung, Fertigungsplanung, 
Beschaffung und Logistik für den Großteil unserer Produkte. Der Bereich Global Operations arbeitet kontinuierlich daran, 
sowohl die Ef˜zienz innerhalb unserer Beschaffungskette zu optimieren als auch eine gleichbleibend hohe Produktqualität 
und Liefertreue bei wettbewerbsfähigen Kosten zu gewährleisten.
Unsere Vision bleibt unverändert: 
maximale Nähe zum Konsumenten
Die Vision von Global Operations 
lautet, maximale Nähe zum Konsu
-
menten zu erreichen. Durch Umsetzung 

der fünf strategischen Säulen 
 siehe  02 strebt Global Operations an, den 
 
Konsumenten die richtigen Produkte 
( hinsichtlich Größe, Farbe und Ausfüh
-rung) zur richtigen Zeit und am richtigen 

Ort sowie in allen Vertriebskanälen und 

für alle Marken des Konzerns bereit
-
zustellen. Global Operations kann viele 

Erfolge bei der Einführung hochmo
-
derner Infrastruktur, Prozesse und 

Systeme vorweisen. In den letzten vier 

Jahren konnte der Bereich bestehende 

Strukturen erfolgreich konsolidieren und 

optimieren, wodurch Komplexität und 

Betriebskosten für den Konzern reduziert 

werden konnten. Mit unserem Fokus auf 

Qualität, Kosten und Produktverfügbar
-
keit haben wir bewiesen, dass wir den 

sich schnell ändernden Anforderungen 

unserer Konsumenten und Kunden 

gewachsen sind.
Mit dem strategischen 
 Geschäftsplan Route 2015 werden Änderungen in der 
Arbeitsweise von Global 
 Operations 
innerhalb des Konzerns erforderlich. 

Aufgrund dessen hat Global 
 Operations 
einen strategischen Plan in enger 

Abstimmung mit den Anforderungen von 

Global Brands und Global Sales erstellt. 

Hierbei wurden auch einige externe 

Faktoren, die sich heute auf das Geschäft 

auswirken, berücksichtigt. 
Dazu zählen voraussichtlich steigende 

Rohstoffpreise, Lohn- und Transport
-
kosten sowie soziale und regulatori
-
sche Anforderungen, eine steigende 

Nachfrage und eine größere Nachfrage
-
volatilität. In den nächsten fünf Jahren 

wird sich Global Operations auf fünf 

strategische Prioritäten konzentrieren, 

unterstützt durch 15 auf den Konzern 

ausgerichtete Initiativen:

Œ  Sicherung von wettbewerbsfähigen 

Kostenstrukturen
Œ  Branchenweit führende Produkt-
 
verfügbarkeit
Œ  Ermöglichung kurzfristiger 

Bestellungen
Œ  Unterstützung der Wachstumsprojekte 

des KonzernsŒ  Modernisierung der Infrastruktur des 

Konzerns Durch die Realisierung dieser Initiativen 

wird Global Operations dazu beitragen, 

dass die Konzernziele der Route 2015 

erreicht werden können. Gleichzeitig 

werden wir dadurch den Wettbewerbs
-
vorteil unserer Beschaffungskette 

sicherstellen, um so der präferierte 

Partner für unsere Konsumenten und 

Kunden zu sein. Die ersten beiden Prioritäten im 
 strategischen Plan 2015 von Global 
Operations stellen sicher, dass der 

Bereich die grundlegenden Anforde
-
rungen des Konzerns weiterhin erfüllt. 

Mit den verbleibenden drei Prioritäten 

zielen wir darauf ab, Global Operations 

einen Vorsprung gegenüber den Wett
-
bewerbern der Branche zu verschaffen.
Global Operations im Prozess der Produktentstehung bis zur Markteinführung
 01 
Marketing
  Brie˚ngDesign Konzept &  Gestaltung
Business-Lösungen
 Zukunftsorientierte Prozess- und Infrastrukturplanung
GLOBAL
 OPERATIONS
Vertriebs-
gesellschaften
  Verkauf
Produkt-
 entwicklung  Produktkreation
Beschaffung Herstellung/
Produktion
Management der 
Beschaffungskette
 Distribution

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 107 - De_03_OurGroup.indd
Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Global Operations
  107Sicherung von wettbewerbsfähigen 
Kostenstrukturen:
 Im Rahmen dieser 

Priorität konzentriert sich Global Opera
-
tions darauf, unsere Produktentwicklung 

durch einen ef˚zienteren Auswahlprozess 

für Materialien und Farben weiter zu opti
-
mieren. Zudem werden wir den Automa
-
tisierungsgrad bei unseren Fertigungs
-
prozessen erhöhen. Dadurch werden wir 

die Produktivität steigern, Vorlaufzeiten 

verkürzen und die Qualität insgesamt 

verbessern. Diese Maßnahmen sollen die 

Pro˚tabilität des Konzerns erhöhen und 

sicherstellen, dass wir unseren Konsu
-
menten das beste Wertversprechen in 

unserer Branche bieten. Die Abteilung 

für Pro˚tabilitätsmanagement von Global 

Operations spielt eine zentrale Rolle bei 

der Realisierung unserer Wettbewerbs
-
fähigkeit, da sie unsere strategischen 

Kostenkalkulationsmaßnahmen voran
-
treibt und unsere Einkaufsstrategien 

optimiert. Dazu überwacht die Abteilung 

unter anderem 
 gesamtwirtschaftliche 
Entwicklungen, um deren künftige 
Auswirkungen auf Produktkosten prog
-
nostizieren zu können. Darüber hinaus 

führt sie eine kontinuierliche ˚nanzielle 

Bewertung unseres Zuliefernetzes durch. 
Branchenweit führende Produktverfüg
-barkeit:
 Global Operations hat eine solide 

Plattform etabliert, um die Produktver
-
fügbarkeit sicherzustellen. Darauf 

aufbauend wird dieser Bereich unsere 

 Vorlaufzeiten von der Bestellung bis zur 
Auslieferung weiter verkürzen. Hierzu 

wird Global Operations durchdachte, 

maßgeschneiderte Lieferfähigkeitspro
-
gramme für unsere Kunden durch verbes
-
serte Planungssysteme und -prozesse 

für den Konzern aufstellen und anbieten. 

Um diese Initiative erfolgreich umsetzen 

zu können, müssen wir einerseits risiko
-
orientierte Planungs- und Fertigungs
-
modelle für ausgewählte Produktbereiche 
entwickeln und andererseits unsere 

Logistik
 zentren von Einkauf auf Lager
-bestandsplanung umstellen.
Ermöglichung kurzfristiger Bestellungen:
 Die Ermöglichung kurzfristiger Bestel
-lungen gehört zu den funktionsübergrei
-
fenden Prioritäten von Global Opera
-
tions. Wir wollen unseren Kunden die 

Möglichkeit bieten, Produkte näher am 

Verkaufszeitpunkt bestellen zu können. 

Dadurch können sie ihre Einkaufsent
-
scheidungen basierend auf besseren 

Marktkenntnissen treffen. Dies unter
-
stützt das Ziel der Route 2015, die Vorlauf
-
zeiten des gesamten Produktportfolios 

des Konzerns auf höchstens 60 Tage zu 

reduzieren. Insbesondere möchten wir die 

Produktionsvorlaufzeiten für den Großteil 

der Reebok Schuhe von 90 Tagen auf 

60 Tage reduzieren. Für adidas Schuhe 

liegen die Vorlaufzeiten bereits größten
-
teils bei 60 Tagen. Durch diese Redu
-
zierung können wir die Vertriebsabläufe 

der beiden Marken besser aufeinander 

abstimmen und unsere Ef˚zienz steigern. 

Zudem planen wir, im Laufe der Zeit auch 

die Vorlaufzeiten für Bekleidung auf 60 

Tage oder weniger zu verkürzen. Um diese 

Verbesserungen zu verwirklichen, wollen 

wir ein größeres regionales Beschaffungs
-
netz für Bekleidung aufbauen. Dadurch 

werden wir näher an unseren Schlüs
-
selmärkten produzieren und Produkte 

schneller nachliefern können.
Unterstützung der Wachstumsprojekte 
des Konzerns: Global Operations unter
-
stützt die Wachstumsprojekte, die im 

Geschäftsplan Route 2015 des Konzerns 

dargelegt sind. Dazu zählen insbeson
-
dere das adidas NEO Label, wichtige 

Marktinitiativen, Einzelhandel und 

E-Commerce sowie weitere wichtige 

 Markenprogramme wie z.
 B. die Individua
-lisierung  siehe Strategie Global Brands,
 S.
 87 
und Strategie Global Sales, S.
 82. So unter
-stützt Global Operations beispielsweise 
beim adidas NEO Label das Geschäft in 

Sachen Fast Fashion-Produktentwick
-
lung, Beschaffung und Management der 

Beschaffungskette. Im Bereich Einzel
-
handel stellt Global Operations weiterhin 

die Prozesse und Systeme bereit. Das 

Ziel besteht letztendlich darin, eine 

nachfrage
 orientierte Beschaffungskette 
zu haben, die bestehende Produktions
-
modelle mit kurzer Vorlaufzeit besser 

nutzt, um die Produktverfügbarkeit ohne 

Über bestände zu optimieren 
 siehe 
Einzelhandelsstrategie, S. 84
. Daneben wird 
sich Global Operations auf die Weiter
-entwicklung bestehender Individuali
-
sierungsmodelle konzentrieren, um die 

Geschäftsexpansion des Konzerns vor 

allem im Vertriebskanal E-Commerce zu 

unterstützen. 
Modernisierung der Infrastruktur des 
Konzerns: Zur Unterstützung der Wachs
-
tumspläne des Konzerns wird sich Global 

Operations weiterhin auf den Aufbau der 

erforderlichen Infrastruktur, Prozesse und 

Systeme konzentrieren. Hierzu zählen die 

weitere Vereinfachung von Prozessen, die 

Konsolidierung bestehender Systeme und 

Vertriebsstrukturen sowie die Entwick
-
lung modernster Systeme zur Unterstüt
-
zung der neuen Geschäftsbedürfnisse. Ein 

Beispiel hierfür ist die Eröffnung unseres 

neuen Vertriebszentrums in Spartanburg, 

um das Wachstum in den USA zu unter
-
stützen. Global Operations wird zudem 

weiterhin an seinen langfristigen Verbes
-
serungsprogrammen wie —Fast and Lean 

Creationﬁ für Bekleidung, die Einfüh
-
rung der Global-Procurement-Solution-
 
Plattform sowie die Erweiterung der 

Virtualisierung auf neue Produktkatego
-
rien und den Bereich Design festhalten 
 siehe Forschung und Entwicklung, S. 110
.Strategische Säulen von Global Operations
 Lieferfähigkeit
Sicherung hoher Produktverfüg
-barkeit sowie rechtzeitige und 

schnelle Lieferung an unsere Kunden 

aus dem Groß- und Einzelhandel bei 
gleichzeitiger Minimierung unseres 
Vorratsbestands an Fertigprodukten. 
Dies soll dazu beitragen, die Initia
-
tiven in Bezug auf von uns selbst 

kontrollierte Verkaufs˜ächen zu 
unterstützen. 
Durchgehende (—End-to-Endﬁ) 
Pro˜tabilität
Ermittlung unserer wichtigsten 

Kosten- und Pro˚tabilitätstreiber 

und deren Wechselwirkungen, 

um die Entscheidungs˚ndung innerhalb der Beschaffungskette 
zu optimieren. Dadurch können wir 
˚nanzielle Risiken minimieren und 

die langfristige Pro˚tabilität des 

Konzerns und des Zuliefernetzes 
sicherstellen.
Flexible Lieferkette
Verbesserung der Flexibilität und 
Reaktionsgeschwindigkeit bei den 

für die Beschaffung und das Supply 

Chain Management verantwortlichen 

Abteilungen von Global Operations, 

um auf kurzfristige Änderungen 

der Marktanforderungen zeitnah 

reagieren zu können.
Durchgehende (—End-to-Endﬁ) 

PlanungOptimierung unserer Systeme für die 

Bedarfs- und Beschaffungsplanung, 
um ef˚zientere, transparentere 

und funktionsübergreifend besser 

vernetzte Prozesse in den Segmenten 

Großhandel und Einzelhandel sowie 

in den Anderen Geschäftssegmenten 

zu entwickeln.
Verkürzung der Entwicklungs-
 
zeiten (—Creation-to-Shelfﬁ)
Aufbau von Kompetenzen, 

Prozessen und Technologien, die 

eine schnellere, intelligentere und 

ef˚zientere Produktentwicklung zur 

Generierung von Wachstum und 

zur Verbesserung der Pro˚tabilität 

ermöglichen.02 

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 108 - De_03_OurGroup.indd
108  Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Global Operations
Zulieferer nach Regionen
 1)
 1)  Angaben beinhalten Zulieferer der Marken adidas, Reebok und adidas Golf, ohne 
lokale Zulieferer, Handelsmakler, Subunternehmer, Materiallieferanten und 
Zulieferbetriebe der Lizenznehmer.
Schuhproduktion nach Regionen
 1)
 1) Angaben beinhalten adidas, Reebok und adidas Golf.
03 
04 
 75 % Asien 16 % Amerika  9 % Europa
 97 % Asien  2 % Europa
  1 % AmerikaSchuhproduktion
 1)
in Millionen Paar
1) Angaben beinhalten adidas, Reebok und adidas Golf.
05 
20072008
2009
2010201221171219Mehrere Programme erreichen 
 2010 wichtige Meilensteine 
Im Jahr 2010 konnte Global 
 Operations 
entscheidende Fortschritte bei wichtigen 
Projekten erzielen. Im Mai wurde das 

Logistikzentrum des Konzerns in Spar
-
tanburg, South Carolina (USA), of˚ziell 

eröffnet. Über diese hoch
 moderne Einrichtung bedienen wir nun unsere 
Großhandelskunden und eigenen Einzel
-
handelsgeschäfte sowie unseren 

E-Commerce Bereich in den USA mit 

Produkten der Marken adidas, Reebok, 

 TaylorMade-adidas Golf sowie Rockport. 
Dabei erhalten 80
 % unserer Kunden ihre 
Bestellungen innerhalb von drei Tagen. 

Des Weiteren haben wir verschiedene 

wichtige Projekte zur Systemvereinfa
-
chung erfolgreich abgeschlossen. Die 

langfristige Einführung der Global Procu
-
rement Solution (GPS) von adidas wurde 

auf die Marken Reebok und Ashworth 

ausgeweitet. Bestellungen von adidas, 

Reebok und Ashworth werden von nun an 

über eine gemeinsame Plattform abge
-
wickelt, die den gesamten Prozess von 

der Marktnachfrage über die Fabrik
-
planung bis hin zur Rechnungslegung 

der Zulieferer und der Abrechnung mit 

den Tochtergesellschaften abdeckt. Das 

GPS der Version 2.0 ersetzt insgesamt 

fünf große IT-Anwendungen. Darüber 

hinaus konnten wir mit der Entwick
-
lung einer gemeinsamen Planungs-, 
Bericht erstattungs- und Kommunika
-tionsplattform die Anzahl der Systeme 
zur Beschaffungsplanung innerhalb 
des adidas Konzerns von drei auf eins 

reduzieren. Eine weitere große Errun
-
genschaft im Jahr 2010 war die of˚-
zielle Einführung des —Fast and Lean 

Creationﬁ-Prozesses für Schuhe. 
Die Produktentwicklungsteams ent-
 
wickeln jetzt etwa 75
 % aller Schuhe 
in direkter Zusammenarbeit mit den 

Fabriken und legen damit den Grund
-
stein für zukünftige Entwicklungszeiten 

von 12
 Monaten oder weniger. In Sachen 

—Fast and Lean Creationﬁ für Bekleidung 

haben wir mit der Einführung des neuen 
Produktlebenszyklus-Managementsys
-
tems FlexPLM nur acht Monate nach 

Projektstart ebenfalls einen wichtigen 

Meilenstein erreicht. Daneben trugen 

die Teams von Global Operations im 

Jahr 2010 zu unserem Virtualisierungs
-
programm bei: Mehr als 18.000 Artikel 

wurden in Form von 3-D-Dateien erstellt. 

Auch das —Fit & Sizeﬁ-Programm, bei 

dem mehr als 500 Grundmuster über
-
arbeitet wurden, um sie den heutigen 

Körpergrößen anzupassen und so für 

eine verbesserte Passform der Beklei
-
dung zu sorgen, wurde von den Teams 

von Global Operations vorangetrieben.
Großteil der Produktion erfolgt 
 durch unabhängige Zulieferer
Um unsere Herstellungskosten möglichst 

gering zu halten, werden mehr als 95
 % unserer Produkte von unabhängigen 

Vertragslieferanten hergestellt, die 

vorrangig in Asien angesiedelt sind. 

Unsere Zulieferer erhalten detaillierte 

Spezi˚kationen hinsichtlich der 

Produktion und Lieferung und verfügen 

zudem über fundierte Kenntnisse in der 

kostenef˚zienten Massenproduktion von 

Schuhen, Bekleidung und Sportzubehör. 

Eine regelmäßig aktualisierte Liste 

unserer Zulieferbetriebe ist unserer 

Internetseite 
 www.adidas-Group.com/
de/sustainability/suppliers_and_workers
 zu entnehmen. Wir betreiben jedoch auch einige wenige 
eigene Produktions- und Montage
-
stätten in Deutschland (1), Schweden 

(1), Finnland (1), den USA (4), Kanada 
(4), China (1) und Japan (1). Um die 
hohen Qualitätserwartungen der Konsu-
menten an unsere Produkte zu erfüllen, 

führen wir strenge Betriebs- und Quali
-
tätskontrollen bei unseren Zulieferern 

und in unseren eigenen Werken durch. 

Darüber hinaus setzen wir uns in unserer 

kompletten Beschaffungskette sehr 

stark für die Einhaltung von Sozial- und 

Umweltstandards ein 
 siehe Nachhaltig-keit, S. 120
. Anzahl der Zulieferpartner 
 insgesamt stabil
Im Jahr 2010 arbeitete Global 
 Operations 
mit 270 unabhängigen Herstellern 
zusammen. Die Anzahl der Zulieferer im 

Bereich Bekleidung ging aufgrund der 

weiteren Rationalisierung der Zuliefer
-
basis zurück. In den Bereichen Schuhe 

und Sportzubehör war hingegen ein 
Anstieg bei der Anzahl der Zulieferer zu 

verzeichnen. Bei Schuhen ist dies auf 

erhebliche Volumensteigerungen und die 

Ausweitung in neue Beschaffungsländer 

(z. B. Kambodscha) zurückzuführen. 75
 % unserer unabhängigen Zulieferer waren 

in Asien, 16 % auf dem amerikanischen Kontinent und 9 % in Europa ansässig 
 siehe  03. 32 % aller Zulieferbetriebe 
befanden sich in China. 
Der Bereich Global Operations 
 
koordiniert die Entwicklung, Kommer
-zialisierung und Logistik für unsere 

Produkte und verantwortet den Beschaf
-
fungsprozess für unsere Groß- und 

Einzelhandelssegmente sowie für adidas 

Golf  siehe  01. 
version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 109 - De_03_OurGroup.indd
Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Global Operations
  109Bekleidungsproduktion nach Regionen
 1)
 1) Angaben beinhalten adidas, Reebok und adidas Golf.
Produktion von Sportzubehör nach Regionen
 1)
 1) Angaben beinhalten adidas, Reebok und adidas Golf.
06 
08 
 82 % Asien 12 % Europa
 6 % Amerika 98 % Asien 2 % Europa
Bekleidungsproduktion
 1)
in Millionen Stück1) Angaben beinhalten adidas, Reebok und adidas Golf.
Produktion von Sportzubehör
 1)
in Millionen Stück1) Angaben beinhalten adidas, Reebok und adidas Golf.
07 
09 
20072008
2009
201020072008
2009
201025228423930139423448Aufgrund der unterschiedlichen Beschaf
-fungsanforderungen in ihren jewei
-
ligen Geschäftsbereichen fallen Taylor
-
Made, Rockport, Reebok-CCM Hockey 

sowie die Sports Licensed Division 

nicht in den Zuständigkeits
 bereich von 
Global Operations, sondern arbeiten mit 

eigenen Beschaffungsteams. Außerdem 

beziehen einzelne Konzerngesell-
schaften ohne Beteiligung von Global 

Operations Produkte von Zulieferern vor 

Ort, um kurzfristige Chancen in ihrem 

Heimatmarkt zu nutzen oder bestimmte 

Handelsbestimmungen zu erfüllen 

Œ allerdings erfolgt dies nur mit der 

Zustimmung des Sozial- und Umwelt-

teams. Solche lokalen Einkäufe machen 

jedoch nur einen geringen Teil unseres 

gesamten Beschaffungsvolumens aus.
Geringerer Anteil Chinas an 
 der Schuhproduktion
Im Jahr 2010 wurden 97
 % der Schuhe unserer Marken adidas, Reebok und 

adidas Golf in Asien produziert (2009: 

97 %). Auf Europa und den amerikani
-schen Kontinent ent˚elen insgesamt 3
 % des Beschaffungsvolumens (2009: 3
 %)  siehe  04. Das wichtigste Beschaf
-fungsland war China mit einem Anteil 
von ca. 39
 % am Gesamtvolumen, gefolgt 
von Vietnam (31
 %) und Indonesien (22 %). Im Zuge unserer Strategie, die regionale 

Vielfalt unserer Zulieferbasis zu 

erweitern und so die künftigen Erforder
-
nisse unseres Geschäfts zu erfüllen, ging 

der Anteil Chinas in unserem Beschaf
-
fungsmix um 2 Prozentpunkte zurück. 

Gleichzeitig hat sich 2010 der Anteil 

Kambodschas an unserer Schuhproduk
-
tion von einer niedrigen Vergleichsbasis 

nahezu verdreifacht. 
Im Jahr 2010 stellten unsere Zulieferer 

rund 219 Millionen Paar Schuhe her 

(2009: ca. 171
 Millionen Paar) 
 siehe  05. Dieser Anstieg im Vorjahresver
-gleich erklärt sich durch das starke 
Umsatzwachstum 2010 und die niedrige 

Vergleichsbasis 2009 aufgrund von Akti
-
vitäten zur Bestandsbereinigung. Unser 

größter Zulieferbetrieb produzierte 

etwa 9 % unseres Gesamtvolumens an 
Schuhen (2009: 11
 %). Rockport kaufte 
2010 etwa 8 Millionen Paar Schuhe ein, 

was einer Steigerung um 27
 % gegenüber dem Vorjahr entspricht. Die Produkte 

stammten zum Großteil aus Fabriken 

in China (67 %), Vietnam (25 %), Indone-sien (5 %) und Indien (3 %). Der größte 
Zulieferbetrieb trug 37
 % zum gesamten 
Beschaffungsvolumen von Rockport bei.
Steigerung der Bekleidungsproduktion
Im Jahr 2010 stammten 82
 % unserer 
Gesamteinkäufe an Bekleidung für die 

Marken adidas, Reebok und adidas Golf 

aus Asien (2009: 83
 %). Europa ist mit 
12 % des Gesamtvolumens nach wie 
vor die zweitgrößte Einkaufsregion für 

Bekleidung (2009: 11
 %), während 6
 % auf den amerikanischen Kontinent ent˚elen 

(2009: 6
 %)  siehe  06. China war mit 36 % der Gesamtproduktion das wich
-tigste Zulieferland, gefolgt von Thailand 
mit 13 % und Indonesien mit ebenfalls 
13 %. Insgesamt stellten unsere Zulie
-ferer im Jahr 2010 rund 301
 Millionen 
Textilien her (2009: ca. 239
 Millionen 
Textilien) 
 siehe  07. Der größte Zulie
-ferbetrieb produzierte im Jahr 2010 etwa 
9 % dieser Bekleidungsstücke (2009: 
11 %). Darüber hinaus kaufte Reebok-
CCM Hockey im Jahr 2010 ca. 2
 Millionen 
Textilien (2009: ca.
 2 Millionen Textilien) 

ein. Der Großteil davon stammte aus asiati
-
scher Produktion, während kleine Anteile 

in Amerika (insbesondere Kanada) und 

Europa hergestellt wurden. Die Sports 

Licensed Division kaufte ca. 23
 Millionen 
Textilien und 15
 Millionen Kopfbeklei
-
dungsprodukte ein (2009: 20
 Millionen 
bzw. 14
 Millionen). Die Textilien (meist 

halbfertige Erzeugnisse, die anschlie
-
ßend in unseren eigenen Siebdruck-

Einrichtungen in den USA fertiggestellt 

wurden) stammten vor allem aus Latein
-
amerika (85 %) und Asien (15 %). Die Mehrzahl der Kopfbekleidungsprodukte 

wurde bereits fertig eingekauft, vor allem 

in Asien (97 %) und den USA (3 %).  67 % der Zubehörartikel der Marken 
adidas und Reebok kommen aus China 
Mit 98 % wurde im Jahr 2010 der Großteil 
von Sportzubehör, wie Bälle und Taschen 

der Marken adidas und Reebok, in Asien 

hergestellt (2009: 98
 %). China blieb mit 67 % des Beschaffungsvolumens unser 
wichtigstes Einkaufsland, gefolgt von 

Vietnam mit 20 % und Pakistan mit 11
 %. Die verbleibenden 2
 % stammten aus 
europäischen Ländern 
 siehe  08. Das gesamte Beschaffungsvolumen belief 
sich im Jahr 2010 auf rund 48 Millionen 
Stück (2009: ca. 34
 Millionen Stück), 
wovon 21
 % auf den größten Zulieferbe
-trieb ent˚elen 
 siehe  09.Bei TaylorMade und Reebok-CCM 
Hockey stammten 98
 % bzw. 72
 % der Zubehörprodukte aus Asien (2009: 92
 % bzw. 78
 %). Beide Marken bezogen zudem 
einen Anteil der Produkte aus Amerika. 
Die Mehrzahl der Komponenten von 

TaylorMade Golfschlägern wurde von 

Zulieferern in China hergestellt und dann 

von TaylorMade in den USA, China und 

Japan zusammengesetzt. 
version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 110 - De_03_OurGroup.indd
110  Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Forschung und Entwicklung
Forschung und Entwicklung
Die Schaffung innovativer Produkte, die den sich verändernden Bedürfnissen von Sportlern und Konsumenten entsprechen, ist für eine positive 
Markenwahrnehmung von zentraler Bedeutung. Deshalb spielt Forschung und Entwicklung (F&E) eine entscheidende Rolle für den dauerhaften 
Erfolg unseres Unternehmens. Wir investieren erhebliche Ressourcen in die Weiterentwicklung und Vermarktung technologischer Innovationen 
und neuartiger Designideen, um so die Wünsche unserer Konsumenten optimal zu erfüllen. Vorangetrieben wird der Forschungs- und 

Entwicklungsprozess durch Teams von Mitarbeitern mit unterschiedlichen beru˚ichen Hintergründen. Im Jahr 2011 wird der Fokus unserer 

F&E-Aktivitäten auf Individualisierung und digitalen Sportprodukten liegen. 
F&E als integraler Bestandteil 
 der Produktentwicklung
Forschung und Entwicklung sind
 inner- halb des adidas Konzerns dezentral 
 organisiert. Grundlegende und bio-
 mechanische Forschungsergebnisse 
werden jedoch konzernweit allen Betei
-
ligten zugänglich gemacht. Jede Marke 

investiert entsprechend ihrer jeweiligen 

Positionierung in Forschung, Design und 

Entwicklung. Der Schwerpunkt der Teams 

liegt in der Regel entweder auf einer 

bestimmten Kategorie oder einer Techno
-
logie. Innerhalb der einzelnen Segmente 

bildet die Forschung und Entwicklung 

keine eigenständige Organisationseinheit, 

sondern ist eng in die Bereiche Beschaf
-
fung, Design und Produktmarketing inte
-
griert. Hierdurch lassen sich alle F&E-

Ergebnisse direkt auf ein bestimmtes 

Produkt anwenden. Zu Beginn der 

Produktentwicklung legt die Marketing
-
abteilung den Entwicklungsschwerpunkt 

fest. Dieser ergibt sich fallweise aus einer 

Kombination von Konsumentenstudien 

und -feedback, Wettbewerbsanalysen und 

eigenen Produkttests. Darüber hinaus 

sind unsere Innovationsteams stets auf 

der Suche nach Ideen für potenzielle 

Produktinnovationen. Sie analysieren 

unabhängig von speziellen Entwicklungs
-
aufträgen neue Materialien, Herstel
-
lungsprozesse und wissenschaftliche 

Untersuchungen, oft sogar aus anderen 

Branchen. 
Die sich hieraus ergebenden Ideen 

werden bereits in einem frühen Stadium 

dem  Produktmarketing präsentiert, um 
den Vermarktungswert des Konzepts 

zu bewerten. Nach der Konzepterstel
-
lung werden neue Technologien unter 

Einsatz von modernsten CAD- und Finite-

Elemente-Analyse-Systemen entwickelt. 

Bei der Produktentwicklung arbeiten 

Beschaffungs- und Materialteams eng 

mit unseren Zulieferern zusammen, um 

innovative Materialien zu identi˚zieren 

und Kostenaspekte und Produktions
-
prozesse bereits in der Entwicklungs
-
phase abzuwägen. Sobald die neue Tech
-
nologie umsetzbar erscheint, werden 

Muster produziert. Diese Muster werden 

dann durch die Mitarbeiter unserer Inno
-
vationsteams sowie durch Spitzensportler 

eingehenden Tests unterzogen. Nur wenn 

diese Tests erfolgreich verlaufen, werden 

die neuen Technologien an das Produkt
-
marketing übergeben, wo die Technolo
-
gien dann im Endprodukt kommerziali
-
siert werden.
adidas Innovation Team treibt F&E-
 Aktivitäten der Marke voran
Die F&E-Aktivitäten bei der Marke adidas 

konzentrieren sich auf die Entwicklung 

innovativer Technologien für den Leis
-
tungssport. Das adidas Innovation Team 

(ait) hat zum Ziel, die führende Stellung 

von adidas bei Technologie und Innovation 

zu stärken. Dazu entwickelt es ständig 

neue Technologien und Konzepte in allen 

wichtigen Produktkategorien. Das Team 
ist in Gruppen aufgeteilt; diese spezi
-
alisieren sich jeweils auf Bekleidung, 

Schuhe und Sportzubehör, widmen sich 

darin wiederum spezi˚schen Produkt
-
kategorien wie Basketball, Fußball oder 

American Football oder beschäftigen sich 

mit kategorieübergreifenden Projekten 

wie intelligenten Produkten oder Energie
-
management-Systemen (Dämpfungs
-
technologien). Die Mehrheit dieser Teams 

agiert von den Standorten Herzogen
-
aurach und Portland/Oregon, USA, aus. 

Der Produktentwicklungsprozess wird 

von speziellen Innovationsentwicklungs
-
zentren in Asien unterstützt, die sich auf 

die Umsetzung von Konzepten durch die 

Herstellung von Prototypen konzentrieren. 

Diese Zentren leisten einen wichtigen 

Beitrag zur Entwicklungs
 ef˚zienz, da die Produktentwicklung in realen 

Produktions
 umgebungen statt˚ndet.
Fitness und Training im Mittelpunkt 
der F&E-Aktivitäten bei Reebok
Das Hauptaugenmerk der F&E-Teams 
bei Reebok liegt auf der Entwicklung von 

Schuhen, Bekleidung und Sportzubehör 

für die Bereiche Fitness und Training, 

ohne dabei Kompromisse hinsicht
-
lich Komfort und Passform einzugehen. 

Die Organisationsstruktur der Teams 

richtet sich nach den jeweiligen Priori
-
täten der Marke in den einzelnen Kate
-
gorien: Muskelkraft und Muskelaktivie
-
rung, Muskeltraining und Flexibilität. 

Daneben gibt es bestimmte kategorie
-
übergreifende Teams wie z.
 B. das Reebok Advanced Concepts Team, das 

spezielle Konzepte von der ursprüng
-
lichen Idee bis hin zur Produktionsphase 

begleitet. Der Tätigkeitsschwerpunkt der 

F&E-Teams von Reebok liegt vorwie
-
gend in Canton/Massachusetts, USA. 

Zusätzlich sind Kooperationspartner in 

fortgeschrittenen Entwicklungszentren 

in China und Vietnam tätig, die sich in 
erster Linie mit neuen technologischen 

Entwicklungen, innovativen Materialien 

und Beschichtungen sowie Fertigungs
-
lösungen beschäftigen. Branchenführende Forschung und 
Entwicklung bei TaylorMade-adidas Golf
Das F&E-Team von TaylorMade-
adidas Golf konzentriert sich auf das 

 Konzipieren und Entwickeln branchen
-führender Golfprodukte. Die Organisati
-
onsstruktur des Teams richtet sich nach 

den verschiedenen Produktkategorien im 

Golfbereich. Das Team hat seinen Sitz in 

Carlsbad/Kalifornien, USA.
Vertikal integrierte F&E-Aktivitäten 
 bei RockportDie F&E-Einrichtung von Rockport mit 

Sitz in Canton/Massachusetts, USA, ist 

eine vertikal integrierte Organisation, die 

sämtliche Aspekte hinsichtlich Strategie, 

Forschung, Design, Entwicklung und 

Produkttests umfasst. Hierbei kommen 

modernste, ˚rmeneigene Sportschuh
-
technologien in den Schuhkollektionen 

zum Einsatz. 
version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 111 - De_03_OurGroup.indd
Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Forschung und Entwicklung
  111Wichtige Standorte und Aktivitäten im Bereich F&E 
 Hauptaktivitäten
Standort
adidasGlobales Entwick-
 lungszentrum (ait)Herzogenaurach
Globales Entwick-
 lungszentrum (ait)Portland/

Oregon, USA
Globales Forschungs- 

und Testzentrum (ait)
Scheinfeld
Produktentwick-
 
lungszentrumSchanghai, 
ChinaProduktentwick-
 
lungszentrumTokio, 

Japan ReebokGlobales Entwick-
 lungs- und 
Testzentrum
Canton/

Massachusetts, USA
Vorentwicklungs-
 
zentrumFuzhou, 
 
ChinaEntwicklungs- und 
Testzentrum
Ho Chi Minh, 
VietnamTaylorMade-adidas Golf
Globales Entwick-
 
lungs- und 
Testzentrum
Carlsbad/
Kalifornien, USA
RockportGlobales Entwick-
 
lungs- und 
Testzentrum
Canton/

Massachusetts, USA
 Reebok-CCM Hockey
Entwicklungs- und Testzentrum
Montreal/

Quebec, Kanada01 
Reebok-CCM Hockey F&E-Aktivitäten 
 in Kanada angesiedeltDas F&E-Team von Reebok-CCM Hockey 
hat seinen Sitz in Montreal/Quebec, 

Kanada, und konzentriert sich auf die 

fortlaufende Entwicklung von technisch 

ausgereifter Eishockey-Ausrüstung für 

Pro˚s und Hobbyspieler. Die Organisati
-
onsstruktur der Teams richtet sich nach 

den Kategorien unter den beiden Marken 

Reebok und CCM. Ausgewählter Zukauf externer 
F&E-ExpertiseNeben den internen F&E-Aktivitäten 
kauft der adidas Konzern in begrenztem 

Umfang auch F&E-Expertise etablierter 

Forschungspartner ein. Diese Strategie 

ermöglicht uns eine höhere Flexibilität 

und schnelleren Zugriff auf Know-how, 

dessen Aufbau innerhalb unseres 

Konzerns sehr viel Zeit und Ressourcen 

in Anspruch nehmen würde. Um ef˚zient 

zu arbeiten und die Forschungsergeb
-
nisse zu schützen, sind diese Koope
-
rationen in der Regel langfristig und 

exklusiv angelegt. Alle Projekte, die 

gemeinsam mit externen Partnern durch
-
geführt werden, beruhen auf einem klar 

 de˚nierten Auftrag, der den Projekt
-umfang vorgibt. So wird die Übereinstim
-
mung mit den F&E-Schwerpunkten des 

Konzerns gewährleistet. adidas unterhält 

etablierte Beziehungen zur University of 

Loughborough in England, zur Univer
-
sity of Calgary in Kanada, zu den Univer
-
sitäten Erlangen-Nürnberg und Freiburg. 

Die Universität Freiburg war beispiels
-
weise an Studien zur Grif˚gkeit beteiligt, 

die maßgeblich für die Entwicklung des 

ultraleichten adidas adiZero F50 Fußball
-
schuhs waren. Darüber hinaus wurden 

2010 technologische Weiterentwicklungen 

bei Tech˚t Bekleidung in Zusammenar
-
beit mit der University of Calgary (Kanada) 

durchgeführt. 
Reebok setzte für seine Produkte, die im 

Jahr 2010 auf den Markt kamen, seine 

Forschungsaktivitäten mit F&E-Einrich
-
tungen weltweit fort. Dazu gehörten elek
-
tromyogra˚sche Untersuchungen am 

Utica College (USA) und an der Univer
-
sität Erlangen-Nürnberg. Für die ZigTech 

Plattform führte Reebok gemeinsam 

mit der University of Wisconsin (USA) 

Druckmessungen unter dem Fuß durch. 

 TaylorMade-adidas Golf führte 2010 seine 
langjährige Kooperation mit Forschern 

der University of Calgary (Kanada) fort. So 

wurden umfassende gemeinsame Studien 

zur Schwungdynamik durchgeführt, um 

den Ein˜uss verschiedener Schäfte auf die 

Leistung und Wahrnehmung des Golfers 

zu untersuchen. 
Strategie zum aktiven Schutz von 
Markenzeichen und Patenten
Um von der Leistung des Konzern
-bereichs Forschung und Entwicklung 

angemessen pro˚tieren zu können, 

streben wir stets an, unsere Innovationen 

patentrechtlich zu schützen. Es gehört zu 

unseren wichtigsten Prinzipien, für den 

bestmöglichen patentrechtlichen Schutz 

unserer Innovationen zu sorgen. Da wir 

ein breites Spektrum an unterschiedli
-
chen Technologien in unseren Produkten 

einsetzen, sind wir nicht von einzelnen 

Technologien oder damit verbundenen 

Patentrechten abhängig. Wir besitzen 

ein umfassendes Portfolio an eingetra
-
genen Markenzeichen für die Marken des 

Konzerns und die dazugehörigen Marken
-
namen. Als Teil unserer Geschäftspolitik 

setzen wir die Marken- und Patentrechte 

des Konzerns mit Nachdruck durch, 

indem wir Patentrechtsverletzungen 

aufspüren und Maßnahmen ergreifen, 

um
 solche Verletzungen zu verhindern. 
Dazu gehört ein rigoroses Programm 

gegen Fälschungen. Zudem haben wir 

umfassende Prozesse eingeführt und 

unternehmen umfangreiche Ermitt
-
lungen, um eine Verletzung der Schutz
-
rechte von Dritten zu vermeiden 
 siehe 
Risiko- und Chancenbericht, S. 158
.Hoch quali˜ziertes Fachpersonal
Unsere F&E-Abteilungen beschäftigen 
erfahrene und quali˚zierte Mitarbeiter 

unterschiedlicher Kompetenzbereiche 

und vielfältiger kultureller Hinter
-
gründe. Unsere Spezialisten für Maschi
-
nenbau und Biomechanik befassen sich 

in erster Linie mit der Entwicklung von 

Performance-Schuhen, wobei vorrangig 

die Belastungen für Knie- und andere 

Gelenke reduziert werden sollen. Unsere 

Experten für Werkstofftechnik beschäf
-
tigen sich hauptsächlich mit der Entwick-
lung von Bekleidung und Schuhen, die 

robuster und ˜exibler sind und sich 

durch eine verbesserte Temperatur- 

und Feuchtigkeitsregelung auszeichnen. 

Daneben tragen auch unsere Prozess- 

und Produktionsspezialisten entschei
-
dend zu unseren starken Produktent
-
wicklungen bei. Außerdem beschäftigen 

wir Spezialisten für Softwareentwick
-
lung, Industrie- und Gra˚kdesign, Elek
-
trotechnik, Finite-Elemente-Analyse, 

fortschrittliches CAD-Design und Kine
-
siologie. Für das Jahr 2011 erwarten 

wir einen leichten Anstieg bei der 

Mit arbeiterzahl im Bereich Forschung 
und Entwicklung. Zum 31. Dezember 
2010 waren 1.002 Mitarbeiter im F&E-

Bereich des Konzerns beschäftigt (2009: 

999). Damit arbeiten 2
 % der Konzern-mitarbeiter im Bereich Forschung und 

Entwicklung; dies bedeutet einen leichten 

Rückgang im Vergleich zum Vorjahr 

(2009: 3
 %).
version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 112 - De_03_OurGroup.indd
112  Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Forschung und Entwicklung
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung 
in Mio. •1) Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006. 
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung
in % der Umsatzerlöse1) Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006. 
Aufwendungen für Forschung und Entwicklung
in % der sonstigen betrieblichen Aufwendungen
1) Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006. 
02 
03 
04 
2006 1)
20072008
2009
20102006 1)
20072008
2009
20102006 1)
20072008
2009
2010988481861021,00,8
0,8
0,8
0,82,62,11,92,0
2,0Initiativen zur weiteren Straffung des 
Produktentwicklungsprozesses
Wir zielen darauf ab, auf Verände
-rungen von Konsumentenbedürfnissen 

noch schneller, ˜exibler und ef˚zi
-
enter zu reagieren. Dazu erleichtern 

wir die direkte Interaktion und Betei
-
ligung unserer Zulieferer in Sachen 

Produktentwicklung, Qualitätskontrolle, 

Produkttests und Vermarktung. Im Jahr 

2010 haben wir unser Programm —Fast 

and Lean Creationﬁ für Schuhe voll
-
ständig umgesetzt und es für Beklei
-
dung eingeführt  siehe Global Operations, 
S. 106. Im gleichen Jahr haben wir zudem 
weitere Fortschritte dabei gemacht, 
die Marketing- und Designteams noch 

früher in den Produktentwicklungspro
-
zess einzubinden. Dadurch werden kost
-
spielige Produktänderungen in späteren 

Phasen des Entwicklungsprozesses auf 

ein Minimum beschränkt.F&E-Kosten steigen um 18
 %Die F&E-Aufwendungen umfassen 

Ausgaben für Personal und 
 Verwaltung, 
jedoch keine sonstigen Aufwendungen 

wie zum Beispiel die Designkosten 

während der Produktentwicklung. Wie 

in den Vorjahren wurden auch 2010 

sämtliche Kosten für Forschung und 

Entwicklung zum Zeitpunkt der Entste
-
hung als Aufwand erfasst. Die F&E-

Ausgaben des adidas Konzerns stiegen 

2010 um 18 % auf 102 Mio. • (2009: 
86 Mio. •). Grund hierfür waren die 
höheren Aufwendungen der Marke adidas 

für Initiativen rund um die Entwicklung 

von intelligenten Produkten. Die Perso
-
nalkosten machen den größten Teil der 

F&E-Aufwendungen aus und entspra
-
chen mehr als 69 % der Gesamtausgaben 
für Forschung und Entwicklung im Jahr 

2010. 
Der Anteil der Aufwendungen für 

Forschung und Entwicklung an den 

gesamten betrieblichen Aufwendungen 

betrug im Jahr 2010 2,0
 % (2009: 2,0
 %). Im Verhältnis zum Umsatz blieben die 

Aufwendungen für F&E mit 0,8
 % stabil 
(2009: 0,8
 %)  siehe Erläuterung 2, S. 189
.Erfolgreiche Vermarktung 
 technologischer Innovationen
Um Innovationsführer zu sein, genügt es 
nicht, branchenführende Technologien 

zu entwickeln. Während die Auszeich
-
nungen, die wir im Jahr 2010 erhielten, 

erneut unsere Technologieführerschaft 

in der Sportartikelbranche untermauern 
 siehe  06, ist die erfolgreiche Vermark
-tung dieser technologischen Innovationen 
von noch größerer Bedeutung. Der adidas 

Konzern erzielte 2010 den Großteil seines 

Umsatzes mit Produkten, die im Laufe 

des Jahres auf den Markt kamen. Da 

neue Produkte in der Regel eine höhere 

Bruttomarge aufweisen als Artikel, die 

bereits länger als eine Saison auf dem 

Markt sind, trugen neu ein geführte 
Produkte im Jahr 2010 überproporti
-
onal zum Konzerngewinn bei. Wir gehen 

davon aus, dass sich diese Entwicklung 

auch im Jahr 2011 fortsetzt, da unser 

Produkteinführungsplan eine Fülle inno
-
vativer Produkte vorsieht 
 siehe Nachtrag 
und Ausblick, S. 174. Erfolgreiche Produkteinführungen in 
allen wichtigen adidas Kategorien
Der Großteil des Umsatzes im Jahr 2010 
ent˚el erneut auf Produkte aus dem 

aktuellen Produktsortiment. Im Jahr 

2010 neu eingeführte Produkte machten 

75 % des Markenumsatzes aus (2009: 
80 %). Nur 2 % des Gesamtumsatzes wurden mit Produkten erzielt, deren 

Markteinführung drei Jahre oder länger 

zurückliegt (2009: 3
 %). In der Kategorie Running brachte adidas 

im Jahr 2010 eine neue Version des 

ultraleichten Laufschuhs adiZero adios 

auf den Markt, der durch modernste 

Verbundmaterialien, innovative Kons
-
truktion und sein Design besticht. 

Athleten mit diesem Schuh konnten im 

Jahr 2010 mehr als 60 große Rennen 

für sich entscheiden. In der Kategorie 

Fußball zählte die Einführung des adidas 

adiZero F50 bei der FIFA Fußball-Welt
-
meisterschaft 2010 zu den Highlights. 

Sein neuer SprintSkin Schaft besteht 

aus einem innovativen, einlagigen Mikro
-
faser-Polyurethan-Synthetikmaterial, das 

den Schuh nicht nur extrem leicht macht, 

sondern ihm gleichzeitig eine einmalige 

Passform verleiht. Darüber hinaus führte 

adidas im Jahr 2010 die Clima365 Reihe 
ein, die neue Maßstäbe in Sachen Beklei
-
dungstechnologie zur Regulierung der 

Körpertemperatur setzt. Mit Hilfe von 

 BodyMapping wurden verschiedene 
Schweiß- und Wärmezonen des Körpers 

ermittelt. Ausgehend von diesen Infor
-
mationen be˚nden sich bei Clima365 
die speziellen Fasern genau dort, wo sie 

am meisten gebraucht werden. Ferner 

erweiterte adidas im Jahr 2010 sein 

interaktives Trainingssystem miCoach 

mit der Einführung des miCoach Pacer 

und der miCoach App. miCoach Pacer ist 

eine Art digitaler Personal Trainer, der in 

Verbindung mit sportartspezi˚schen Trai
-
ningsprogrammen den Athleten durch 

akustische Trainingsanweisungen in 

Echtzeit beim Training unterstützt. Mit 

der neuen miCoach App bringt adidas das 

individuelle Coaching auf verschiedene 

 Smartphone-Plattformen wie iPhone 
oder Blackberry. Dieser Service dehnt 

das Trainingsangebot weiter auf Kate
-
gorien wie Fußball, Tennis, American 

Football und Basketball aus.

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 113 - De_03_OurGroup.indd
Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Forschung und Entwicklung
  113Wichtige Produkteinführungen 2010
 Produkt
Marke
adidas Team Signature Basketball-Kollektion
adidasadiPure Fußballschuh
adidasUEFA Champions League Finale Spielball und 
Schuhkollektion
adidasFIFA Fussball-Weltmeisterschaft 2010 Kollektion
adidasadiZero F50 Fußballschuh
adidasTerrex Outdoor Bekleidungs- und Schuhkollektion
adidasSupernova Glide Laufschuh
adidasadiStar Salvation Laufschuh
adidasSupernova Sequence und Supernova Riot 

LaufschuheadidasmiCoach Trainingssystem
adidasadidas by Stella McCartney Performance 

Radkollektion
adidasTech˚t PowerWeb Herren Trainingsbekleidung
adidasDamen und Herren Fluid Trainingsschuhe
adidasStar Wars Originals Kollektion
adidasJumpTone Herrenschuhe
ReebokZigSlash und ZigReenergize Basketballschuhe
ReebokU-Form 4-Speed Footballschuh
ReebokCirque du Soleil Kollektion
ReebokJukari Fit to Flex Damenschuhe
ReebokRunTone Herren Schuhkollektion
ReebokZigEnergy und ZigFuel Herren Schuhkollektion
ReebokEmporio Armani Schuhe und EA7 Kollektion
ReebokTrainTone Damen Schuhkollektion
ReebokBurner SuperFast Driver und Fairwayhölzer
TaylorMade
R9 SuperTri Driver
TaylorMade
Monza Spider Vicino Putter
TaylorMade
Burner SuperLaunch EisenTaylorMade
Herren Formotion Bekleidung
adidas GolfDamen/Herren Climacool Bekleidung 
 
mit Soft-Touch Coolmax
adidas GolfDamen/Herren adiPure Bekleidung
adidas GolfDamen/Herren EZ-Tech Bekleidung
Ashworth
Damen/Herren Doeskin Outerwear
Ashworth
Reebok 11K SchlittschuhReebok Hockey
Reebok 11K Sickick III StickReebok Hockey
CCM U+ Octolight Schläger
CCM Hockey
CCM U+ Pro Schutzkleidung
CCM Hockey
CCM U+ Crazy Light Skate 
CCM Hockey
TruWalk Herren- und Damenschuhe
Rockport05 
Reebok baut Muskelaktivierung aus und 
führt ZigTech Technologieplattform ein
Im Jahr 2010 erzielte Reebok mit neu 
eingeführten Produkten den Großteil 

seiner Umsätze. Geschätzte 63
 % der 
2010 verkauften Schuhe waren Produkte, 

die im gleichen Jahr eingeführt wurden 

(2009: 64
 %), während 15
 % der Schuhver
-käufe auf Produkte ent˚elen, die vor drei 

oder mehr Jahren auf den Markt kamen 

(2009: 14
 %). Im Jahr 2010 erweiterte 
Reebok mit der Einführung von RunTone, 

TrainTone und JumpTone sein Angebot 

zur Muskelaktivierung. Während bei all 

diesen Konzepten wichtige Beinmuskeln 

aktiviert werden, sind sie jeweils für eine 

spezielle Sportart konzipiert (RunTone 

für den Laufbereich, TrainTone für den 

Trainingsbereich und JumpTone für den 

Bereich Basketball). Die technologi
-
schen Innovationen bei diesen Produkten 

unterstützen zudem das Wachstum in 

der Kategorie Men™s, da eine gesteigerte 

Muskelaktivierung auch diese Zielgruppe 

anspricht, insbesondere beim Krafttrai
-
ning. Im Jahr 2010 wurden Produkte 

zur Muskelaktivierung auch im Bereich 

Bekleidung eingeführt. Die EasyTone 

Bekleidungskollektion soll die Ober
-
körpermuskulatur aktivieren und stärken 

und damit Körperhaltung und Ausrich-
tung verbessern. Bei dieser innova
-
tiven Serie an Performance-Bekleidung 

werden ResisTone Bänder eingesetzt, die 

bei jeder Bewegung einen Widerstand 

erzeugen. Daneben hat Reebok 2010 
die ZigTech Technologieplattform einge
-
führt. Diese konzentriert sich darauf, die 

Ef˚zienz von Athleten zu erhöhen, damit 

sie länger laufen können und Ermü
-
dungserscheinungen in wichtigen Bein
-
muskeln reduziert werden. Die Sohle des 

ZigTech Schuhs besteht aus leichtem 

Schaum material in einem geometrischen 
Zickzack-Design. Die unverwechselbare Zickzack-Konst
-
ruktion absorbiert die Aufprallkräfte der 

Ferse und gibt die Energie an die vorderen 

Partien des Fußes ab, um die Vorwärtsbe
-
wegung des Athleten zu beschleunigen.
Innovation ein wichtiger Erfolgsfaktor 
für TaylorMade-adidas Golf
Bei TaylorMade-adidas Golf wurden 
im Jahr 2010 58 % der Umsätze im Bereich Zubehör mit Produkten erwirt
-
schaftet, die in den letzten 18 Monaten 

(die typische Produktlebensdauer im 

Golf) eingeführt wurden (2009: 69
 %). Mit Produkten, deren Markteinfüh
-
rung drei Jahre oder länger zurücklag, 

erzielte TaylorMade-adidas Golf 2010 

5 % des Umsatzes (2009: 15
 %). Zu den Highlights bei den Produkteinführungen 

im Jahr 2010 zählte der R9 SuperTri 

Driver, der die Movable Weight Techno
-
logie und die Flight Control Technologie 

miteinander verbindet. Die Hölzer der 

R9 Produktfamilie machten 2010 etwa 

37 % des TaylorMade Umsatzes in der 
Kategorie Metallhölzer aus. Weiterhin 

führte TaylorMade im Jahr 2010 den 

Burner SuperFast Driver ein. Dieser 

extrem leichte (<285 g) und aerodyna
-
mische Driver ermöglicht eine sehr 

hohe Schlägerkopf-Geschwindigkeit. 

Die neuen Burner 2.0 Eisen wurden in 

Sachen Distanz, Genauigkeit und Spiel
-
barkeit individuell weiterent
 wickelt und 
optimiert. Die Burner 2.0 Eisen konnten Ende 2010 

entscheidende Marktanteile gewinnen 

und trugen maßgeblich dazu bei, dass 

 TaylorMade im Jahr 2010 zum US-Markt
-führer bei Eisen aufsteigen konnte 

(bezogen auf den Umsatz in US-Dollar 
im November und Dezember 2010). Der 

TaylorMade Penta Ball wurde im Jahr 

2010 weltweit in großen Stückzahlen 

lieferbar und machte 35
 % der Umsätze von TaylorMade bei Golfbällen auf dem 

US-Markt aus. Schließlich konnte der 

Corza Ghost Putter Œ der erste Putter mit 

weißem Kopf Œ in den USA Platz Drei bei 

den Putter-Verkaufszahlen erobern und 

katapultierte den Marktanteil bei Puttern 

dadurch auf deutlich über 10
 %. Rockport erweitert truWalk Architektur
Da die Marke Rockport auf Leder
-
schuhe ausgerichtet ist, verfolgt sie ein 

anderes Geschäftsmodell, in dem der 

Ein˜uss neuer Produkte im Vergleich zu 

unseren anderen Marken weniger hoch 

ist. 52
 % aller Produktverkäufe im Jahr 
2010 bezogen sich auf Produkte, die im 

gleichen Jahr eingeführt wurden (2009: 

55 %). Im Jahr 2010 konzentrierten sich 
die F&E-Aktivitäten darauf, die Schuhe 

noch komfortabler zu machen. Dazu 

wurde die innovative truWalk Archi
-
tektur von Rockport auch auf Schuhe 

der Bereiche Dress, Casual und Rugged 

Casual erweitert. Die truWalk Architektur 

passt sich an die natürliche Fußbewe
-
gung an und sorgt für einen bequemeren 

Schritt. Dank adiPrene Technologie von 

adidas ermöglicht truWalk einen weichen 

Fersenauftritt, dem ein sanftes Abrollen 

über die Fußwölbung und mit Hilfe eines 

˜exiblen Vorfußes ein aktives Abstoßen 

folgt. 

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 114 - De_03_OurGroup.indd
114  Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Forschung und Entwicklung
Produktauszeichnungen 2010
 Produkt
AuszeichnungKategorie
Marke/Segment
adidas miCoachStevie Award für bestes Konsumgut /
 The American Business Awards
Konsumgüter
adidasadidas miCoach AppHandy App des Jahres /
 The Stuff Gadget Awards 2010
Handy AppadidasTerrex Solo
OutDoor Award / 
 OutDoor Œ die führende Outdoormesse
Schneller Allround-/

Approach-Schuh
adidasadidas Authentic Trikot 

Œ Sammleredition
Red Dot Award: Communication Design 2010 / 
Design Zentrum Nordrhein-Westfalen
Verpackungsdesign
adidasZigTech Laufschuh
Best Sole Mate Award / 
 
Wallpaper Magazine Design Award
Schuhe /  
Best Sole Mate
ReebokEasyTone Schuh
Produkt des Jahres 2010 / 
 
Sportsfack Œ Schwedisches Sportmagazin
Sportprodukt
ReebokEasyTone Schuh
Innovativstes Sportprodukt / Oscar de 

l'Innovation 2010 / LSA Magazin
Innovatives 
 
Sportprodukt
ReebokPenta TP Ball
Ingenuity Honors / International Network 

of Golf Industry Honors
Produktinnovation
TaylorMade-adidas Golf
06 
Reebok-CCM Hockey präsentiert inno
-vative Schläger und Schlittschuhe
Bei Reebok-CCM Hockey ent˚elen 
53 % des Umsatzes in Nordamerika auf 
Produkte, die im Jahr 2010 eingeführt 

wurden. Lediglich 12
 % des Umsatzes wurden mit Produkten generiert, die vor 

drei oder mehr Jahren auf den Markt 

kamen. Reebok-CCM Hockey brachte 

2010 neue Schlittschuh- und Schläger-
kollektionen auf den Markt. Der Reebok 

11K Schlittschuh vereint die bewährte 

Pump Technologie mit der neuen Pro 

Armour Technologie und bietet dadurch 

noch mehr Stabilität, eine noch höhere 

Strapazierfähigkeit und eine noch 

bessere Energieübertragung. Der CCM 

U+ Crazy Light Skate mit UForm-3-D 

Technologie und FluidFit System ist der 

Schlittschuh auf dem Markt, der sich am 
besten an die Fußform anpassen lässt. 

Der Reebok Sickick III Schläger mit Dual 
Matrix Technologie bietet ein präziseres 

Gefühl, eine bessere Balance, schnel
-
lere Reaktionszeiten und höhere Schlag
-
geschwindigkeiten. Zu den weiteren tech
-
nologiegetriebenen Produkteinführungen 

2010 zählen die Revoke Goalie Ausrüs
-
tung, der Smooth Air Mundschutz und die 
CCM Schutzausrüstung.
Ehrgeizige F&E-Ziele für 2011
Unser Konzern wird auch weiterhin jedes 

Jahr mindestens eine neue und revolu
-
tionäre Technologie beziehungsweise 

wegweisende Weiterentwicklung auf den 

Markt bringen  siehe Konzernstrategie, 
S. 80. Im Jahr 2011 werden Individualisierung 
und digitale Sportprodukte im Vorder
-
grund der F&E-Aktivitäten von adidas 

stehen, denn wir wollen die Marke als 

Technologieführer in dieser schnell 

wachsenden Kategorie etablieren. 

Reebok™s F&E-Aktivitäten werden sich 

im Jahr 2011 durch Innovationen in den 

Kategorien Muskelkraft, Muskeltraining 

und Flexibilität gezielt auf den Bereich 

Fitness und Training 
 konzentrieren. 
Einerseits sollen die ZigTech bzw. 
Muskelaktivierungs-Plattformen ausge
-
weitet werden und andererseits mit 

RealFlex eine Technologie eingeführt 

werden, in deren Mittelpunkt niedriges 

Gewicht und natürliche Bewegungs
-
abläufe stehen. Die Entwicklungsaktivi
-
täten bei TaylorMade-adidas Golf richten 

sich weiterhin auf die Verbesserung der 

Performance von Golfern durch neue 

Möglichkeiten zur Individualisierung und 

Anpassung bei Hölzern und geschmie
-
deten Eisen, um damit die Spitzenpo
-
sition der Marke im Golf zu festigen. 

Rockport legt den Fokus bei Produktent
-
wicklungen auf geringes Gewicht, 

Komfort und das Konzept —
 Walkabilityﬁ. 
Dies gilt insbesondere für die DresSports 
Kollektion und die High-Heels in der 

Kategorie Women™s. Bei Reebok-CCM 

Hockey wird der Fokus auf neue Tech
-
nologien in allen Kategorien gerichtet 

sein. Dabei stehen Schlittschuhe im 

Mittelpunkt, die bei geringstmöglichem 

Gewicht mehr Anpassungsmöglichkeiten 

für eine optimale Passform bieten, sowie 

Schläger, die maximale Schlagkraft mit 

optimaler Genauigkeit und Handhabung 

verbinden.

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 115 - De_03_OurGroup.indd
Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Mitarbeiter
  115 Die drei Säulen unserer Personalstrategie
Unsere Aktivitäten im Personalbereich (Human Resources) 
konzentrieren sich auf die Implementierung und Umsetzung 

unserer Personalstrategie, die auf den folgenden drei 

Säulen beruht:
Œ  Schaffung eines Arbeitsumfelds, das Teamgeist, 
Leidenschaft, Engagement und Leistung fördert
  siehe —Leistungssteigerung durch Engagementﬁ, S. 115 
   siehe —Bedeutung der internen Kommunikation für das 
Mitarbeiterengagementﬁ, S. 117
Œ  Ausbau einer Leistungskultur, die auf starken 
Führungsqualitäten basiert
  siehe —Förderung persönlicher Bestleistungenﬁ, S. 115 
  siehe —Leistungsorientiertes Vergütungssystemﬁ, S. 116
  siehe —Schaffung eines attraktiven Arbeitsumfeldsﬁ, S. 117
Œ  Ein —Wunscharbeitgeberﬁ sein
In den oben genannten Abschnitten werden die Maßnahmen 
erklärt, die wir zur Umsetzung unserer Personalstrategie 

ergreifen.
Mitarbeiter
Um in der Sportartikelindustrie weltweit führend zu sein, sind wir auf das Potenzial, das Engagement, die Fähigkeiten und 
die Leistung unserer Mitarbeiter sowie auf die Kompetenz unserer Führungskräfte angewiesen. Aus diesem Grund möchten 
wir eine Unternehmenskultur fördern, die auf den Werten Leistung, Leidenschaft, Integrität und Vielfalt basiert. Diese Werte 
schaffen den Rahmen für Innovation, Teamgeist und Engagement. 
Leistungssteigerung durch 
 EngagementWir sind davon überzeugt, dass die 
Zufriedenheit unserer Mitarbeiter zu 

einer höheren Mitarbeiterbindung, eine 

höhere Mitarbeiterbindung zu mehr 

Engagement und mehr Engagement zu 
mehr Leistung führt. Deshalb haben wir 

Engagement zu einem unserer Leis
-
tungsindikatoren gemacht. Hierdurch 

können wir unser Vorankommen bei der 

Weiterentwicklung unserer Leistungs
-
kultur messen. Seit 2008 führen wir breit 

angelegte Mitarbeiterumfragen durch, 

um die Ansichten unserer Mitarbeiter 

zu erfassen. Dadurch können wir unsere 

Stellung als —Wunscharbeitgeberﬁ für 

unsere Mitarbeiter beurteilen und uns so 

mit anderen messen. Im Jahr 2010 fand 

die erste konzernweite Mitarbeiterum
-
frage statt. Dabei verzeichneten wir eine 

überragende Teilnehmerquote von 90
 %. Zudem können wir uns durch die Ergeb
-
nisse in Bezug auf das Mitarbeiterenga
-
gement zu den führenden Unternehmen 

der Konsumgüterindustrie einreihen. 

Verglichen mit 2008, als wir Mitarbeiter
-
befragungen nur in einzelnen Regionen 

durchführten, konnten wir unsere Enga
-gementwerte erheblich steigern. Das 

Ergebnis bestätigt ein hohes Maß an 

Vertrauen seitens der Mitarbeiter in 

die obere Führungsebene, ein klares 

Verständnis der strategischen Ausrich
-
tung unseres Konzerns sowie ein offenes 

und konstruktives Arbeitsklima. 
Als verbesserungswürdige Bereiche 

wurden u.
 a. Karriereentwicklung und 
Transparenz für beru˜iche Möglich
-
keiten, Verfügbarkeit von IT-Tools sowie 

Anerkennung für gute Leistungen iden
-
ti˚ziert. Unsere leitenden Führungs
-
kräfte sind sich ihrer Verantwor
-
tung bewusst und fest entschlossen, 

die  Engagementwerte noch weiter zu 
steigern. Wie bereits in den vergan
-
genen Jahren werden auf Grundlage der 

Umfrage
 ergebnisse spezielle Teams ins 
Leben gerufen, um die jeweiligen Initi
-
ativen zur weiteren Verbesserung des 

Engagements voranzutreiben. 
Förderung persönlicher 
 Bestleistungen
Damit alle unsere Mitarbeiter ihre 

persönliche Bestleistung erreichen 

können, bieten wir eine Reihe von Fort
-
bildungsmaßnahmen an, um Stärken 

weiter auszubauen, notwendige Fähig
-
keiten zu verfeinern und 
 individuelle 
Herausforderungen zu meistern. Dabei 

kommt es vor allem darauf an, die 

persönlichen Ziele mit den Anforde
-
rungen unseres Konzerns in Einklang zu 

bringen. In unserem —Kompetenz
 modellﬁ sind die 
Kompetenzbereiche klar de˚niert, um 

das Leistungs-, Talent- und Nachfolge
-
management einheitlich und transparent 

zu gestalten. 
Dabei stützen sich unsere Bemü
-hungen auf drei Erfolgsfaktoren: 

Œ Leistungsmanagement,

Œ Talentmanagement und 

Œ Nachfolgemanagement

  siehe  01.Leistungsmanagement:
 Mit Hilfe unseres 
globalen Instruments zur Mitarbeiter
-
beurteilung (Performance Evaluation 

and Planning, PEP) messen wir nicht nur 

die Arbeitsleistung unserer Mitarbeiter 

in Bezug auf die erforderlichen Fähig
-
keiten in ihrer Position, sondern legen 

auch individuelle Geschäftsziele fest und 

planen nach Bedarf geeignete Trainings
-
maßnahmen. Wir bieten Mitarbeitern 

aller Ebenen gezielte Unterstützung an 

(Verhaltens- und Managementtraining). 

PEP wird in allen Geschäftseinheiten des 

adidas Konzerns eingesetzt. Die Online-
Variante von PEP hat eine Reichweite von 

71 %. Das Ziel für 2011 besteht darin, die 
Online-Reichweite konzernweit auf 97
 % zu steigern. 

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 116 - De_03_OurGroup.indd
116  Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Mitarbeiter
Talentmanagement:
 Speziell entwickelte 
Instrumente helfen uns auf allen 
Konzernebenen, Mitarbeiter mit 
Potenzial für Führungsaufgaben zu 

identi˚zieren. Zur Vorbereitung auf 

komplexere zukünftige Aufgaben bieten 

wir ausgewählten Mitarbeitern gezielte 

Weiterbildungsprogramme:

Œ  Executive Development Programm 

(EDP): Ein globales Programm des 

adidas Konzerns (marken- und funk
-
tionsübergreifend) für Mitarbeiter in 

Führungspositionen. Das Programm 

wird zentral organisiert und umgesetzt.
Œ  Management Development Programm 

(MDP): Ein globales Programm des 

adidas Konzerns, das auf  regionaler 
Ebene umgesetzt wird. Dieses 

Programm richtet sich an Mitarbeiter 

verschiedener Funktionsbereiche und 

Marken, die Potenzial für Führungs
-
funktionen aufweisen.
Œ  People Manager Development 

Programm (PDP): Ein globales 

Programm des adidas Konzerns, das 

auf lokaler Ebene umgesetzt wird. Das 

Programm richtet sich an Teamleiter, 

die Potenzial für den nächsten Schritt 

ihrer beru˜ichen Laufbahn aufweisen. 
Œ  Business Management Programm 

(BMP): Ein 24-monatiges internatio
-
nales, funktions- und markenübergrei
-
fendes Programm, das junge Berufs
-
tätige mit einem MBA-Abschluss und 

drei bis fünf Jahren Berufserfahrung 

auf eine zukünftige Führungstätig
-
keit in unserem Konzern vorbereitet. 

Am Jahresende 2010 betrug die Teil
-
nehmerzahl am BMP sechs Mitarbeiter 

weltweit (2009: 5).
Œ  Functional Trainee Programm (FTP): 

Studenten mit internationalem Hinter
-
grund und ausgezeichneten akade
-
mischen Referenzen bieten wir die 

Chance, ihre Karriere bei uns im 

Rahmen eines 12- bis 18-monatigen 

Programms zu starten. Es umfasst 

sechs dreimonatige Stationen in 

verschiedenen Abteilungen, mindestens 

eine davon im Ausland. Am Jahresende 

2010 betrug die Teilnehmerzahl am FTP 

36 Mitarbeiter weltweit (2009: 39).
Unsere Programme zur beru˜ichen 

Weiterentwicklung werden durch Ausbil
-
dungsangebote und Praktika ergänzt. 

Die Ausbildungsprogramme des adidas 

Konzerns geben jungen Menschen in 
Deutschland die Möglichkeit, direkt nach 

ihrem Schulabschluss in einem drei
-
jährigen Rotationsprogramm prakti
-
sche Erfahrungen zu sammeln. Zu diesen 

Programmen gehören neben den Ausbil
-
dungen für Einzelhandelskau˜eute, 

Industriekau˜eute und Fachinformatiker 

auch duale Studienprogramme in Zusam
-
menarbeit mit Berufsakademien. Ende 
2010 beschäftigten wir in Deutschland 

55 Auszubildende (2009: 58).
Im Rahmen unseres 
 weltweiten 
 Praktikumsangebots bieten wir 
Studenten die Chance, für einen 

Zeitraum
 von drei bis sechs Monaten 

Berufserfahrung zu sammeln. Für 

unsere besten Praktikanten haben wir 

das —ReBoundﬁ-Programm weiter
 geführt, um mit ihnen in Kontakt zu bleiben. Ende 
2010 beschäftigten wir in Deutschland 

320 Praktikanten (2009: 331).
Nachfolgemanagement:
 Wir haben 

einen konzernweiten Nachfolgemanage
-
mentprozess eingeführt, über den wir 

Nachfolgerisiken identi˚zieren sowie 

 designierte bzw. potenzielle Nach
-folger an zukünftige Management
-
positionen heranführen können. Die 

Nachfolge
 situation für alle Positionen 
ab der mittleren Führungsebene wird 

regelmäßig analysiert. Der Nachfolge
-
managementprozess läuft in erster Linie 

über ein Online-System ab, das Daten 

zu Positionen und Mitarbeitern enthält, 

wobei insbesondere die Eigenschaften 

Leistung, Potenzial, Karrierevorstel
-
lungen, Mobilität usw. erfasst werden. 

71 % der Geschäftseinheiten des adidas 
Konzerns werden derzeit auf diese Weise 

analysiert. Das Ziel für 2011 besteht 

darin, die Online-Reichweite konzernweit 

auf 94 % zu steigern.
Leistungsorientiertes 
Vergütungssystem
Wir sind stets bestrebt, zur Entlohnung 
unserer Mitarbeiter am Markt orientierte, 

wettbewerbsfähige Vergütungs- und 

Leistungssysteme heranzuziehen. Das 

Vergütungskonzept umfasst im gesamten 

Konzern feste und ˜exible Gehaltskom
-
ponenten, Sachbezüge und andere imma
-
terielle Leistungen. Grundlage unseres 

Vergütungsprogramms ist unser globales 

Vergütungsmanagementsystem (Global 

Salary Management System). Es dient als 

Basis, um den Wert der Position eines 

Mitarbeiters und damit sein Einkommen 

auf marktübliche und leistungsorien
-
tierte Weise zu bestimmen. 
Erfolgsfaktoren für Leistung
 01 
Leistungskultur
Tatsächliche
 Leistung
Leistungs-
 managementTalent-
 managementNachfolge-
 managementERSTKLASSIGER
 FÜHRUNGSSTIL
ERSTKLASSIGER
 FÜHRUNGSSTIL
Weiterbildung und Trainingsmatrix
 02 
TALENTF
ÖRDERUNG—Fit for Tomorrowﬂ
SCHULUNG
—Fit for Todayﬂ
Oberste
 FührungsebenenMittlere
 FührungsebenenMitarbeiter-
 
ebenenAngebot auf oberster Führungsebene
Fortgeschrittenes 
Managementtraining
Basis Managementtraining
Berufstraining
Functional Trainee 
 
Programm (FTP)
Business Management 
 
Programm (BMP)
People Manager Develop
-ment  Programm (PDP)
Executive Development 
Programm (EDP)
Management Develop
ment 
Programm (MDP)

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 117 - De_03_OurGroup.indd
Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Mitarbeiter
  117Neben einem festen Grundgehalt bieten 
wir unseren Mitarbeitern verschiedene 

˜exible Vergütungskomponenten: 
Bonusprogramm:
 Um unsere Mitarbeiter 
am Erfolg unseres Unternehmens zu 

beteiligen und um sie für die Erreichung 

ihrer Ziele zu entlohnen, haben wir ein 

weltweites Bonusprogramm eingeführt. 

Das Programm kombiniert die individu
-
elle Leistung mit der des Unternehmens 

(die Geschäftsergebnisse gemessen im 

Vergleich zu den jeweiligen Konzern-, 

Marken-, Vertriebskanal-, Divisions- bzw. 

Geschäftseinheitszielen).
Gewinnbeteiligung:
 In unserer Firmen
-zentrale und am Standort Deutsch
-
land haben wir für Mitarbeiter, die nicht 

am Bonusprogramm teilnehmen, ein 

Gewinnbeteiligungsprogramm, den 

—Champions-Bonusﬁ, eingeführt. Weitere Gehaltskomponenten:
 Für Mitglieder der obersten Führungsebene 

und des Vorstands bieten wir langfristige 

Anreizprogramme (Long-Term Incentive 

Programmes, LTIP). Weitere Leistungen 

sind unsere 401-K Pensionspläne in den 

USA und das Altersvorsorgeprogramm 

des adidas Konzerns für Mitarbeiter 

in Deutschland. Im Jahr 2010 nahmen 
2.060
 Mitarbeiter an letzterem Programm 

teil, was 58
 % der teilnahmeberechtigten 
Mitarbeiter entspricht. 
Auch unsere Tochtergesellschaften 
bieten ihren Mitarbeitern eine Reihe von 

Zusatzleistungen. Diese sind von den 

örtlichen Gep˜ogenheiten und landes
-
spezi˚schen Richtlinien abhängig.Bedeutung der internen Kommunikation 
für das Mitarbeiterengagement 
Wir sind davon überzeugt, dass eine 
robuste interne Kommunikationsplatt
-
form für die Förderung des Mitarbeiter
-
engagements und für eine offene 

Zusammenarbeit innerhalb unseres 

Unternehmens von entscheidender 

Bedeutung ist. So wurde beispiels
-
weise unser Intranet im Verlauf der 

letzten beiden Jahre auf Blogs umge
-
stellt, die Abteilungen und Teams die 

Möglichkeit geben, schnell ihre eigenen 

internen Kommunikationsplattformen 

zu erstellen und zu p˜egen. Mitarbeiter 

können nun auch Nachrichten kommen
-
tieren, Wissen schneller austauschen, 

zusammen
 arbeiten und aktuelle Themen 
diskutieren. Im Jahr 2010 haben wir 
außerdem ein konzernweites Ideenforum 

eingerichtet. Hierüber erhalten unsere 

Mitarbeiter Anerkennung für ihre Ideen 

und nehmen aktiv am Umsetzungs-
prozess teil. Für das Jahr 2011 richten 

wir unseren Fokus auf Wissensmanage
-
ment und planen die Einführung einer 
Microsoft SharePoint-
 Plattform als 
zentrales, global integriertes Tool. Dies 

ist Teil eines längerfristigen Projekts zur 

Schaffung einer modernen, kontinuier
-
lichen Lernorganisation. 
Mitarbeitervielfalt zur Unterstützung 
weltweiter Ziele
Als globales Unternehmen sind wir uns 
bewusst, dass wir zum Erreichen unserer 

Ziele Mitarbeiter benötigen, die verschie
-
dene Ideen, Stärken, Interessen und 

kulturelle Hintergründe haben. Unsere 

Mannschaft ist bereits ein 
 Spiegelbild der Vielfalt in unserem Konzern. So beschäf
-
tigen wir in unserer Konzern
 zentrale 
Mitarbeiter aus über 50 Ländern. Wir 

möchten ein Umfeld bieten, in dem 

Vielfalt eine wichtige Rolle spielt. Dazu 

setzen wir auf verschiedene Initiativen, 

wie z. B.  Networking-Events, interkul
-turelles Training und unsere auf —Work-
 
Life-
 Integrationﬁ spezialisierte Abteilung.
Schaffung eines attraktiven 
Arbeitsumfelds
Es ist unser erklärtes Ziel, die geschäft
-lichen Interessen des adidas Konzerns 

mit den privaten und familiären Bedürf
-
nissen unserer Mitarbeiter in Einklang 

zu bringen. Unser Programm zur —Work-

Life-Balanceﬁ umfasst familienorien
-
tierte Dienstleistungen, ˜exible Arbeits
-
zeiten und Arbeitsplatzwahl sowie 

Mitarbeiterentwicklung und Vermittlung 

von Führungskompetenzen im Bereich 

—Work-Life-Balanceﬁ.
Mitarbeiterstatistik
 2010Mitarbeiterzahl insgesamt
42.541
Mitarbeiter gesamt 
(in %)Männlich52 %Weiblich
48 %Managementpositionen (in %)Männlich72 %Weiblich
28 %Durchschnittsalter je Mitarbeiter 
(in Jahren)
 1)
33Durchschnittliche Unternehmens-
 zugehörigkeit 
(in Jahren)
4Durchschnittliche Schulungszeit pro 
 
Mitarbeiter 
(in Stunden)131) Zum Jahresende.
03 
Anzahl der Mitarbeiter
 1)
 1) Zum Jahresende.
2)  Beinhaltet Reebok, Reebok-CCM Hockey und Rockport seit dem 1. Feburar 2006.
04 
2006 2)
20072008
2009
201026.376
31.344
38.982
39.596
42.541

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 118 - De_03_OurGroup.indd
118  Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Mitarbeiter
Wir bieten unseren Mitarbeitern an 
unseren Hauptstandorten ein breites 

Spektrum an sportlichen Aktivitäten an. 

Den Mitarbeitern in Herzogenaurach, 

Portland und Canton sowie an weiteren 

Standorten stehen ˚rmeneigene Fitness-

Studios zur Verfügung. 
Darüber hinaus organisiert die 
Abteilung Company Sports in Herzogen
-
aurach verschiedene sportliche Aktivi
-
täten wie z.
 B. Mountainbike-, Kajak- oder 
Ski-Touren. Zusätzlich stehen Sonder
-
veranstaltungen wie einwöchige Sport
-
camps für die Kinder der Mitarbeiter, 

transalpine Mountainbike-Touren und 

das jährliche Berlin-Marathon-Wochen
-
ende (mit entsprechendem Trainings
-
programm vor der Veranstaltung) auf 

dem Programm. Im Jahr 2010 hat die 

Company Sports Abteilung in Deutsch
-
land etwa 225 Sportkurse und über 

40 Veranstaltungen angeboten, an denen 

mehr als 3.600 Personen teilnahmen 

(2009: >3.000). 
Weltweite Mitarbeiterzahl wächst weiter
Zum 31. Dezember 2010 beschäf
-
tigte der Konzern 42.541 Mitarbeiter. 

Dies bedeutet einen Zuwachs von 7
 % im Vergleich zum Vorjahresstand von 

39.596
 Beschäftigten. Diese Steige
-
rung ist in erster Linie auf Neuein
-
stellungen im Einzelhandelssegment 

zurückzuführen, die hauptsächlich auf 

Teilzeitbeschäftigungsverhältnissen 

basieren. Gemessen in Vollzeitäquiva
-
lenten beschäftigte der adidas Konzern 

zum 31.
 Dezember 2010 36.444 Mitar
-
beiter (2009: 34.437). Aufgrund des 

hohen Anteils an teilzeitbeschäftigten 

Mitarbeitern im Einzelhandelssegment 

liegt dieser Wert unter der angegebenen 

absoluten Anzahl an Mitarbeitern 
 siehe  08. Die Personalaufwendungen stiegen 
2010 um 12 % auf 1,521
 Mrd.
 • gegenüber 1,352
 Mrd.
 • im Jahr 2009  siehe Erläu-terung 31, S. 215
. Dies entspricht einem Anteil von 30
 % an den gesamten betrieb
-lichen Aufwendungen des Konzerns 
(2009: 31
 %) sowie 13
 % am Konzernum-satz (2009: 13
 %).Mitarbeiteranstieg durch den Ausbau 
eigener Einzelhandelsaktivitäten in 

Schwellenländern
Die Anzahl der Mitarbeiter im Segment 
Großhandel verringerte sich um 8
 % und lag Ende 2010 bei 4.329 (2009: 4.723). 

Grund für diese Entwicklung waren vor 

allem Reorganisationsmaßnahmen im 

Zusammenhang mit der Implemen
-
tierung des gemeinsamen Geschäfts-
modells im Jahr 2009. Im Einzelhandels
-
segment stieg die Zahl der Mitarbeiter 

um14 %. Der Hauptgrund hierfür war der Ausbau unserer eigenen Einzelhandels
-
aktivitäten in Schwellenländern. Zum 

Jahresende waren 22.286 Mitarbeiter im 

Einzelhandelssegment beschäftigt (2009: 

19.576). Im Bereich Andere Geschäfts
-
segmente sank die Anzahl der Mitar
-
beiter um 4
 % auf 1.676 (2009: 1.750). 
Grund für diese Entwicklung waren vor 

allem Reorganisationsmaßnahmen bei 

TaylorMade-adidas Golf und Reebok-

CCM Hockey. Zum Jahresende waren 

14.250 Mitarbeiter in Headquarter Funk
-
tionen tätig, was im Vorjahresvergleich 

einem Anstieg um 5
 % entspricht (2009: 
13.547). Diese Entwicklung spiegelt die 

Veränderungen in der Organisations
-
struktur wider. 
Mitarbeiter nach Segment
 1)
 1) Zum Jahresende.
2)  Beinhaltet beispielsweise Global Marketing, Global Operations, Global Corporate 
Services (z.
 B. Legal, Finance, HR).
 Mitarbeiter nach Regionen
 1)
 1) Zum Jahresende.
05 
06 
 52 % Einzelhandel 34 % Headquarter Funktionen
 2)
 10 % Großhandel
 4 % Andere Geschäftssegmente
 34 % Schwellenländer Europas 
 24 % Nordamerika 
 23 % Westeuropa 
 9 % Andere asiatische Märkte
 6 % Lateinamerika 
 4 % China
version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 119 - De_03_OurGroup.indd
Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Mitarbeiter
  119Zum Jahresende 2010 beschäftigten wir 
23 % unserer Belegschaft in 
 Westeuropa 
(2009: 23
 %), 34
 % in Europäischen 
Schwellenländern (2009: 31
 %), 24 % in Nordamerika (2009: 25
 %), 4 % in China (2009: 8
 %), 9 % in Anderen Asiatischen 
Ländern (2009: 6
 %) und 6 % in Latein
-amerika (2009: 7
 %). Weniger als 9
 % unserer Mitarbeiter sind in Deutschland 

tätig. Als globales Unternehmen fördern 

wir ausdrücklich die weltweite Mobilität 

unserer Mitarbeiter und bieten ihnen 

die Chance, im Ausland zu arbeiten. 

Um Mitarbeitern und ihren Familien die 

Anpassung an ihre neue Lebens- und 

Arbeitsumgebung zu erleichtern, bieten 

wir beispielsweise Sprachkurse und 

Kulturschulungen an. 
Herausforderungen im 
Personalmanagement
Im Zuge der wirtschaftlichen Erholung verschärft sich auch wieder der Wett
-
bewerb um die besten Talente 
 siehe Risiko- und Chancenbericht, S.
 158. Mehr denn je stellen wir uns der großen Heraus
-forderung, ein interessanter und attrak
-
tiver Arbeitgeber für die von uns benö
-
tigten Talente zu sein und zu bleiben. Im 

Jahr 2010 konnten wir in verschiedenen 

Arbeitgeberranglisten führende Positi
-
onen einnehmen und damit beweisen, 

dass der adidas Konzern bei Schulab
-
gängern und Hochschulabsolventen als 

ein sehr beliebter Arbeitgeber gilt. Um 

unsere Position in diesem Bereich weiter 

auszubauen, haben wir unsere Aktivi
-
täten an Schulen und Universitäten im 

Berichtsjahr intensiviert. 
Durch Partnerschaften mit ausgewählten 

Universitäten auf der ganzen Welt 

möchten wir unseren guten Ruf als 

Arbeitgeber durch den direkten Kontakt 

mit den besten Absolventen weiter 

festigen. So entsandten wir 2010 wieder 

Vorstandsmitglieder und andere leitende 

Führungskräfte unseres Konzerns 

an ausgewählte Top-Universitäten 

(darunter die London Business 

School, die IESE in Barcelona und die 

Universitäten Mannheim und Nürnberg), 

die Einblicke in unser Unternehmen 

gaben. Auch der adidas Konzern spürt 
einen zunehmenden Wettbewerb 

um hoch quali˚zierte potenzielle 

Mitarbeiter auf dem internationalen 

Arbeitsmarkt. Diesem Wettbewerb 

werden wir uns auch in Zukunft stellen, 

mit innovativen Programmen wie z.
 B. dem 2010 eingeführten —Mitarbeiter-

werben-Mitarbeiterﬁ-Programm. In 

unserem konzernweiten strategischen 

Geschäftsplan (Route 2015), der Ziele 

und Strategien bis 2015 festlegt, 

werden wir im Personalbereich die 

bestehenden Programme und Konzepte 

weiterentwickeln. Ein spezieller Fokus 

liegt zudem auf Initiativen, die unsere 

Leistungs-, Lern- und Führungskultur 

weiter stärken.
Anzahl der Mitarbeiter
 1)
 20102009 5)
Mitarbeiter
 3)
Vollzeit-
Äquivalente 
(FTEs) 4)
Mitarbeiter
 3)
Vollzeit-
Äquivalente 
(FTEs) 4)
Großhandel
4.329
4.158
4.723
4.511
Einzelhandel22.286
17.017
19.576
15.229
Andere 
Geschäftssegmente
1.676
1.599
1.750
1.676
Headquarter 
Funktionen
 2)
14.250
13.670
13.547
13.022
Gesamt42.54136.44439.59634.4371) Zum Jahresende. 
2)  Beinhaltet beispielsweise Global Marketing, Global Operations, Global Corporate 
Services (z.B. Legal, Finance, HR).
3)  Anzahl der Mitarbeiter auf Basis des tatsächlichen Personalbestands. 
4)  Anzahl der Mitarbeiter auf Basis von Vollzeit-Äquivalenten. Bedingt durch den 

hohen Anteil an Teilzeit-Beschäftigungskräften im Einzelhandeslssegment ist 
die Anzahl der Mitabeiter auf Basis von Vollzeit-Äquivalenten niedriger als auf 

Basis des tatsächlichen Personalbestands.
5)  Bedingt durch geringfügige Veränderungen in der Konzernstruktur im ersten 

Quartal 2010 wurden die Zahlen für 2009 nachträglich angepasst, um die Ver
-
gleichbarkeit der Zahlen zu gewährleisten. Die Gesamtzahl hat sich dabei nicht 
geändert.08 
Mitarbeiter nach Funktionsbereichen
 1)
 20102009Gesamt 100 %100 %Gesamt in Zahlen
42.541
39.596
1) Zum Jahresende. 
07 
Eigener Einzelhandel  ..............
54 %Logistik 
..........................11 %Marketing
 ..........................
8 %Zentraler Verwaltungsbereich 
 .........
8 %Produktion
..........................5 %Forschung und Entwicklung
 ...........
2 %IT .................................
2 %Vertrieb 
..........................10 %51 %13 %9 %8 %5 %2 %2 %10 %
version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 120 - De_03_OurGroup.indd
120  Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Nachhaltigkeit
Nachhaltigkeit
Wir tragen Verantwortung dafür, nachhaltige Geschäftspraktiken zu entwickeln und umzusetzen, die sowohl unseren 
operativen Anforderungen als auch unserer Verp˚ichtung gegenüber Gesellschaft und Umwelt gerecht werden. Aus diesem 
Grund arbeiten wir aktiv mit unseren verschiedenen Stakeholdern zusammen, um unsere Bilanz in den Bereichen Soziales 
und Umwelt zu verbessern. Wir sind überzeugt, dass wir durch soziales und umweltbewusstes Engagement sowohl unseren 

Ruf weiter verbessern als auch den Unternehmenswert zusätzlich steigern.
Zusammenarbeit mit unseren 
Stakeholdern
Wir führen einen offenen Dialog mit 
unseren zahlreichen Stakeholdern und 

beteiligen sie gezielt an wichtigen gesell
-
schaftlichen und ökologischen Entschei
-
dungen, die unsere täglichen Geschäfts
-
aktivitäten beein˜ussen. Durch die 

intensive Zusammenarbeit u.
 a. mit der Better Cotton Initiative, der Leather 

Working Group und der AFIRM-Arbeits
-
gruppe stehen wir in engem Kontakt mit 

führenden Unternehmen verschiedener 

Branchen. Dies ermöglicht uns, nachhal
-
tige Geschäftsstrategien zu entwickeln 

und gesellschaftliche und ökologische 

Themen auf globaler Ebene zu disku
-
tieren. Auch unsere Mitgliedschaft in 

Organisationen wie dem World Business 

Council for Sustainable Development, 

dem Weltverband der Sportartikelindus
-
trie, dem Fair Factories Clearinghouse 

und der Fair Labor Association unter
-
streicht dies. Wir bemühen uns um eine 

offene und ehrliche Kommunikation, um 

unsere Geschäftspraktiken transparent 

zu machen, und zeigen damit, dass wir 

unsere Verantwortung ernst nehmen. 
Arbeitsplatzstandards de˜nieren Regeln 
in der Beschaffungskette
Wir tragen Verantwortung für unsere 
Mitarbeiter, die Arbeitnehmer in den 

Zulieferbetrieben und die Umwelt. Miss
-
stände in diesen Bereichen Œ insbeson
-
dere Verstöße gegen die Menschenrechte 
und zweifelhafte Beschäftigungsprak
-tiken Œ können Ansehen und Ef˚zienz 

des Konzerns und seiner Zulieferer stark 

beeinträchtigen. Die Sicherheit und 
Gesundheit am Arbeitsplatz, die Einhal-
tung des Arbeitsrechts und der Umwelt
-
schutz an unseren eigenen Standorten 

sowie in den Zulieferbetrieben haben für 

uns daher höchste Priorität. Aus diesem 

Grund haben wir Regeln und Standards 

de˚niert, die sich an unseren Unterneh
-
menswerten sowie an den Maßstäben 

orientieren, die die Gesellschaft von 

global agierenden Unternehmen 

erwartet. Unsere Standards stehen im 

Einklang mit den Menschen- und Arbeit-
nehmerrechtskonventionen der Interna
-
tionalen Arbeitsorganisation (IAO) und 

der UNO sowie dem Verhaltenskodex 

des Weltverbands der Sportartikelindus
-
trie (WFSGI). Wir haben diese Regeln in 

einem Verhaltenskodex für Zulieferer 

zusammengefasst Œ unseren —Workplace 

Standardsﬁ (Arbeitsplatzstandards). 

Diese helfen uns bei der Auswahl von 

Geschäftspartnern für die Herstellung 

unserer Produkte und dienen zudem als 

Leitprinzipien, um mögliche Probleme in 

Zulieferbetrieben frühzeitig zu erkennen 

und zu lösen. Damit unsere Zulieferer 

die Standards in der Praxis implemen
-
tieren können, haben wir detaillierte 

ergänzende Richtlinien für Fabriken 

zusammengestellt. 
Unser Team für Sozial- und Umwelt
-
angelegenheiten (Social and Environ
-
mental Affairs Œ SEA) aktualisiert diese 

Richtlinien regelmäßig und zieht sie 

heran, um die Einhaltung der Standards 

in den Zulieferbetrieben zu prüfen. 

Anhand der Richtlinien schulen und 

beraten wir unsere Zulieferer, so dass sie 

ihre Sozial- und Umweltbilanz verbes
-
sern können. 

Unsere Arbeitsplatzstandards enthalten 

klare Vorgaben 

Œ  zu umweltbewussten, sicheren und 

gesunden Arbeitsbedingungen,Œ  zu angemessenen Löhnen und 

Sozialleistungen,
Œ  zur Koalitionsfreiheit,
Œ  zum Verbot von übermäßigen Über
-
stunden sowie von Zwangs- und 

Kinderarbeit 
Œ  und zum Schutz vor Belästigung und 

Diskriminierung.Sorgfältige Auswahl von Zulieferern
Um die Arbeitsbedingungen in der 
gesamten Beschaffungskette zu verbes
-
sern, arbeitet der Bereich Global Opera
-
tions bei der Auswahl von Zulieferern 

eng mit dem SEA-Team zusammen. Das 

SEA-Team bewertet alle potenziellen 

neuen Hersteller. Aufträge an neue Zulie
-
ferer können nur mit seiner Zustimmung 

vergeben werden. 
 Weiterführende Informationen online
Mehr Informationen zu den nachfolgenden Themen sind 
in unserem Online-Sozial- und Umweltbericht 2010 sowie 

auf unserer Internetseite unter 
 www.adidas-Group.com/
nachhaltigkeit
 nachzulesen:
Œ Unser Nachhaltigkeitsprogramm
Œ Nachhaltigkeitsziele und Fortschritt

Œ Zusammenarbeit mit Stakeholdern

Œ Das —Better Placeﬁ-Programm

Œ Leistungsindikatoren

Œ Unsere Umweltstrategie

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 121 - De_03_OurGroup.indd
Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Nachhaltigkeit
  121Anzahl der Fabrikbesuche
 1) Beinhaltet das Reebok Geschäftssegment ab 1. Februar 2006.
01 
2006 1)
20072008
2009
20101.101
1.007
1.323
1.592
1.451
Förderung der Eigenverantwortung
Wir unterstützen unsere Hauptge
-schäftspartner dabei, Managementsys-
teme gemäß international anerkannten 

Standards, wie beispielsweise dem ISO 

Standard 14001 für Umweltmanagement, 

aufzubauen. Diese können den Fabriken 

helfen, ihre täglichen Abläufe zu verbes
-
sern und Eigenverantwortung zu fördern. 

Durch die Einrichtung eines zerti˚zierten 

Managementsystems demonstrieren 

unsere Zulieferer ihre Entschlossenheit 

zur kontinuierlichen Verbesserung ihrer 

Sozial- und Umweltbilanz. Wir unter
-
stützen unsere Hersteller zudem bei 

der Einführung von Personalmanage
-
mentsystemen in ihren Produktions
-
stätten, um die Arbeitsbedingungen zu 

verbessern. Dazu zählen z.
 B. betriebs-eigene Beschwerdesysteme, die dabei 

helfen, Probleme in den Fabriken zu 

erkennen und zu beheben. Im Rahmen 

unserer Aktivitäten zur Durchsetzung von 

Beschäftigungsstandards in den Zuliefer
-
betrieben ermutigen wir Arbeitnehmer 
dazu, ihre Rechte zu wahren und sich 

aktiv an Entscheidungen zu beteiligen. 
Schulungen fördern Einhaltung 
 der Standards
Unser SEA-Team bietet spezielle Schu
-
lungen und Workshops für Vorge
-
setzte und Manager in den Zulieferbe
-
trieben an, um sie bei der Einhaltung 
unserer Standards und der Umsetzung 

von Best Practice-Maßnahmen zu unter
-
stützen. Zu diesen Workshops gehören 

beispielsweise Einführungsschulungen 

über die Arbeitsplatzstandards und 

die SEA-Richtlinien für das operative 

Geschäft oder detaillierte Schulungen 

über wirksame Maßnahmen in den 
Bereichen Sicherheit, Gesundheit und 

Umweltschutz am Arbeitsplatz. Darüber 

hinaus fördern wir die Entwicklung von 
Strukturen, die die Arbeitnehmer und 

die Geschäftsleitung unserer Zulie
-
ferer ebenso aktiv mit einbeziehen wie 

örtliche Arbeit nehmerorganisationen 
und Nicht- Regierungsorganisationen. 
Außerdem organisiert unser SEA-Team 

Workshops für Lizenznehmer, Agenten 

und Geschäftseinheiten des 
 adidas Konzerns, um die Personalkompetenz 

in puncto Nachhaltigkeit zu stärken. So 

wird die Berücksichtigung angemessener 

Arbeitsbedingungen zu einem festen 

Bestandteil der Geschäftsaktivitäten. Im 

Jahr 2010 hat das SEA-Team 193 Schu
-
lungen und Workshops durchgeführt 

(2009: 216).
Überwachung durch Inspektion 
 von Produktionsstätten
Das SEA-Team bewertet die Einhal
-
tung der Arbeitsplatzstandards durch 

Inspektionen der Produktionsstätten. 

Anhand einer speziell auf den jewei
-
ligen Betrieb zugeschnittenen Krite
-
rienliste stufen unsere Prüfer dessen 

Leistung ein. Zugleich wird die Effek
-
tivität der Maßnahmen zur Einhaltung 
der Standards bewertet und die Arbeit 

der Personen, die für deren Umsetzung 

verantwortlich sind, beurteilt. So 

können wir den Schulungsbedarf in den 

Herstellerbetrieben akkurat ermitteln. 

Im Verlauf des Jahres 2010 wurden 

insgesamt 1.451 Betriebsbegehungen auf 

verschiedenen Ebenen unserer Beschaf
-
fungskette durchgeführt (2009: 1.592 

Besuche)  siehe  01. Dabei sprachen 
die Mitglieder des SEA-Teams mit der 
Betriebsleitung und den Beschäftigten, 

überprüften Unterlagen sowie Fabrik
-
anlagen und führten Schulungen durch.
Zusätzlich zu unseren eigenen Kont
-rollen setzen wir auf die 
 unabhängige Bewertung durch Dritte. Dadurch 

können wir die Glaubwürdigkeit unseres 

Programms nachweisen und unseren 
Stakeholdern veri˚zierte Informationen 

vorlegen. Als Mitglied der Fair Labor 

Association (FLA) unterliegt der 
  
adidas Konzern der Prüfung durch unabhän
-
gige Kontrolleure und ist dem Beschwer
-
desystem und der öffentlichen Bericht
-
erstattung der FLA verp˜ichtet. Im Jahr 

2008 wurde das Kontrollsystem des 

 adidas Konzerns erneut von der FLA 
akkreditiert. Diese Entscheidung basierte 

auf der unabhängigen Überwachung von 

Fabriken sowie auf Veri˚zierungsbe
-
richten der Zuliefererstandorte. Zusätz
-
lich dienten auch sorgfältige Prüfungen 

der relevanten Protokolle, der Schu
-
lungsprogramme und der Prüfungs
-
systeme als Grundlage. Seit unserem 

Beitritt zur FLA wurden mehr als 250 

unabhängige externe Kontrollen und 

Nachprüfungen bei unseren Zuliefer
-
betrieben durchgeführt.
Verwarnungssystem zur Durchsetzung 
der Standards
Sollte ein Hersteller im Hinblick auf die 
Einhaltung der Arbeitsplatzstandards 

schlechte Ergebnisse aufweisen, werden 

wir in enger Zusammenarbeit mit ihm 
nach Lösungen suchen. Sollten jedoch 

weiterhin ernsthafte Verstöße auftreten 

und die Produktionsleitung mangelnde 

Bereitschaft zur Beseitigung der 

Verstöße zeigen, sprechen wir eine of˚
-
zielle Verwarnung aus. Dieses Schreiben 

informiert die Betriebsleitung darüber, 

dass die Geschäftsbeziehung mit dem 

 adidas Konzern gefährdet ist. Nach drei
-maliger Verwarnung wird die Aufkündi
-
gung des Geschäftsverhältnisses ausge
-
sprochen. Im Jahr 2010 haben wir unsere 

Geschäftsbeziehungen mit keinem 

Hersteller aufgrund der Nichteinhal
-
tung unserer Standards beenden müssen 

(2009: 9).

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 122 - De_03_OurGroup.indd
122  Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Nachhaltigkeit
Verbrauch ˚üchtiger organischer Verbindungen 
 (VOCs)1) in Gramm pro produziertem Paar Schuhe
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
120804001) Am Jahresende.
02 
Strategischer Ansatz zur Begren
-zung der Umweltauswirkungen und zur 

Bekämpfung des KlimawandelsDie Bekämpfung des Klimawandels stellt 
unser Unternehmen und unsere Produk
-
tionspartner vor zahlreiche Herausforde
-
rungen. Nach Analyse der Umweltaus
-
wirkungen unserer Geschäftstätigkeiten 

und aufbauend auf bestehenden Umwelt
-
initiativen haben wir im Jahr 2010 eine 

Umweltstrategie mit präzise de˚nierten 

Zielvorgaben erarbeitet, die bis zum Jahr 

2015 umgesetzt werden sollen. Damit 

werden wir die Umweltauswirkungen 

unseres Unternehmens kontinuierlich 

senken, indem wir bei unserer täglichen 

Arbeit sowie in unserer Beschaffungs
-
kette vorbildliche Umweltmaßnahmen 

anwenden. Wir analysieren systema
-
tisch alle wichtigen Bereiche des Unter
-
nehmens und der Wertschöpfungs
-
kette, damit wir unsere Ressourcen 

bewusster und ef˚zienter einsetzen und 

gleichzeitig die Betriebskosten senken. 

Dies erstreckt sich von Produktdesign 

und -entwicklung bis hin zu Beschaf-
fung und Produktion. Dabei nehmen wir 

unsere eigenen Standorte, Einzelhan
-
delsgeschäfte und alle anderen Verkaufs
-
stellen nicht aus. Der Fokus liegt auf den 

Bereichen Energie, Wasser (Senkung 

des Wasserverbrauchs und des Abwas
-
seraufkommens), Abfall sowie Chemika
-
lien. Nähere Informationen zu unserer 

Umweltstrategie sind in unserem Online-

Sozial- und Umweltbericht 2010 sowie 

auf unserer Internetseite unter 
 www.
 adidas-Group.com/nachhaltigkeit
 erhältlich.Reduzierung der Umweltauswirkungen 
an unseren eigenen Standorten
Einen Kernpunkt unserer Umwelt
-strategie bildet die Initiative —Green 

Companyﬁ, die wir ins Leben gerufen 

haben, um die Umweltauswirkungen 

an unseren eigenen Standorten zu 

reduzieren. Die Initiative bietet eine 

Plattform, die alle Konzerneinheiten dazu 

anhält, die Umweltauswirkungen ihrer 

Geschäfts tätigkeiten zu verringern. 
Im Rahmen der Initiative haben wir 
sowohl konzernweite als auch standort
-spezi˚sche Zielvorgaben für das Jahr 

2015 aufgestellt, die vor allem reduzierte 

Kohlendioxidemissionen, Einsparungen 

beim Energie-, Wasser- und Papierver
-
brauch sowie die Nutzung umweltfreund
-
licherer Energiequellen betreffen. Dabei 

möchten wir den relativen Energiever
-
brauch um 20
 %, die relativen Kohlen
-dioxidemissionen um 30
 % und den 
Papierverbrauch um 50
 % pro Mitarbeiter 
reduzieren. Darüber hinaus wurden Ziele 

hinsichtlich des Abfallaufkommens, der 

Einkaufspraktiken sowie des Mobilitäts
-
managements festgelegt. Neben den 

übergreifenden Konzernzielen haben 

einzelne Standorte ihre eigenen Vorgaben 

aufgestellt. Eines der wichtigsten Ziele 

der —Green Companyﬁ-Initiative bestand 

darin, für die Umweltmanagementsys
-
teme an sechs großen Hauptverwal
-
tungsstandorten des 
 adidas Konzerns die Zerti˚zierung nach ISO 14001 zu 
erhalten. Dies konnte im Jahr 2010 für 

die fünf Hauptstandorte in Nordamerika 

(Portland, Carlsbad, Canton, Montreal 

und Spartanburg) erreicht werden. Die 

Zerti˚zierung für die  adidas Konzernzen-trale —World of Sportsﬁ in Herzogenau
-
rach ist für das Jahr 2011 geplant. 
Verbesserung der Umweltbilanz 
unserer Beschaffungskette
Innerhalb unserer Beschaffungskette 
unterstützen wir unsere Zulieferer bei 

der Einrichtung solider Umweltma
-
nagementsysteme an ihren Produk
-
tionsstätten, um so ihre negativen 

Umweltauswirkungen nach Möglich
-
keit zu reduzieren. Außerdem haben wir 

geeignete Richtlinien und Schulungspro
-
gramme für unsere Zulieferer erstellt, 

wobei die Umweltpraktiken unserer 

eigenen Produktionsstätten als Vorbild 

dienen. Im Jahr 2010 waren 24 Betriebe 
von Sportschuhherstellern des 
 adidas Konzerns nach OHSAS 18000 und/oder 
ISO 14001 zerti˚ziert. Diese Fabriken 

produzierten rund 83
 % unseres Beschaf
-fungsvolumens bei Schuhen. Das 

restliche Volumen wird in Fabriken 

produziert, die Managementsysteme 

implementiert haben, jedoch nicht zerti
-
˚ziert sind. Sämtliche Schuhproduktions
-
stätten werden regelmäßig anhand der 

Standards des 
 adidas Konzerns hinsicht-lich Umweltauswirkungen sowie Gesund
-
heit und Sicherheit am Arbeitsplatz 
geprüft.Daneben wurden zahlreiche 
andere Maßnahmen umgesetzt, um 

die CO2-Bilanz der Beschaffungs- und Vertriebskette zu verbessern, z.
 B. in den Bereichen Transport und Energie
-
verbrauch. Beim Transport unserer 

Produkte sind wir bestrebt, die Auswir
-
kungen, insbesondere von Luftfracht
-
sendungen, durch bessere Instrumente 

bei der Auftrags- und Produktionspla
-
nung zu minimieren. 

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 123 - De_03_OurGroup.indd
Konzernlagebericht Œ Unser Konzern  Nachhaltigkeit
  123Kontrolle und Überwachung von 
Gefahrstoffen
Unsere Zulieferer sind dazu angehalten, 
auf die Verwendung von Gefahrstoffen, 

d. h. potenziell schädlichen Substanzen 
für Mensch oder Umwelt, zu verzichten. 

Zu diesem Zweck haben wir eindeutige, 

verbindliche Standards festgelegt. Diese 

entsprechen den strengsten örtlichen 

Bestimmungen sowie den höchsten 

Anforderungen für den Schutz und die 

Sicherheit von Konsumenten. Anhand 

unseres ständigen Dialogs mit wissen
-
schaftlichen Organisationen aktuali
-
sieren wir unseren Richtlinienkatalog 

regelmäßig. Unsere Standards erfüllen 

die allgemeinen Anforderungen für 

Umweltzeichen und -siegel für Schuhe, 

Bekleidung und Sportzubehör (z.
 B. 
ÖKO-Tex Standard 100, Tox Proof TÜV 

Rheinland). Externe Prüfstellen sowie 

unsere eigenen Qualitätssicherungs
-labore 
 kontrollieren fortlaufend Material
-proben, um sicherzustellen, dass sich 
die Lieferanten an unsere Anforderungen 

halten. Wir lehnen alle Materialien ab, die 

unseren Standards und Spezi˚kationen 

nicht entsprechen.
Reduzierung der VOC-Emissionen
In unseren Herstellungsprozessen einge
-
setzte Lösungsmittel enthalten üblicher
-
weise ˜üchtige organische Verbin
-
dungen (VOCs). Diese können in hoher 

Konzentration Atembeschwerden und 

andere gesundheitliche Probleme für 

Arbeitnehmer in der Produktion verur
-
sachen. Aus diesem Grund haben wir 
uns verp˜ichtet, die VOC-Emissionen 

in den Schuhfabriken unserer Zulie
-
ferer auf einen durchschnittlichen VOC-

Ausstoß von 20 Gramm pro Paar Schuhe 

zu reduzieren. 
Es geht uns dabei vor allem darum, durch 

die gemeinsame Verwendung von Infor
-
mationen, Daten und Quellen zu produk
-
tionsrelevanten Aspekten (z.
 B. wasser
-basierte Klebstoffe) technische Synergien 

zu nutzen. Bei unseren wichtigsten 

Sportschuhherstellern messen wir die 

VOC-Emissionen. Dabei belegen unsere 

Aufzeichnungen, dass die Beschäftigten 

keinen gefährlichen VOC-Mengen ausge
-
setzt sind. Unsere Zulieferer in Asien 

und Europa haben ihre VOC-
 Emissionen 
von 130 Gramm pro Paar Schuhe im 

Jahr 1999 auf 24,8 Gramm pro Paar 

Schuhe im Jahr 2010 reduziert (2009: 

22,6) 
 siehe  02. Zum Vergleich: Der 
Grenzwert gemäß der europäischen VOC-
Richtlinie sowie der 31. Verordnung des 

Bundes-Immissionsschutzgesetzes liegt 

bei 25 Gramm pro Paar Schuhe. Beide 

Verordnungen traten 2007 in Kraft. 
Ökologisch optimierte Produktkonzepte
 adidas Sport Performance hat mit dem 
Programm —Better
 Placeﬁ eine Initia
-
tive für nachhaltige Produkte einge
-
führt, die sich auf die  ef˚ziente Nutzung 
von Ressourcen beim Produktdesign 

und in der Material
 auswahl konzent
-riert. Die ersten Produkte der 
 adidas Initiative —Better Placeﬁ wurden weltweit 

im Frühjahr/Sommer 2009 eingeführt, 

da wir eine gestiegene Nachfrage der 

Konsumenten nach nachhaltiger Sport
-
bekleidung und nachhaltigen Schuhen 

feststellen konnten. Durch ihr Design, 

ihren Aufbau, ihre Materialzusammen
-
setzung und ihre Verpackung quali˚
-
zieren sie sich als ökologisch nachhal
-
tige Produkte. Sämtliche im Rahmen von 

—Better Placeﬁ eingesetzten 
 Materialien 
werden einer gründlichen Analyse 

unterzogen. 
 adidas verzeichnete im Jahr 2010 einen 

starken Anstieg beim Verkauf von —Better 

Placeﬁ-Produkten. Damit wurde eine 

solide Grundlage geschaffen, um den 

Anteil nachhaltiger Produkte in den 

folgenden Saisons weiter zu steigern. Wir 

sehen für unseren Konzern erhebliche 

Geschäftschancen im Bereich nachhal
-
tiger Produktkonzepte
  siehe Risiko- und 
Chancenbericht, S. 
158. Aus diesem Grund 
haben wir uns zum Ziel gesetzt, dass bis 
zum Jahr 2012 100 % der Schuhe von 
 adidas Sport Performance nachhaltige 
Materialien enthalten sollen. 
Index-Notierungen unterstreichen gute 
Nachhaltigkeitsarbeit 
Das Interesse seitens der Finanzwelt 
an nachhaltiger Unternehmensfüh
-
rung nimmt stetig zu. Wir schätzen die 

positive Resonanz, die uns durch inter
-
nationale Institutionen und Ratingagen
-
turen sowie durch Nicht-Regierungsor
-
ganisationen und SRI-Analysten (Socially 

Responsible Investment Œ Sozialverant
-
wortliches Investment) zuteil wird. Jedes 

Jahr beantworten wir eine Vielzahl von 

Anfragen von Investoren, Fondsmanagern 

und Finanzanalysten, die sich gezielt 

dem Thema der Unternehmensverant
-
wortung widmen. Diese bewerten unsere 

Nachhaltigkeitsaktivitäten durch eine 

eingehende Analyse unseres Sozial- und 

Umweltprogramms, welche auch eine 

Überprüfung der Geschäftsdokumente 

sowie Gespräche mit Beschäftigten und 

Führungskräften umfasst. Als Anerken
-
nung für unsere Leistungen im Nachhal
-
tigkeitsmanagement wird die 
 adidas AG 
in zahlreichen angesehenen Nachhaltig
-
keitsindizes geführt
  siehe  —Die  adidas AG 
in Nachhaltigkeitsindizesﬁ
. Die adidas AG in Nachhaltigkeitsindizes
Œ DJSI World (DJSI = Dow Jones Sustainability Index)
Œ DJSI STOXX

Œ DJSI EURO STOXX

Œ FTSE4Good Europa Index

Œ ASPI Eurozone Index

Œ Ethibel Index Excellence Europa

Œ ECPI Ethibel Index EMU
Für weiterführende Informationen 
 siehe Unsere Aktie, S. 34.

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 124 - De_04_GMR.inddTaylorMade richtet den Fokus bei seiner Multimedia-Werbekampagne —Only R11ﬁ 
auf die entscheidenden Vorteile, die der weiße Schlägerkopf des R11 Drivers im 

Vergleich zu herkömmlichen schwarzen Schlägerköpfen anderer Marken bietet. 

Der TV-Werbespot erzeugte viel Aufmerksamkeit, vor allem durch die Verwen
-
dung des beliebten Kinderlieds One of These Things is Not Like the Other. In 

der Kampagne werden das auffällige Design, die innovative Technologie und die 

herausragende Performance des Schlägers im Vergleich zu Produkten der Wett
-
bewerber in Szene gesetzt.
Only R11

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 125 - De_04_GMR.inddUnser FinanzjahrInternes Konzernmanagementsystem 
 .........................  126Geschäftsentwicklung des Konzerns  ...........................  130 Entwicklung Gesamtwirtschaft    
und Branche 
 ..........................................................  130 Gewinn- und Verlustrechnung 
 ..................................  133 Bilanz und Kapital˜ussrechnung 
 ..............................  140 Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB  ...............................  143 Treasury 
 .....................................................................  146Geschäftsentwicklung nach Segmenten 
 .......................  150 Geschäftsentwicklung Großhandel 
 ...........................  150 Geschäftsentwicklung Einzelhandel  .........................  153 Geschäftsentwicklung    
Andere Geschäftssegmente 
 ..................................  156Risiko- und Chancenbericht 
 .........................................  158Nachtrag und Ausblick 
 .................................................  174Konzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr
version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 126 - De_04_GMR.indd126  Konzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Internes Konzern-Managementsystem
Internes Konzern-Managementsystem
Zur Steigerung des Shareholder Values steht beim adidas Konzern die Maximierung des Cash˚ows aus der betrieblichen 
Tätigkeit im Mittelpunkt. Wir beabsichtigen, dieses Ziel zu erreichen, indem wir Umsatz und Gewinn kontinuierlich verbessern 
und gleichzeitig den Kapitaleinsatz optimieren. Das Planungs- und Steuerungssystem unseres Konzerns ist darauf 
ausgelegt, eine Vielzahl von Instrumenten bereitzustellen, um die aktuelle Geschäftsentwicklung zu bewerten und daraus 

zukünftige Strategie- und Investitionsentscheidungen abzuleiten. Ziel ist die optimale Ausschöpfung wirtschaftlicher und 

unternehmerischer Erfolgspotenziale.
Cash˚ow aus der betrieblichen Tätigkeit 
im Mittelpunkt des internen Konzern-

Managementsystems
Wir sind überzeugt, dass der Cash˜ow 
aus der betrieblichen Tätigkeit unser 

wichtigstes Instrument ist, um Wert
-
zuwächse für unsere Aktionäre zu 

schaffen. Der Cash˜ow aus der betrieb
-
lichen Tätigkeit setzt sich aus folgenden 

Bestandteilen zusammen: Betriebs
-
ergebnis, Veränderung des operativen 

kurzfristigen Betriebskapitals und Netto-

Reinvestitionen (Investitionen abzüglich 

Abschreibungen) 
 siehe  01. Damit wir den Cash˜ow aus der betrieb
 lichen Tätigkeit in unserem Unternehmen maxi
-mieren können, tragen die Geschäftsfüh
-
rung unserer operativen Segmente und 

das Management auf Marktebene die 

direkte Verantwortung für die Verbesse
-
rung des Betriebsergebnisses sowie für 

die Optimierung von operativem kurzfris
-
tigem Betriebskapital und Investitionen. 

Um den Fokus der obersten Führungs
-
ebene voll auf die Erzielung langfristiger 

operativer Verbesserungen zu richten, 

setzen wir ein modi˚ziertes Modell 

auf Basis des Economic Value Added 

(EVA)
 ein. Dabei werden die Kapitalkosten eines 

Markts oder einer operativen Einheit 

innerhalb des Konzerns, anhand des 
Vermögensbestands und des jewei
-
ligen Kapitalkostensatzes, ermittelt 

und vom Betriebsergebnis der jewei
-
ligen Geschäftseinheit abgezogen. Der 
Ver
 mögensbestand beinhaltet das kurz
-fristige Betriebskapital sowie sonstige 

Vermögenswerte, die für die täglichen 

Geschäftsaktivitäten eines Markts oder 

einer operativen Einheit erforderlich sind. 

Der sich daraus ergebende interne Leis
-
tungsindikator (KPI) wird als Beitrag 

nach Kapital
 kosten (Contribution After 
Capital Charge Œ CACC) bezeichnet. Diese 

Kennzahl dient als eines der wichtigsten 

Ziele für die Berechnung des variablen 

Bestandteils der Gesamtvergütung der 

zuständigen Führungskräfte. Dieses 

Konzept wurde im Jahr 2010 konzernweit 

eingeführt.Operative Marge als Maßstab der 
operativen Fortschritte
Die operative Marge (de˚niert als 
Betriebsergebnis im Verhältnis zum 

Umsatz) ist die wichtigste Kennzahl 

unseres Konzerns, um den opera
-
tiven Erfolg zu messen. Sie misst die 

Qualität unserer Umsatzentwicklung und 

zeigt, wie ef˚zient wir unser operatives 

Geschäft steuern.
Verbesserungen der operativen Marge 

erzielen wir vor allem durch:

Œ  Umsatzsteigerung und Verbesserung 

der Bruttomarge:
 Das Management 
versucht solche Chancen zu erkennen 

und auszunutzen, die nicht nur zukünf-
tiges Wachstum fördern, sondern 

auch zur Verbesserung der Brutto
-
marge (de˚niert als Bruttoergebnis im 

Verhältnis zum Umsatz) führen können. 

Um den Konzern umsatz und die Brut-tomarge zu steigern, bedienen wir uns 

folgender Maßnahmen: 
Œ  Optimierung des Produktmixes, 
Œ  Verbesserung unserer Vertriebs
-qualität (besonderes Augenmerk 

liegt hierbei auf selbst kontrollierten 

Verkaufs˜ächen), 
Œ  Umsetzung ef˚zienzsteigernder Initi
-
ativen in der Beschaffungs
 kette und 
Œ  Minimierung von 

Lagerräumungsaktivitäten. 
Bestandteile des Cash˚ows aus der 
 betrieblichen Tätigkeit
1) Investitionen abzüglich Abschreibungen.
01 
Betriebsergebnis
Operatives kurzfristiges Betriebskapital
Netto-Reinvestitionen
 1)
Cash˚ow aus 
 der betrieblichen Tätigkeit

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 127 - De_04_GMR.inddKonzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Internes Konzern-Managementsystem
  127Wichtige Finanzkennzahlen
1) Ohne Akquisitionen und Finanzierungsleasing.
02 
Œ  Kontrolle und Steuerung der betriebli
-chen Aufwendungen:
 Strikte Kontrolle 

der betrieblichen Aufwendungen 

spielt eine zentrale Rolle in unserem 

Bestreben, aus dem Wachstum des 

Konzernumsatzes Kapital zu schlagen 

und den Gewinn zu steigern. Beson
-
deres Augenmerk legen wir hierbei auf 

die Flexibilität der Kostenbasis. Unser 

größter betrieblicher Aufwandsposten 

ist das Marketing Working Budget. 

Marketing ist eines unserer wich
-
tigsten Instrumente zur Umsatzsteige
-
rung. Unser Fokus liegt daher auf dem 

optimalen Einsatz unserer Marketing
-
aufwendungen. Dazu konzentrieren 

sich unsere Kommunikationsaktivitäten 

(Werbung, Präsentation im Einzel
-
handel, PR) auf die wichtigsten globalen 

Initiativen unserer Marken. Außerdem 

fokussieren wir unsere Promotion-

Aufwendungen auf sorgfältig ausge
-
wählte Partnerschaften mit Veranstal
-
tern wichtiger Sportereignisse, Ligen, 

Vereinen oder Einzelsportlern. Des 

Weiteren verfolgen wir die Ziele, die 

Ef˚zienz unseres operativen Geschäfts 

zu steigern und die Betriebsgemein
-
kosten im Verhältnis zum Umsatz zu 

senken. In diesem Zusammenhang 

prüfen wir kontinuierlich unsere opera
-
tiven Strukturen. Dabei sind für uns die 

Straffung unserer Geschäftsprozesse, 

die Vermeidung von Redundanzen 

im Konzern und die Realisierung von 

Größenvorteilen wichtige Maßnahmen. 

Diese Maßnahmen ergänzen wir gege
-
benenfalls um kurzfristige Initia
-
tiven wie die vorübergehende Kürzung 

betrieb licher Aufwendungen, z.
 B. im Bereich Personaleinstellungen.
Wir setzen uns zur Umsatzmaximie-
rung und Kostenminimierung monatlich 

detaillierte Ziele und überwachen 

Abweichungen auf Basis rollierender 

Prognosen 
 siehe  03. Wenn notwendig, 
erarbeiten wir Aktionspläne und setzen 
diese so um, dass sich unser operatives 

Geschäft bestmöglich entwickeln kann.
Optimierung nicht-operativer Größen
Für den Konzern hat die Optimierung 
nicht-operativer Größen wie Finanz
-
aufwendungen und Steuern ebenfalls 

hohe Priorität, da diese den Mittelab
-
˜uss und damit den Free Cash˜ow des 

Konzerns deutlich beein˜ussen. Die 

zentrale Konzern-Treasury-Abteilung ist 

für das Management der Finanzaufwen
-
dungen zuständig 
 siehe Treasury, S. 146
., während die zentrale Konzern-Steuer
-abteilung aktuelle und zukünftige Steuer
-
belastungen optimiert.
Straffes Management des operativen 
kurzfristigen Betriebskapitals
Da unser Geschäft vergleichsweise 
wenig anlagenintensiv ist, nimmt das 

Management des operativen kurzfris
-
tigen Betriebskapitals eine zentrale 

Rolle im Hinblick auf die Optimierung 

der Bilanzef˚zienz ein. Für uns ist hier 

das Verhältnis des operativen kurzfris
-
tigen Betriebskapitals zum Umsatz die 

zentrale Kennzahl. Anhand der Entwick
-
lung dieser Kennzahl können wir Fort
-
schritte hinsichtlich Ef˚zienzsteige
-
rungen in unserem Geschäftszyklus 

verfolgen. 
Wir haben in den letzten Jahren das 

Management unseres operativen kurz
-
fristigen Betriebskapitals erheblich 

verbessert, indem wir uns fortlaufend auf 

die Optimierung der Vorräte sowie der 

Forderungen und der Verbindlichkeiten 

aus Lieferungen und Leistungen konzen
-
triert haben.Wir managen unsere Lagerbe
-stände so, dass wir die Marktnach
-
frage erfüllen und schnellen Nachschub 

sicherstellen können. Darüber hinaus 

überwachen und steuern wir die Alters
-
struktur unserer Vorräte, um einer Über
-
alterung vorzubeugen und Lagerräu
-
mungsaktivitäten zu optimieren. Die 

Lagerumschlags häu˚gkeit ist unsere 
wichtigste Kenngröße für das Lager
-
bestandsmanagement. Sie misst, wie 

häu˚g der durchschnittliche Lager
-
bestand während eines Jahres abver
-
kauft wird, und verdeutlicht damit die 

Ef˚zienz des in Produkten gebundenen 

Kapitals im Verhältnis zum Konzernge
-
schäft. Um die Kapitalbindung in Forde
-
rungen aus Lieferungen und Leistungen 

zu minimieren, verbessern wir unsere 

Maßnahmen zum Forderungseinzug. So 

lässt sich die Außenstandsdauer (Days 

of Sales Outstanding ˛ DSO) reduzieren 

und die Altersstruktur der Forderungen 

aus Lieferungen und Leistungen opti
-
mieren. Im gleichen Maß arbeiten wir 

daran, optimale Zahlungsbedingungen 

bei unseren Lieferanten auszuhandeln, 

um damit unsere Verbindlichkeiten aus 

Lieferungen und Leistungen bestmöglich 

zu steuern.
Bruttomarge
Bruttoergebnis
= ×100UmsatzerlöseOperative Marge
Betriebsergebnis
= ×100UmsatzerlöseØ operatives kurzfristiges 
Betriebskapital
Summe der Quartalsend-
bestände des operativen kurz
-fristigen Betriebskapitals
= 4Operatives kurzfristiges 
Betriebskapital in % der 
UmsatzerlöseØ operatives kurzfristiges
Betriebskapital
= ×100UmsatzerlöseInvestitionen
 1)
=Zugänge von Sach
-anlagen und immateriellen 
Vermögenswerten

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 128 - De_04_GMR.indd128  Konzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Internes Konzern-Managementsystem
Ziele und Ergebnisse des adidas Konzerns
 2009  Ergebnisse
2010  Ursprünglicher Ausblick
 1)
2010  Ergebnisse
2011  Ziele
Umsatzerlöse  (Entwicklung gegenüber Vorjahr, währungsneutral)
Œ 6 %Wachstum im niedrigen 
bis mittleren einstelligen 
Bereich
9 %Wachstum im mittleren 
 bis hohen einstelligen 
 Bereich
Bruttomarge
45,4
 %46 % bis 47 %47,8
 %47,5
 % bis 48,0
 %Sonstige betriebliche Aufwendungen 
 (in % der Umsatzerlöse)42,3
 %moderater Rückgang
42,1
 %moderater Rückgang
Operative Marge
4,9
 %ca. 6,5
 %7,5
 %7,5
 % bis 8,0
 %(Verwässertes) Ergebnis je Aktie 
(in •)1,22
1,90 bis 2,15
2,71
2,98 bis 3,12
Durchschnittliches operatives kurzfristiges 
Betriebskapital 
 (in % der Umsatzerlöse)24,3
 %weitere Reduzierung
20,8
 %Anstieg
Investitionen 
(in Mio. •) 2)240300 bis 400269350 bis 400Nettoverschuldung 
(in Mio. •)917weitere Reduzierung
221weitere Reduzierung
1) Wie am 3. März 2010 veröffentlicht; der Ausblick wurde im Jahresverlauf aktualisiert.
 2) Ohne Akquisitionen und Finanzierungsleasing.
03 
Investitionen zielen auf maximale 
zukünftige Rendite ab
Ein weiterer Stellhebel zur Maximie
-rung des Cash˜ows aus der betriebli
-
chen Tätigkeit ist effektives Investitions
-
management. Wir steuern unsere 

Investitionen über einen Top-down-/

Bottom-up-Ansatz. Im ersten Schritt 

legt die Konzernleitung, ausgehend von 

Investitionsanträgen von unterschiedli
-
chen Stellen im Unternehmen, die Inves
-
titionsschwerpunkte fest und bestimmt 

daraufhin das komplette Investitions
-
budget für den Konzern. Anschließend 
stimmen unsere operativen Einheiten 

ihre Initiativen anhand der Vorgaben 

hinsichtlich Investitionsschwerpunkt und 

verfügbarem Budget miteinander ab. Wir 

ermitteln das Renditepotenzial unserer 

geplanten Investitionsprojekte über die 

Kapitalwertmethode. Risiken berück
-
sichtigen wir, indem wir gegebenenfalls 

einen Risikoaufschlag auf die Kapital
-
kosten vornehmen und unsere Schät
-
zungen hinsichtlich künftiger Erlöse 
reduzieren. Im Rahmen von Szenarien
-
planungen wird anhand von Verände
-
rungen gegenüber den ursprünglichen 

Annahmen die Sensitivität der Inves
-
titionsrendite geprüft. Bei besonders 

aufwendigen Investitionsprojekten über
-
wachen wir während der kompletten 

Projektdauer monatlich die Einhaltung 

von Zeitplänen und Budgetvorgaben.
M&A-Aktivitäten konzentrieren sich auf 
langfristiges Wertsteigerungspotenzial
Der Großteil unserer Wachstumschancen 
liegt in unserem organischen Geschäft. 

Da wir langfristige und nachhaltige Pro˚
-
tabilitätsverbesserungen anstreben, 

überprüfen wir jedoch auch regelmäßig 

die Möglichkeit von Zukäufen, die uns 

zusätzliche wirtschaftliche und struktu
-
relle Erfolgspotenziale bieten könnten. 

Dabei konzentrieren wir uns in erster 

Linie auf Akquisitionsmöglichkeiten, die 

die Position unseres Konzerns innerhalb 

einzelner Sportkategorien verbessern 

würden, unser Technologie-Portfolio 

stärken würden oder uns dabei helfen 

könnten, neue Konsumentengruppen 

anzusprechen.
Die Strategie eines möglichen Akqui
-sitionsobjekts muss zu der langfris
-
tigen Ausrichtung des Konzerns passen. 

Eine Schlüsselrolle in unserem Entschei
-
dungsprozess spielt dabei die Maximie
-
rung der langfristigen Überschussrendite 

(d. h. Kapitalrendite abzüglich Kapital
-kosten). Besonders wichtig ist darüber 

hinaus die Einschätzung des möglichen 
Ein˜usses auf den Free Cash˜ow des 

Konzerns. Deshalb bewerten wir anhand 

von Ist- und Planwerten diverser Finanz
-
kennzahlen den potenziellen Ergebnis
-
beitrag eines Akquisitionsobjekts. Zudem 

analysieren wir sorgfältig mögliche 

Finanzierungserfordernisse sowie deren 

Auswirkung auf den Verschuldungsgrad 

des Konzerns.
version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 129 - De_04_GMR.inddKonzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Internes Konzern-Managementsystem
  129Kapitalkosten als Grundlage für 
Wertbestimmung einer potenziellen 

Investition
Unsere Konzernstrategie ist auf die 
Schaffung von Shareholder Value ausge
-
richtet, der durch die Erzielung von 

Überschussrenditen erreicht wird. Wir 

beschaffen uns ˚nanzielle Mittel am 

Eigen- und Fremdkapitalmarkt und 

haben deshalb die Verp˜ichtung, eine 

den Ansprüchen unserer Kapitalgeber 

entsprechende Kapitalverzinsung zu 

erzielen. Unser Konzern bestimmt die 

Kapitalkosten anhand der Berechnung 

des gewichteten, durchschnittlichen 

Kapitalkostensatzes (Weighted Average 

Cost of Capital Œ WACC). Dieser Kapital
-
kostensatz ermöglicht uns die Ermitt
-
lung der Mindestrendite von geplanten 

Investitionsprojekten. Zur 
 Berechnung 
der Eigenkapitalkosten verwenden 

wir den risikolosen Zinssatz, eine dem 

Markt angemessene Risikoprämie und 

den Beta-Wert. Die Fremdkapitalkosten 

ermitteln wir mit Hilfe des risikolosen 

Zinssatzes, des Credit Spreads und des 

durchschnittlichen Steuersatzes.
Strukturiertes System zur 
Performance-Messung
Wir haben ein umfangreiches System 
zur Messung der wirtschaftlichen 

Entwicklung des Konzerns aufgebaut, 
welches eine Vielzahl verschiedener 

Instrumente umfasst. Die wichtigsten 

Finanzkennzahlen des Konzerns werden 

kontinuierlich überwacht und monatlich 

mit den Budgetzielen verglichen. Dabei 

liegt unser Augenmerk auf der Generie-
rung von Cash˜ow aus der betrieblichen 

Tätigkeit, CACC, Umsatz, der operativen 

Marge, dem operativen kurzfristigen 

Betriebskapital und Netto˚nanzverbind
-
lichkeiten 
 siehe  02. Sollten negative Abweichungen von 
unseren Zielen auftreten, führen wir 

detaillierte Analysen durch und ergreifen 

entsprechende Gegenmaßnahmen. Des 

Weiteren vergleichen wir die Ergebnisse 

des Konzerns quartalsweise mit den 

Ergebnissen unserer wichtigsten Wettbe
-
werber. Um die aktuelle Entwicklung von 

Umsatz und Pro˚tabilität zu beurteilen, 

analysiert die Konzernleitung Durchver
-
kaufsdaten aus unserem eigenen Einzel
-
handel sowie kurzfristige Auffüllaufträge 

unserer Großhandelskunden. Anhand 

der jeweils bis dato erzielten Ergeb
-
nisse sowie der Chancen und Risiken 

werden die Geschäftsergebnisse des 

Konzerns für das Gesamtjahr vierteljähr
-
lich hochgerechnet. 
In diesem Zusammenhang dient u. a. der Auftragsbestand als Indikator für die 

künftige Entwicklung. Dieser beinhaltet 

die in einem Zeitraum von bis zu neun 

Monaten vor dem eigentlichen Verkauf 

eingegangenen Kundenbestellungen. Im 

Vergleich zu vergangenen Jahren sind die 

Auftragsbücher allerdings ein weniger 

verlässlicher Indikator für unsere zu 

erwartenden Erlöse. Grund hierfür ist 

der zunehmende Anteil unseres eigenen 

Einzelhandels in unserem Geschäftsmix 

sowie das schwankende Bestellverhalten 

unserer Großhandelspartner. Aufgrund 

des wachsenden Anteils des Sofortge
-
schäfts wird das qualitative Feedback 

unserer Handelspartner zum Erfolg 

unserer Kollektionen am Point-of-Sale 

noch wichtiger. Als Frühindikator für die 

künftige Geschäftsentwicklung führen 

wir zudem Marktforschung durch, um 

Markenattraktivität und -bewusstsein 

sowie die daraus resultierenden Kauf
-
absichten einschätzen zu können.
Beurteilung von Geschäftsentwicklung 
und Zielen durch das Management
Wir geben jährlich unsere Finanzziele 
für den Konzern bekannt und aktuali-
sieren diese bei Bedarf im Laufe des 

Geschäftsjahres. Im Jahr 2010 stiegen 

sowohl Umsatz als auch Gewinn des 

Konzerns deutlich. Im Einzelhandels-
segment legte der Umsatz mit zweistel
-
ligen Wachstumsraten zu. Das Groß
-
handelssegment sowie die Anderen 

Geschäftssegmente erzielten Umsatz
-
zuwächse im einstelligen Bereich. 

Aufgrund gestiegener Einzelhandels
-
umsätze in den Schwellenländern lag der 

Konzernumsatz über unserer ursprüng
-
lichen Prognose eines Umsatzanstiegs 

im niedrigen bis mittleren einstelligen 

Bereich. Das Wachstum des Konzern
-
umsatzes übertraf die Entwicklung der 

Gesamtwirtschaft und der weltweiten 

Sportartikelbranche 
 siehe Entwick-lung Gesamtwirtschaft und Branche, S. 130
. Verantwortlich hierfür waren in erster 
Linie deutliche Umsatzzuwächse in den 
meisten Regionen. Unsere Pro˚tabilität 

stieg infolge höherer Bruttomargen deut
-
licher als ursprünglich erwartet. Grund 

hierfür war u. a. die starke Entwicklung 
unseres Einzelhandelssegments. Durch 

unseren kontinuierlichen Fokus auf das 

operative kurzfristige Betriebs
 kapital 
und das Cash-Management haben wir 
im Geschäftsjahr 2010 all unsere Ziele 

in Bezug auf Verbesserungen der Bilanz 

erreicht. 
Unsere Prognosen für die Geschäfts
-
entwicklung des Konzerns im Jahr 
2011 basieren auf der Erwartung einer 

Erholung der Weltwirtschaft und einer 

Stärkung unseres Geschäfts in den 

Schwellenländern. Zudem haben wir 

eine starke Produktpipeline, für die 

wir aus dem Einzelhandel positives 

Feedback erhalten haben. Ange
-
sichts dieser erwarteten Entwick
-
lungen in Verbindung mit einer verbes
-
serten Bilanz rechnen wir mit einer 

Steigerung von Umsatz und Ergebnis 

je Aktie im Geschäftsjahr 2011. Aller
-
dings werden steigende Roh
 material- 
und Lohnkosten in der Sportartikel
-
branche Pro˚tabilitätsverbesserungen 

mindern. Unter der Annahme einer sich 

weiter verbessernden Weltwirtschaft 

sind wir überzeugt, dass wir im Jahr 

2012 und darüber hinaus Umsatz und 
Ergebnis je Aktie Œ wie in unserem stra
-
tegischen Geschäftsplan Route 2015 

dargestellt Œ weiter steigern können. Wir 

sind zuversichtlich, dass unsere Ziele 

im derzeitigen Geschäftsumfeld realis
-
tisch sind. Da es zwischen dem Ende des 
Geschäftsjahres 2010 und der Veröffent
-
lichung dieses Geschäftsberichts keine 

für unseren Geschäftsverlauf wesent
-
lichen Ereignisse gegeben hat, die uns 

zu einer Änderung der Prognose veran
-
lassen würden, sehen wir uns in unseren 

Annahmen bestätigt 
 siehe Nachtrag und 
Ausblick, S. 174.
version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 130 - De_04_GMR.indd130  Konzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Geschäftsentwicklung des Konzerns  Entwicklung Gesamtwirtschaft und Branche
Geschäftsentwicklung des KonzernsIm Geschäftsjahr 2010 konnte der adidas Konzern seine Geschäftsergebnisse gegenüber dem Vorjahr deutlich verbessern. 
Der Konzernumsatz stieg aufgrund von Wachstum in den Segmenten Großhandel und Einzelhandel sowie in den Anderen 
Geschäftssegmenten währungsbereinigt um 9
 %. In Euro erhöhte sich der Konzernumsatz um 15
 % auf 11,990 Mrd.
 • (2009: 10,381 Mrd.
 •). Die Bruttomarge des Konzerns verbesserte sich um 2,4
 Prozentpunkte auf 47,8
 % (2009: 45,4 %). Ein geringerer Anteil von Lagerräumungsverkäufen und ein größerer Anteil von Einzelhandelsumsätzen, die höhere Margen 
erzielen, unterstützten diese Entwicklung. Infolgedessen stieg das Bruttoergebnis des Konzerns im Geschäftsjahr 2010 um 
22 % auf 5,730 Mrd.
 • (2009: 4,712 Mrd.
 •). Die operative Marge lag mit 7,5
 % um 2,6 Prozentpunkte über dem Vorjahreswert 
(2009: 4,9 %). Diese Verbesserung ist insbesondere auf die höhere Bruttomarge sowie auf niedrigere sonstige betriebliche 
Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz zurückzuführen. Das Betriebsergebnis des Konzerns nahm um 76
 % auf 894 Mio. • zu (2009: 508 Mio. •). Der auf Anteilseigner entfallende Konzerngewinn stieg um 131
 % auf 567 Mio. • (2009: 245 Mio. •). Das verwässerte Ergebnis je Aktie erhöhte sich im Geschäftsjahr 2010 um 122
 % auf 2,71 • (2009: 1,22 •).Entwicklung des Bruttoinlandsprodukts 
 nach Regionen 1)
  in %Welt
West-
 europa
Europäische 
Schwellen
-länderUSAAsien 2)
Latein-
 amerika96
3
0Œ 3Œ 6Š 2008 Š 2009 Š 20101)  Reale Veränderung in Prozent im Vorjahresvergleich; Zahlen für 2009 gegenüber 
dem Vorjahr angepasst.
2)  Asien umfasst auch Japan und den Pazi˚kraum.
 Quelle: World Bank, HSBC.
01 
Entwicklung Gesamt-wirtschaft und Branche 
Weltwirtschaft erholt sich im Jahr 2010
Nach der weltweiten Rezession im Jahr 
2009 erholte sich das gesamtwirtschaft
-
liche Umfeld im Verlauf des Jahres 2010 

deutlich. Das weltweite Bruttoinlands
-
produkt (BIP) stieg um 3,9
 %, während 
es im Vorjahr noch einen Rückgang um 

2,2
 % zu verzeichnen hatte. Verantwort
-lich für diese Erholung war vor allem das 

rapide Wachstum in den Schwellenlän
-
dern verbunden mit zusätzlichem, welt
-
weitem Auftrieb durch das Exportge
-
schäft und die Industrieproduktion. Trotz 

der positiven BIP-Entwicklungen belas
-
teten Befürchtungen hinsichtlich Staats
-
verschuldung sowie hohe Arbeitslosig
-
keit in den meisten wichtigen westlichen 

Ländern das Wirtschaftswachstum.
In Westeuropa stieg das BIP um 1,8
 % (2009: Rückgang um 4,1
 %), vor allem 
aufgrund des hohen Exportvolumens. Die 

Krise infolge der hohen Staatsverschul
-
dung in einigen peripheren Ländern der 

Region in Verbindung mit hoher Arbeits
-
losigkeit und strikten Sparmaßnahmen 

bremsten jedoch das Wachstum und 

trübten das Vertrauen in vielen west
-
europäischen Ländern. Trotz ähnlicher 

Herausforderungen setzte sich in 

den europäischen Schwellenländern 

hingegen die Erholung der Wirtschaft 
im Jahr 2010 fort. Dort stieg das BIP um 

ca. 3,9
 % (2009: Rückgang um 3,4
 %). Steigende Anlageinvestitionen sowie eine 

sich verbessernde Inlandsnachfrage im 

Vergleich zum Vorjahr wirkten sich hier 

positiv aus.In den USA nahm das BIP 2010 um 2,9
 % zu (2009: Rückgang um 2,6
 %). Insbe-sondere wieder steigende Investitionen 

sowohl aus dem privaten als auch aus 

dem öffentlichen Sektor trugen zu dieser 

positiven Entwicklung bei. Ein Großteil 

dieser Tätigkeit wurde durch steuer- 

und geldpolitische Anreize seitens der 

Regierung unterstützt. Darüber hinaus 

hatte der schwache US-Dollar einen 

positiven Ein˜uss auf die Exporte aus 

dieser Region. Trotz des allgemeinen 

wirtschaftlichen Aufschwungs belasteten 

hohe Arbeitslosigkeit und relativ niedrige 

Hauspreise weiterhin die Konsum
-
ausgaben; diese stiegen im Jahr 2010 

nur moderat an. 

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 131 - De_04_GMR.inddKonzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Geschäftsentwicklung des Konzerns  Entwicklung Gesamtwirtschaft und Branche
  131Arbeitslosenquote nach Quartalen und Regionen
in % der erwerbsfähigen Bevölkerung
Q4 2009Q1 2010Q2 2010Q3 2010Q4 2010USA 1)
10,0
9,79,69,69,6Euro-Zone
 2)
9,99,910,0
10,0
10,0
Japan 3)
5,25,05,35,04,9China 4)
4,34,24,24,14,1Russland
 5)
8,28,66,86,67,21) Quelle: US-Amt für Arbeitsstatistik.
2) Quelle: Eurostat.
3) Quelle: Japanisches Ministerium für Inneres und Kommunikation.

4) Quelle: Chinesisches Statistikamt.

5) Quelle: Russisches Statistikamt.
Quartalsweise Entwicklung des Konsumenten-
 vertrauens
  
nach RegionenQ4 2009Q1 2010Q2 2010Q3 2010Q4 2010USA 1)
53,6
52,3
54,3
48,6
53,3
Euro-Zone
 2)
Œ 16Œ 17Œ 17Œ 11Œ 11Japan 3)
37,9
41,0
43,6
41,4
40,2
China 4)
103,9
107,9
108,5
104,1
102,9
Russland
 5)
Œ 20Œ 10Œ 7Œ 11Œ 101) Quelle: Conference Board.
2) Quelle: Europäische Kommission.
3) Quelle: Volks- und Sozialwirtschaftliches Institut der japanischen Regierung.
4) Quelle: Chinesisches Statistikamt.

5) Quelle: Russisches Statistikamt.
Quartalsweise Entwicklung des Konsumenten-
 preisindex
 1) 2)  nach RegionenQ4 2009Q1 2010Q2 2010Q3 2010Q4 2010USA2,72,31,11,11,5Euro-Zone
0,91,41,41,82,2JapanŒ 1,7
Œ 1,1
Œ 0,7
Œ 0,6
0,0China1,92,42,93,64,6Russland
8,86,55,87,08,81) Quelle: Bloomberg.
2) Zum Quartalsende.
02 
04 
03 
Die Volkswirtschaften Asiens führten 
2010 die weltweite 
 Konjunkturerholung 
an. In dieser Region stieg das BIP um 

6,7
 % (2009: 0,3
 %). Hauptmotoren 
dieses Wachstums waren die Indus
-
trieproduktion sowie die Robustheit von 

Binnennachfrage und Einzelhandels
-
umsätzen. In China stieg das BIP 2010 

vor allem aufgrund des Wachstums 

in den Bereichen Industrieproduk
-
tion und Export um 10,0
 % (2009: 9,1
 %). Die gesamtwirtschaftliche Entwicklung 
unterstützte einen weiteren Anstieg der 

Löhne; die Konsumausgaben nahmen 
um 9,5
 % zu. Die meisten anderen Volks
-wirtschaften der Region verzeich
-
neten ähnliche Trends, darunter auch 

Indien, wo das BIP-Wachstum auf 9,2
 % geschätzt wird. Die Steigerung des BIPs 

in Japan lag mit 4,3
 % hingegen unter 
dem Durchschnitt der Region (2009: 

Rückgang um 6,3
 %). Verantwortlich für 
die wirtschaftliche Belebung Japans war 

die Exportnachfrage aus anderen asia
-
tischen Ländern. Die Stärkung des Yen 

belastete jedoch den internationalen 

Handel und führte in Verbindung mit 

einem trägen Arbeitsmarkt gegen Ende 
des Jahres zu einer abschwächenden 

BIP-Tendenz.
In Lateinamerika stieg das BIP im 
Gesamtjahr um 6,6
 % (2009: Rückgang 
um 3,4
 %). Die deutliche Erholung war vor
 allem auf steigende Rohstoff
-
preise und eine starke Inlandsnach
-
frage zurückzuführen. Zudem belebten 

steigende Beschäftigungszahlen und 

Löhne den Konsum in dieser Region.Sportartikelbranche wächst weltweit 
Die Sportartikelbranche pro˚tierte im 

Jahr 2010 von gestiegenem Verbrau
-
chervertrauen und höheren Konsum
-
ausgaben in den meisten Regionen und 

Märkten der Welt. Hierzu trug in West
-
europa und Lateinamerika vor allem die 

FIFA Fußball-Weltmeisterschaft 2010 bei. 

Die Trendwende im Lagerbestandszyklus 

in der ersten Jahreshälfte unterstützte 

die Branche in vielen wichtigen Märkten. 

Infolge einer starken Back-to-School-

Saison in Nordamerika und Europa 

setzte sich diese positive Entwicklung 

auch im zweiten Halbjahr fort. In den 

Schwellenländern, vor allem in Asien 

und Lateinamerika, gaben steigende 

Konsumausgaben der Expansion der 
Sportartikelbranche zusätzliche Impulse. 

Niedrigere Beschaffungskosten sowie 

weniger Lagerräumungsaktivitäten 

wirkten sich positiv auf die Pro˚tabilität 

in der Branche aus.
FIFA Fußball-Weltmeisterschaft verleiht 
Europas Sportartikelbranche zusätzli
-
chen AuftriebDie europäische Sportartikelindustrie 
verzeichnete im Jahr 2010 moderates 

Wachstum. Die Region pro˚tierte nach
-
haltig von der FIFA Fußball-Weltmeister
-
schaft 2010, da drei der vier Halb˚nal
-
teilnehmer aus dieser Region stammten. 

Dennoch ˚el die Entwicklung auf Länder-
ebene sehr unterschiedlich aus. Hohe 

Arbeitslosigkeit bremste die Konsum
-
ausgaben, insbesondere in den peri
-
pheren Ländern der Region. Sowohl bei 

Schuhen als auch bei Bekleidung wurden 

Umsatzzuwächse in Europa verzeichnet, 

wobei sich der Bereich Schuhe schneller 

erholte als der Bereich Bekleidung. 

Gegen Ende des Jahres pro˚tierte der 

Bekleidungsbereich jedoch von den 

kalten Witterungsbedingungen.

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 132 - De_04_GMR.indd132  Konzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Geschäftsentwicklung des Konzerns  Entwicklung Gesamtwirtschaft und Branche
Wechselkursentwicklung
 1)
1 • entsprichtDurch
-schnitts- kurs 2009
Q1 2010Q2 2010Q3 2010Q4 2010Durch
-schnitts- kurs 2010
USD1,3932
1,3479
1,2271
1,3648
1,3362
1,3279
GBP0,8912
0,8898
0,8175
0,8600
0,8608
0,8584
JPY130,23
125,93
108,79
113,68
108,65
116,56
RUB44,144
39,695
38,282
41,692
40,820
40,303
CNY9,5148
9,2006
8,3269
9,1457
8,8493
8,9885
1) Kassakurs am Quartalsende.
05 
Ölpreisentwicklung
 1)
in USD1.
 Jan. 2009 31.
 Dez. 20101008060
40
201)  West Texas Intermediate Cushing Rohöl.
 Quelle: Bloomberg.
06 
Steigende Volumina und höhere 
 durchschnittliche Preise be˚ügeln 
 nordamerikanische Sportartikelbranche
Unseren Schätzungen zufolge stiegen 
die Umsatzerlöse mit Sportartikeln 

in den USA im Jahr 2010 im mittleren 

einstelligen Bereich Œ vor allem durch 

höhere Verkaufspreise und steigende 

Volumina. Niedrige Lagerbestände 
 in der ersten Jahreshälfte halfen den 

Händlern Sonderpreis- und Rabatt-
 initia tiven zu minimieren und so die 
durchschnittlichen Verkaufspreise von 

Sportartikeln anzuheben. Die positive 

Dynamik wurde zudem durch steigende 

Konsumausgaben unterstützt; in der 

zweiten Jahreshälfte wurden sowohl in 

der Back-to-School-Saison als auch im 

Weihnachtsgeschäft starke Ergebnisse 

erzielt. Schätzungen zufolge ist der 

Umsatz im Bereich Schuhe im Jahr 2010 

Œ insbesondere aufgrund von Wachstum 

in den Kategorien Muskelaktivierung, 

Running, Basketball und Outdoor Œ im 

hohen einstelligen Bereich gestiegen. 

Eine steigende Nachfrage nach 

Funktionsbekleidung konnte Rückgänge 

im Lizenzbekleidungs
 geschäft zum 
Teil
 ausgleichen. Der Markt für Sport-
 zubehör blieb 2010 in dieser Region 
schwach, der Golfmarkt erlitt weitere 

Umsatzrückgänge. 
Wachstum der Sportartikel-
 branche in Asien 
Asiens Sportartikelindustrie verzeichnete 

im Jahr 2010 hohe einstellige Umsatz
-
steigerungen. Verantwortlich hierfür 

waren in erster Linie die Schwellenländer 

der Region. In China sorgten eine höhere 

Binnennachfrage und steigende Löhne 

sowie der weitere Ausbau im Bereich 

Einzelhandel für Wachstumsraten von 

etwa 20 %. In Japan hingegen gingen die Umsätze der Sportartikelbranche im Jahr 

2010 analog zu den allgemein schwachen 

Konsumausgaben zurück. Der Bereich 

Schuhe erhielt zwar positive Impulse von 

der Kategorie Muskelaktivierung, aber 

insgesamt blieben die Einzelhandelsum-
sätze in Japan sowohl bei Schuhen als 

auch bei Bekleidung von hohem Preis
-
druck gekennzeichnet.
Lateinamerikanischer Sport-
 artikelmarkt setzt positive 
 Entwicklung fort
In Lateinamerika entwickelte sich die 

Sportartikelbranche im Jahr 2010 sehr 

positiv und erzielte im Vorjahresvergleich 

Wachstum im zweistelligen Bereich. 

Das solide Wirtschaftswachstum der 

Region in Verbindung mit den positiven 

Effekten aus der FIFA Fußball-Weltmeis
-
terschaft 2010 führte zu relativ hohen 

Ausgaben für Sportartikel, vor allem in 

der Kategorie Fußball. 
adidas Konzern und Wett
 - bewerber entwickeln sich 
 besser als
 GesamtwirtschaftEbenso wie bei vielen Wettbewerbern 

und Einzelhändlern stiegen Umsatz und 

Pro˚tabilität des adidas Konzerns im 

Jahr 2010. In den meisten Regionen war 

der Umsatzanstieg des adidas Konzerns 

und anderer bedeutender Sportarti
-
kelanbieter erheblich stärker als das 

Wachstum des BIPs und der allgemeinen 

Konsumausgaben.
version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 133 - De_04_GMR.inddKonzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Geschäftsentwicklung des Konzerns  Gewinn- und Verlustrechnung
  133Umsatzerlösein Mio. •1) Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006.
Umsatzerlöse nach Quartalen
in Mio. •07 
08 
2006 1)
20072008
2009
201010.084 
10.299 
10.799 
10.381 
11.990 
Q1 2009 Q1 2010Q2 2009 Q2 2010Q3 2009 Q3 2010Q4 2009 Q4 20102.577
2.674
2.457
2.917
2.888
3.468
2.458
2.931
2010 Umsatzerlöse nach Segmenten
09 
 68 % Großhandel
 20 % Einzelhandel 12 % Andere Geschäftssegmente
2010 Umsatzerlöse nach Regionen10 
 30 % Westeuropa
 23 % Nordamerika
 16 % Andere Asiatische Märkte
 12 % Europäische Schwellenländer
 11 % Lateinamerika
 8 % ChinaGewinn- und 
Verlustrechnung
Vorjahreszahlen in der Segment-
 berichterstattung angepasst
Bedingt durch geringfügige Verän
-derungen in der Konzernstruktur im 

ersten Quartal 2010 wurden einige 

 Funktionen im Vergleich zum Konzern
-jahresabschluss 2009 neu zugeordnet. 

Dies wirkt sich in geringem Maß auf die 
Struktur der Konzernsegmente aus. 

Um die vollständige Vergleichbarkeit 

der Geschäftsergebnisse im Jahr 2010 

zu gewährleisten, hat sich der Konzern 

entschieden, die Segmentberichter
-
stattung für das Jahr 2009 nachträglich 

anzupassen. Diese Anpassungen wirken 

sich nicht auf die Gesamtergebnisse 

des Konzerns aus. Einzelheiten zu den 

Anpassungen sind den Erläuterungen zu 

entnehmen  siehe Erläuterung 35, S. 218
. Währungsbereinigter Konzern-
 umsatz steigt 2010 um 9
 % 
Im Geschäftsjahr 2010 legte der 
Konzernumsatz aufgrund von Umsatz
-
zuwächsen in den Segmenten Groß
-
handel und Einzelhandel sowie in den 

Anderen Geschäftssegmenten währungs
-
bereinigt um 9
 % zu. Diese Entwicklung übertraf die ursprüngliche Erwartung 

des Managements von einem Umsatz
-
anstieg im niedrigen bis mittleren 

einstelligen Bereich. Währungseffekte 

wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse 

in Euro aus. Der Konzernumsatz nahm 

um 15 % zu und erreichte 11,990
 Mrd.
 • (2009: 10,381
 Mrd.
 •)  siehe  07. Deutliche Umsatzzuwächse auf 
Groß- und Einzelhandelssegmente 

zurückzuführen 
Im Geschäftsjahr 2010 stieg der Umsatz 
währungsbereinigt in allen Segmenten. 

Im Großhandelssegment erhöhte sich der 

währungsbereinigte Umsatz aufgrund 

von Umsatzzuwächsen sowohl bei 

adidas als auch bei Reebok um 8 %. Der währungsbereinigte Umsatz im Einzel
-
handelssegment legte im Vorjahresver
-
gleich aufgrund von Umsatzwachstum 

bei adidas und Reebok um 18 % zu. Der Umsatz in den Anderen Geschäfts
-
segmenten stieg auf währungsberei
-
nigter Basis um 2
 %. TaylorMade-adidas 
Golf, Rockport und Reebok-CCM Hockey 

verzeichneten jeweils ein Umsatzplus. 

Währungseffekte wirkten sich positiv 

auf die Segmentumsatzerlöse in Euro 

aus. Im Großhandelssegment stieg 

der Umsatz im Jahr 2010 um 14 % auf 8,181
 Mrd.
 • (2009: 7,164
 Mrd.
 •). Der Umsatz im Einzelhandelssegment legte 

25 % zu und erreichte 2,389
 Mrd.
 • (2009: 
1,906
 Mrd.
 •). In den Anderen Geschäfts
-segmenten lag der Umsatz 2010 mit 

1,420
 Mrd.
 • um 10 % über dem Vorjah
-resniveau (2009: 1,293
 Mrd.
 •). Währungsbereinigter Umsatz-
 anstieg in fast allen Regionen 
Der währungsbereinigte Konzernum
-
satz lag im Geschäftsjahr 2010 in allen 

Regionen mit Ausnahme von China über 

dem Vorjahresniveau. In Westeuropa 

stieg der Umsatz vor allem aufgrund 

zweistelliger Umsatzzuwächse in Groß
-
britannien, Deutschland und Spanien 

währungsbereinigt um 7
 %. Der Umsatz in den Europäischen Schwellenländern 

lag aufgrund von Umsatzwachstum in 

den meisten Ländern der Region, insbe
-
sondere in Russland, währungsberei
-
nigt um 16 % über dem Vorjahresniveau. 
In Nordamerika legte der Konzernum
-
satz aufgrund deutlicher Umsatzzu-
wächse sowohl in den USA als auch in 

Kanada währungsbereinigt um 12
 % zu. In China verringerten sich die Umsatz
-
erlöse währungsbereinigt um 2
 %. In den Anderen Asiatischen Märkten stieg 

der Umsatz infolge von Wachstum in 

den meisten Märkten währungsberei
-
nigt um 6 %. In Lateinamerika legte der 
Umsatz währungsbereinigt mit zwei
-
stelligen Zuwächsen in den meisten 

wichtigen Märkten der Region um 14
 % zu. Währungseffekte wirkten sich positiv 

auf die Umsatzerlöse der Regionen in 
Euro aus 
 siehe  11. 
version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 134 - De_04_GMR.indd134  Konzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Geschäftsentwicklung des Konzerns  Gewinn- und Verlustrechnung
2010 Umsatzerlöse nach Produktbereichen
12 
 45 % Schuhe 45 % Bekleidung
 10 % ZubehörUmsatzerlöse nach Regionenin Mio. •20102009Veränderung
Veränderung 
 (währungsneutral)
Westeuropa
 3.543 
 3.261 
9 %7 %Europäische Schwellenländer
 1.385 
 1.122 
23 %16 %Nordamerika
 2.805 
 2.362 
19 %12 %China 1.000 
 967 3 %Œ 2 %Andere Asiatische Märkte
 1.972 
 1.647 
20 %6 %Lateinamerika
 1.285 
 1.006 
28 %14 %Gesamt 1)
 11.990  10.381 15 %9 %1) Beinhaltet Zentralbereiche/Konsolidierung.
Umsatzerlöse nach Produktbereichen
in Mio. •20102009Veränderung
Veränderung 
 (währungsneutral)
Schuhe 5.389  
 4.642  
16 %9 %Bekleidung
 5.380  
 4.663  
15 %9 %Zubehör 1.221  
 1.076  
13 %5 %Gesamt 1)
 11.990  
 10.381  
15 %9 %1) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten. 
11 
13 
Umsatzzuwächse in allen 
Produktbereichen 
Im Geschäftsjahr 2010 stieg der Konzern
-umsatz auf währungsbereinigter Basis 

in sämtlichen Produktbereichen. Der 

währungsbereinigte Umsatz im Bereich 

Schuhe wuchs in diesem Zeitraum 

um 9 %. Grund für diese Entwicklung war ein Umsatzanstieg in den Katego
-
rien Fußball, Running und Outdoor. Der 

Umsatz im Bereich Bekleidung erhöhte 

sich aufgrund von Umsatzzuwächsen in 

den Kategorien Fußball, Running und 

Basketball auf währungsbereinigter 

Basis um 9 %. Die Umsatzerlöse im Bereich Zubehör legten auf währungsbe
-
reinigter Basis im Vorjahresvergleich um 

5 % zu. Verantwortlich hierfür waren in 
erster Linie deutliche Umsatzzuwächse 

in der Kategorie Fußball. Währungs
-
effekte wirkten sich positiv auf die 

Umsatzerlöse in Euro aus 
 siehe  13. Umsatzkosten steigen
Umsatzkosten werden als der Betrag 
de˚niert, den wir Dritten für Aufwen
-
dungen im Zusammenhang mit der 
Herstellung und Lieferung unserer 

Produkte zahlen. Eigene Produktions
-
aufwendungen sind ebenfalls in den 

Umsatzkosten des Konzerns enthalten. 

Diese Aufwendungen machen aller
-
dings nur einen sehr geringen Anteil der 

Gesamtumsatzkosten aus. Im Jahr 2010 

lagen die Umsatzkosten mit 6,260
 Mrd.
 • um 10 % über dem Vorjahresniveau 
(2009: 5,669
 Mrd.
 •). Diese Entwicklung war hauptsächlich auf höhere Beschaf
-
fungsvolumina bei Schuhen, Bekleidung 

und Zubehör zurückzuführen. Optimierte 

Beschaffungsprozesse sowie redu
-
zierte Beschaffungskosten infolge nied
-
rigerer Rohstoffpreise zum Zeitpunkt der 

Produktbeschaffung wirkten sich positiv 

auf die Umsatzkosten aus.

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 135 - De_04_GMR.inddKonzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Geschäftsentwicklung des Konzerns  Gewinn- und Verlustrechnung
  135Bruttomarge
in %1) Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006.
Bruttoergebnis 
in Mio. •1) Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006.
Bruttomarge nach Quartalen 
in %15 
14 
16 
2006 1)
20072008
2009
20102006 1)
20072008
2009
201044,6
47,4
48,7
45,4
47,8
4.495
4.882
5.256
4.712
5.730
Q1 2009 Q1 2010Q2 2009 Q2 2010Q3 2009 Q3 2010Q4 2009 Q4 201045,2
48,6
45,0
48,9
45,3
47,3
46,2
46,5
Bruttomarge des Konzerns verbessert 
sich um 2,4 Prozentpunkte
Die Bruttomarge des Konzerns verbes
-serte sich im Geschäftsjahr 2010 um 

2,4
 Prozentpunkte auf 47,8
 % (2009: 
45,4
 %)  siehe  15. Verantwortlich für 
diese Entwicklung waren in erster Linie 
reduzierte Beschaffungskosten, ein 

geringerer Anteil von Lagerräumungs
-
verkäufen und ein höherer Anteil von 

Umsätzen im Einzelhandelssegment, 

die eine höhere Marge erzielen. Infol
-
gedessen stieg das Bruttoergebnis 

des Konzerns im Jahr 2010 um 22 % auf 5,730
 Mrd.
 • (2009: 4,712
 Mrd.
 •)   siehe  14.Höhere Lizenz- und Provisionserträge
Die Lizenz- und Provisionserträge des 
adidas Konzerns nahmen 2010 um 16 % auf 100 Mio. • zu (2009: 86
 Mio. •). Auf währungsbereinigter Basis stiegen die 

Lizenz- und Provisionserträge um 12
 %. Grund hierfür waren vor allem höhere 

Lizenzumsätze. Neue Lizenzpartner-
schaften wirkten sich ebenfalls positiv 

auf die Lizenz- und Provisionserträge des 

Konzerns aus. Anstieg der sonstigen betrieblichen 
Erträge um 10 %Die sonstigen betrieblichen Erträge bein
-halten Posten wie Erlöse aus Abgängen 

des Anlagevermögens sowie aus der 

Au˜ösung von Rückstellungen. Die 

sonstigen betrieblichen Erträge stiegen 

im Geschäftsjahr 2010 um 10 % auf 110 Mio. • (2009: 100
 Mio. •). Haupt-gründe hierfür waren die Beilegung eines 

Rechtsstreits und die Veräußerung eines 

Markenzeichens. 
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
 im Verhältnis zum Umsatz um 
0,2 Prozentpunkte gesunken
Die sonstigen betrieblichen Aufwen
-dungen einschließlich Abschrei
-
bungen beinhalten Posten wie das 

Sales Working Budget, das Marketing 

Working Budget und die Betriebsgemein
-
kosten. In Euro stiegen die sonstigen 

betrieb lichen Aufwendungen im Jahr 
2010 um 15 % auf 5,046
 Mrd.
 • (2009: 
4,390
 Mrd.
 •). Verantwortlich hierfür 
waren der Ausbau der eigenen Einzel
-
handelsaktivitäten des Konzerns sowie 

höhere Marketing
 aufwendungen 
 siehe  17. Allerdings verringerten sich die 
sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
im Verhältnis zum
 Umsatz im Jahr 2010 
um 0,2
 Prozentpunkte auf 42,1
 % (2009: 
42,3
 %)  siehe  18.Anstieg des Sales Working Budgets 
 im Verhältnis zum Umsatz
Das Sales Working Budget 
 beinhaltet 
Aufwendungen zur Unterstützung 
des Durchverkaufs. Die Aufwen
-
dungen stehen im Zusammenhang mit 

Marketing- und Promotion-Initiativen 

am Point-of-Sale sowie mit Geschäfts
-
ausstattungen und -einrichtungen. Da 

die Aufwendungen des Sales Working 

Budgets jeweils bestimmte Vertriebska
-
näle betreffen, werden sie den operativen 

Segmenten des Konzerns zugeordnet. 

Absolut gesehen nahmen die Aufwen
-
dungen des Sales Working Budgets im 

Jahr 2010 um 28 % auf 308 Mio. • zu (2009: 241
 Mio. •). Im Verhältnis zum 
Umsatz erhöhte sich das Sales Working 

Budget im Jahr 2010 um 0,3
 Prozent
-
punkte auf 2,6
 % (2009: 2,3
 %)  siehe  19. Hauptgrund hierfür war die Eröffnung 
neuer Stores im Zusammenhang mit 

dem Ausbau der eigenen Einzelhan-
delsaktivitäten. Ferner trugen höhere 

Aufwendungen am Point-of-Sale im 

Zusammenhang mit der FIFA Fußball-

Weltmeisterschaft 2010 sowie neue 

Produkteinführungen bei der Marke 

Reebok zu dieser Entwicklung bei. 
version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 136 - De_04_GMR.indd136  Konzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Geschäftsentwicklung des Konzerns  Gewinn- und Verlustrechnung
Sonstige betriebliche Aufwendungen
in Mio. •1) Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006.
17 
2006 1)
20072008
2009
20103.759
4.115
4.378
4.390
5.046
Sonstige betriebliche Aufwendungen
in % der Umsatzerlöse1) Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006.
Sales Working Budget
in % der UmsatzerlöseMarketing Working Budget
in % der Umsatzerlöse18 
19 
20 
2006 1)
20072008
2009
201020082009
201020082009
201037,3
40,0
40,5
42,3
42,1
2,72,32,610,5
9,910,7
Marketing Working Budget im 
Verhältnis zum Umsatz gestiegen
Das Marketing Working Budget bein
-haltet Posten wie Aufwendungen für 

Promotion-Partnerschaften, Werbung 

und Öffentlichkeitsarbeit. Diese 

Maßnahmen tragen dazu bei, unsere 

Markenstärke zu unterstützen. Da die 

Aufwendungen des Marketing Working 

Budgets keine bestimmten Vertriebs
-
kanäle betreffen, werden sie den 

Segmenten nicht zugeordnet. Absolut 

gesehen stiegen die Aufwendungen des 

Marketing Working Budgets im Jahr 

2010 um 25 % auf 1,288
 Mrd.
 • (2009: 
1,028
 Mrd.
 •). Im Verhältnis zum Umsatz 
lag das Marketing Working Budget mit 

10,7
 % um 0,8
 Prozentpunkte über dem 
Vorjahresniveau (2009: 9,9
 %)  siehe  20. Dieser Anstieg stand in erster Linie im 
Zusammenhang mit höheren Aufwen
-
dungen zur Unterstützung der Präsenz 

von adidas als of˚zieller Sponsor bei 

der FIFA Fußball-Weltmeisterschaft 

2010. Darüber hinaus trugen verstärkte 

Promotion- und Marketinginitiativen für 

neue Produktkonzepte der Marke Reebok 

zu dieser Entwicklung bei. Betriebsgemeinkosten im Verhältnis 
 zum Umsatz gehen zurückDie Betriebsgemeinkosten des Konzerns 

enthalten Gemeinkosten im Zusammen
-
hang mit Marketing, Vertrieb, Logistik, 

Forschung und Entwicklung sowie mit 

zentralen Verwaltungsfunktionen. Perso
-
nalaufwendungen machen fast die Hälfte 

der Gemeinkosten aus. Absolut gesehen 

stiegen die Betriebsgemeinkosten 

im Geschäftsjahr 2010 um 11 % auf 3,450
 Mrd.
 • (2009: 3,121
 Mrd.
 •). Dies war eine Folge von verstärkten eigenen 

Einzelhandelsaktivitäten des Konzerns 

sowie von höheren Logistik- und Lager
-
haltungskosten. Aufgrund der zuneh
-
menden Expertise im Einzelhandels-
bereich sowie der Verbesserungen im 

operativen Geschäft verringerten sich 

jedoch die Betriebsgemeinkosten im 

Verhältnis zum Umsatz um 1,3
 Prozent
-
punkte auf 28,8
 % (2009: 30,1
 %). Anzahl der Mitarbeiter im 
 Konzern steigt um 7
 % 
Ende Dezember 2010 
 beschäftigte 
der Konzern 42.541 Mitarbeiter. Das 
entspricht einem Anstieg um 7
 % gegenüber dem Vorjahresstand von 

39.596. Verantwortlich für diese Entwick
-
lung war vor allem die gestiegene 

Anzahl eigener Einzelhandelsgeschäfte 

des Konzerns, die zu Neueinstellungen 

führte. Gemessen in Vollzeit-Äquiva
-
lenten stieg die Mitarbeiteranzahl zum 

Ende des Jahres 2010 um 6
 % auf 36.444 
(2009: 34.437). 

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 137 - De_04_GMR.inddKonzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Geschäftsentwicklung des Konzerns  Gewinn- und Verlustrechnung
  137EBITDA
in Mio. •1) Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006.
22 
2006 1)
20072008
2009
20101.078
1.165
1.280
7801.159
Operative Marge
in %1) Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006.
25 
2006 1)
20072008
2009
20108,79,29,94,97,5Betriebsergebnis
in Mio. •1) Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006.
23 
2006 1)
20072008
2009
20108819491.070
508894Betriebsergebnis nach Quartalen
in Mio. •24 
Q1 2009 Q1 2010Q2 2009 Q2 2010Q3 2009 Q3 2010Q4 2009 Q4 201058260721953364114228Sonstige betriebliche Aufwendungen nach Posten
in Mio. •20102009Gesamt 5.0464.39021 
Sales Working Budget 
...............308Logistik
 ...........................
617Forschung & Entwicklung
 ............
102Zentrale Verwaltung 
.................855Vertrieb
 ..........................
1.496
Marketing-Gemeinkosten 
............380Marketing Working Budget 
..........1.288
241582868091.028
3481.296
EBITDA verbessert sich um 49
 %Der Konzerngewinn vor Zinsen, 
Steuern und Abschreibungen, sowie 

Wertminderungen/-aufholungen auf 

Sachanlagen und immaterielle Vermö
-
genswerte (EBITDA) stieg im Geschäfts
-
jahr 2010 um 49 % auf 1,159
 Mrd.
 • (2009: 
780 Mio. •)  siehe  22. Abschreibungen 
auf materielle und immaterielle Vermö
-genswerte mit bestimmter Nutzungs
-
dauer gingen um 12 % auf 263 Mio. • zurück (2009: 299
 Mio. •). Diese Entwick-lung war vor allem auf niedrigere Wert
-
minderungskosten im Jahr 2010 im 

Vergleich zum Vorjahr sowie auf den 

Rückgang der Investitionen im Jahr 2009 

zurückzuführen. Gemäß den IFRS werden 

immaterielle Vermögenswerte mit unbe
-
stimmter Nutzungsdauer (Geschäfts- 

oder Firmenwerte sowie Markenrechte) 

einmal jährlich sowie zusätzlich bei 

Anzeichen einer potenziellen Wertmin
-
derung auf Wertberichtigungs
 bedarf 
überprüft. Im Jahr 2010, wie auch im 
Jahr 2009, war diesbezüglich keine Wert
-
minderung vorzunehmen.

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 138 - De_04_GMR.indd138  Konzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Geschäftsentwicklung des Konzerns  Gewinn- und Verlustrechnung
Finanzaufwendungen
in Mio. •1) Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006.
Gewinn vor Steuern
in Mio. •1) Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006.
26 
27 
2006 1)
20072008
2009
20102006 1)
20072008
2009
2010197170203169113723815904358806Gewinn vor Steuern nach Quartalen
in Mio. •28 
Q1 2009 Q1 2010Q2 2009 Q2 2010Q3 2009 Q3 2010Q4 2009 Q4 2010924328176306380167Operative Marge um 2,6
 Prozentpunkte 
über Vorjahr 
Das Betriebsergebnis des Konzerns 
stieg
 im Jahr 2010 um 76
 % auf 
894 Mio. • (2009: 508
 Mio. •)  siehe  23.  Infolgedessen verbesserte sich die 
operative Marge des Konzerns 2010 um 

2,6
 Prozentpunkte auf 7,5
 % (2009: 4,9
 %)  siehe  25. Die Verbesserung der opera
-tiven Marge war in erster Linie auf die 
höhere Bruttomarge sowie auf niedrigere 

sonstige betriebliche Aufwendungen im 

Verhältnis zum Umsatz zurückzuführen.
Finanzerträge um 28 % gestiegen
Die Finanzerträge stiegen 2010 um 28
 % auf 25 Mio. • (2009: 19
 Mio. •). Haupt-gründe hierfür waren höhere Zinserträge 

sowie positive Währungseffekte.
Finanzaufwendungen gehen 
 um 34 % zurückDie Finanzaufwendungen verringerten 

sich im Geschäftsjahr 2010 um 34 % auf 113 Mio. • (2009: 169
 Mio. •)  siehe  26. Zu diesem Rückgang trugen der Wegfall 
negativer Währungseffekte aus dem 

Vorjahr sowie niedrigere Zinsaufwen
-
dungen bei. Gewinn vor Steuern im Verhältnis zum 
Umsatz steigt um 3,3
 Prozentpunkte
Der Konzerngewinn vor Steuern erhöhte 
sich um 125 % auf 806 Mio. • (2009: 
358 Mio. •)  siehe  27. Der Gewinn 
vor Steuern im Verhältnis zum Umsatz 
verbesserte sich im Geschäftsjahr 2010 

um 3,3
 Prozentpunkte auf 6,7
 % (2009: 
3,5
 %). Diese Entwicklung war vor allem 
auf die Verbesserung der operativen 

Marge sowie auf niedrigere Finanzauf
-
wendungen zurückzuführen. 
Auf Anteilseigner entfallender 
 Gewinn mehr als verdoppelt
Der auf Anteilseigner entfallende 

Konzerngewinn stieg im Geschäftsjahr 

2010 auf 567 Mio. • (2009: 245
 Mio. •)   siehe  29. Dies bedeutet einen Anstieg 
um 131 % gegenüber dem Vorjahres
-wert. Hauptgrund für diese Entwicklung 
war der höhere Gewinn vor Steuern. Die 

 Steuerquote des Konzerns ver
 ringerte 
sich 2010 Œ vor allem aufgrund nicht 
wiederkehrender Aufwendungen des 

Vorjahres im Zusammenhang mit Wert
-
berichtigungen auf latente Steuer
-
ansprüche Œ um 2,0
 Prozentpunkte auf 

29,5
 % (2009: 31,5
 %). 
version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 139 - De_04_GMR.inddKonzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Geschäftsentwicklung des Konzerns  Gewinn- und Verlustrechnung
  139Verwässertes Ergebnis je Aktie
in •1) Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006.
Auf Anteilseigner entfallender Gewinn
in Mio. •1) Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006.
31 
29 
2006 1)
20072008
2009
20102006 1)
2007
2008
2009
20102,25
2,57
3,07
1,22
2,71
483551642245567Verwässertes Ergebnis je Aktie nach Quartalen
in •Auf Anteilseigner entfallender Gewinn nach Quartalen
in Mio. •32 
30 
Q1 2009 Q1 2010Q2 2009 Q2 2010Q3 2009 Q3 2010Q4 2009 Q4 2010Q1 2009 Q1 2010Q2 2009 Q2 2010Q3 2009 Q3 2010Q4 2009 Q4 20100,04
0,80
0,06
0,60
1,03
1,27
0,09
0,03
51689126213266197Auf nicht beherrschende Anteile 
 entfallender Gewinn steigt 
Der auf nicht beherrschende Anteile 
entfallende Gewinn erhöhte sich auf 

1 Mio. • (2009: 0
 Mio. •). Der Anstieg 
beruht hauptsächlich auf dem höheren 

Gewinn bei unserem Joint Venture in 

Israel.
Ergebnis je Aktie erreicht 2,71 •
Infolge der vollständigen Wandlung der 

Wandelanleihe des Konzerns im vierten 

Quartal 2009 bestehen für den Konzern 

keine verwässernden potenziellen 

Aktien mehr. Deshalb ist das verwäs
-
serte Ergebnis je Aktie identisch mit dem 

unverwässerten Ergebnis je Aktie. Im 

Geschäftsjahr 2010 betrug das unver
-
wässerte und verwässerte Ergebnis je 

Aktie 2,71 • 
 siehe  31. Im Vorjahres
-zeitraum betrug das unverwässerte 
Ergebnis je Aktie 1,25 •, das verwässerte 

Ergebnis je Aktie 1,22 •. Die gewich
-
tete durchschnittliche Anzahl der Aktien 

für die Berechnung des Ergebnisses je 

Aktie belief sich 2010 auf 209.216.186. Im 

Vergleichszeitraum 2009 belief sich die 

Anzahl der Aktien für die Berechnung des 

unverwässerten Ergebnisses je Aktie auf 

196.220.166 und für die Berechnung des 

verwässerten Ergebnisses je Aktie auf 

209.238.099. 

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 140 - De_04_GMR.indd140  Konzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Geschäftsentwicklung des Konzerns  Bilanz und Kapitalflussrechnung
Bilanzstruktur
 1)
in % der Bilanzsumme20102009Gesamt100 %100 %Aktiva 
(in Mio. •)10.618
8.875
1) Für absolute Zahlen siehe Konzernbilanz der adidas AG, S. 184.
Bilanzstruktur
 1)
in % der Bilanzsumme20102009Gesamt100 %100 %Passiva 
(in Mio. •)10.618
8.875
1) Für absolute Zahlen siehe Konzernbilanz der adidas AG, S. 184.
33 
34 
Flüssige Mittel 
...................10,9
 %Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten 
..2,6
 %Forderungen aus Lieferungen 
 und Leistungen 
 ..................
15,7
 %Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
 
und Leistungen 
 ..................
16,0
 %Vorräte 
 .........................
20,0
 %Langfristige Finanzverbindlichkeiten 
 .12,6
 %Anlagevermögen 
 .................
38,4
 %Sonstige Verbindlichkeiten 
.........25,3
 %Sonstige Vermögenswerte 
 .........
15,0
 %Gesamtes Eigenkapital 
............43,5
 %8,7
 %2,2
 %16,1
 %13,1
 %16,6
 %17,7
 %42,8
 %24,5
 %15,8
 %42,5
 %Bilanz und Kapital-
 ˚ussrechnung
Veränderungen der Rechnungs-
 legungsgrundsätze
Der Konzernabschluss wird gemäß 
den International Financial Reporting 

Standards (IFRS), wie sie in der EU anzu
-
wenden sind, erstellt. Im Jahr 2010 gab 

es Änderungen in den IFRS-Vorschriften 

mit entsprechenden Änderungen in 

den Konsolidierungs- und Rechnungs-
legungsgrundsätzen des Konzerns 
 siehe Erläuterung 1, S. 188
. Allerdings hatten 
diese Veränderungen keine wesentlichen 
Auswirkungen auf den Konzernabschluss 

im Berichtszeitraum.
Bilanzsumme steigt um 20
 %Zum Ende des Geschäftsjahres 2010 

stieg die Bilanzsumme gegenüber dem 

Vorjahr um 20
 % auf 10,618
 Mrd.
 • (2009: 
8,875
 Mrd.
 •)  siehe  35. Dies lag in erster Linie an einem Anstieg der kurz
-fristigen Vermögenswerte. Höhere lang
-
fristige Vermögenswerte trugen ebenfalls 

zu dieser Entwicklung bei. Vorräte des Konzerns 
 nehmen um 44 % zuDie Vorräte des Konzerns lagen zum 

Ende des Jahres 2010 mit 2,119
 Mrd.
 • um 44 % über dem Vorjahresniveau 
(2009: 1,471
 Mrd.
 •)  siehe Erläute
-rung 8, S. 197. Auf währungsbereinigter 
Basis stiegen die Vorräte um 34
 %. Dies spiegelt unsere Erwartung eines fortge
-setzten Wachstums für die kommenden 

Quartale wider 
 siehe  36.Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen um 17
 % über Vorjahr
Die Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen des Konzerns stiegen zum 

Ende des Geschäftsjahres 2010 infolge 

des Umsatzwachstums um 17
 % auf 1,667
 Mrd.
 • (2009: 1,429
 Mrd.
 •)  siehe Erläuterung 6, S. 196
. Währungsberei
-nigt nahmen die Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen um 7
 % zu. Diese Entwicklung liegt unter dem währungs
-
bereinigten Umsatzwachstum des 

Konzerns von 9
 % im vierten Quartal 
2010. Darin spiegelt sich die konse
-
quente Durchsetzung der Zahlungs
-
modalitäten im Konzern und die gezielten 

Maßnahmen zum Forderungseinzug in 

allen Segmenten wider 
 siehe  37. Anstieg der sonstigen kurzfristigen 
˜nanziellen Vermögenswerte um 23
 %Die sonstigen kurzfristigen ˚nanziellen 
Vermögenswerte erhöhten sich zum 

Ende des Geschäftsjahres 2010 um 23
 % auf 197 Mio. • (2009: 160
 Mio. •)  siehe Erläuterung 7, S. 196
. Diese Entwicklung war hauptsächlich auf gestiegene beizule
-gende Zeitwerte von Finanzinstrumenten 

zurückzuführen.
Sonstige kurzfristige Vermögens-
 werte steigen um 8
 %Die sonstigen kurzfristigen Vermögens
-
werte lagen zum Ende des Geschäfts
-
jahres 2010 mit 390
 Mio. • um 8 % über dem Vorjahresniveau (2009: 360
 Mio. •). Hauptgrund hierfür waren höhere 

 Steuererstattungsansprüche ohne 
Ertragsteuern 
 siehe Erläuterung 9, S. 197
.Zur Veräußerung gehaltene Vermögens
-werte verringern sich um 63
 %Zum Ende Dezember 2010 gingen die zur Veräußerung gehaltenen Vermö
-
genswerte um 63
 % auf 47 Mio. • zurück (2009: 126
 Mio. •), da einige Vermögens
-werte, deren Verkauf in absehbarer Zeit 

als nicht wahrscheinlich erachtet wird, 

wieder in das Anlagevermögen umgeglie
-
dert wurden 
 siehe Erläuterung 10, S. 197
. Die zur Veräußerung gehaltenen Vermö
-genswerte stehen vor allem im Zusam
-
menhang mit dem geplanten Verkauf von 

Grundstücken und Gebäuden in Herzo
-
genaurach sowie eines Lagerhauses in 

den Niederlanden.Anlagevermögen wächst um 7
 %Das Anlagevermögen stieg zum Ende 

des Jahres 2010 um 7
 % auf 4,076
 Mrd.
 • (2009: 3,794
 Mrd.
 •). Das Anlage-vermögen beinhaltet Sachanlagen, 

Geschäfts- oder Firmenwerte, Marken
-
rechte und sonstige immaterielle Vermö
-
genswerte sowie langfristige ˚nanzielle 

Vermögenswerte. Zugänge in Höhe von 

271 Mio. • waren größtenteils auf den 
weiteren Ausbau unserer eigenen Einzel
-
handelsaktivitäten, Investitionen in die 

IT-Infrastruktur des Konzerns sowie die 

Weiterentwicklung unserer Konzern
-
zentrale in Herzogenaurach zurückzu
-
führen. Außerdem wurde Anlagever
-
mögen in Höhe von 76
 Mio. • netto von 
zur Veräußerung gehaltenen Vermö
-
genswerten umgebucht. Währungs
-
effekte in Höhe von 216
 Mio. • auf Anla-gevermögen in Nicht-Euro-Währungen 

wirkten sich ebenfalls positiv auf diese 

Entwicklung aus. Den Zugängen standen 

Abschreibungen in Höhe von 263
 Mio. • und Abgänge in Höhe von 17
 Mio. • gegenüber. 

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 141 - De_04_GMR.inddKonzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Geschäftsentwicklung des Konzerns  Bilanz und Kapitalflussrechnung
  141Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
in Mio. •1) Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006.
Auf Anteilseigner entfallendes Kapital
in Mio. •1) Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006.
Bilanzsummein Mio. •1) Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006.
Vorräte
in Mio. •1) Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
in Mio. •1) Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006.
38 
39 
35 
36 
37 2006 1)
20072008
2009
20102006 1)
20072008
2009
20102006 1)
2007
2008
2009
20102006 1)
20072008
2009
20102006 1)
20072008
2009
20107528491.218
1.166
1.694
2.828
3.023
3.386
3.771
4.616
8.379
8.325
9.533
8.875
10.618
1.607
1.629
1.995
1.471
2.119
1.415
1.459
1.624
1.429
1.667
Sonstige langfristige Vermögens-
 werte gehen um 20
 % zurückDie sonstigen langfristigen Vermögens
-werte lagen zum Ende des Geschäfts
-
jahres 2010 mit 100
 Mio. • um 20 % unter 
dem Vorjahresniveau (2009: 126
 Mio. •). Hauptgrund hierfür waren niedrigere 

Vorauszahlungen für Promotion-Verträge 
 siehe Erläuterung 16, S. 200
.Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen nehmen um 45
 % zuZum Ende des Jahres 2010 stiegen die 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 

Leistungen um 45
 % auf 1,694
 Mrd.
 • (2009: 1,166
 Mrd.
 •)  siehe  38. Auf währungsbereinigter Basis erhöhten sich 
die Verbindlichkeiten aus Lieferungen 

und Leistungen infolge gestiegener 

Vorräte im vierten Quartal um 36
 %.Anstieg der sonstigen kurzfristigen 
˜nanziellen Verbindlichkeiten um 21
 %Die sonstigen kurzfristigen 
 ˚nanziellen 
Verbindlichkeiten lagen mit 123
 Mio. • um 21 % über dem Vorjahresniveau 
(2009: 101
 Mio. •). Dieser Anstieg resul
-tierte in erster Linie aus höheren 
negativen beizulegenden Zeitwerten von 

Finanzinstrumenten 
 siehe Erläuterung 
18, S. 200.Sonstige kurzfristige Rückstellungen 
steigen um 47
 % 
Die sonstigen kurzfristigen Rückstel
-lungen erhöhten sich zum Ende des 

Jahres 2010 um 47
 % auf 470 Mio. • (2009: 320
 Mio. •). Dies war vor allem 
auf einen Anstieg der Rückstellungen 

für Rücklieferungen, Gutschriften und 

Gewährleistungsverp˜ichtungen zurück
-
zuführen 
 siehe Erläuterung 19, S. 201
.
version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 142 - De_04_GMR.indd142  Konzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Geschäftsentwicklung des Konzerns  Bilanz und Kapitalflussrechnung
2010 Investitionen nach Segmenten
2010 Investitionen nach Bereichen
41 
42 
 55 % Zentralbereiche/Konsolidierung
 23 % Einzelhandel 12 % Großhandelssegment
 10 % Andere Geschäftssegmente
 46 % Sonstige Investitionen
 23 % Eigene Einzelhandelsaktivitäten
 21 % IT 10 % Einzelhandelsunterstützung
Veränderung der ˚üssigen Mittel
in Mio. •Flüssige Mittel 
Ende 2009Mittelzu-
 ˜uss aus 
betrieblicher 
Tätigkeit
Mittelab-
 ˜uss aus 
Investitions
-tätigkeit
Mittelab-
 ˜uss aus 
Finanzierungs-tätigkeit
Flüssige Mittel 
Ende 2010 1)
1) Beinhaltet einen positiven Währungseffekt in Höhe von 55 Mio.
 •.40 
775894Œ 330Œ 2381.156
Kurzfristige abgegrenzte Schulden 
steigen um 35
 %Die kurzfristigen abgegrenzten Schulden 
erhöhten sich zum Ende des Geschäfts
-
jahres 2010 um 35
 % auf 842 Mio. • (2009: 
625 Mio. •). Dies war vor allem auf einen 
Anstieg der Rückstellungen für noch 

nicht fakturierte Lieferungen und Leis
-
tungen zurückzuführen 
 siehe Erläute
-rung 20, S. 201.Sonstige kurzfristige Verbindlich-
 keiten um 4
 % über Vorjahresniveau
Die sonstigen kurzfristigen Verbindlich
-keiten stiegen zum Ende des Geschäfts
-
jahres 2010 um 4
 % auf 241 Mio. • (2009: 
232 Mio. •). Verantwortlich hierfür war in 
erster Linie ein Anstieg von Kundengut
-
haben  siehe Erläuterung 21, S. 202
. Auf Anteilseigner entfallendes Kapital 
wächst infolge der Gewinnsteigerung 
Das auf Anteilseigner entfallende Kapital 
erhöhte sich zum Ende Dezember 

2010 um 22 % auf 4,616
 Mrd.
 • (2009: 
3,771
 Mrd.
 •)  siehe  39. Hauptgrund hierfür war der im Berichtszeitraum 
erwirtschaftete Gewinn. Währungsef
-
fekte in Höhe von 330
 Mio. • wirkten sich 
positiv auf diese Entwicklung aus. Der 
positive Effekt wurde jedoch teilweise 

durch die im Berichtszeitraum ausge
-
zahlte Dividende in Höhe von 73
 Mio. • aufgehoben  siehe Erläuterung 25, S. 204
. Aufwendungen im Zusammenhang mit 
außerbilanziellen Posten
Die bedeutendsten außerbilanziellen 
Verp˜ichtungen des Konzerns sind 

operative Leasingverträge, die sich auf 

Einzelhandelsgeschäfte, Büroräumlich
-
keiten, Lagerhäuser und Einrichtungen 

beziehen. Der Konzern hat verschiedene operative 

Leasingverträge abgeschlossen anstatt 

Immobilien zu erwerben, um das Risiko 

aus Wertschwankungen von Immobilien 

zu reduzieren. Die Mietausgaben stiegen 

im Jahr 2010 vor allem aufgrund des 

weiteren Ausbaus der eigenen Einzel
-
handelsaktivitäten des Konzerns um 13
 % auf 544 Mio. • (2009: 480
 Mio. •)  siehe Erläuterung 27, S. 207
.Cash˚ow spiegelt verbesserte 
Pro˜tabilität des Konzerns wider
Im Geschäftsjahr 2010 betrug der Netto
-mittelzu˜uss aus der betrieblichen 

Tätigkeit 894
 Mio. • (2009: 1,198
 Mrd.
 •). Der niedrigere Mittelzu˜uss aus der 

operativen Geschäftstätigkeit im 

Vergleich zum Vorjahr stand vor allem 

im Zusammenhang mit dem höheren 

Bedarf an kurzfristigem Betriebskapital. 

Dieser Effekt wurde zum Teil durch die 

verbesserte Pro˚tabilität des Konzerns 

kompensiert. Der Nettomittelab˜uss 

aus der Investitionstätigkeit in Höhe von 

330 Mio. • (2009:162
 Mio. •) bezog sich vor allem auf Ausgaben für Sachanlagen 

wie z. B. Investitionen in die 
 Einrichtung und Ausstattung von Geschäften in 

unserem Einzelhandelssegment, neue 

Bürogebäude und IT-Systeme sowie den 

Erwerb von kurzfristigen Finanzanlagen. 

Der Nettomittelab˜uss aus der Finanzie
-
rungstätigkeit belief sich auf insgesamt 

238 Mio. • (2009: 512
 Mio. •). Der Mittelab˜uss aus der Finanzierungs
-
tätigkeit stand im Zusammenhang mit 

der Rückzahlung kurzfristiger Finanz
-
verbindlichkeiten in Höhe von insgesamt 

198 Mio. • und Dividendenzahlungen in Höhe von 73
 Mio. •. Diese Entwick-lung wurde durch einen Anstieg der 

langfristigen Finanzverbindlichkeiten 

um 33 Mio. • zum Teil ausgeglichen. 
Währungseffekte in Höhe von 55
 Mio. • wirkten sich positiv auf die Liquidität 

des Konzerns im Jahr 2010 aus (2009: 

7 Mio. •). Infolgedessen stiegen die 
˜üssigen Mittel des Konzerns zum Ende 

des Geschäftsjahres 2010 um 381
 Mio. • auf 1,156
 Mrd.
 • (31. Dezember 2009: 
775 Mio. •)  siehe  40.Anstieg der Investitionen um 12
 %Investitionen sind die gesamten ˚nan
-ziellen Mittel, die für die Anschaf
-
fung von materiellen und immateriellen 

Vermögenswerten verwendet werden. 

Die Investitionen des Konzerns stiegen 

im Geschäftsjahr 2010 um 12 % auf 269 Mio. • (2009: 240
 Mio. •). Auf das Einzelhandelssegment ent˚elen 23
 % der Investitionen des Konzerns (2009: 

30 %). Investitionen standen vor allem 
im Zusammenhang mit der Eröffnung 

weiterer Geschäfte der Marken adidas 

und Reebok. Investitionen im Groß
-
handelssegment machten 12
 % der Gesamtinvestitionen aus (2009: 10
 %). Auf die Anderen Geschäftssegmente 

ent˚elen 10
 % der gesamten Investiti
-onen (2009: 6
 %). Die verbleibenden 55
 % der gesamten Investitionen des Konzerns 

wurden im Bereich Zentralbereiche/

Konsolidierung erfasst (2009: 54
 %). Diese standen hauptsächlich im Zusam
-
menhang mit Investitionen in neue Büro
-
gebäude sowie in IT-Infrastrukturmaß
-
nahmen  siehe  41 und Global Operations, 
S. 106.
version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 143 - De_04_GMR.inddKonzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Geschäftsentwicklung des Konzerns  Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB  143Angaben nach § 315  Abs. 4 HGBZusammensetzung des 
 gezeichneten Kapitals
Das Grundkapital der adidas AG 
beläuft sich auf 209.216.186 • (Stand: 

31.
 Dezember 2010), eingeteilt in ebenso 

viele nennwertlose, auf den Namen 

lautende Stückaktien, die jeweils mit 

einem Euro am Grundkapital beteiligt 

sind (—Aktienﬁ)  siehe Erläuterung 25, S. 204
. Ein Anspruch der Aktionäre auf Verbrie
-fung ist gemäß § 4 Abs. 8 der Satzung 

grundsätzlich ausgeschlossen. Jede 

Aktie gewährt in der Hauptversammlung 

eine Stimme. Mit allen Aktien sind die 

gleichen Rechte und P˜ichten verbunden.
In den USA haben wir American 
Depositary Receipts (ADRs) begeben. 

ADRs sind Hinterlegungsscheine nicht-

amerikanischer Aktien, die an den 
US-Börsen anstelle der Originalaktien 

gehandelt werden. Zwei ADRs entspre
-
chen jeweils einer Aktie.
Beschränkungen, die die Stimmrechte 
oder Übertragung von Aktien betreffen
Vertragliche Vereinbarungen mit der 
Gesellschaft oder sonstige Vereinba
-
rungen, die die Stimmrechte oder die 

Übertragung von Aktien beschränken, 

sind uns nicht bekannt. Aufgrund des 
Code of Conduct der adidas AG bestehen 

jedoch für Vorstände beim Kauf und 

Verkauf von adidas AG Aktien gewisse 

Sperrfristen im Zusammenhang mit der 

Veröffentlichung unserer Quartals- und 

Jahresergebnisse. Entsprechende Sperr
-
fristen gelten auch für Mitarbeiter, die 

Zugang zu noch nicht veröffentlichten 

Geschäftsergebnissen haben. 
Beschränkungen des Stimmrechts 

können ferner aufgrund von Vorschriften 

des Aktiengesetzes, etwa gemäß § 136 
AktG oder für eigene Aktien gemäß § 71b 
AktG, bestehen.
Beteiligungen am Grundkapital, die 10
 % 
der Stimmrechte überschreiten
Beteiligungen am Grundkapital der 

adidas AG, die 10
 % der Stimmrechte 
überschreiten, sind der adidas AG nicht 

mitgeteilt worden und auch ansonsten 

nicht bekannt. Aktien mit Sonderrechten 
Aktien mit Sonderrechten, insbeson
-
dere mit solchen, die Kontrollbefugnisse 

verleihen, bestehen nicht. 
Stimmrechtskontrolle bei Beteiligungen 
von Arbeitnehmern am Kapital
Arbeitnehmer, die adidas AG Aktien 
halten, üben ihre Kontrollrechte wie 

andere Aktionäre unmittelbar nach 

Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften 

und der Satzung aus.Ernennung und Abberufung 
 des Vorstands 
Die Bestimmung der Anzahl der 

Vorstandsmitglieder, ihre Bestellung und 

Abberufung sowie die Bestellung des 

Vorstandsvorsitzenden erfolgen durch 

den Aufsichtsrat gemäß § 6 der Satzung 

und § 84 AktG. Der Vorstand der adidas 

AG besteht derzeit aus dem Vorstands
-
vorsitzenden sowie weiteren drei Mitglie
-
dern  siehe Vorstand, S. 16
. Vorstandsmit
-glieder dürfen für einen Zeitraum von 
höchstens fünf Jahren bestellt werden. 

Eine wiederholte Bestellung oder 

Verlängerung der Amtszeit für jeweils 

höchstens fünf Jahre ist zulässig. 
Der Aufsichtsrat kann die Bestellung 

zum Vorstandsmitglied beziehungsweise 

zum Vorstandsvorsitzenden widerrufen, 

wenn ein wichtiger Grund, zum Beispiel 

eine grobe P˜ichtverletzung oder ein 

Vertrauensentzug durch die Hauptver
-
sammlung, vorliegt. Da die adidas AG 

den Regelungen des Mitbestimmungs
-
gesetzes (MitbestG) unterliegt, ist für 

die Bestellung von Mitgliedern des 

Vorstands, aber auch für deren Abbe
-
rufung eine Mehrheit von mindestens 

zwei Dritteln der Aufsichtsratsmitglieder 

erforderlich (§ 31 MitbestG). Kommt eine 

solche Mehrheit bei der ersten Abstim
-
mung im Aufsichtsrat nicht zustande, 

so kann auf Vorschlag des Vermitt
-
lungsausschusses die Bestellung bezie
-
hungsweise Abberufung in einer zweiten 

Abstimmung mit einfacher Mehrheit der 

Stimmen der Aufsichtsratsmitglieder 

erfolgen. Wird auch hierbei die erfor
-
derliche Mehrheit nicht erreicht, erfolgt 

eine dritte Abstimmung, die erneut einer 

einfachen Mehrheit bedarf, bei der dem 

Aufsichtsratsvorsitzenden jedoch zwei 

Stimmen zustehen. Fehlt ein erforder
-
liches Vorstandsmitglied, hat darüber 

hinaus in dringenden Fällen das Amts
-
gericht Fürth gemäß § 85 Abs. 1 AktG auf 
Antrag eines Beteiligten ein Vorstands
-
mitglied zu bestellen. 
Satzungsänderungen 
Die Satzung der adidas AG kann gemäß 

§ 179 Abs. 1 Satz 1 AktG grundsätzlich 
nur durch einen Beschluss der Haupt
-
versammlung geändert werden. Gemäß 

§ 21 Abs. 3 der Satzung in Verbindung 

mit § 179 Abs. 2 Satz 2 AktG beschließt 
die Hauptversammlung der adidas AG 

über Satzungsänderungen grundsätzlich 
mit einfacher Mehrheit der abgegebenen 

Stimmen und mit einfacher Mehrheit 

des bei der Beschlussfassung vertre
-
tenen Grundkapitals. Soweit das Gesetz 

zwingend eine größere Stimm- oder 

Kapitalmehrheit vorschreibt, ist diese 

maßgeblich. Änderungen der Satzung, 
die lediglich die Fassung betreffen, kann 

jedoch der Aufsichtsrat gemäß § 179 

Abs.1 Satz 2 AktG in Verbindung mit § 10 

Abs. 1 der Satzung beschließen. 
version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 144 - De_04_GMR.indd144  Konzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Geschäftsentwicklung des Konzerns  Angaben nach § 315 Abs. 4 HGBBefugnisse des Vorstands 
 hinsichtlich Aktienausgabe 
Die Befugnisse unseres Vorstands sind in 
§§ 76 ff. AktG in Verbindung mit § 7 der 

Satzung geregelt. So hat er insbesondere 

die Aufgabe, die adidas AG unter eigener 

Verantwortung zu leiten und die Gesell
-
schaft gerichtlich und außergerichtlich 

zu vertreten. 
Seine Befugnisse zur Ausgabe von Aktien 
ergeben sich aus § 4 der Satzung und 

den gesetzlichen Bestimmungen. 
Œ Bis zum 21. Juni 2012 ist der Vorstand 
ermächtigt, das Grundkapital mit Zustim
-
mung des Aufsichtsrats durch Ausgabe 

neuer Aktien gegen Sacheinlagen 
einmalig oder in Teilbeträgen mehrmalig 

um insgesamt bis zu 25.000.000 • zu 

erhöhen (Genehmigtes Kapital 2009/II). 
Œ Bis zum 21. Juni 2014 ist der Vorstand 
ermächtigt, das Grundkapital mit Zustim
-
mung des Aufsichtsrats durch Ausgabe 

neuer Aktien gegen Bareinlagen 

einmalig oder in Teilbeträgen mehrmalig 

um insgesamt bis zu 50.000.000 • zu 

erhöhen (Genehmigtes Kapital 2009/I).
Œ Bis zum 12. Juli 2015 ist der Vorstand 
ermächtigt, das Grundkapital mit Zustim
-
mung des Aufsichtsrats durch Ausgabe 

neuer Aktien gegen Bareinlagen 

einmalig oder in Teilbeträgen mehrmalig 

um insgesamt bis zu 20.000.000 • zu 

erhöhen (Genehmigtes Kapital 2010).
Das Bezugsrecht unserer Aktionäre 

kann mit Zustimmung des Aufsichts
-
rats jeweils in bestimmten Fällen ausge
-
schlossen werden 
 siehe Erläuterung 25, 
S. 204.Œ Der Vorstand ist gemäß Beschluss 
der Hauptversammlung vom 6. Mai 

2010 ermächtigt, mit Zustimmung des 

Aufsichtsrats bis zum 5. Mai 2015 durch 

die Gesellschaft oder nachgeordnete 

Konzernunternehmen einmalig oder 

mehrmalig Options- und/oder Wandel
-
anleihen im Gesamtnennbetrag von 

bis zu 1,5
 Mrd.
 • mit oder ohne Lauf-zeitbeschränkung gegen Bareinlagen 

zu begeben und für solche, von nach
-
geordneten Konzernunternehmen der 

Gesellschaft begebene Schuldverschrei
-
bungen die Garantie zu übernehmen. 

Der Vorstand ist ferner ermächtigt, 

mit Zustimmung des Aufsichtsrats den 

Inhabern bzw. Gläubigern von Schuldver
-
schreibungen Options- bzw. Wandlungs
-
rechte auf insgesamt 36.000.000 Aktien 

nach näherer Maßgabe der jeweiligen 

Bedingungen der Schuldverschreibungen 

zu gewähren. 
Hierzu ist das Grundkapital um bis zu 

36.000.000 • bedingt erhöht worden 

(Bedingtes Kapital 2010). Der Vorstand 

ist ermächtigt, mit Zustimmung des 

Aufsichtsrats das Bezugsrecht der 

Aktionäre auf die Schuldverschrei
-
bungen für Spitzenbeträge und ferner 

soweit auszuschließen, wie dies zur 

Einräumung von Bezugsrechten, die 

Inhaber bzw. Gläubiger von bereits zuvor 

begebenen Schuldverschreibungen 

zustehen, erforderlich ist. Schließlich 

ist der Vorstand ermächtigt, mit Zustim
-
mung des Aufsichtsrats das Bezugs
-
recht der Aktionäre auch dann auszu
-
schließen, wenn der Ausgabepreis der 

Schuldverschreibungen ihren Marktwert 

nicht wesentlich unterschreitet und die 

Anzahl der auszugebenden Aktien 10 % des Grundkapitals nicht überschreitet. 

Auf die 10 %-Grenze ist in bestimmten 
weiteren Fällen die Ausgabe von neuen 

oder die Verwendung eigener Aktien 

anzurechnen. Von dieser 
 Ermächtigung ist bislang kein Gebrauch gemacht 

worden. 
Befugnisse des Vorstands 
 hinsichtlich AktienrückkaufDie Befugnisse zum Erwerb eigener 

Aktien ergeben sich aus §§ 71 ff. AktG 

sowie zum Bilanzstichtag aus der 

Ermächtigung durch die Hauptversamm
-
lung vom 6. Mai 2010.
Œ Der Vorstand ist bis zum 5. Mai 2015 
befugt, eigene Aktien in Höhe von 

insgesamt bis zu 10 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung bestehenden 

(oder ggf. des zum Zeitpunkt der Inan
-
spruchnahme der Ermächtigung nied-
rigeren) Grundkapitals zu jedem zuläs
-
sigen Zweck im Rahmen der gesetzlichen 

Beschränkungen zu erwerben. Die 

Ermächtigung kann durch die Gesell
-
schaft, aber auch durch ihre Tochter
-
gesellschaften oder für ihre oder deren 

Rechnung durch von der Gesellschaft 

oder von einer Tochtergesellschaft beauf
-
tragte Dritte ausgenutzt werden. 
Der Rückkauf erfolgt über die Börse, 
mittels eines öffentlichen Kaufange
-
bots, mittels einer öffentlichen Einladung 

zur Abgabe von Verkaufsofferten oder 

durch die Einräumung von Andienungs
-
rechten an die Aktionäre. Die Ermächti
-
gung enthält auch Festlegungen über den 

höchsten und niedrigsten Gegenwert, der 

jeweils gewährt werden darf.

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 145 - De_04_GMR.inddKonzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Geschäftsentwicklung des Konzerns  Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB  145Die aufgrund dieser Ermächtigung erworbenen eigenen Aktien können 

insbesondere wie folgt verwendet 

werden:
Œ  Sie können über die Börse, durch 
ein Angebot an alle Aktionäre oder 

gegen Barzahlung (begrenzt auf 10
 % des Grundkapitals unter Berücksich
-
tigung bestimmter Anrechnungen) 

durch anderweitigen Verkauf zu einem 

Preis, der den Börsenpreis von Aktien 

gleicher Ausstattung nicht wesentlich 

unterschreitet, veräußert werden.
Œ  Sie können zum Zwecke des unmittel
-
baren oder mittelbaren Erwerbs von 

Unternehmen, Unternehmensteilen 

oder Beteiligungen an Unternehmen 

oder im Rahmen von Unternehmens
-
zusammenschlüssen angeboten und 

übertragen werden.
Œ  Sie können als Gegenleistung für den 

Erwerb von gewerblichen Schutz
-
rechten oder Immaterialgüterrechten 

oder für den Erwerb daran bestehender 

Lizenzen, auch durch Tochtergesell
-
schaften, angeboten und veräußert 

werden.
Œ  Sie können zur Erfüllung von Options- 

bzw. Wandlungsrechten oder Options- 

bzw. Wandlungsp˜ichten oder einem 

Aktienlieferungsrecht der Gesellschaft 

aus Options- und/oder Wandelanleihen, 

die die Gesellschaft oder eine unmit-
telbare oder mittelbare Tochtergesell
-
schaft der Gesellschaft aufgrund einer 
Ermächtigung der Hauptversammlung 

begibt, verwendet werden. 
Œ  Sie können eingezogen werden, ohne 

dass die Einziehung oder deren Durch
-
führung eines weiteren Hauptver
-
sammlungsbeschlusses bedarf.
Die Aktien können ferner als Vergütung in 

Form einer Aktientantieme an Mitglieder 

des Vorstands mit der Maßgabe über
-
tragen werden, dass die 
 Veräußerung 
durch den Vorstand erst nach einer 
Sperrfrist von mindestens drei Jahren ab 

Übertragung zulässig ist. Die Zuständig
-
keit hierfür liegt beim Aufsichtsrat.
Im Falle der Verwendung von Aktien 
zu den oben genannten Zwecken, mit 

Ausnahme der Einziehung von Aktien, 

ist das Bezugsrecht der Aktionäre 

ausgeschlossen. 
Der Aufsichtsrat kann bestimmen, dass 
Maßnahmen aufgrund dieser Ermäch-
tigung nur mit seiner Zustimmung oder 

der Zustimmung eines Aufsichtsratsaus
-
schusses vorgenommen werden dürfen.
Œ Der Vorstand ist unter der von der 

Hauptversammlung am 6. Mai 2010 

beschlossenen Ermächtigung ferner 

befugt, den Aktienerwerb auch unter 

Einsatz von Eigenkapitalderivaten durch
-
zuführen, die mit einem Finanzins
-
titut zu marktnahen Konditionen abge-
schlossen werden. Die adidas AG kann 

auf physische Belieferung gerichtete 

Call-Optionen erwerben und/oder Put-

Optionen verkaufen bzw. eine Kombi
-
nation aus Call- und Put-Optionen oder 
andere Eigenkapitalderivate verwenden, 

wenn durch die Optionsbedingungen 

sichergestellt ist, dass diese nur mit 

Aktien beliefert werden, die ihrer
-
seits unter Wahrung des Gleichbehand
-
lungsgrundsatzes erworben wurden. 

Alle Aktien
 erwerbe unter Einsatz der 
wie oben ausgeführten Eigenkapitalde
-
rivate sind dabei auf Aktien im Umfang 

von höchstens 5
 % des zum Zeitpunkt der Beschlussfassung der Hauptversamm
-
lung über diese Ermächtigung beste
-
henden (oder ggf. des zum Zeitpunkt der 

Inanspruchnahme der Ermächtigung 
niedrigeren) Grundkapitals beschränkt. 

Die Laufzeit der Optionen darf jeweils 

18 Monate nicht überschreiten und muss 

ferner so gewählt sein, dass der Erwerb 

der Aktien in Ausübung der Optionen 
nicht nach dem 5. Mai 2015 erfolgt. 

Die Ermächtigung enthält auch Fest
-
legungen über den höchsten und nied
-
rigsten Gegenwert, der jeweils gewährt 

werden darf. 
Für die Verwendung, den Bezugs
-
rechtsausschluss und die Einziehung 

von Aktien, die unter Einsatz von Eigen
-
kapitalderivaten erworben wurden, 

gelten die von der Hauptversammlung 

festgesetzten (oben dargestellten) allge
-
meinen Regeln entsprechend.
Die adidas AG besitzt zum 31. Dezember 
2010 keine eigenen Aktien.
Change of Control/Entschädigungs-
 vereinbarungen
Die wesentlichen Vereinbarungen der 

adidas AG, die unter der Bedingung eines 

Kontrollwechsels (Change of Control) 

stehen, betreffen Finanzierungsverein
-
barungen. Für den Fall eines Kontroll
-
wechsels sehen diese wie üblich für den 

Kreditgeber das Recht zur Kündigung 

und vorzeitigen Fälligstellung der Rück
-
zahlung vor. 
Mit den Mitgliedern des Vorstands 
sowie Arbeitnehmern bestehen keine 

Vereinbarungen über Entschädi
-
gungsleistungen für den Fall eines 

Übernahmeangebots.
version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 146 - De_04_GMR.indd146  Konzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Geschäftsentwicklung des Konzerns  Treasury
Bestehende Kreditlinien
in Mio. •20102009Gesamt 5.5445.902Restlaufzeiten der Finanzierungsmöglichkeiten
in Mio. •20102009Gesamt 5.5445.90243 
44 
Kurzfristige Kreditlinien 
 ............
2.169
< 1 Jahr ..........................2.442
Mittelfristig zugesagte Kreditlinien 
 ...
1.860
1 bis 3 Jahre 
......................2.279
Schuldscheindarlehen 
 .............
1.017
3 bis 5 Jahre 
.......................711Eurobond 
 .........................
498> 5 Jahre 
..........................1122.238
2.436
2.000
2.458
1.166
822498186Treasury
Finanzierungsgrundsätze 
 des Konzerns 
Das Hauptziel unserer Finanzierungs
-grundsätze ist die Minimierung der 

Finanzaufwendungen des Konzerns bei 

gleichzeitiger Sicherstellung ausrei
-
chender Liquiditätsreserven, um 

jederzeit den Zahlungsverp˜ichtungen 

des Konzerns nachkommen zu können. 

Die betriebliche Geschäfts tätigkeit 
unserer Konzernsegmente und der 
daraus resultierende Mittelzu˜uss stellen 

die Hauptliquiditätsquelle für unseren 

Konzern dar. Die Liquiditäts
 prognose 
erfolgt anhand eines mehrjährigen 

Finanz- und Liquiditätsplans auf rollie
-
render monatlicher Basis. Alle Konzern
-
gesellschaften im Konsolidierungs
-
kreis werden darin einbezogen. Unser 

—In-House Bankﬁ-Konzept nutzt die über-
schüssigen Mittel der einzelnen Konzern
-
gesellschaften, um den Finanzierungsbe
-
darf anderer Gesellschaften abzudecken. 

Dadurch reduzieren wir den externen 

Finanzierungsbedarf und optimieren 

unsere Nettozinsaufwendungen. Durch 

den Ausgleich konzerninterner Trans
-
aktionen über konzerninterne Finanz
-
konten können wir externe Banktransak
-
tionen und Bankgebühren reduzieren. Ein 

weiteres Ziel unserer Konzern-Treasury-

Abteilung ist das effektive Management 

unserer Währungs- und Zinsrisiken.
Treasury-System und 
Verantwortlichkeiten 
Die Treasury-Grundsätze des Konzerns 
regeln die Vorgehensweise bei sämt
-
lichen Treasury-relevanten Themen. 

Hierzu zählen die Bankpolitik und die 

Genehmigung von Bankbeziehungen, 

Finanzierungsvereinbarungen und Liqui
-
ditäts-/Anlagen-Management weltweit, 

das Management von Währungs- und 

Zinsrisiken sowie das Management 

konzerninterner Cash˜ows. Die Verant
-
wortlichkeiten hierfür sind nach einem 

dreistu˚gen Ansatz strukturiert: 

Œ  Das Treasury-Komitee, das sich aus 

Mitgliedern des Vorstands und anderen 

Führungskräften zusammensetzt, 

entscheidet über die Treasury-Grund
-
sätze des Konzerns und gibt die stra
-
tegische Ausrichtung für das Manage
-
ment von Treasury-relevanten Themen 

vor. Alle wesentlichen Änderungen der 

Treasury-Grundsätze bedürfen der 

Zustimmung des Treasury-Komitees. 
Œ  Die Konzern-Treasury-Abteilung ist 

für spezi˚sche zentralisierte Treasury-

Transaktionen sowie für die Umsetzung 

unserer Treasury-Grundsätze weltweit 

verantwortlich.
Œ  Auf Ebene der Tochtergesellschaften 

sind die Geschäftsführer sowie die 

Finanz-Controller vor Ort für das 

Management der Treasury-Angele
-
genheiten bei den jeweiligen Gesell
-
schaften verantwortlich. Control
-
ling-Funktionen auf Konzernebene 

stellen sicher, dass die Transaktionen 

der einzelnen Geschäftseinheiten den 

Treasury-Grundsätzen des Konzerns 

folgen.
Zentralisierte Treasury-Funktion 
Gemäß den Treasury-Grundsätzen des 

Konzerns werden alle weltweiten Kredit
-
linien direkt oder indirekt von unserer 

Konzern-Treasury-Abteilung verwaltet. 

Diese Linien werden zum Teil an Toch
-
tergesellschaften weitergegeben und 

durch Garantien des Mutterunterneh
-
mens abgesichert. Aufgrund des zentra
-
lisierten Liquiditätsmanagements ist der 

Konzern in der Lage, die Mittel innerhalb 

der Organisation ef˚zient zuzuteilen. Die 

Finanzverbindlichkeiten des Konzerns 

sind in der Regel unbesichert und gege-
benenfalls mit marktüblichen Kreditver
-
p˜ichtungen verbunden, die auf Quar
-
talsbasis überprüft werden. Der Konzern 

unterhält gute Geschäftsbeziehungen 

zu verschiedenen Partnerbanken und 

vermeidet dadurch eine zu starke Abhän
-
gigkeit von einzelnen Instituten. Partner
-
banken auf Konzern- und Tochtergesell
-
schaftsebene müssen ein langfristiges 

Investment Grade Rating von Standard 

& Poor™s oder ein vergleichbares Rating 

einer anderen führenden Ratingagentur 

von mindestens BBB+ vorweisen. Nur 

in Ausnahmefällen dürfen Konzernge
-
sellschaften mit Banken zusammenar
-
beiten, die ein niedrigeres Rating haben 
 siehe Risiko- und Chancenbericht, S. 158
. Soweit gesetzlich zulässig und wirt
-schaftlich vertretbar, müssen die Toch
-
tergesellschaften überschüssige Liqui
-
dität an die Konzernzentrale weiterleiten, 

um eine optimale Zuteilung der ˜üssigen 

Finanzmittel innerhalb des Konzerns 

sicherzustellen.

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 147 - De_04_GMR.inddKonzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Geschäftsentwicklung des Konzerns  Treasury
  147Kurzfristige Kreditlinien
in Mio. •20102009Gesamt 2.1692.238Währungssplit der Brutto˜nanzverbindlichkeiten
in Mio. •20102009Gesamt 1.6101.76745 
46 
Fest zugesagte Kredite 
 ..............
660EUR ..............................879Nicht fest zugesagte Kredite 
 ........
1.509
USD ..............................642Sonstige 
 ...........................
908281.076
1.410
591100Finanzielle Flexibilität sichergestellt 
Die ˚nanzielle Flexibilität des Konzerns 
ist durch ungenutzte Kreditlinien in 

Höhe von 3,934
 Mrd.
 • zum Ende des Geschäftsjahres 2010 sichergestellt 

(2009: 4,135
 Mrd.
 •). Diese umfassen eine 
fest zugesagte mehrjährige Konsortial
-
kreditlinie in Höhe von 1,860
 Mrd.
 •, die zum Jahresende 2010 ungenutzt war 

(2009: 2,000
 Mrd.
 • ungenutzt), sowie 
bilaterale Kreditlinien bei verschie
-
denen Banken in Höhe von insgesamt 

2,074
 Mrd.
 • (2009: 2,135
 Mrd.
 •). Wir überwachen kontinuierlich den Bedarf 

an verfügbaren Kreditlinien, basierend 

auf dem jeweiligen Volumen der Finanz
-
verbindlichkeiten sowie dem künftigen 

Finanzierungsbedarf.
Rückgang der kurzfristigen Kreditlinien 
Die kurzfristigen Kreditlinien gingen 

zum Ende des Geschäftsjahres 2010 

um 3 % auf 2,169
 Mrd.
 • zurück (2009: 
2,238
 Mrd.
 •. Der Rückgang der Kredit
-linien entspricht dem niedrigeren 

Finanzierungsbedarf und steigenden 

Liquiditätsüberschüssen. Fest zugesagte 

und nicht fest zugesagte Kreditlinien 

machen rund 30
 % bzw. 70
 % der 
gesamten kurzfristigen Kreditlinien aus 

(2009: 37
 % bzw. 63
 %)  siehe  45.Marktübliche Kreditverp˚ichtungen 
Im Falle unserer fest zugesagten 
Kreditlinien sind wir verschiedene 

Kreditverp˜ichtungen eingegangen. 

Diese Kreditverp˜ichtungen können 

eine Limitierung der Veräußerung von 

Anlagevermögen, Höchstgrenzen für 

dinglich abgesicherte Verbindlichkeiten 

sowie Cross-Default- und Change-
of-Control-
 Klauseln vorsehen.
 Des 
Weiteren enthalten bestimmte 
Finanzierungsvereinbarungen
 Klauseln 
zu Eigenkapitalquote, Mindesteigen-
 
kapital und Nettoverlust. Sollten wir eine 

Klausel nicht einhalten können und von 

der Mehrheit der  Partnerbanken keine 
Verzichtserklärung (—Waiverﬁ) erhalten, 

würden die Finanzverbindlichkeiten 

sofort fällig und zahlbar werden. Zum 

31. Dezember 2010 haben wir alle 

Bedingungen vollständig erfüllt und 

lagen ausreichend über sämtlichen 

vorgesehenen Mindestanforderungen. 

Aufgrund unserer Cash˜ow-Erwar
-
tungen sind wir zuversichtlich, diese 

Bedingungen auch in Zukunft erfüllen 

zu können 
 siehe Nachtrag und Ausblick, 
S. 174. Wir sind derzeit überzeugt, dass 
die Mittelzu˜üsse aus der Geschäfts
-tätigkeit zusammen mit der Verfügbar
-
keit externer Mittel ausreichen werden, 

um unseren künftigen Bedarf an opera
-
tiven Mitteln und Kapital zu decken. 
Rückgang der Brutto˜nanz-
 verbindlichkeiten 
Die Brutto˚nanzverbindlichkeiten verrin
-
gerten sich zum Ende des Jahres 

2010 um 9 % auf 1,610
 Mrd.
 • (2009: 
1,767
 Mrd.
 •). Die Bankverbindlich
-keiten sanken um 8
 % auf 95 Mio. • (2009: 
103 Mio. •). Unsere Schuldscheindar
-lehen bzw. Privatplatzierungen in den 

USA, Europa und Asien verringerten 

sich im Geschäftsjahr 2010 um 13 % auf 1,017
 Mrd.
 • (2009: 1,166
 Mrd.
 •). Das Volumen der ausstehenden Anleihen 

blieb stabil und belief sich auf 498
 Mio. • (2009: 498
 Mio. •)  siehe  43. Am Ende des Jahres 2010 waren keine Commer
-cial Paper ausstehend (2009: 0
 Mio. •). Euro dominiert Währungsmix 
Der Großteil der Brutto˚nanzverbind
-
lichkeiten des Konzerns wird in Euro 

und US-Dollar gehalten. Zum Ende des 

Geschäftsjahres 2010 machten die Brut
-
to˚nanzverbindlichkeiten in Euro 55
 % der gesamten Brutto˚nanzverbindlich
-
keiten aus (2009: 61
 %). Der Anteil der in 
US-Dollar gehaltenen Brutto˚nanzver
-
bindlichkeiten stieg auf 40
 % (2009: 33
 %)  siehe  46. 
version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 148 - De_04_GMR.indd148  Konzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Geschäftsentwicklung des Konzerns  Treasury
Netto˜nanzverbindlichkeiten
in Mio. •1) Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006.
Zinssatzentwicklung
 1)
in %1) Gewichteter durchschnittlicher Zinssatz der Brutto˚nanzverbindlichkeiten.
47 
49 
2006 1)
20072008
2009
201020062007
2008
2009
20102.231
1.766
2.189
9172214,85,35,2
5,25,1Netto˜nanzverbindlichkeiten nach Quartalen
 1)
in Mio. •1) Am Ende der Periode.
48 
Q1 2009 Q1 2010Q2 2009 Q2 2010Q3 2009 Q3 2010Q4 2009 Q4 20102.883
1.359
2.732
1.090
2.294
903917221Fälligkeitspro˜l der Finanz-
 verbindlichkeiten stabil
Das Fälligkeitspro˚l der Finanzverbind
-lichkeiten des Konzerns blieb im Verlauf 

des Jahres 2010 stabil und wies eine 

gleichmäßig verteilte Laufzeitstruktur 

auf  siehe  53. Zum Ende des Geschäfts-jahres 2010 belief sich der gesamte 
Re˚nanzierungsbedarf innerhalb der 
nächsten 12 Monate auf insgesamt 

273 Mio. • (2009: 198
 Mio. •). Zinssatz leicht verbessert 
Im gewichteten Mittel verbesserte sich 

der Zinssatz für die Brutto˚nanzverbind
-
lichkeiten des Konzerns im Jahr 2010 

leicht auf 5,1
 % (2009: 5,2
 %)  siehe  49. Positive Effekte niedrigerer Zinssätze 
bei kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten 

wurden teilweise durch den höheren 

Anteil längerfristiger Finanzverbindlich
-
keiten in der Finanzierungsstruktur des 

Konzerns aufgehoben, da letztere einen 

höheren durchschnittlichen Zinssatz 

aufweisen. Langfristige festverzinsliche 

Finanzierungen machten zum Ende des 

Geschäftsjahres 2010 76
 % des gesamten 
Finanzierungsvolumens aus (2009: 68
 %). 24 % des gesamten Finanzierungsvolu
-mens des Konzerns am Ende des Jahres 

waren variabel verzinslich (2009: 32
 %).Netto˜nanzverbindlichkeiten um 
696 Mio. • gesunken 
Am 31. Dezember 2010 beliefen sich 
die Netto˚nanzverbindlichkeiten auf 

221 Mio. • (2009: 917
 Mio. •). Das bedeutet einen Rückgang um 696
 Mio. • bzw. 76
 % gegenüber dem Vorjahres
-niveau 
 siehe  47. Damit haben wir unser zu Beginn des Jahres 2010 
kommuniziertes Ziel, die Netto˚nanz
-
verbindlichkeiten unter das Vorjahres
-
niveau zu senken, vollständig erreicht. 

Ein starker operativer Cash˜ow sowie 

niedrigere Investitionen als ursprüng
-
lich geplant wirkten sich positiv auf diese 

Entwicklung aus. Darüber hinaus trugen 
positive Währungseffekte in Höhe von 

43 Mio. • zur Verringerung der Netto
-˚nanzverbindlichkeiten bei. Auf Basis 

der Netto˚nanzverbindlichkeiten lag 

die Inanspruchnahme der zugesagten 

Kreditlinien Ende 2010 bei 4
 % (2009: 
16 %). Der Verschuldungsgrad des 
Konzerns sank am Ende des Jahres 2010 

auf 4,8
 % (2009: 24,3
 %)  siehe  51. Ende 2010 belief sich das Verhältnis von Netto
-˚nanzverbindlichkeiten zu EBITDA auf 

0,2 (Verhältnis 2009: 1,2) und lag damit 

deutlich innerhalb der mittelfristigen 

Vorgaben von unter 2. Ein ef˚zientes 

Management unserer Kapitalstruktur hat 

für unser Management nach wie vor hohe 

Priorität  siehe Nachtrag und Ausblick, S. 174
. 
version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 149 - De_04_GMR.inddKonzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Geschäftsentwicklung des Konzerns  Treasury
  149Restlaufzeit der Brutto˜nanzverbindlichkeiten
in Mio. •20102009Gesamt 1.6101.76753 
< 1 Jahr ..........................2731 bis 3 Jahre 
......................5143 bis 5 Jahre 
......................711> 5 Jahre 
.........................112198561822186Verschuldungsgrad
in %1) Beinhaltet Reebok, Rockport und Reebok-CCM Hockey ab 1. Februar 2006.
51 
2006 1)
20072008
2009
201078,9
58,4
64,6
24,3
4,8Finanzierungsstruktur
 1)
in Mio. •20102009Flüssige Mittel und kurzfristige 
Finanzanlagen1.389850Bankkredite
95103Commercial Paper
00Schuldscheindarlehen
1.017
1.166
Eurobond
498498Brutto˜nanzverbindlichkeiten
1.6101.767Netto˜nanzverbindlichkeiten
2219171) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
50 
Emittierte Privatplatzierungen und Anleihen 
 auf einen Blick in Mio.Emittierte Anleihen 
Volumen
KuponFälligkeit
US Schuldscheindarlehen
USD 288˚x2011Französisches 
Schuldscheindarlehen
EUR 150variabel
2011 Œ 2012Deutsches 
Schuldscheindarlehen
EUR 78˚x/variabel
2012US Schuldscheindarlehen
USD 292˚x2013Eurobond
EUR 498˚x2014Deutsches 
Schuldscheindarlehen
EUR 122˚x/variabel
2014US Schuldscheindarlehen
USD 115˚x2015US Schuldscheindarlehen
USD 150˚x2016Sonstige Schuldscheindarlehen
EUR 30variabel
2010 Œ 201252 
Währungsmanagement 
 von hoher Priorität 
Da der adidas Konzern weltweit tätig 
ist, ist das Währungsmanagement ein 

wichtiger Fokus der Konzern-Treasury-

Abteilung. Dabei ist das US-Dollar-

Hedging von zentraler Bedeutung, da 

unsere Beschaffung überwiegend in 

Asien statt˚ndet und größtenteils in 

Dollar abgerechnet wird 
 siehe Global 
Operations, S. 106
. Im Geschäftsjahr 2010 verwaltete die Konzern-Treasury-Abtei
-lung ein Nettode˚zit gegenüber dem 

Euro in Höhe von ca. 2,1 Mrd. US-Dollar 

(2009: 1,9 Mrd. US-Dollar). Gemäß den 

Treasury-Grundsätzen des Konzerns 

haben wir ein rollierendes Hedging-

System mit einem Zeitfenster von 12 bis 

24 Monaten, wobei wir einen Großteil 

unseres erwarteten saisonalen Hedging-

Bedarfs sechs Monate vor Saisonbe
-
ginn absichern. Das bedeutet, dass 

wir unser Hedging für das Jahr 2011 
bereits beinahe vollständig abge
-
schlossen haben. Außerdem haben wir 

schon begonnen, uns für 2012 abzu-
sichern. Das Hedging für das Jahr 2011 
ist zu geringfügig ungünstigeren Kursen 

wie im Vorjahr abgeschlossen worden. 

Wir nutzen verschiedene Hedging-
 Instrumente, wie z.
 B. Devisentermin
-geschäfte, Währungsoptionen und 

Währungsswaps oder Kombinationen von 

unterschiedlichen Instrumenten, um uns 

gegen ungünstige Kursentwicklungen 

zu schützen. Dabei bleiben wir weiterhin 

in der Lage, von künftigen positiven 

Kursentwicklungen zu pro˚tieren 
 siehe Risiko- und Chancenbericht, S. 158
. 
version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 150 - De_04_GMR.indd150  Konzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Geschäftsentwicklung nach Segmenten
  Geschäftsentwicklung Großhandel
Geschäftsentwicklung nach Segmenten
Der adidas Konzern hat seine betriebliche Tätigkeit in drei Berichtssegmente gegliedert: Großhandel, Einzelhandel und 
Andere Geschäftssegmente. Das Großhandelssegment umfasst die Geschäftstätigkeit der Marken adidas und Reebok 
mit Einzelhändlern, das Einzelhandelssegment die eigenen Einzelhandelsaktivitäten der Marken adidas und Reebok. Die 
Ergebnisse von TaylorMade-adidas Golf, Rockport, Reebok-CCM Hockey sowie der Anderen Zentral Geführten Marken werden 

im Segment Andere Geschäftssegmente zusammengefasst. Im Geschäftsjahr 2010 stiegen Umsatz und Gewinn des adidas 

Konzerns in allen Segmenten. 
Geschäftsentwicklung Großhandel
Ergebnisse des Großhandels-
 segments im ÜberblickDas Großhandelssegment umfasst 
die Geschäftstätigkeit von adidas 

und Reebok
 mit Einzelhändlern. Im 
Geschäftsjahr 2010 stieg der Umsatz 

im Großhandelssegment auf währungs
-
bereinigter Basis um 8
 %. In Euro nahm 
der Großhandelsumsatz um 14
 % auf 8,181
 Mrd.
 • zu (2009: 7,164
 Mrd.
 •). Die Bruttomarge verringerte sich haupt
-
sächlich infolge einer ungünstigen regio
-
nalen Umsatz
 verteilung um 0,3
 Prozent
-punkte auf 41,3
 % (2009: 41,6
 %). Das Bruttoergebnis stieg 2010 um 13
 % auf 3,379
 Mrd.
 • (2009: 2,978
 Mrd.
 •). Die Segmentaufwendungen aus der betrieb
-
lichen Tätigkeit im Verhältnis zum 

Umsatz nahmen um 1,0
 Prozentpunkte 

auf 9,9
 % zu (2009: 8,9
 %). Infolge der 
niedrigeren Brutto
 marge verringerte 
sich die operative Marge des Segments 

um 1,2
 Prozentpunkte auf 31,4
 % (2009: 32,7
 %). Absolut gesehen lag das Segmentbetriebsergebnis 2010 mit 

2,572
 Mrd.
 • um 10 % über dem Vorjah
-reswert (2009: 2,342
 Mrd.
 •).Segmentumsatz wächst 
 währungsbereinigt um 8
 % 
Im Geschäftsjahr 2010 stieg der Umsatz 

im Großhandelssegment auf währungs
-
bereinigter Basis um 8
 %. Haupt-grund hierfür waren Umsatzzuwächse 

in allen drei Markendivisionen: adidas 

Sport Performance, adidas Sport Style 

und Reebok. Währungseffekte wirkten 

sich positiv auf die Segmentumsatzer-
löse in Euro aus. Der Umsatz im Groß
-
handelssegment wuchs 2010 um 14
 % auf
 8,181
 Mrd.
 • (2009: 7,164
 Mrd.
 •) 
 siehe  01.Großhandelsumsatz steigt währungs-
 bereinigt in fast allen Regionen
Die Umsatzerlöse im Großhandelsseg
-ment nahmen im Geschäftsjahr 2010 

auf währungsbereinigter Basis in allen 

Regionen außer China und den Europä
-
ischen Schwellenländern zu. In Westeu
-
ropa stiegen die Umsätze auf währungs
-
bereinigter Basis um 8
 %. Hauptgrund 
hierfür waren Umsatzzuwächse in Groß
-
britannien, Deutschland und Spanien. 

In den Europäischen Schwellenländern 

ging der Umsatz auf währungsbereinigter 

Basis um 2
 % zurück. In Nord
 amerika 
wuchs der Umsatz im Großhandelsseg
-ment infolge zweistelliger Zuwächse, 

sowohl in den USA als auch in Kanada, 

währungsbereinigt um 17
 %. In China 
lagen die Umsatzerlöse währungsberei
-
nigt um 7 % unter dem Vorjahresniveau. 
Der währungsbereinigte Umsatz in den 

Anderen Asiatischen Märkten nahm 

aufgrund von Umsatzsteigerungen in den 

meisten Märkten um 8
 % zu. In Latein
-amerika stieg der Umsatz dank zwei
-
stelliger Steigerungen in den meisten 

wichtigen Märkten 
 währungsbereinigt 
um 11 %. Währungseffekte wirkten 
sich positiv auf die Umsatzerlöse der 
Regionen in Euro aus 
 siehe  03.Währungsbereinigter Umsatz von 
adidas Sport Performance um 
 2 % über Vorjahr
Im Jahr 2010 stieg der Großhandels
-umsatz von adidas Sport 
 Performance 
auf währungsbereinigter Basis um 2
 %. Dieser Anstieg resultierte in erster Linie 

aus Umsatzzuwächsen in den Katego
-
rien Fußball, hervorgerufen durch die 

FIFA Fußball-Weltmeisterschaft 2010, 

und Running. Umsatzwachstum in der 

Kategorie Outdoor trug ebenfalls zu der 

positiven Entwicklung bei. Währungs
-
effekte wirkten sich positiv auf die 

Umsatzerlöse in Euro aus. In Euro 

stieg der Umsatz von adidas Sport 

 Performance um 9
 % auf 5,101
 Mrd.
 • (2009: 4,696
 Mrd.
 •). Großhandel im Überblick
in Mio. •20102009Veränderung
Umsatzerlöse 8.181
7.164
14 %Bruttoergebnis
3.379
2.978
13 %Bruttomarge
41,3
 %41,6
 %Œ 0,3
 PPSegmentbetriebsergebnis
2.572
2.342
10 %Segmentbetriebsergebnis 
im Verhältnis zum Umsatz
31,4
 %32,7
 %Œ 1,2
 PP01 
Großhandel Umsatzerlöse nach Quartalen
in Mio. •02 
Q1 2009 Q1 2010Q2 2009 Q2 2010Q3 2009 Q3 2010Q4 2009 Q4 20101.874
1.898
1.605
1.928
2.036
2.421
1.648
1.934

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 151 - De_04_GMR.inddKonzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Geschäftsentwicklung nach Segmenten
  Geschäftsentwicklung Großhandel
  1512010 Großhandel Umsatzerlöse nach Regionen
 2010 Großhandel Umsatzerlöse nach Divisionen
 04 
05 
 35 % Westeuropa
 20 % Nordamerika
 16 % Andere Asiatische Märkte
 13 % Lateinamerika
 10 % China 6 % Europäische Schwellenländer
 63 % adidas Sport Performance
 19 % adidas Sport Style
 18 % ReebokGroßhandel Umsatzerlöse nach Regionen
in Mio. •20102009Veränderung
Währungsbereinigte
Veränderung
Westeuropa
2.882
2.633
9 %8 %Europäische Schwellenländer 
5034756 %Œ 2 %Nordamerika
1.609
1.295
24 %17 %China840855Œ 2 %Œ 7 %Andere Asiatische Märkte 
1.270
1.041
22 %8 %Lateinamerika
1.077
86524 %11 %Gesamt 1)
8.1817.16414 %8 %1) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
03 
Umsatz von adidas Sport Style steigt 
währungsbereinigt um 21
 %Der Großhandelsumsatz von adidas 
Sport Style nahm im Geschäftsjahr 2010 

währungsbereinigt um 21
 % zu. Verant
-wortlich für diese Umsatzsteigerung 

war eine positive Entwicklung in allen 

Kategorien, insbesondere bei adidas 

Originals und dem adidas Neo Label. 

Währungseffekte wirkten sich positiv auf 

die Umsatzerlöse in Euro aus. In Euro 

stieg der Umsatz von adidas Sport Style 

im Jahr 2010 um 27 % auf 1,559
 Mrd.
 • (2009: 1,225
 Mrd.
 •).Reebok Umsatz währungsbereinigt 
 um 12 % gestiegen
Im Geschäftsjahr 2010 legte der Groß
-
handelsumsatz von Reebok auf 

währungsbereinigter Basis um 12
 % zu. Verantwortlich hierfür war ein deutli
-
ches Umsatzwachstum in den Katego
-
rien Walking und Running, das durch 

Produkte im Bereich der Muskelakti
-
vierung (Toning) und mit dem ZigTech 

Konzept erzielt werden konnte. Auch die 

Kategorie Training verzeichnete einen 

Umsatzanstieg. Diese Umsatz
 zuwächse glichen Rückgänge in anderen Kate
-
gorien mehr als aus. In Euro stieg der 

Umsatz von Reebok im Geschäftsjahr 

2010 um 19 % auf 1,505
 Mrd.
 • (2009: 
1,265
 Mrd.
 •).Bruttomarge durch ungünstige 
regionale Umsatzverteilung negativ 

beein˚usst
Die Bruttomarge im Großhandelsseg
-ment lag im Geschäftsjahr 2010 mit 
41,3
 % um 0,3
 Prozentpunkte unter dem 
Vorjahreswert (2009: 41,6
 %)  siehe  01. Niedrigere Beschaffungskosten sowie ein 
geringerer Anteil von Lagerräumungs
-
verkäufen wurden durch eine ungüns
-
tige regionale Umsatzverteilung, bedingt 

durch einen höheren Umsatzanteil der 

Länder mit geringeren Margen, mehr als 

aufgehoben. Die Bruttomarge von adidas 

aus der Großhandelstätigkeit verrin
-
gerte sich um 0,7
 Prozentpunkte auf 

43,7
 % (2009: 44,4
 %). Die Bruttomarge 
der Marke Reebok aus der Großhandels
-
tätigkeit lag mit 30,8
 % um 2,4
 Prozent
-punkte über dem Vorjahreswert (2009: 

28,4
 %). Das Bruttoergebnis im Großhan
-delssegment verbesserte sich 2010 um 

13 % auf 3,379
 Mrd.
 • (2009: 2,978
 Mrd.
 •)  siehe  01.
version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 152 - De_04_GMR.indd152  Konzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Geschäftsentwicklung nach Segmenten
  Geschäftsentwicklung Großhandel
Großhandel Bruttomarge nach Quartalen 
in %Großhandel Segmentbetriebsergebnis nach Quartalen
in Mio. •06 
07 
Q1 2009 Q1 2010Q2 2009 Q2 2010Q3 2009 Q3 2010Q4 2009 Q4 2010Q1 2009 Q1 2010Q2 2009 Q2 2010Q3 2009 Q3 2010Q4 2009 Q4 201042,6
43,1
39,6
41,0
42,2
41,9
41,6
39,1
614626490607703813534525Segmentaufwendungen aus der 
 betrieblichen Tätigkeit im Verhältnis 
zum Umsatz um 1,0 Prozentpunkte 

gestiegen
Die Segmentaufwendungen aus der 
betrieblichen Tätigkeit im Großhan
-
delssegment beinhalten in erster Linie 

Aufwendungen des Sales Working 

Budgets sowie Aufwendungen für 

Vertriebspersonal, Verwaltung und 

Logistik. In Euro stiegen die Segment
-aufwendungen aus der betrieb
-
lichen Tätigkeit im Jahr 2010 um 27
 % auf 807 Mio. • (2009: 636
 Mio. •). Die Segmentaufwendungen aus der betrieb
-
lichen Tätigkeit im Verhältnis zum 

Umsatz nahmen um 1,0
 Prozentpunkte 

auf 9,9
 % zu (2009: 8,9
 %). Hauptgründe hierfür waren höhere Lagerhaltungs- 

und Vertriebskosten. Aufwendungen im 

Zusammenhang mit der FIFA Fußball-

Weltmeisterschaft 2010 sowie mit 

Reeboks Wachstumsstrategie wirkten 

sich ebenfalls geringfügig auf diese 

Entwicklung aus. Segmentbetriebsergebnis 
 um 10 % über Vorjahr
Das Segmentbetriebsergebnis verbes
-
serte sich im Geschäftsjahr 2010 um 10
 % auf 2,572
 Mrd.
 • (2009: 2,342
 Mrd.
 •). Die operative Marge des Segments verrin
-
gerte sich 2010 um 1,2
 Prozentpunkte 

auf 31,4
 % (2009: 32,7
 %)  siehe  01. Verantwortlich für diese Entwicklung 
waren die niedrigere Bruttomarge und 

höhere Segmentaufwendungen aus der 

betrieb lichen Tätigkeit im Verhältnis zum 
Umsatz.Anzahl der Mitarbeiter im Groß-
 handelssegment geht zurück
Zum Jahresende 2010 beschäftigte der 

Konzern 4.329 Mitarbeiter im Groß
-
handelssegment. Das bedeutet einen 

Rückgang um 8
 % gegenüber 4.723 
Mitarbeitern im Vorjahr. Diese Entwick
-
lung ist vor allem auf Reorganisations
-
maßnahmen im Zusammenhang mit 
der Implementierung des gemein
-
samen Geschäftsmodells im Jahr 2009 
zurückzuführen. Gemessen in Voll
-
zeit-Äquivalenten waren am Jahres
-
ende 4.158 Mitarbeiter im Großhandels
-
segment beschäftigt. Dies entspricht 
einem Rückgang um 8
 % gegenüber der Mitarbeiterzahl von 4.511 am Ende des 

Vorjahres. 

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 153 - De_04_GMR.inddKonzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Geschäftsentwicklung nach Segmenten
  Geschäftsentwicklung Einzelhandel  153Einzelhandel im Überblickin Mio. •20102009Veränderung
Umsatzerlöse 2.389
1.906
25 %Bruttoergebnis
1.476
1.116
32 %Bruttomarge
61,8
 %58,6
 %3,2
 PPSegmentbetriebsergebnis
45225974 %Segmentbetriebsergebnis 
im Verhältnis zum Umsatz
18,9
 %13,6
 %5,3
 PP08 
Einzelhandel Umsatzerlöse nach Quartalen
in Mio. •10 
Q1 2009 Q1 2010Q2 2009 Q2 2010Q3 2009 Q3 2010Q4 2009 Q4 2010400459486602524665497664Einzelhandel Anzahl der Shops 20102009Gesamt 2.2702.21209 
Concept Stores 
...................1.352
Factory Outlets 
....................725Andere 
 ..........................
1931.203
755254Geschäftsentwicklung EinzelhandelErgebnisse des Einzelhandels-
 segments im ÜberblickDas Einzelhandelssegment umfasst 
die eigenen Einzelhandelsaktivitäten 

der Marken adidas und Reebok. Im 

Geschäftsjahr 2010 stieg der Umsatz im 

Einzelhandelssegment währungsberei
-
nigt um 18 %. In Euro legte der Umsatz 
im Einzelhandelssegment um 25
 % auf 2,389
 Mrd.
 • zu (2009: 1,906
 Mrd.
 •). Der Umsatz bestehender Geschäfte 

lag währungsbereinigt um 11
 % über dem Vorjahresniveau. Die Bruttomarge 

verbesserte sich um 3,2
 Prozentpunkte 

auf 61,8
 % (2009: 58,6
 %). Hauptgründe hierfür waren der gestiegene Umsatz
-
anteil von Concept Stores mit höheren 

Margen sowie positive Währungs
 effekte 
im Zusammenhang mit dem  russischen 
Rubel. Das Bruttoergebnis stieg 

2010 um 32 % auf 1,476
 Mrd.
 • (2009: 
1,116
 Mrd.
 •). Aufgrund der verbes
-serten Bruttomarge sowie der niedri
-
geren Segmentaufwendungen aus der 

betrieb lichen Tätigkeit im Verhältnis 
zum Umsatz stieg die operative Marge 

des Segments um 5,3
 Prozentpunkte auf 

18,9
 % (2009: 13,6
 %). Absolut gesehen lag das Segmentbetriebsergebnis mit 

452 Mio. • im Geschäftsjahr 2010 um 74 % über dem Vorjahreswert (2009: 
259 Mio. •).Segmentumsatz wächst währungs
-bereinigt um 18
 %Im Geschäftsjahr 2010 stieg der Umsatz 
im Einzelhandelssegment währungs
-
bereinigt um 18
 %. Die Umsatzerlöse von Concept Stores, Factory Outlets und 

sonstigen Einzelhandelsgeschäften lagen 

allesamt über dem Vorjahresniveau. 

Währungseffekte wirkten sich positiv 

auf die Umsatzerlöse des Einzelhan-
delssegments in Euro aus. Der Umsatz 

legte um 25
 % auf 2,389
 Mrd.
 • zu (2009: 
1,906
 Mrd.
 •)  siehe  08. Bei beste
-henden Shops erhöhte sich der Umsatz 
im Vorjahresvergleich währungsbereinigt 

um 11 %. Dabei verzeichneten sämtliche 
Einzelhandelsformate Umsatzzuwächse.
Höhere Anzahl eigener 
Einzelhandelsgeschäfte 
Zum 31. Dezember 2010 betrieb das 
Einzelhandelssegment des adidas 

Konzerns 2.270 Geschäfte. Dies bedeutet 

einen Nettoanstieg um 58 Geschäfte 

bzw. 3
 % gegenüber 2.212 Geschäften 
zum Ende des Vorjahres. Die Gesamt
-
zahl der Geschäfte setzte sich aus 

1.712
 adidas Geschäften und 558 Reebok 

Geschäften zusammen (31. Dezember 

2009: 1.626 adidas Geschäfte, 586 

Reebok Geschäfte). Im Verlauf des 

Jahres eröffnete der Konzern 234
 neue 
Geschäfte, 127 Geschäfte wurden 

geschlossen und 51 umgestaltet. 

49 Geschäfte wurden neu klassi˚ziert. 

Grund hierfür war eine geänderte Zuord
-
nungsmethode für Geschäfte, in denen 

unterschiedliche Marken des Konzerns 

gemeinsam vertrieben werden.
Einzelhandelsumsatz legt währungs
-bereinigt in allen Regionen zu
Der Umsatz im Einzelhandelssegment 
stieg auf währungsbereinigter Basis in 

allen Regionen. In Westeuropa nahm der 

Einzelhandelsumsatz vor allem infolge 

von Umsatzzuwächsen in Spanien, 

Deutschland und Italien währungsbe
-
reinigt um 4
 % zu. In den Europäischen 
Schwellenländern stieg der Umsatz 

währungsbereinigt um 30
 %. Ausschlag
-gebend hierfür war das Umsatz-
wachstum in Russland, wo sowohl die 

Marke adidas als auch die Marke Reebok 

deutliche Umsatzzuwächse im zweistel
-
ligen Bereich verzeichneten. In Nord
-
amerika legte der Umsatz im Einzel
-
handelssegment infolge zweistelliger 

Zuwächse in den USA währungsbe-
reinigt um 14
 % zu. In China lagen die Umsatzerlöse währungsbereinigt um 

41 % über dem Vorjahresniveau. In den 
Anderen Asiatischen Märkten stieg der 

Umsatz währungsbereinigt um 1
 %. In dieser Region wurden Umsatzzuwächse 

in Südkorea zum Teil durch Umsatz
-
rückgänge in Japan aufgehoben. Die 

Marke Reebok konnte ihren Umsatz in 

Japan jedoch im zweistelligen Bereich 

ausbauen. In Lateinamerika legte der 

währungsbereinigte Einzelhandelsum
-
satz um 34 % zu. Insbesondere Argenti
-nien und Mexiko verzeichneten ein deutli
-
ches Umsatzwachstum. Währungseffekte 

wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse 

der Regionen in Euro aus 
 siehe  11.
version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 154 - De_04_GMR.indd154  Konzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Geschäftsentwicklung nach Segmenten
  Geschäftsentwicklung Einzelhandel2010 Einzelhandel Umsatzerlöse nach Regionen 2010 Einzelhandel Umsatzerlöse  nach Vertriebsformaten
12 
13 
 35 % Europäische Schwellenländer
 19 % Nordamerika
 18 % Westeuropa
 14 % Andere Asiatische Märkte
 8 % Lateinamerika
 6 % China 50 % Factory Outlets
 46 % Concept Stores
 4 % Andere Einzelhandelsformate
Einzelhandel Umsatzerlöse nach Regionenin Mio. •20102009Veränderung
Währungsbereinigte
Veränderung
Westeuropa
4264055 %4 %Europäische Schwellenländer 
84661737 %30 %Nordamerika
46138021 %14 %China1318849 %41 %Andere Asiatische Märkte 
33028615 %1 %Lateinamerika
19512950 %34 %Gesamt 1)
2.3891.90625 %18 %1) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
11 
Währungsbereinigter Umsatz der 
Concept Stores wächst um 23
 % 
Der Umsatz der Concept Stores bein
-haltet die Umsatzerlöse von adidas Sport 

Performance, adidas Sport Style und 

Reebok Concept Stores. Im Geschäfts
-
jahr 2010 stieg der Umsatz der Concept 

Stores währungsbereinigt um 23
 %. Dabei 
verzeichneten sowohl adidas als auch 

Reebok zweistellige Wachstumsraten. 

Der Umsatz der bestehenden Concept 

Stores erhöhte sich währungsberei
-
nigt um 14 %. Die Anzahl der Concept 
Stores stieg zum Ende des Jahres um 

149 auf 1.352 (31. Dezember 2009: 

1.203). Währungseffekte wirkten sich 

positiv auf die Umsatzerlöse in Euro aus. 

Der Umsatz der Concept Stores legte 

2010 um 31 % auf 1,094
 Mrd.
 • zu (2009: 
833 Mio. •). Umsatz der Factory Outlets steigt 
währungsbereinigt um 13
 %Der Umsatz der Factory Outlets bein
-haltet die Umsatzerlöse der adidas und 

Reebok Factory Outlets. Im Geschäfts
-
jahr 2010 stieg der Umsatz der Factory 

Outlets währungsbereinigt um 13
 %. Der Umsatz bestehender Factory Outlets lag 

währungsbereinigt um 5
 % über dem Vorjahresniveau. Die Anzahl der Factory 

Outlets ging zum Ende des Jahres um 

30 auf 725 zurück (31. Dezember 2009: 

755). adidas verzeichnete einen zwei
-
stelligen Umsatzanstieg. Bei Reebok lag 

der Umsatz ebenfalls über dem Vorjah
-
resniveau. Währungseffekte wirkten sich 

positiv auf die Umsatzerlöse in Euro aus. 

Die Umsatzerlöse der Factory Outlets 

stiegen im Geschäftsjahr 2010 um 20
 % auf 1,203
 Mrd.
 • (2009: 1,005
 Mrd.
 •). Währungsbereinigter Umsatz
-anstieg um 28
 % bei anderen 
Einzelhandelsformaten
Der Umsatz der anderen Einzelhan
-delsformate beinhaltet die Umsatz
-
erlöse der Concession Corners und 

die E-Commerce-Umsätze bei adidas 

und Reebok. Im Jahr 2010 nahm der 

Umsatz der anderen Einzelhandels
-
formate währungsbereinigt um 28
 % zu. Auf vergleichbarer Basis stieg 

der Umsatz anderer Einzelhandels
-
formate währungsbereinigt um 63
 %. 
Die E-Commerce-Umsätze bei adidas 

und Reebok lagen währungsbereinigt 

um 83
 % über dem Vorjahresniveau. 
Währungseffekte wirkten sich positiv auf 

die Umsatzerlöse der anderen Einzel
-
handelsformate in Euro aus. Der Umsatz 

der anderen Einzelhandelsformate stieg 

um 35 % auf 92 Mio. • (2009: 68
 Mio. •).
version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 155 - De_04_GMR.inddKonzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Geschäftsentwicklung nach Segmenten
  Geschäftsentwicklung Einzelhandel  155Einzelhandel Bruttomarge nach Quartalen 
in %Einzelhandel Segmentbetriebsergebnis 
 nach Quartalen
 in Mio. •14 
15 
Q1 2009 Q1 2010Q2 2009 Q2 2010Q3 2009 Q3 2010Q4 2009 Q4 2010Q1 2009 Q1 2010Q2 2009 Q2 2010Q3 2009 Q3 2010Q4 2009 Q4 201054,5
58,2
60,8
65,1
57,6
60,9
60,7
62,1
1552821479914964103Einzelhandelsumsatz wächst bei adidas 
und bei ReebokIm Geschäftsjahr 2010 verzeichneten 
sowohl adidas als auch Reebok zwei
-
stellige Wachstumsraten im Einzelhan
-
delssegment. Der währungsbereinigte 

Umsatz von adidas Sport Performance 

legte in diesem Zeitraum um 15
 % zu. Die Umsätze von adidas Sport Style 

verzeichneten auf währungsbereinigter 

Basis im Vorjahresvergleich ein Umsatz
-
plus von 29
 %. Der Umsatz von Reebok 
legte im Vorjahresvergleich währungs
-
bereinigt um 14
 % zu. Der Umsatz beste
-hender Geschäfte der Marke adidas stieg 

währungsbereinigt um 11
 %. Verant
-wortlich hierfür waren vor allem zwei
-
stellige Umsatzzuwächse in den Kate
-
gorien Training, Fußball und Running. 

Der Umsatz bestehender Geschäfte 

der Marke Reebok stieg, insbesondere 

aufgrund deutlicher Umsatzzuwächse 
in den Kategorien Training und Running, 

um 11 %. Währungseffekte wirkten sich 
positiv auf die Umsatzerlöse in Euro aus. 

Die Umsatzerlöse der eigenen Einzelhan-
delsgeschäfte von adidas Sport Perfor
-
mance stiegen im Jahr 2010 um 23
 % auf 1,404
 Mrd.
 • (2009: 1,142
 Mrd.
 •), der Umsatz der eigenen Einzelhandels-
geschäfte von adidas Sport Style nahm 

2010 um 37 % auf 575 Mio. • zu (2009: 
420 Mio. •). Der Umsatz der eigenen Einzelhandelsgeschäfte von Reebok 

stieg 2010 um 20
 % auf 408 Mio. • (2009: 
339 Mio. •).Bruttomarge im Einzelhandelssegment 
verbessert sich um 3,2
 Prozentpunkte
Die Bruttomarge im Einzelhandelsseg
-ment stieg im Geschäftsjahr 2010 um 

3,2
 Prozentpunkte auf 61,8
 % (2009: 
58,6
 %). Dabei erzielten alle Einzelhan
-delsformate Umsatzwachstum. Haupt
-
grund hierfür war der gestiegene 

Umsatzanteil von Concept Stores, die 

höhere Margen erzielen. Die Brutto
-
marge
 wurde ebenfalls durch die 

Stärkung des russischen Rubels positiv 

beein˜usst. Nach Marken betrachtet 

verbesserte sich die Bruttomarge bei 

adidas um 2,4
 Prozentpunkte auf 63,2
 % (2009: 60,9
 %). Bei Reebok lag die Brutto
-marge mit 54,8
 % um 6,7
 Prozentpunkte 
über dem Vorjahreswert (2009: 48,1
 %). Das Bruttoergebnis im Einzelhandels
-
segment verbesserte sich 2010 um 32
 % auf 1,476
 Mrd.
 • (2009: 1,116
 Mrd.
 •)  siehe  08.Segmentaufwendungen aus der betrieb
-lichen Tätigkeit im Verhältnis zum 

Umsatz um 2,1
 Prozentpunkte gesunken
Die Segmentaufwendungen aus der 
betrieblichen Tätigkeit im Einzelhandel 

beinhalten in erster Linie Personal- und 

Mietaufwendungen sowie Sales Working 

Budget-Aufwendungen. Die Segment
-
aufwendungen aus der betrieblichen 

Tätigkeit nahmen 2010 um 19
 % auf 1,024
 Mrd.
 • zu (2009: 857
 Mio. •). Diese Entwicklung resultierte aus höheren 

Sales Working Budget-Aufwendungen 

und aus höheren Aufwendungen durch 

die gestiegene Anzahl der eigenen 

Einzelhandelsgeschäfte, insbesondere 

in den Schwellenländern. Die Segment
-
aufwendungen aus der betrieblichen 

Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz 

verringerten sich 2010 aufgrund der 

Verbesserungen im operativen Geschäft 

um 2,1
 Prozentpunkte auf 42,9
 % (2009: 
45,0
 %).Segmentbetriebsergebnis 
 um 74 % über Vorjahr
Das Segmentbetriebsergebnis stieg 

im Geschäftsjahr 2010 um 74
 % auf 
452
 Mio.
 • (2009: 259
 Mio.
 •). Die 
operative Marge des Segments verbes
-
serte sich 2010 um 5,3
 Prozentpunkte 

auf 18,9
 % (2009: 13,6
 %)  siehe  08. Verantwortlich für diese Entwicklung 
waren die höhere Bruttomarge und nied
-
rigere Segmentaufwendungen aus der 

betrieb lichen Tätigkeit im Verhältnis zum 
Umsatz.Anzahl der Mitarbeiter im Einzel
-handelssegment gestiegen
Zum 31. Dezember 2010 beschäftigte der 
Konzern 22.286 Mitarbeiter im Einzel
-
handelssegment. Dies bedeutet einen 

Anstieg um 14
 % gegenüber 19.576 
Beschäftigten zum Ende des Vorjahres. 

Der Mitarbeiterzuwachs steht im Zusam
-
menhang mit der höheren Anzahl von 

Einzelhandelsgeschäften des Konzerns. 

Der Großteil der Mitarbeiter im Einzel
-
handelssegment ist in Teilzeitverhält
-
nissen beschäftigt. Gemessen in Voll
-
zeit-Äquivalenten stieg die Anzahl der 

Mitarbeiter im Einzelhandelssegment 

zum Jahresende 2010 um 12
 % auf 17.017 
(2009: 15.229). 

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 156 - De_04_GMR.indd156  Konzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Geschäftsentwicklung nach Segmenten
  Geschäftsentwicklung Andere Geschäftssegmente
Andere Geschäftssegmente im Überblick
in Mio. •20102009Veränderung
Umsatzerlöse 1.420
1.293
10 %Bruttoergebnis
61850921 %Bruttomarge
43,5
 %39,3
 %4,2
 PPSegmentbetriebsergebnis
36928330 %Segmentbetriebsergebnis im 
Verhältnis zum Umsatz
26,0
 %21,9
 %4,1
 PP16 
Andere Geschäftssegmente Umsatzerlöse 
 nach Quartalen
  
in Mio. •17 
Q1 2009 Q1 2010Q2 2009 Q2 2010Q3 2009 Q3 2010Q4 2009 Q4 2010295316362387326382310333Andere Geschäftssegmente Bruttomarge 
 nach Quartalen
  
in %Andere Geschäftssegmente Betriebsergebnis 
 nach Quartalen
  
in Mio. •18 
19 
Q1 2009 Q1 2010Q2 2009 Q2 2010Q3 2009 Q3 2010Q4 2009 Q4 2010Q1 2009 Q1 2010Q2 2009 Q2 2010Q3 2009 Q3 2010Q4 2009 Q4 201039,4
45,0
38,3
44,2
37,8
45,3
42,0
39,4
439285105761107862Geschäftsentwicklung Andere Geschäftssegmente
Ergebnisse der Anderen Geschäfts
-segmente im Überblick
Andere Geschäftssegmente umfassen in 
erster Linie die Segmente 
 TaylorMade-
 adidas Golf, Rockport und Reebok-CCM  
Hockey. Hierin enthalten ist auch das 

Segment Andere Zentral Geführte 

Marken, das Marken wie Y-3 umfasst. 

Im Geschäftsjahr 2010 stieg der Umsatz 

in den Anderen Geschäftssegmenten 

auf währungsbereinigter Basis um 2
 %. In Euro legte der Umsatz um 10
 % auf 1,420
 Mrd.
 • zu (2009: 1,293
 Mrd.
 •). Die Bruttomarge verbesserte sich um 

4,2
 Prozentpunkte auf 43,5
 % (2009: 
39,3
 %). Verantwortlich hierfür waren 
vor allem verbesserte Produktmargen 

und ein geringerer Anteil von Lagerräu
-
mungsverkäufen im Rockport Segment. 

Das Bruttoergebnis erhöhte sich 2010 

um 21 % auf 618 Mio. • (2009: 509
 Mio. •). Aufgrund der verbesserten Brutto
-
marge sowie der stabilen Segment
-
aufwendungen aus der betrieblichen 

Tätigkeit im Verhältnis zum Umsatz 

stieg die operative Marge des Segments 

um 4,1
 Prozentpunkte auf 26,0
 % (2009: 21,9
 %). Absolut gesehen lag das Segmentbetriebsergebnis mit 369
 Mio. • im Geschäftsjahr 2010 um 30 % über dem Vorjahreswert (2009: 283
 Mio. •).Umsatz in Anderen Geschäftssegmenten 
steigt währungsbereinigt um 2
 %Im Jahr 2010 erhöhte sich der Umsatz 
in den Anderen Geschäftssegmenten auf 

währungsbereinigter Basis um 2
 %. Alle 
Segmente erzielten eine Umsatzstei
-
gerung. Währungseffekte wirkten sich 

positiv auf die Umsatzerlöse in Euro aus. 

Der Umsatz in den Anderen Geschäfts
-
segmenten lag 2010 mit 1,420
 Mrd.
 • um 10 % über dem Vorjahresniveau (2009: 
1,293
 Mrd.
 •)  siehe  16.Umsatz in Anderen Geschäftsseg
-menten wächst währungsbereinigt in 

allen Regionen
Der Umsatz in den Anderen Geschäfts
-segmenten legte währungsbereinigt in 

allen Regionen zu. In Westeuropa erhöhte 

sich der währungsbereinigte Umsatz 

aufgrund von Zuwächsen bei TaylorMade-

adidas Golf und Reebok-CCM Hockey um 

1 %. Dieser Anstieg wurde teilweise durch 
einen Umsatzrückgang bei Rockport 

aufgehoben. In den Europäischen Schwel
-
lenländern stieg der Umsatz hauptsäch
-
lich aufgrund von höheren Umsatzerlösen 

bei Rockport und Reebok-CCM Hockey 

währungsbereinigt um 8
 %. In Nordame
-rika blieb der Umsatz auf währungs-
bereinigter Basis stabil. Der Umsatz in 

China wuchs auf währungsbereinigter 

Basis infolge höherer Umsatzerlöse bei 

TaylorMade-adidas Golf um 12
 %. In den 
Anderen Asiatischen Märkten lag der 

Umsatz währungsbereinigt um 3
 % über 
dem Vorjahresniveau. Dieser Anstieg 

resultierte hauptsächlich aus Umsatz
-
zuwächsen bei Rockport. 
 Lateinamerika 
verzeichnete aufgrund von Umsatz
-wachstum bei TaylorMade-adidas Golf 

und Rockport einen währungsbereinigten 

Umsatzanstieg um 10
 %. Währungs-effekte wirkten sich positiv auf die 

Umsatzerlöse der Regionen in Euro aus 
 siehe  20.Währungsbereinigter Umsatzanstieg 
um 1 % bei TaylorMade-adidas Golf
Im Geschäftsjahr 2010 nahm der Umsatz bei TaylorMade-adidas Golf währungs
-
bereinigt um 1
 % zu. Das Umsatz-wachstum war hauptsächlich eine Folge 

von höheren Umsätzen in den Katego
-
rien Bälle und Eisen, wobei Produkte 

wie der Penta TP Ball und die Burner 

Eisen zu diesem Anstieg beitrugen. 

Auch adidas Golf verzeichnete infolge 

höherer Umsatzerlöse mit Schuhen und 

Bekleidung einen Umsatzanstieg. Bei 

Ashworth verringerte sich der Umsatz 

aufgrund des Wegfalls von Umsatz
-
erlösen aus dem Vorjahr im Zusammen
-
hang mit einer Lizenzvereinbarung, die 

nicht verlängert wurde. Zudem trugen 

Sonderlager räumungsverkäufe, die 
2009 zur Ausrichtung der Marke auf 

ihre neue Positionierung erfolgten, zu 

dieser Entwicklung bei. Währungseffekte 

wirkten sich positiv auf die Umsatzerlöse 

in Euro aus. Im Geschäftsjahr 2010 stieg 

der Umsatz von TaylorMade-adidas Golf 

um 9 % auf 909 Mio. • (2009: 831
 Mio. •).Währungsbereinigter Umsatz von 
Rockport wächst um 2
 %Im Jahr 2010 legte der Umsatz von 
Rockport auf währungsbereinigter Basis 

um 2 % zu. Das Umsatzwachstum im 
Bereich Schuhe glich einen Rückgang 

bei Accessoires und Bekleidung mehr 

als aus. Nach Regionen betrachtet 

konnte Rockport eine deutliche Umsatz
-
steigerung in den Anderen Asiatischen 

Märkten, insbesondere in Japan und 

Südkorea, verzeichnen. Dieser Umsatz
-
anstieg konnte niedrigere Umsatzerlöse 

in Nordamerika mehr als ausgleichen. 

Währungseffekte wirkten sich positiv 

auf die Umsatzerlöse in Euro aus. Der 

Umsatz von Rockport stieg im Jahr 2010 

um 9 % auf 252 Mio. • (2009: 232
 Mio. •).
version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 157 - De_04_GMR.inddKonzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Geschäftsentwicklung nach Segmenten
  Geschäftsentwicklung Andere Geschäftssegmente
  1572010 Andere Geschäftssegmente Umsatzerlöse 
 nach Regionen2010 Andere Geschäftssegmente Umsatzerlöse 
 nach Marken
21 
22 
 52 % Nordamerika
 26 % Andere Asiatische Märkte
 17 % Westeuropa
 2 % Europäische Schwellenländer
 2 % China 1 % Lateinamerika
 64 % TaylorMade-adidas Golf
 18 % Rockport 14 % Reebok-CCM Hockey
 4 %  
Andere Zentral Geführte Marken
Andere Geschäftssegmente Umsatzerlöse nach Regionen
in Mio. •20102009Veränderung
Währungsbereinigte
Veränderung
Westeuropa
2352245 %1 %Europäische Schwellenländer 
353017 %8 %Nordamerika
7356857 %0 %China292418 %12 %Andere Asiatische Märkte 
37231917 %3 %Lateinamerika
141216 %10 %Gesamt 1)
1.4201.29310 %2 %1) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
20 
Währungsbereinigter Umsatz von 
Reebok-CCM Hockey um 3
 % über 
Vorjahresniveau
Der währungsbereinigte Umsatz von 
Reebok-CCM Hockey stieg im Geschäfts
-
jahr 2010 vor allem aufgrund von höheren 

Umsatzerlösen im Bereich Zubehör um 

3 %. Diese Entwicklung wurde durch neu 
eingeführte Produkte wie die Reebok 11K 

und CCM U+ Crazy Light Schlittschuhe 

unterstützt. Nach Regionen betrachtet 

verzeichnete Reebok-CCM Hockey ein 

Umsatzwachstum im mittleren einstel
-
ligen Bereich in Skandinavien und im 

niedrigen einstelligen Bereich in Nord
-
amerika. Währungseffekte wirkten sich 

positiv auf die Umsatzerlöse in Euro aus. 

Der Umsatz von Reebok-CCM Hockey 

legte 2010 um 13
 % auf 200 Mio. • zu (2009: 177
 Mio. •).Bruttomarge in Anderen Geschäfts
-segmenten um 4,2
 Prozentpunkte 

verbessert
Die Bruttomarge in den Anderen 
Geschäftssegmenten lag 2010 mit 43,5
 % um 4,2
 Prozentpunkte über dem Vorjah
-
reswert (2009: 39,3
 %). Verantwort
-lich hierfür war vor allem eine deutliche 

Verbesserung der Bruttomarge bei 

TaylorMade-adidas Golf infolge höherer 

Produktmargen. Zudem verbesserte sich 

die Bruttomarge von Rockport deutlich 

gegenüber dem Vorjahreswert aufgrund 

eines niedrigeren Anteils von Lager
-
räumungsverkäufen. Absolut gesehen 

stieg das Bruttoergebnis in den Anderen 

Geschäftssegmenten im Jahr 2010 um 

21 % auf 618 Mio. • (2009: 509
 Mio. •)  siehe  16.Segmentaufwendungen aus der betrieb
-lichen Tätigkeit im Verhältnis zum 

Umsatz um 0,1 Prozentpunkte gestiegen
Die Segmentaufwendungen aus der 
betrieblichen Tätigkeit nahmen 2010 um 

11 % auf 249 Mio. • zu (2009: 225
 Mio. •). Hauptgrund hierfür war insbesondere 

der Ausbau des eigenen 
 Einzelhandels bei Rockport. Die Segmentaufwen
-dungen aus der betrieblichen Tätigkeit 

im Verhältnis zum Umsatz nahmen um 

0,1
 Prozentpunkte auf 17,6
 % zu (2009: 
17,4
 %).Segmentbetriebsergebnis 
 steigt um 30
 %Das Segmentbetriebsergebnis verbes
-
serte sich im Geschäftsjahr 2010 um 

30 % auf 369 Mio. • (2009: 283
 Mio. •). Die operative Marge des Segments 

stieg aufgrund von Verbesserungen bei 

TaylorMade-adidas Golf und Rockport 

um 4,1
 Prozentpunkte auf 26,0
 % (2009: 
21,9
 %)  siehe  16. Diese Verbesse
-rungen waren hauptsächlich auf höhere 
Bruttomargen zurückzuführen.
Anzahl der Mitarbeiter geht zurück
Zum Jahresende 2010 waren 1.676 Mit-
 
arbeiter in den Anderen Geschäftsseg
-
menten beschäftigt. Das bedeutet einen 

Rückgang um 4
 % gegenüber 1.750 
Mitarbeitern im Vorjahr. Verantwortlich 

für diese Entwicklung waren in erster 

Linie Reorganisationsmaßnahmen bei 

TaylorMade-adidas Golf und Reebok-

CCM Hockey. Gemessen in Vollzeit
 -Äquivalenten ging die Mitarbeiteranzahl 

in den Anderen Geschäftssegmenten um 

5 % zurück und belief sich zum Jahres
-ende 2010 auf 1.599 (2009: 1.676).

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 158 - De_04_GMR.indd158  Konzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht 
Der adidas Konzern versucht jederzeit systematisch, Chancen frühzeitig zu erkennen und zu ergreifen, um den Gewinn zu sichern 
und gleichzeitig den Shareholder Value langfristig zu steigern. Dabei ist uns bewusst, dass wir gewisse Risiken eingehen müssen, 
um Chancen bestmöglich nutzen zu können. Unsere Grundsätze und unser System für das Risiko- und Chancenmanagement 
stellen sicher, dass wir unsere Geschäftstätigkeit in einem gut kontrollierten Unternehmensumfeld ausüben können.
Analyse des Risiko- und Chancen
-managements 2010Im Zuge der jüngsten weltweiten Wirt
-schafts- und Finanzkrise sind die Erwar-
tungen von Investoren und Finanzmärkten 

im Hinblick auf eine transparente und 

umfassende Risiko- und Chancenkommu
-
nikation deutlich gestiegen. Aus diesem 

Grund haben wir 2010 unsere Risiko
-
prozesse und -systeme genau analysiert. 

Ziel war dabei, unseren konzernweiten 

Ansatz zum Risiko- und Chancen
-
management zu stärken, das Bewusst
-
sein innerhalb des Konzerns zu schärfen 

sowie gegebenenfalls die interne und 

externe Berichterstattung zu verbes
-
sern. Die Umsetzung und Weiterentwick
-
lung des Systems wurde der Konzern
-
risikomanagementfunktion übertragen, 

die für den zentral gesteuerten Risiko- 

und Chancenmanagementprozess verant
-
wortlich ist. Die zentrale Konzernrisiko
-
managementfunktion hat einen Kreis 

von Vertretern der obersten Führungs
-
ebene (so genannte Risikoverantwort
-
liche) bestimmt, dem sämtliche, direkt 

an den Vorstand der adidas AG berich
-
tende Manager sowie die Geschäfts
-
führer all unserer Märkte angehören. 

Zu den regelmäßigen Aufgaben dieser 

Risikoverantwortlichen zählen das 

Management und die Über
 wachung von 
Risiken und Chancen in ihren jeweiligen 
Verantwortungsbereichen.
Im Zuge dieses Prozesses haben wir 
eine überarbeitete Konzernrichtlinie zum 

Risikomanagement (Group Risk Manage
-
ment Policy) erarbeitet und umgesetzt.
In dieser Richtlinie, die allen Mitarbei
-
tern online zur Verfügung steht, sind 

die
 Grundsätze, Verfahren, 
 Instrumente, 
Risikobereiche und Kompetenzen 
innerhalb des Konzerns niederge
-
legt. Ferner sind darin auch die Anfor
-
derungen an die Berichterstattung und 

Kommunikationsp˜ichten festgelegt.
Grundlagen des Risiko- und 
Chancenmanagements
Der adidas Konzern wird regelmäßig 
mit Risiken und Chancen konfrontiert, 

die sich sowohl positiv als auch negativ 

auf die Vermögenswerte des Konzerns, 

den Gewinn, den Cash˜ow, aber auch 

auf immaterielle Werte wie das Marken
-
image auswirken können. 
Wir verstehen Risiken als poten
-zielle ˚nanzielle Auswirkungen durch das 

Eintreten eines internen oder externen 

Ereignisses (bzw. einer Folge von Ereig
-
nissen), welches das Erreichen unserer 

Geschäftsziele negativ beein˜ussen 

kann. Chancen de˚nieren wir als poten
-
zielle ˚nanzielle Auswirkungen durch das 

Eintreten eines internen oder externen 

Ereignisses (bzw. einer Folge von Ereig
-
nissen), welches das Erreichen unserer 

Geschäftsziele positiv beein˜ussen kann. 
Wir haben die wichtigsten Punkte 
in diesem Risiko- und Chancenbericht 

in drei Hauptteile gegliedert: strategi
-
sche und operative, auf die Einhaltung 

von Standards bezogene und ˚nanzielle 

Risiken und Chancen.
Risiko- und Chancen-
 managementsystem
Der Vorstand der adidas AG trägt die 

Gesamtverantwortung für ein effektives 

Risiko- und Chancenmanagementsystem, 

durch das ein umfassendes und einheit
-
liches Management sämtlicher wesent
-
licher Risiken und Chancen sichergestellt 

wird. Der Aufsichtsrat der adidas
 AG ist dafür zuständig, die Effektivität des 

Konzernrisikomanagementsystems zu 

überwachen, wobei diese Zuständigkeit 

vom Prüfungsausschuss des Aufsichts
-
rats wahrgenommen wird.
Sofern relevant, schließt die interne 
Revision (Global Internal Audit) im 

Rahmen ihrer regulären Prüfungstätig
-
keit die Einhaltung der Vorschriften der 

Konzernrichtlinie zum Risikomanage
-
ment durch die Risikoverantwortlichen in 

den Prüfungsumfang mit ein.
Für ein möglichst effektives Risiko- 
und Chancenmanagement haben wir ein 

integriertes Risiko- und Chancenmana
-
gementsystem eingeführt, in dem Risiken 

und Chancen identi˚ziert, bewertet, 

gesteuert, überwacht und systema
-
tisch berichtet werden. Hauptziel dieses 

Systems ist es, den Shareholder Value 

zu sichern und weiter zu steigern. Dazu 

setzen wir bei der Entscheidungs˚ndung 
auf einen Ansatz, der chancenorientiert 

ist, ohne dabei die Risiken außer Acht zu 

lassen.
adidas Konzern Risiko- und Chancen-
 managementsystem
01 
Konzernrisikomanagement
- Richtlinie zum Risikomanagement & Methodik
- Unterstützung 
Aufsichtsrat und Vorstand
Überwachung & Berichterstattung
Steuerung
Bewertung
Identi˚kationRisiko-
 verantwortliche

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 159 - De_04_GMR.inddKonzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Risiko- und Chancenbericht
  159Ein wesentlicher Bestandteil eines 
optimalen Risiko- und Chancen
-
managementsystems ist für uns die 

 Identi˚kation und Bewertung von Risiken 
sowie risikomindernden Maßnahmen 

und
 Chancen an der Stelle, an der sie 
auftreten. Daneben ist ein aufeinander 

abgestimmter Ansatz der Steuerung, 

Überwachung und  Berichterstattung 
von besonderer Bedeutung. Somit ist 

das Risiko- und Chancenmanagement 

eine konzernweite Aufgabe, die bei 

den Erkenntnissen des Managements 

unserer Geschäftseinheiten auf lokaler 

Ebene ansetzt. Die wichtigsten Elemente unseres Risiko- 
und Chancenmanagementprozesses 

sind:Risiko- und Chancenidenti˜kation:
 Wir überwachen fortlaufend sowohl 

das gesamtwirtschaftliche Umfeld und 

die Entwicklungen in der Sportartikel
-
industrie als auch interne Prozesse, um 

Risiken und Chancen so früh wie möglich 

zu identi˚zieren. Die Risikoverantwort
-
lichen sind hauptverantwortlich für die 

Identi˚kation der Risiken und Chancen. 

Um die Risikoverantwortlichen bei der 

Identi˚kation und Kategorisierung von 

Risiken und Chancen zu unterstützen, 

hat die zentrale Konzernrisikomanage
-
mentfunktion einen Katalog potenzieller 

Risiken (—Risk Universeﬁ) erstellt. Zu 

den Aufgaben der jeweiligen Risikover
-
antwortlichen zählt einerseits die aktive 

Beobachtung der möglichen ˚nanzi-
ellen Auswirkungen von Veränderungen 

der gesamtwirtschaftlichen, politischen 
und gesellschaftlichen Lage. Anderer
-
seits verfolgen die Risikoverantwortli
-
chen genau die Entwicklung von Marken, 

Vertriebskanälen und Preisen. 
Ein Schlüsselelement im Identi˚kations
-
prozess ist die primäre qualitative und 

quantitative Marktforschung. Dazu zählen 

beispielsweise Trendscouting, Konsu
-
mentenbefragungen sowie Erfahrungs
-
werte unserer Geschäftspartner und aus 

den von uns kontrollierten Verkaufs
-
˜ächen. Unterstützt wird dies durch 

weltweite Marktforschung und Wett
-
bewerbsanalyse. Mit diesem Prozess 

versuchen wir, die Märkte, Kategorien, 

Zielgruppen und Produkte zu ermitteln, 

die auf lokaler und globaler Ebene in der 

Zukunft die größten Wachstumschancen 

bieten. Unsere Analysen konzentrieren 

sich gleichermaßen auf die Bereiche, 

in denen Risiken durch Marktsättigung, 

zunehmenden Wettbewerb oder durch 

sich wandelnde Vorlieben der Konsu
-
menten bestehen.
Risiko- und Chancenbewertung:
 Damit 
wir ein effektives Risiko- und Chancen
-management sicherstellen können, 

bewerten wir die identi˚zierten Risiken 

und Chancen einzeln anhand einer syste
-
matischen Bewertungsmethode. Diese 

wird konsequent angewandt und ermög
-
licht neben einer angemessenen Prio
-
ritätensetzung auch eine angemessene 

Zuweisung von Ressourcen. Nach unserer 

Risikomanagementmethode wird für jedes 

Risiko und jede Chance ein bestimmter 

Wert berechnet, und zwar durch Multipli
-
kation der möglichen ˚nanziellen Auswir
-
kung mit der Eintrittswahrscheinlichkeit. 

Unter ˚nanzieller Auswirkung verstehen 

wir hierbei den größtmöglichen poten
-
ziellen Ein˜uss auf das Betriebsergebnis 

vor konzerninternen Lizenzgebühren. Die 

˚nanzielle Auswirkung wird anhand von 

fünf Kategorien bewertet: unwesentlich, 

gering, moderat, wesentlich und groß. 
Wahrscheinlichkeit bezeichnet die 

Möglichkeit, dass ein bestimmtes Risiko 

bzw. eine bestimmte Chance eintritt. Die 

Eintrittswahrscheinlichkeit für einzelne 

Risiken und Chancen wird auf einer Skala 

von 0
 % bis 100 % bewertet und in fünf 
Kategorien zusammengefasst, um für 

verschiedene Risiko- und Chancenka
-
tegorien eine aggregierte Wahrschein
-
lichkeit darzustellen. Diese fünf Katego
-
rien lauten unwahrscheinlich, möglich, 

wahrscheinlich, sehr wahrscheinlich und 

höchstwahrscheinlich. 
Da Risiken und Chancen unterschied
-liche Merkmale aufweisen, haben wir 

verschiedene Methoden für die Beurtei
-
lung der potenziellen ˚nanziellen Folgen 

festgelegt. Für jedes Einzelrisiko müssen 

der Bruttorisikowert und der Nettorisiko
-
wert ermittelt werden. Der Bruttorisiko
-
wert stellt dabei die größtmögliche 

negative ˚nanzielle Auswirkung vor even
-
tuellen risikomindernden Maßnahmen 

dar. Der Nettorisikowert stellt die 

erwartete ˚nanzielle Auswirkung nach 

Umsetzung sämtlicher risikomin
-
dernder Maßnahmen dar. Dieser Ansatz 

ermöglicht einerseits ein umfassendes 

Verständnis darüber, welchen Ein˜uss 

einzelne risikomindernde Maßnahmen 

haben und bildet andererseits die 

Grundlage für Szenarioanalysen und 

-simulationen. Darüber hinaus müssen 

die jeweiligen Risikoverantwortlichen 

jedes Risiko unter zeitlichen Gesichts
-
punkten betrachten, um zu ermitteln, 

wann es eintreten könnte. Zur Bewertung 

ihres potenziellen Ein˜usses auf den 

Ergebnisbeitrag werden alle Chancen auf 

ihre Umsetzbarkeit, mögliche Risiken 

und den erwarteten Ergebnisbeitrag hin 

untersucht. 
Diesen Ansatz verfolgen wir auf Konzern- 

sowie in stärkerem Maße auf Marken- 

und Marktebene sowohl bei langfristigen 

strategischen Chancen als auch bei eher 

kurzfristigen taktischen und opportunis
-
tischen Maßnahmen.Risiko- und Chancensteuerung:
 Risiken 
und Chancen werden gemäß den Grund
-
sätzen des Risiko- und Chancenmanage
-
ments gesteuert, die in der Konzernricht
-
linie zum Risikomanagement dargelegt 

sind. Die Risikoverantwortlichen haben 

die Aufgabe, geeignete risikomindernde 

Maßnahmen zu erarbeiten und umzu
-
setzen sowie Chancen in ihren jeweiligen 

Verantwortungsbereichen zu nutzen. 

Darüber hinaus müssen die Risikoverant
-
wortlichen eine allgemeine Strategie zum 

Umgang mit den identi˚zierten Risiken 

erarbeiten. Zu diesen 
 Strategien zählen 
Risikovermeidung, Risiko
 verringerung 
mit dem Ziel, die ˚nanzielle Auswir
-
kung bzw. die Eintrittswahrscheinlichkeit 

zu minimieren, Risikotransfer auf Dritte 

oder Risikoakzeptanz. Die Entschei
-
dung über die Umsetzung der entspre
-
chenden Strategie berücksichtigt auch 

die Kosten in Verbindung mit der Effek
-
tivität etwaiger geplanter risikomin
-
dernder Maßnahmen. 
version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 160 - De_04_GMR.indd160  Konzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenüberwachung und 
-berichterstattung:
 Durch unser inte
-
griertes Risiko- und Chancenmanage
-
mentsystem soll die Transparenz von 

Konzernrisiken und -chancen erhöht 

werden. Da sowohl Risiken als auch 

Chancen ständigen Änderungen unter
-
liegen, wird deren Entwicklung sowie 

Angemessenheit und Effektivität der 

aktuellen Strategie zum Umgang mit 

Risiken und Chancen von den Risikover
-
antwortlichen kontinuierlich beobachtet. 

Die Risikoberichterstattung umfasst zwei 

separate, regelmäßige Elemente: 
Auf der einen Seite müssen Risiko
-verantwortliche Bruttorisiken mit 

einer potenziellen Auswirkung auf den 

Ergebnis
 beitrag von mehr als 50
 Mio. • 
dem Konzernrisikomanagement melden, 

und zwar unabhängig davon, wie hoch die 

Eintrittswahrscheinlichkeit eines solchen 

Risikos ist. Ebenso müssen Nettorisiken 

mit einer potenziellen Auswirkung auf den 

Ergebnisbeitrag von mehr als 1
 Mio.
 • und 
die entsprechende Eintrittswahrschein
-
lichkeit berichtet werden. Wesentliche 

Veränderungen bei zuvor gemeldeten 

Risiken bzw. neu identi˚zierte Risiken mit 

einer potenziellen Nettoauswirkung auf 

den Ergebnisbeitrag von mehr als 5
 Mio.
 • werden ad hoc dem Konzernrisiko
-
management angezeigt. Chancen werden 

separat aggregiert, wobei die Risikover
-
antwortlichen sämtliche Chancen mit 

einer Nettoauswirkung auf den Ergebnis
-
beitrag von mehr als 1
 Mio.
 • berichten. 
Auf der anderen Seite stellt das 
Konzernrisikomanagement dem Vorstand 

der adidas AG einen vierteljährlich aktu
-
alisierten Bericht auf Basis der übermit
-
telten Daten zur Verfügung. Sofern Sach
-
verhalte identi˚ziert werden, die aufgrund 

ihrer Wesentlichkeit einer umgehenden 

Information an den Vorstand bedürfen, 

erfolgt die Berichterstattung außerhalb 

der vorgesehenen Berichtswege als 

ad
 hoc-Berichterstattung. 
Beschreibung der wesentlichen 
Merkmale des internen Kontroll- und 

Risikomanagementsystems im Hinblick 

auf den Konzernrechnungslegungspro
-
zess gemäß § 315 Abs. 2 Nr. 5 HGB 
Wir verstehen das interne Kontroll- und 
Risikomanagementsystem im Hinblick 

auf den Rechnungslegungsprozess des 

adidas Konzerns als System, das in das 

konzernweit geltende Risikomanage
-
mentsystem eingebettet ist. Das Risiko
-
managementsystem im Hinblick auf den 

Konzernrechnungslegungsprozess zielt 

darauf ab, das Risiko der Falschaus
-
sage in der Konzernrechnungslegung 

sowie in der externen Berichterstattung 

zu minimieren. Die unternehmensweite 

Einhaltung gesetzlicher und unterneh
-
mensinterner Vorschriften muss dafür 

gewährleistet sein. Wir verstehen das 

Risikomanagementsystem als Prozess, 

der nach dem Prinzip der Funktionstren
-
nung verschiedene Teilprozesse in den 

Bereichen Accounting, Controlling, Taxes, 

Treasury, Planning, Reporting und Legal 

zur Identi˚kation, Bewertung, Steuerung, 

Überwachung und Kommunikation von 

Risiken hinsichtlich der Finanzbericht
-
erstattung umfasst. Den eindeutig de˚
-
nierten Teilprozessen in den Bereichen 

sind jeweils klare Verantwortlichkeiten 

zugeordnet. Das Risikomanagement
-
system dient im ersten Schritt der Iden
-
ti˚kation und Bewertung, weiterhin der 

Begrenzung und Überprüfung erkannter 

Risiken im Konzernrechnungslegungs
-
prozess, die dem Ziel der Regelungskon
-
formität des Konzernabschlusses entge
-
genstehen könnten. 
Das interne Kontrollsystem des 
Rechnungslegungsprozesses soll 

gewährleisten, dass trotz identi˚zierter 

Risiken in der Finanzberichterstattung 

ein mit hinreichender Sicherheit rege
-
lungskonformer Konzernabschluss 

erstellt wird. 
Zur Sicherstellung der Wirksamkeit 

des internen Kontroll- und Risikoma
-
nagementsystems erfolgen regelmä
-
ßige Überprüfungen rechnungslegungs
-
relevanter Prozesse durch die Interne 

Revision. Im Rahmen der Abschluss
-
prüfung zum Jahresende untersucht 

zudem der externe Abschlussprüfer 

ausgewählte interne Kontrollen und 

beurteilt deren Effektivität. Darüber 

hinaus werden ausgewählte Aspekte der 

eingesetzten IT-Systeme geprüft. Eine 

absolute Sicherheit kann jedoch auch 

mit angemessenen und funktionsfähigen 

Systemen nicht gewährleistet werden.
Die adidas AG legt Konzernbilanzie
-rungsrichtlinien einheitlich fest und aktu
-
alisiert diese regelmäßig in Abhängig
-
keit von regulatorischen Änderungen 

und unternehmensinternen Entwick
-
lungen. Durch eindeutige Vorgaben soll 

der Ermessensspielraum der Mitarbeiter 

bei Ansatz, Bewertung und Ausweis 

von Vermögenswerten und Schulden 

eingeschränkt und somit das Risiko 

konzernuneinheitlicher Rechnungs
-
legungspraktiken verringert werden. 

Über das konzernweite Intranet sind 

diese Richtlinien allen in den Rechnungs
-
legungsprozess eingebundenen 

Mit arbeitern zugänglich. Wesentliche 
Änderungen werden quartalsweise an 
alle Tochtergesellschaften kommuniziert. 

Die Einhaltung der Rechnungslegungs
-
vorschriften soll durch die durchgän
-
gige Einhaltung des Vier-Augen-Prin-
zips in den rechnungslegungsrelevanten 

Prozessen gewährleistet werden. Den 

Tochtergesellschaften sind bestimmte 

Berichtsp˜ichten und -umfänge 

zwingend vorgegeben. Die Einhaltung 

der Berichtsp˜ichten und -fristen wird 

zentral durch das Konzernrechnungs
-
wesen überwacht. 
Die Buchhaltung der Tochtergesell
-
schaften wird entweder lokal durch 

die Gesellschaft oder durch ein Shared 

Service Center durchgeführt, das diese 

Leistung für mehrere Tochtergesell
-
schaften erbringt. Die eingesetzten EDV-

Systeme basieren größtenteils auf SAP 

AFS. Bei bestimmten Konzerngesell
-
schaften kommt eine selbst entwickelte 

ERP-Software auf Navision-Basis zum 

Einsatz. Die Einzelabschlüsse werden 

schließlich in ein zentrales Konsoli
-
dierungssystem, basierend auf SAP 

SEM-BCS, überführt. Auf Konzern-
ebene wird innerhalb des Konzernrech
-
nungswesens und des Controllings die 

Ordnungsmäßigkeit und Verlässlich
-
keit der von den Tochtergesellschaften 

vorgelegten Einzelabschlüsse überprüft. 

Für die Darstellung selten auftreten
 der und nicht routinemäßig verarbeitbarer 

Geschäftsvorfälle werden im Bedarfs
-
fall unabhängige Expertenmeinungen 

eingeholt. Kontrollen im Rahmen des 

Konsolidierungsprozesses, wie der 

Schulden- oder Aufwands- und Ertrags
-
konsolidierung, erfolgen sowohl auto
-
matisch (systemseitig) als auch manuell. 

Eventuelle Mängel werden 
 korrigiert 
und an die Tochtergesellschaften 

zurückberichtet. 
Alle eingesetzten Finanzsysteme sind 
durch entsprechende Berechtigungs
-
konzepte und Zugangsbeschränkungen 

vor Missbrauch geschützt. Zugriffs
-
berechtigungen werden regelmäßig 

überprüft und gegebenenfalls aktua
-
lisiert. Durch die zentrale Steuerung 

und Überwachung nahezu sämtlicher 
IT-Systeme, durch das zentrale Manage
-
ment von Veränderungsprozessen und 

mit Hilfe regelmäßiger Systemsiche
-
rungen wird seitens der Konzern-IT 

sowohl das Risiko eines Datenverlusts 

als auch eines Ausfalls rechnungsle
-
gungsrelevanter IT-Systeme minimiert.

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 161 - De_04_GMR.inddKonzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Risiko- und Chancenbericht
  161Strategische und 
 operative Risiken
Gesamtwirtschaftliche Risiken
Das Wachstum der Sportartikelindus
-trie ist in hohem Umfang von Konsum
-
ausgaben und Konsumentenvertrauen 

abhängig. Plötzliche konjunkturelle 

Rückgänge oder gesellschaftspoliti
-
sche Faktoren wie z.
 B. Bürger
 unruhen, Verstaatlichung oder Enteignung, 

besonders in Regionen, in denen der 

Konzern stark vertreten ist, stellen 

daher ein bedeutendes kurzfristiges 

Risiko für die Umsatzentwicklung dar. 

Um dieses Risiko zu vermindern, strebt 

der Konzern eine gleichmäßige Vertei
-
lung des Umsatzes zwischen den wich-
tigsten Regionen der Welt, aber auch 

zwischen reifen Märkten und Schwel
-
lenländern, an. Zu den Kernelementen 

unserer Positionierung im Leistungs
-
sport zählt außerdem die Nutzung 

eines umfassenden Veranstaltungs- 

und Partnerschaftsportfolios, bei dem 

die Nachfrage vorhersehbarer ist und 

weniger von gesamtwirtschaftlichen 

Entwicklungen beein˜usst wird. Für das 

Jahr 2011 geht der Konzern von einem 

Wachstum der weltweiten Wirtschaft aus, 

das unseren Erwartungen zufolge jedoch 

regional unterschiedlich ausfallen wird 
 siehe Nachtrag und Ausblick, S. 174
. Deshalb schätzen wir die Wahrscheinlichkeit, 
dass sich ungünstige gesamtwirtschaft
-
liche Entwicklungen auf unser Geschäft 
auswirken könnten, als wahrscheinlich 

ein. Damit hat sich das Risiko gegenüber 

dem Vorjahr verringert. Die potenzielle 

˚nanzielle Auswirkung der
 artiger Ereig
-nisse stufen wir jedoch nach wie vor als 
wesentlich ein.
Risiken aus der Konsumentennachfrage
Das Versäumnis, Veränderungen in der 

Konsumentennachfrage nach Sport
-
artikeln vorauszusehen und entspre
-
chend zu reagieren, stellt eine der ernst
-
haftesten Bedrohungen für unsere 

Branche dar. Die Konsumentennach
-
frage kann sich schnell und unerwartet 

ändern, insbesondere in den Modeberei
-
chen unseres Geschäfts. Da die durch
-
schnittlichen Produktentwicklungszyklen 

in unserer Branche bei 12 bis 18 Monaten 

liegen, besteht für den adidas Konzern 

das Risiko eines kurzfristigen Umsatz
-
verlusts, wenn wir nicht in der Lage sind, 

schnell auf solche Veränderungen zu 

reagieren. Noch kritischer allerdings ist 

das Risiko, einen neuen Konsumtrend auf 

Dauer zu übersehen oder das potenzielle 

Ausmaß des Trends über einen längeren 

Zeitraum nicht zu erkennen.
Um dieses Risiko zu vermindern, 
ist es deshalb eine zentrale Aufgabe all 

unserer Marken und speziell der jewei
-
ligen Risikoverantwortlichen, etwaige 

Veränderungen in der Konsumenten
-
nachfrage zu identi˚zieren und so früh
-
zeitig wie möglich darauf zu reagieren. 

Zu diesem Zweck nutzen wir umfas
-
sende primäre und sekundäre Markt
-
forschungsinstrumente, wie in den 

Erläuterungen zu unserem Risiko- und 

Chancenidenti˚kationsprozess darge
-
stellt wird.
Als eines der branchenführenden 
Unternehmen sind unsere Markenstra
-
tegien allerdings darauf ausgerichtet, 

das sich verändernde Konsumenten
-
umfeld zu beein˜ussen, anstatt darauf zu 

reagieren. Wir investieren beträchtliche 

Ressourcen in Forschung und Entwick
-
lung, um innovativ zu bleiben und neue 

Technologien und Designs auf den Markt 

zu bringen  siehe Forschung und Entwick
-lung, S. 110. Übersicht Unternehmensrisiken
Eintrittswahrscheinlichkeit
Mögliche ˚nanzielle Auswirkung
Strategische und operative Risiken
Gesamtwirtschaftliche Risiken
Wahrscheinlich
Wesentlich
Risiken aus der Konsumentennachfrage
Wahrscheinlich
Moderat
Risiken aus der Branchenkonsolidierung
Sehr wahrscheinlich
Wesentlich
Risiken durch außergewöhnliche externe Störfälle
Unwahrscheinlich
Groß
Risiken durch Verlust von Markenimage
MöglichWesentlich
Risiken aufgrund des eigenen Einzelhandels
Wahrscheinlich
Moderat
Risiken durch steigende Einstandskosten
Höchstwahrscheinlich
Groß
Lieferantenausfallrisiken
MöglichModerat
Lagerbestandsrisiken
MöglichModerat
Kundenrisiken
Höchstwahrscheinlich
Groß
Regulatorische Risiken
Wahrscheinlich
Wesentlich
Risiken durch den Verlust wichtiger Veranstaltungs- oder 
 Promotion-Partnerschaften
Wahrscheinlich
Moderat
Risiken in Produktdesign und -entwicklung
MöglichGeringPersonalrisiken
Wahrscheinlich
Moderat
IT-Risiken
Unwahrscheinlich
Wesentlich
Risiken in Verbindung mit der Einhaltung von Standards
Rechtliche Risiken
MöglichModerat
Sozial- und Umweltrisiken
Sehr wahrscheinlich
Moderat
Risiken aus Produktfälschungen und -nachahmungen
Höchstwahrscheinlich
Moderat
Produktqualitätsrisiken
MöglichModerat
Risiken aufgrund der Nichteinhaltung von Standards
Unwahrscheinlich
GeringFinanzrisiken
Ausfallrisiken
MöglichModerat
Finanzierungs- und Liquiditätsrisiken
Unwahrscheinlich
GeringWährungsrisiken
Höchstwahrscheinlich
Groß
Zinsrisiken
Höchstwahrscheinlich
Moderat
02 
Bewertungskategorien der Unternehmensrisiken
In aufsteigender Reihenfolge
Eintrittswahrscheinlichkeit
Mögliche ˚nanzielle Auswirkung
Unwahrscheinlich
Unwesentlich
MöglichGeringWahrscheinlich
Moderat
Sehr wahrscheinlich
Wesentlich
Höchstwahrscheinlich
Groß
03 

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 162 - De_04_GMR.indd162  Konzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Risiko- und Chancenbericht
Darüber hinaus sind wir stets bestrebt, 
durch unsere umfangreichen Programme 

für Marketing, Produkt- und Marken
-
kommunikation die Nachfrage von 

Konsumenten nach unseren Marken 

zu verstärken. Wir konzentrieren uns 

außerdem auf Verbesserungen in unserer 

Beschaffungskette, um die Zeitspanne 

zwischen Produktkonzipierung und 

Markteinführung (—Creation-to-Shelfﬁ) zu 

verkürzen 
 siehe Global Operations, S. 106
. Angesichts des breiten Spektrums 
unseres Produkt
 
angebots, des 
Feedbacks aus dem Einzelhandel und 
weiterer Frühindikatoren 
 siehe Internes 
Konzernmanagementsystem, S. 126
, bleibt 
unsere Einschätzung des Risikos aus 
Veränderungen der Konsumentennach
-
frage gegenüber dem Vorjahr unverän
-
dert. Aus diesem Grund schätzen wir 
Veränderungen der Konsumentennach
-
frage als wahrscheinlich und die poten
-
ziellen ˚nanziellen Auswirkungen als 

moderat ein.
Risiken aus der Branchen-
 konsolidierung
Der adidas Konzern ist Risiken aus der 

Konsolidierung von Märkten sowie aus 

strategischen Allianzen zwischen Wettbe
-
werbern und/oder Einzelhändlern ausge
-
setzt. Diese können zu einer Reduzierung 

unserer Verhandlungsmacht und zu schäd
-
lichem Wettbewerbsverhalten wie z.
 B. 
Preisschlachten führen. Ungewöhnliche 

Preisreduzierungen und weniger zugewie
-
sene Regal˜äche bei Einzelhändlern sind 

typische potenzielle Auswirkungen dieser 

Risiken. So kann ein anhaltend wettbe
-
werbsintensives Umfeld in einem für den 

Konzern wichtigen Markt die Entwicklung 

von Umsatz und Pro˚tabilität gefährden.
Um dieses Risiko zu mindern, sind wir 

stets bestrebt, für eine regional ausge
-
glichene Umsatzverteilung zu sorgen, 

und passen die Vertriebsstrategie des 

Konzerns entsprechend kontinuierlich 

an. Dabei stehen insbesondere Initiativen 

in Bezug auf von uns selbst kontrollierte 

Verkaufs˜ächen im Mittelpunkt 
 siehe Strategie Global Sales, S. 82
. Obwohl die 
Marktkapitalisierung vieler Unternehmen 
in der Sportartikelbranche im Jahr 2010 

erheblich gestiegen ist, gehen wir davon 

aus, dass sich angesichts der guten 

Rahmenbedingungen auf dem Kredit
-
markt sowie verbesserter Unterneh
-
mensbilanzen und Geschäftsaussichten 

die Aktivitäten im Bereich Fusionen und 

Übernahmen intensivieren werden. Infol
-
gedessen betrachten wir die Eintritts
-
wahrscheinlichkeit von Risiken aufgrund 

von Marktkonsolidierung weiterhin als 

sehr wahrscheinlich. Die potenziellen 

˚nanziellen Auswirkungen beurteilen wir 

als wesentlich.
Risiken durch außergewöhnliche 
externe Störfälle
Der adidas Konzern ist externen Risiken 
wie Naturkatastrophen, Epidemien, 

Feuer und Unfällen ausgesetzt. Schäden 

an Gebäuden, Produktionsanlagen und 

Lagerhäusern des Konzerns oder seiner 
Zulieferer und an unterwegs be˚nd
-
licher Ware können zu Sachschäden 

oder Unterbrechungen der Geschäfts
-
aktivitäten führen. Dem wirken wir auf 

verschiedene Weise entgegen. Beispiels
-
weise setzen wir zuverlässige Zulie
-
ferer und Logistikanbieter ein, die hohe 

Sicherheitsstandards garantieren. 

Zusätzlich zu unserem Versicherungs
-
schutz haben wir auch Notfallpläne 

implementiert, um potenzielle negative 

Auswirkungen zu minimieren. 
Wir schätzen die Eintrittswahrschein
-
lichkeit von Risiken durch außerge
-
wöhnliche externe Störfälle als unwahr
-
scheinlich ein. Im Zusammenhang mit 
der in 2010 überarbeiteten Methodik 

zur Risiko
 beurteilung haben wir jedoch 
unsere Einschätzung der potenziellen 

˚nanziellen Auswirkungen korrigiert. 

Sollten Risiken durch außergewöhnliche 

externe Störfälle eintreten, erwarten 

wir nun große ˚nanzielle Auswirkungen. 

Damit berücksichtigen wir die weit
-
reichenden und verheerenden Folgen, 

die Naturkatas
 trophen oder terroristi
-sche Handlungen theoretisch für unser 
Geschäft haben könnten.
Risiken durch Verlust von Markenimage
Der adidas Konzern ist einem beträcht
-
lichen Risiko ausgesetzt, falls es uns 

nicht gelingen sollte, die Aufmerksam
-
keit, Verbundenheit und Kaufabsicht 

der Konsumenten in Bezug auf unsere 

Marken auf einem konstant hohen Niveau 

zu halten. Wenn die Marken des adidas 

Konzerns nicht genügend Marketing
-
ressourcen bereitstellen, um unsere 

Promotion-Partnerschaften und Marken
-
kampagnen nachhaltig zu nutzen, 
besteht darüber hinaus das Risiko, dass 

wir Aufmerksamkeit und Attraktivität 

einbüßen. Wir mindern diese Risiken 

durch klar de˚nierte Mission Statements, 

Werte und Ziele für all unsere Marken. 

Diese Aspekte bilden die Grundlage der 

Kommunikationsstrategien für unsere 

Produkte und Marken. Darüber hinaus 

optimieren wir laufend unser Produkt
-
angebot, um auf Veränderungen bei der 

Konsumentennachfrage zu reagieren und 

unser Angebot auf die neuesten Trends 

abzustimmen. Im Mittelpunkt aller 

Markenkampagnen steht die Vermitt
-lung einer klaren und in sich stimmigen 

Botschaft an unsere Zielkonsumenten. 
Aufgrund der hinzugewonnenen Markt
-
anteile bei TaylorMade und des Erfolgs 

von adidas bei der FIFA Fußball-Welt
-
meisterschaft 2010 sind wir zuversicht
-
lich, dass das Risiko von 
 Imageverlust 
für diese Marken unwahrscheinlich 

ist. Durch die erfolgreiche Einführung 

neuer Produktinitiativen bei Reebok, 

wie z. B. in der Kategorie Muskelaktivie
-rung und ZigTech, konnten wir zudem 

das Interesse der Konsumenten für 

die Marke sowie das Marken
 image von 
Reebok steigern. 
In einer Gesamtbetrachtung dieser 
Faktoren gehen wir davon aus, dass die 

Eintrittswahrscheinlichkeit des Risikos 

durch Verlust von Markenimage nur als 

möglich anzusehen ist. Dennoch könnte 

eine deutliche  Beeinträchtigung des Markenimages eine wesentliche ˚nan
-zielle Auswirkung auf unseren Konzern 

haben.Risiken aufgrund des eigenen 
EinzelhandelsIm Rahmen der eigenen Einzelhandels-aktivitäten eröffnen adidas, Reebok und 

Rockport neue Geschäfte. Dabei sind 

beträchtliche Investitionen sowohl vorab 

in Geschäftsausstattung und -einrichtung 

als auch in die laufende Instandhaltung 

erforderlich. Darüber hinaus erfordern 

eigene Einzelhandelsgeschäfte oftmals 

längerfristige Mietverp˜ichtungen und 

einen deutlich höheren Personalauf
-
wand im Verhältnis zum Umsatz als in 

unserem Großhandelssegment. Dieser 

höhere Anteil von Fixkosten gegenüber 

unserem Großhandelsgeschäft bedingt 

im Falle deutlicher Umsatzeinbußen eine 

größere Auswirkung auf den Gewinn.
Wir reduzieren dieses Risiko, indem 
wir nur Mietverträge mit einer Dauer von 

weniger als zehn Jahren abschließen. Die 

Leistung der Geschäfte wird anhand einer 

Einzelhandels-Scorecard mit neun quanti
-
tativen Leistungsindikatoren gemessen. 

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 163 - De_04_GMR.inddKonzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Risiko- und Chancenbericht
  163Geschäfte, die unsere Erwartungen nicht 
erfüllen, werden fallweise umorganisiert, 

umgestaltet oder geschlossen.
Einer der Schwerpunkte wird im 
Jahr 2011 weiterhin darauf liegen, 

unsere Kompetenz als Einzelhändler 

durch Investitionen in Fachkompetenz 

sowie IT-Systeme weiter zu steigern 
 siehe Strategie Global Sales, S. 82
. Trotz des 
für 2011 prognostizierten Aufschwungs 
des weltweiten 
 gesamtwirtschaftlichen Umfelds sind die Risiken in Bezug 

auf Konsumausgaben aufgrund stei
-
gender In˜ation hoch  siehe Entwicklung Gesamtwirtschaft und Branche, S. 130
. Daher schätzen wir das Risiko, dass einige 
unserer eigenen Einzelhandelsgeschäfte 

die Erwartungen nicht erfüllen können, 

als wahrscheinlich ein. Das Ausmaß des 

potenziellen ˚nanziellen Verlusts durch 

eine etwaige schwache Performance im 

eigenen Einzelhandel, die auch Wert
-
minderungskosten und Schließungen von 

Geschäften beinhalten könnte, schätzen 

wir als moderat ein.
Risiken durch steigende 
Einstandskosten
Rohstoff- und Lohnkosten machen etwa 
70 % der Umsatzkosten des Konzerns 
aus. Vor allem Materialien wie Gummi, 

Baumwolle, Polyester sowie Rohstoffe, 

deren Preis eng mit dem Ölpreis korre
-
liert, unterliegen dem Risiko von Preis
-
schwankungen. Da unsere Bestellungen 

und Preisverhandlungen gewöhnlich 

rund sechs Monate vor der Produktion 

statt˚nden, hat unser Beschaffungs
-
bereich genügend Transparenz und 

Reaktionszeit, um starke Steigerungen 

der Einstandskosten einzuplanen.
Wir reduzieren die ˚nanziellen Auswir
-
kungen höherer Beschaffungskosten 

auf unsere Produktmargen, indem wir 

in unseren Partnerbetrieben weitere 

Maßnahmen zur Verschlankung von 

Produktionsprozessen einführen, 

Zeit- und Kosteneinsparungen bei der 

Beschaffung realisieren sowie Œ wo 

möglich Œ unsere Produkte überarbeiten 

und die Preise selektiv erhöhen. Darüber 

hinaus haben wir durch unsere Initia
-
tiven in Sachen durchgehende (—End-

to-Endﬁ) Pro˚tabilität ein spezielles 

Team aufgebaut, das die Aufgabe hat, 

Maßnahmen zur Bewältigung steigender 

Einstandskosten innerhalb der Beschaf
-
fungskette zu erarbeiten 
 siehe Global 
Operations, S. 106
. Mittelfristig haben wir 
auch die Möglichkeit, unsere Beschaf
-fungsstruktur anzupassen, um konkur
-
renzfähigere Kosten an anderen Stand
-
orten auszunutzen.
Aufgrund des deutlichen welt
-weiten Konjunkturaufschwungs sind 

die Rohstoffkosten im Vorjahresver
-
gleich erheblich gestiegen. Hierdurch 

erwarten wir eine negative Auswirkung 

auf unsere Beschaffungskosten im Jahr 

2011. Bei den beginnenden Planungen 

für 2012 können wir weitere Preissteige
-
rungen nicht ausschließen. Aus diesem 

Grund sind die Risiken durch steigende 

Einstandskosten gegenüber dem Jahres
-
ende 2009 beträchtlich gestiegen. Wir 

schätzen die Eintrittswahrscheinlichkeit 

derartiger Risiken als höchstwahrschein
-
lich und die potenziellen ˚nanziellen 

Folgen als groß ein.
Lieferantenausfallrisiken
Wir beziehen mehr als 95 % unseres 
Produktangebots von unabhängigen 

Zulieferern, die vorrangig in Asien 

ansässig sind 
 siehe Global Operations, 
S. 106. Um das Risiko von Geschäftsunter
-brechungen aufgrund eines Lieferanten
-
ausfalls zu senken, arbeiten wir mit 

Zulieferern zusammen, die für Zuverläs
-
sigkeit, Qualität, Innovationsstärke und 

ständige Verbesserung stehen. Darüber 

hinaus haben wir uns gegen das Risiko 

von Geschäftsausfällen durch materi
-
elle Schädigungen von Betriebsgeländen 

und Gebäuden unserer Lieferanten ver-
 sichert. Infolgedessen schätzen wir die 

Eintrittswahrscheinlichkeit der Risiken 

durch Lieferantenausfall als möglich und 

das Ausmaß des potenziellen ˚nanziellen 

Verlusts als moderat ein.
Lagerbestandsrisiken
Da wir unsere ersten Produktions
-
aufträge etwa sechs Monate vor der 

Auslieferung platzieren, ist der adidas 

Konzern Lagerbestandsrisiken ausge
-
setzt. Diese stehen im Zusammen
-
hang mit einer möglichen Fehlein
-
schätzung der Verbrauchernachfrage 

zum Zeitpunkt der Produktionspla
-
nung. Ein plötzlicher Nachfragerück
-
gang kann eventuell zu Überbeständen 

führen. Daraus ergeben sich, durch einen 

höheren Anteil an Lagerräumungsver
-
käufen und überalteten Vorräten sowie 

durch eine geringere Liquidität aufgrund 

des höheren Bedarfs an operativem kurz
-
fristigem Betriebskapital, möglicher
-
weise negative Auswirkungen auf unsere 

Ergebnisse. 
Auf der anderen Seite kann ein plötz
-licher Anstieg der Nachfrage zu Produkt
-
mangel am Point-of-Sale führen. In einer 

solchen Situation sieht sich der Konzern 

dem Risiko verpasster Umsatzchancen 

bzw. Enttäuschung seitens Kunden und 

Konsumenten ausgesetzt. Dies könnte 

die Loyalität zu unseren Marken sowie 

unseren Ruf als termin- und mengenge
-
treuer Lieferant beeinträchtigen. 
Darüber hinaus ergeben sich poten
-
zielle Auswirkungen auf unsere Pro˚ta
-
bilität resultierend aus Kosten, z.
 B. Luft-frachtkosten, die im Zusammenhang mit 

unseren Maßnahmen zum beschleu
-
nigten Produktnachschub entstehen.
Um diese Risiken zu mindern, 
arbeiten wir kontinuierlich an der 

Verbesserung unserer Prognose- und 

Materialplanungsprozesse. Unsere 

Lieferfähigkeitsprogramme sind ein 

weiteres Beispiel für die Verkürzung 

der Produktionsvorlaufzeiten. Hiermit 

sichern wir Produktverfügbarkeit bei 

gleichzeitiger Vermeidung von Über
-
beständen 
 siehe Global Operations, S. 106
.Das erwartete überproportionale 
Wachstum des Einzelhandelssegments 
wird die Anfälligkeit gegenüber Schwan
-
kungen bei der Konsumentennachfrage 

erhöhen. Jedoch wird unsere Planungs
-
genauigkeit in Bezug auf Nachfrage 

und Lagerbestand im Jahr 2011 von der 

verbesserten gesamtwirtschaftlichen 

Lage verglichen mit dem Vorjahr pro˚
-
tieren. Daher schätzen wir die Eintritts
-
wahrscheinlichkeit von Risiken in Bezug 

auf den Lagerbestand etwas niedriger 

ein. Wir gehen nun davon aus, dass die 

Eintrittswahrscheinlichkeit von Lager
-
bestandsrisiken möglich und die poten
-
ziellen ˚nanziellen Auswirkungen für 

unseren Konzern moderat sind.
Kundenrisiken
Kundenrisiken entstehen aufgrund 

unserer Abhängigkeit von wichtigen 

Kunden (Key Accounts), die in der Lage 

sind, ihre Verhandlungsmacht auszu
-
nutzen. Dies könnte beträchtlichen 

Druck auf unsere Margen ausüben oder 

zur Stornierung von Kundenaufträgen 

führen. 

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 164 - De_04_GMR.indd164  Konzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Risiko- und Chancenbericht
Diese Risiken ergeben sich nicht nur 
aufgrund der relativen Größe einiger 

unserer wichtigsten Kunden, sondern 

auch aus unseren begrenzten Möglich
-
keiten, auf ihr Geschäft einzuwirken. 

Zudem haben einige Großkunden ihre 

Geschäftsaktivitäten mit eigenen Marken 

und eigenen Labels erweitert. Dies kann 

sich negativ auf unsere Bemühungen um 

mehr Regal˜äche auswirken.
Um diese Risiken zu verringern, 
haben wir eine breit angelegte Vertriebs
-
strategie, die auch den Ausbau der 

von uns kontrollierten Verkaufs˜ä
-
chen umfasst. Dadurch können wir die 

negativen Folgen möglicher Umsatz
-
ausfälle bei Key Accounts reduzieren. 

Im Einzelnen war kein Kunde unseres 

Konzerns im Jahr 2010 für mehr als 10 % der Konzernumsätze verantwortlich.
Im Bedarfsfall beschränken oder 
limitieren wir auch den Vertrieb unserer 

Produkte, um das Markenimage bzw. 

die Produktmargen zu schützen. Durch 

die Differenzierung des Produktange
-
bots gegenüber den Kunden begrenzen 

wir das Risiko einer Wettbewerbsver
-
schärfung bei den Preisen bestimmter 

Produkte, die zu Margenerosion führen 

kann. Darüber hinaus sind unsere groß 

angelegten Marketingaktivitäten darauf 

gerichtet, begehrenswerte Marken 

auf zubauen, die den Geschmack unserer 
Konsumenten treffen und letztendlich zu 

hohen Durchverkaufsraten bei unseren 

Kunden führen, so dass unsere Kunden 

weniger Anreiz haben, mit eigenen 

Labels aktiv zu werden.
Angesichts positiver Entwicklungen 
im Einzelhandel schätzen wir das Risiko, 

dass das Geschäft mit einem einzelnen, 

größeren Kunden deutlich zurückgehen 

könnte, als unwahrscheinlich ein. 
Dennoch gehen wir aufgrund der stei
-
genden Kundenaktivität bezüglich eigener 

Marken und Labels nun davon aus, dass 

sich die Kundenrisiken in ihrer Gesamt
-
heit erhöht haben und die Eintritts-
wahrscheinlichkeit permanent höchst
-
wahrscheinlich ist. Die potenziellen 

˚nanziellen Auswirkungen für unseren 

Konzern schätzen wir als groß ein. 
Regulatorische Risiken
Regulatorische Risiken umfassen 

vor allem potenzielle Verluste durch 

starke Veränderungen der Handels
-
politik. Der adidas Konzern ist insbe
-
sondere Risiken im Zusammenhang 

mit plötzlich verschärften Einfuhr
-
beschränkungen sowie Einfuhrzöllen 

und -abgaben aus gesetzt. Diese Risiken 
könnten den freien Warenverkehr 

innerhalb des Konzerns und von Zuliefer
-
betrieben zum Konzern beeinträchtigen. 
So haben beispielsweise einige latein
-
amerikanische Länder hohe Importzölle 

für aus China importierte Schuhe einge
-
führt, was unsere Pro˚tabilität in diesen 

Märkten negativ beein˜usst.
Um diese Risiken zu minimieren, 
bedienen wir uns einer breiten Zuliefer
-
basis, die einen gewissen Schutz gegen 

unvorhersehbare regulatorische Ände
-
rungen bietet und uns zudem erlaubt, 

wenn notwendig, die Produktion bereits 

frühzeitig in andere Länder zu verlagern 
 siehe Global Operations, S. 106
. Infolge der Wahrscheinlichkeit 
erhöhter Schutzmaßnahmen seitens der 
Regierungen stufen wir die Eintrittswahr
-
scheinlichkeit weiterer politischer und 

regulatorischer Maßnahmen nach wie 

vor als wahrscheinlich ein. Die ˚nanzielle 

Auswirkung einer unerwarteten, wesent
-
lichen Veränderung des politischen und 

regulatorischen Umfelds schätzen wir als 

wesentlich ein.
Risiken durch den Verlust wichtiger 
Veranstaltungs- oder Promotion-

Partnerschaften
Veranstaltungs- und Promotion-
Partnerschaften spielen eine wesentliche 
Rolle für das Markenimage und die 

Authentizität unserer Produkte bei 

unseren Konsumenten und damit 

letztendlich auch für den Umsatz 

mit Lizenzprodukten. Für den adidas 

Konzern besteht das Risiko, wichtige 

Partnerschaften zu verlieren oder 

aufgrund des stärkeren Wettbewerbs 

um attraktive Verträge unvorteilhafte 

Bedingungen akzeptieren zu müssen. 

Um die damit verbundenen Risiken zu 

minimieren, bemühen wir uns einerseits 

um die Verlängerung unserer wichtigsten 

Partnerschaftsvereinbarungen schon 

vor Vertragsablauf. Andererseits 

verfolgen wir die Strategie, das 

Portfolio von Premium-Partnerschaften 

des Konzerns zu erweitern, um die 

Konsumentenreichweite unserer Marken 

zu steigern und um die Abhängigkeit von 

einzelnen Partnerschaften zu reduzieren. 

Zwei Beispiele hierfür waren im Jahr 

2010 die Verlängerung der Partnerschaft 

zwischen adidas und dem mexikanischen 

Fußballverband sowie die globale 

Partnerschaft von Reebok mit Giorgio 

Armani zur Schaffung gemeinsamer 
Kollektionen. 
Darüber hinaus umfassen unsere 
Verträge in der Regel —Change-of-

Controlﬁ-Klauseln und nicht-monetäre 

Vergütungsbestandteile. So vermeiden 

wir das Risiko, dass sich die Verhand
-
lungen allein um den Preis drehen. 
Wir erwarten kurz- und mittelfristig 

weiterhin einen scharfen Wettbewerb 

um Top-Promotion-Partnerschaften, da 

kleinere Wettbewerber ihre Ausgaben in 

diesem Bereich wahrscheinlich erhöhen 

werden. Aufgrund der Laufzeit unserer 

wichtigsten Verträge sehen wir das 

Risiko des Verlusts wichtiger Promo
-
tion-Verträge nur als wahrscheinlich an. 

Wir gehen davon aus, dass dieses Risiko 

mittelfristig potenziell moderate ˚nanzi
-
elle Auswirkungen hat.
Risiken in Produktdesign 
 und -entwicklungInnovative und attraktive Produkte gene
-
rieren hohe Umsätze und strahlen zudem 

durch den so genannten Halo-Effekt auf 

andere Produkte ab. Zudem ist es für 

unseren nachhaltigen kommerziellen 

Erfolg essenziell, höchste Standards 

in Sachen Produktqualität und Sicher
-
heit zu erfüllen. Diese Vorgabe ist ein 

zentraler Bestandteil bei Produktde
-sign und -entwicklung. Um Wettbe
-
werbsvorteile zu wahren, ist es entschei
-
dend, neue Produkttechnologien und 

frische Design ideen schnell auf den Markt zu bringen. Im Jahr 2010 haben 
alle Marken den Großteil ihres Umsatzes 

mit Produkten erwirtschaftet, die in den 

letzten 12 bis 18 Monaten auf den Markt 

kamen  siehe Forschung und Entwicklung, 
S. 110. Falls wir es über einen längeren 
Zeitraum versäumen sollten, kontinu
-ierlich innovative Produkte zu entwi
-
ckeln, wäre der Konzern dem Risiko 

eines beträchtlichen Umsatzrückgangs 

ausgesetzt. Wir konzentrieren uns auf die 

weitere Stärkung unserer Innovations
-
fähigkeit und Designkompetenz. Damit 

wir schnell auf sich verändernde Konsu
-
mentenpräferenzen reagieren und 

Produkte rascher auf den Markt bringen 

können, richten wir unser Augenmerk 

auf die Straffung unserer Forschungs- 

und Entwicklungsabläufe.

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 165 - De_04_GMR.inddKonzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Risiko- und Chancenbericht
  165Daher schätzen wir die Eintrittswahr-scheinlichkeit von Risiken in Produkt
-
design und -entwicklung weiterhin 

als möglich ein. Angesichts des breit 

auf gestellten Produktangebots des 
adidas Konzerns haben sich jedoch 
unserer Ansicht nach die potenziellen 

˚nanziellen Auswirkungen insgesamt 

verringert und werden nun als gering 

eingestuft.
Personalrisiken
Unsere Mitarbeiter und ihre Fähig
-
keiten sind für das Erreichen unseres 

Ziels, der weltweit führende Anbieter 

der Sport artikelindustrie zu werden, von 
grundlegender Bedeutung. Der Verlust 
wichtiger Mit arbeiter in strategischen 
Positionen ist daher ein offensicht
-liches Risiko für uns. Es besteht ebenso 

das Risiko, dass wir es versäumen, 

die talentiertesten und für die spezi
-
ellen Bedürfnisse unseres Konzerns am 

besten geeigneten Mit
 arbeiter zu iden
-ti˚zieren, sie einzustellen und an uns zu 
binden. Zudem könnten unzureichende 

Weiter
 bildungsmaßnahmen zu Lücken 
bei geschäftsrelevantem Wissen führen, 

 insbesondere im Bereich Produktdesign 
und -entwicklung. Um dieses Risiko zu mindern, 
tun wir unser Bestes, um unseren 

Mit arbeitern ein motivierendes Arbeits
-umfeld zu bieten. Dies soll dazu 
beitragen, den adidas Konzern als 

Wunscharbeitgeber unserer Branche 

zu etablieren. Durch attraktive Bonus- 

und Anreizprogramme sollen langfris
-
tige Karrieremöglichkeiten und -planung 

ergänzt werden 
 siehe Mitarbeiter, S. 115
.Aufgrund des Ausbaus unserer eigenen 
Einzelhandelsaktivitäten und der stei
-
genden Mitarbeiterzahl in den Schwel
-
lenländern gehen wir davon aus, dass die 

Mitarbeiter˜uktuation in Zukunft leicht 

höher ausfallen wird. Darüber hinaus 

ist der Personalmarkt immer härter 

umkämpft und der Wettbewerb um die 

talentiertesten Mitarbeiter steigt stetig 

an. Aus diesem Grund hat sich die 
Eintrittswahrscheinlichkeit von Personal
-
risiken erhöht und wird nun als wahr
-
scheinlich angesehen. Diese Risiken 

könnten moderate ˚nanzielle Auswir
-
kungen für unseren Konzern nach sich 

ziehen.IT-Risiken
Wichtige Geschäftsabläufe beruhen auf 

IT-Systemen Œ vom 
 Produktmarketing 
über die Bestell- und Lagerverwal
-tung bis hin zu Rechnungsbearbeitung, 
Kundensupport und Finanzberichter
-
stattung. Ein bedeutender Ausfall der 

Systeme oder ein wesentlicher Datenver
-
lust könnte zu gravierenden Geschäfts
-
unterbrechungen führen. Projekte von 

wesentlicher Bedeutung für den Konzern 

könnten sich durch unzureichendes 

Projektmanagement verzögern oder 

teurer werden als geplant. 
Um diese Risiken zu mindern, führt 
unsere IT-Organisation proaktiv vorbeu
-
gende Systemwartungen und Service-

Kontinuitätsplanungen durch und 

stellt die Einhaltung von maßgeb
 lichen IT-Grundsätzen sicher. Die Datensicher
-
heit wird durch eingeschränkte Zugriffs
-
rechte für die Nutzer, basierend auf 

der jeweiligen Stellenbeschreibung, 

gewährleistet. 
Darüber hinaus wird die Einhaltung 

datenschutzrechtlicher Regelungen 

sichergestellt. Für das zentrale ERP 

(Enterprise-Resource-Planning)-System 

nehmen wir mehrmals täglich Daten
-
sicherungen vor Œ wechselweise in 

verschiedenen Datenzentren. Darüber 

hinaus ermöglicht uns unsere Notfall
-
lösung für das ERP-System im Bedarfs
-
fall schnell und ohne Datenverlust auf 

einen Remote-Standort zu wechseln. 

Sicherheit, Kontrollmechanismen und 

Verlässlichkeit der Systeme werden 

durch die Interne Revision kontrolliert. 
IT-Projektrisiken werden weiter 
gemindert, indem wir für alle IT-Projekte 

eine bewährte Projektmethode 

anwenden. Dazu gehören strikte Kosten
-
kontrolle und regelmäßige Risikoprü
-
fungen bei allen wichtigen Projekten. 

Neben diesen grundlegenden Kontrollen 

hat sich der adidas Konzern im Jahr 
2010 weiterhin auf zusätzliche IT-Kont
-
rollmaßnahmen konzentriert. Die stra
-
tegische Ausrichtung und der Fünf-

Jahres-Plan der IT-Organisation sind 

mit dem strategischen Geschäftsplan 

Route 2015 des adidas Konzerns abge
-
stimmt. Wir haben neue Qualitätsbewer
-
tungen für Großprojekte implementiert, 

um sicher zustellen, dass die Mitglieder 
der oberen Führungsebene Fortschritt, 

Qualität und Kosten dieser Projekte 

regelmäßig bewerten können. Schließ
-
lich bildeten IT-bezogene Prozesse 

und Systeme einen Schwerpunkt der 

Analyse des konzernweiten Risiko- und 

 Chancenmanagements 2010.
Basierend auf diesen Faktoren 
gehen wir weiterhin davon aus, dass die 
Eintrittswahrscheinlichkeit eines schwer
-
wiegenden IT-Ausfalls unwahrscheinlich 

ist. Die potenziellen ˚nanziellen Auswir
-
kungen eines solchen Ausfalls wären 

jedoch wesentlich.
Risiken in Verbindung 
mit der Einhaltung von 
Standards
Rechtliche Risiken
Der adidas Konzern ist dem Risiko 
ausgesetzt, dass Dritte Forderungen oder 

Klagen wegen Verletzung ihrer Schutz
-
rechte, Patentrechte oder anderer Rechte 

geltend machen. Um dieses Risiko zu 

mindern, werden neue Produkttechno
-
logien, -designs und -namen sorgfältig 

geprüft, um eventuelle Kon˜ikte mit den 

Rechten Dritter zu identi˚zieren und zu 

vermeiden. Wir haben die Ressourcen 

unserer Abteilung für gewerbliche 

Schutzrechte weiter verstärkt, um 

Verbesserungen unseres Patentportfo
-
lios sowie die Prüfung und Analyse von 

Patentrechten Dritter voranzutreiben.
Aufgrund der Schutzmaßnahmen und angesichts der Tatsache, dass wir 

nicht von einzelnen Produkten oder 

Produktgruppen abhängig sind, gehen 

wir davon aus, dass die Eintrittswahr
-
scheinlichkeit einer schwerwiegenden 

Verletzung der Schutz- oder Patentrechte 

Dritter durch den Konzern lediglich 

möglich ist. Dennoch schätzen wir die 

˚nanzielle Auswirkung von Rechts
-
streitigkeiten auf unseren Konzern im 

Eintrittsfall als moderat ein.
Sozial- und Umweltrisiken
Wir sind uns unserer ständigen Verant
-
wortung für Arbeitnehmer, Zulieferer 

und Umwelt bewusst. Verfehlungen 

in diesen Bereichen Œ insbesondere 

Verstöße gegen die Menschenrechte, 

zweifelhafte Beschäftigungspraktiken 

und umweltschädliche Produktionsver
-
fahren Œ können Ansehen und Ef˚zienz 

des Konzerns und seiner Zulieferer stark 

beeinträchtigen. 

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 166 - De_04_GMR.indd166  Konzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Risiko- und Chancenbericht
Zur Begrenzung dieses Risikos haben 
wir Arbeitsplatzstandards erstellt, 

welche Zulieferer einhalten müssen, um 

Geschäftspartner des adidas Konzerns zu 

werden und zu bleiben 
 siehe Nachhaltig-keit, S. 120
. Es werden regelmäßig interne 
Kontrollen von Zulieferbetrieben durch
-geführt, die von umfangreichen unab
-
hängigen Prüfungen bestätigt werden. 

Bei Verstößen gegen unsere Standards 

entwickeln wir gemeinsam Maßnahmen
-
pläne und Zeitrahmen, um die zukünf
-
tige Einhaltung und weitere Verbesse
-
rungen zu gewährleisten. Werden diese 

Zeitrahmen nicht eingehalten, beenden 

wir die Geschäftsbeziehung mit dem 

betroffenen Zulieferer 
 siehe Nachhal-tigkeit, S. 120 und www.adidas-Group.com/
nachhaltigkeit
. Um die Auswirkungen der Produk
-tion und des Vertriebs unserer Produkte 
auf die Umwelt zu minimieren, hat der 

adidas Konzern im Jahr 2010 seine erste 

allumfassende Umweltstrategie erar
-
beitet (Umweltstrategie 2015). Diese 

Strategie setzt auf einen ganzheitli
-
chen Ansatz in Bezug auf ökologische 

Fragen wie z.
 B. den nachhaltigen Einsatz von Ressourcen, Klimaschutz, Emissi
-
onen in Gewässer und Luft, Abfallbe
-
handlung sowie gefährliche Substanzen. 

Im Rahmen dieser Strategie werden 

wir unsere —Better Placeﬁ-Initiative auf 

weitere Sportschuh- und Bekleidungs
-
produkte der Marke adidas ausweiten 
 siehe Nachhaltigkeit, S. 120
.Wir sehen derzeit nur in Einzelfällen 
konkrete Risiken von Verfehlungen im 
Sozial- und Umweltbereich, und schätzen 

daher deren Eintrittswahrscheinlich
-
keit als unwahrscheinlich ein. Nichts
-
destotrotz sind wir überzeugt, dass 

sowohl die gesetzlichen Regelungen als 

auch die Erwartungen der Konsumenten 

hinsichtlich sozial- und umweltverträgli
-
cher Geschäftspraktiken und -verhalten 

künftig anspruchsvoller werden. Dadurch 
steigen auch unsere Verp˜ichtungen als 

verantwortungsvoll handelndes Unter
-
nehmen. Aufgrund dieser Entwicklung 
werden wir beispielsweise höhere Kosten 

im Zusammenhang mit der Erfüllung 
zunehmender Umweltau˜agen bewäl
-
tigen müssen. Die Eintrittswahrschein
-
lichkeit und die potenziellen ˚nanziellen 

Auswirkungen von Sozial- und Umwelt
-
risiken sind folglich gestiegen und 

werden nun als sehr wahrscheinlich bzw. 

moderat eingeschätzt.
Risiken aus Produktfälschungen 
und -nachahmungenAls populäre Konsumgütermarken, die 
sich über Technologie- und Designinno
-
vationen de˚nieren, sind die Marken des 

adidas Konzerns häu˚g von Fälschungen 

und Nachahmungen durch Dritte 

betroffen. Wir sind bemüht, Umsatzein
-bußen und die potenzielle Schädigung 

des Markenimages zu mindern, die aus 

dem Verkauf von gefälschten Produkten 

entstehen. Zu diesem Zweck sichert sich 

der Konzern umfassend rechtlich ab (in 

der Regel durch Eintragung) und arbeitet 

mit Vollstreckungs
 behörden, Fahndern 
und unternehmensexternen Juristen eng 

zusammen. Obwohl wir Maßnahmen wie 

z. B. die Verwendung von Sicherheits
-etiketten bei autorisierten Zulieferern 

verstärkt haben, bleibt die Entwicklung 

dieser Maßnahmen weiterhin ein sehr 

wichtiges Anliegen. Weltweit wurden 

im Jahr 2010 mehr als 12 Millionen 
gefälschte Produkte des adidas Konzerns 

sichergestellt. 
Wir schätzen die Wahrscheinlich
-keit von Produktfälschungen und -nach
-
ahmungen weiterhin als höchstwahr
-
scheinlich ein. Wir gehen jedoch davon 

aus, dass wir ausreichende Mittel budge
-
tiert haben, um unsere Bemühungen 

im Kampf gegen Produktfälschungen 

und Nachahmungen erfolgreich fortzu
-
setzen, wie beispielsweise die Anzahl 
der Markenschutzbeauftragten vor Ort 

zu erhöhen. Wir stufen die potenzielle 

negative Auswirkung von hieraus resul
-
tierenden Risiken auf unseren erwarteten 

Ergebnisbeitrag daher als moderat ein.
Produktqualitätsrisiken
Der adidas Konzern ist dem Risiko 

möglicher Produktmängel ausgesetzt, 

die zu Verletzungen bei Konsumenten 

führen bzw. dem Ansehen unserer 

Produkte auf dem Markt schaden können. 

Zur Verringerung solcher Risiken haben 

wir spezielle Teams gegründet, die sich 

um die Überwachung der Produktqua
-
lität auf allen Ebenen unserer Beschaf
-
fungskette kümmern. Dazu führen die 

Teams intensive Qualitätskontrollen vor 

der Produktion durch, arbeiten während 

des Produktionsvorgangs eng mit den 

Zulieferern zusammen, nehmen Zufalls
-
kontrollen nach der Lieferung an den 

Einzelhändler vor, kommunizieren 

Produktmängel offen und sorgen, wenn 

notwendig, für eine zügige Regulierung 

bei Produkthaftungsansprüchen. Im Jahr 

2010 haben wir keine Produkte zurück
-
rufen müssen.
Unsere Einschätzung der Produkt
-qualitätsrisiken bleibt gegenüber dem 

Vorjahr unverändert. Wir stufen die 

Eintrittswahrscheinlichkeit bedeutender 

Produkthaftungsfälle oder weitreichender 

Rückrufaktionen als möglich ein. Da wir 

gegen bedeutende Produkthaftungsfälle 

versichert sind, schätzen wir die poten
-
ziellen ˚nanziellen Auswirkungen als 

moderat ein.
Risiken aufgrund der Nichteinhaltung 
von Standards
Es besteht die Gefahr, dass unsere Mitar
-beiter gegen Richtlinien und Standards 

für ein angemessenes und verantwort
-
liches Geschäftsgebaren verstoßen. Um 

diesem Risiko effektiv zu begegnen, 

wurde Ende 2006 ein weltweit geltender 
Richtlinienkatalog (Group Policy Manual) 

eingeführt. Darin enthalten sind grund
-
legende Arbeitsabläufe und -prozesse 

sowie ein Verhaltenskodex. Dieser 

schreibt vor, dass jeder Mitarbeiter in 

seiner Tätigkeit für den Konzern ethisch 

handeln und die Gesetze und Bestim
-
mungen des jeweiligen Rechtssystems 

einhalten muss. Im Rahmen unseres 

weltweiten Programms zur Sicher
-
stellung der Einhaltung von Standards 

(Global Compliance Programme) müssen 

alle neuen Mitarbeiter an einem spezi
-
ellen Kurs zu unserem Verhaltenskodex 

teilnehmen.
Wir stufen das Risiko schwerwie
-gender Verstöße weiterhin als unwahr
-
scheinlich ein. Im Zusammenhang mit 
der aktualisierten Risikomanagement
-
methodik schätzen wir die potenziellen 

˚nanziellen Auswirkungen dieses Risikos 

niedriger ein und gehen nun davon aus, 

dass diese als gering anzusehen sind.
Finanzrisiken
Ausfallrisiken
Ein Ausfallrisiko entsteht, wenn ein 

Kunde oder eine andere Gegen
-
partei eines Finanzinstruments nicht 

den vertraglichen Verp˜ichtungen 

nachkommt. Der adidas Konzern ist 

diesem Risiko infolge seiner laufenden 

Geschäfts tätigkeit und bestimmter 
Finanzierungsaktivitäten ausgesetzt. 
Ausfallrisiken ergeben sich hauptsäch
-
lich aufgrund von Forderungen aus 

Lieferungen und Leistungen sowie in 

geringerem Umfang auch aus anderen 

vertraglichen ˚nanziellen Verp˜ich
-
tungen der Gegenpartei, wie z.
 B. sonstigen Finanzanlagen, kurzfristig 

hinterlegten Bankguthaben und deriva
-
tiven Finanzinstrumenten 
 siehe Erläu-terung 28, S. 208
. Ohne Berücksichtigung 
version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 167 - De_04_GMR.inddKonzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Risiko- und Chancenbericht
  167etwaiger zusätzlicher Sicherheiten 
entspricht der Buchwert der Finanz
-
anlagen sowie der Forderungen aus 

Lieferungen und Leistungen dem 

maximalen Ausfallrisiko.
Ende 2010 gab es keine relevante 
Anhäufung des Ausfallrisikos nach 

Kundentyp oder Region. Unser Ausfall
-
risiko wird vielmehr durch individu
-
elle Kundenmerkmale beein˜usst. 

Gemäß den Kreditrichtlinien des 

Konzerns werden neue Kunden auf ihre 

Bonität geprüft, bevor wir ihnen unsere 

regulären Zahlungs- und Lieferbe
-
dingungen anbieten. Außerdem de˚
-
nieren wir Forderungsobergrenzen, 

die wir gegenüber einzelnen Kunden 
zugestehen. Bonität und Forderungs
-
obergrenzen werden ständig überwacht. 

Kunden, deren Bonität den Mindestan
-
forderungen des Konzerns nicht genügt, 

dürfen Produkte in der Regel nur gegen 

Vorauszahlung erwerben. Andere Akti
-
vitäten zur Senkung des Ausfallrisikos 

beinhalten Eigentumsvorbehaltsklau
-
seln sowie, selektiv eingesetzt, Kredit
-
versicherungen, Verkauf von Forde
-
rungen aus Lieferungen und Leistungen 

ohne Regress und Bankgarantien.
Objektive Hinweise für Wertmin
-derungen von ˚nanziellen Vermögens
-
werten umfassen unter anderem 

 erhebliche ˚nanzielle Schwierigkeiten 
des Emittenten oder des Schuldners, 

Hinweise einer möglichen Insolvenz 

des Kreditnehmers sowie das durch 

˚nanzielle Schwierigkeiten bedingte 

Verschwinden eines aktiven Markts für 

einen ˚nanziellen Vermögenswert. 
Der Konzern verwendet Wert
-berichtigungskonten zum Verbuchen von 

Wertminderungen, die den geschätzten 

Kreditverlusten im Zusammenhang 

mit Forderungen aus Lieferungen und 

Leistungen entsprechen. Die Wertbe
-
richtigungskonten werden verwendet, 

solange der Konzern der Annahme ist, 
dass der Eingang des geschuldeten 

Betrags möglich ist. Trifft diese Annahme 

nicht mehr zu, werden die Beträge als 

uneinbringlich angesehen und direkt 

gegen den ˚nanziellen Vermögenswert 

ausgebucht. 
Die Wertberichtigung setzt sich aus zwei 

Komponenten zusammen: 
(1) einer Wertberichtigung abhängig 
von der Altersstruktur überfälliger 

Forderungen und
(2) einer spezi˚schen Wertberich
-tigung für einzeln bewertete Risiken 

einzelner Kunden, unabhängig von der 

Altersstruktur. 
Zum Ende des Jahres 2010 ent˚elen 
auf keinen einzelnen Konzernkunden 

mehr als 10 % der Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen. Daher 

gehen wir davon aus, dass die poten
-
ziellen ˚nanziellen Auswirkungen 

unseres Ausfallrisikos durch Kunden, 

insbesondere bei kleineren Händlern, 

moderat sind und wir schätzen die 

Eintrittswahrscheinlichkeit als möglich 

ein  siehe Entwicklung Gesamtwirtschaft und Branche, S. 130
. Währungs- und Zinssicherungs
-geschäfte sowie Investitionen ˜üssiger 
Mittel werden von der Konzern-

Treasury-Abteilung weltweit mit großen 

Banken hoher Kreditwürdigkeit getätigt. 

adidas Konzerngesellschaften ist es 

ausschließlich erlaubt, mit Banken, die 

ein Rating von BBB+ oder höher haben, 

zusammenzuarbeiten. 
Nur in Ausnahmefällen dürfen Toch
-tergesellschaften mit Banken, die ein 

schlechteres Rating als BBB+ haben, 

zusammenarbeiten. Um das Risiko in 

solchen Fällen zu begrenzen, werden 

Restriktionen, wie z.
 B. Höchstanlage
-beträge, klar vorgeschrieben. Zusätzlich 

werden die Credit Default Swap-Prämien 

unserer Partnerbanken wöchentlich 

überprüft. Wird eine de˚nierte Schwelle 

überschritten, werden die Kreditsummen 
auf Banken übertragen, die innerhalb des 

Limits liegen. Im Verlauf des Jahres 2010 wurden 
die Credit Default Swap-Prämien bei 

zahlreichen Banken weiter gesenkt, 

nachdem sie als Folge der Börsenturbu
-
lenzen 2008 ihren Höchststand erreicht 

hatten. Diese Entwicklung deutet auf 

einen leichten Rückgang bei den damit 

verbundenen Risiken hin.
Auch wenn sich die Lage an den 
Finanzmärkten im Jahr 2010 verbes
-
sert hat, sind wir weiterhin der Meinung, 

dass die potenziellen ˚nanziellen Auswir
-
kungen von Ausfallrisiken aus diesen 

Posten als moderat einzuschätzen 

sind und die Eintrittswahrscheinlich
-
keit möglich ist. Dennoch gehen wir 

davon aus, dass die Risikokonzentra
-
tion gering ist, da wir unsere Invest
-
mentgeschäfte auf mehr als 24 Banken 

verteilen. Zum 31. Dezember 2010 war 

keine Bank für mehr als 8
 % unseres 
Investment
 geschäfts verantwortlich, 
wobei die durchschnittliche Konzen
-
tration, einschließlich der kurzfris
-
tigen Bankeinlagen von Tochtergesell
-
schaften bei lokalen Banken, bei 1
 % lag. Daraus resultiert ein maximales Risiko 

von 105
 Mio. • bei Ausfall einer einzelnen 
Bank. Zudem hielten wir derivative 

Finanzinstrumente mit einem positiven 

Marktwert von 86
 Mio.
 •. Das maximale 
Risiko gegenüber einer einzelnen Bank 

aus solchen Vermögenswerten belief sich 

auf 8 Mio. • und die durchschnittliche 
Konzentration lag bei
 1 %.Finanzierungs- und Liquiditätsrisiken
Liquiditätsrisiken ergeben sich aus einem 

eventuellen Mangel an Mitteln, um fällige 

Verbindlichkeiten in Bezug auf Fristig
-
keit, Volumen und Währungsstruktur 

bedienen zu können. Der adidas Konzern 

sieht sich außerdem dem Risiko ausge
-
setzt, aufgrund von Liquiditätsengpässen 

ungünstige Finanzierungskonditionen 
Zukünftige Mittelab˚üsse
 1)
in Mio. •Bis zu  1 JahrZwischen 1 und  
 3 Jahren
Zwischen 3 und  
 5 Jahren
Nach  
 5 Jahren
Gesamtzum 31. Dezember 2010Bankkredite
 2)
95ŠŠŠ95Schuldscheindarlehen
 3)
3204822371181.157
Eurobond
 3)
2448514Š586Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen und 

Leistungen
1.694
ŠŠŠ1.694
Andere ˚nanzielle 

Verbindlichkeiten
2721Š30Derivative 

Finanzverbindlichkeiten
961200108Gesamt2.2565447521183.670zum 31. Dezember 2009Bankkredite
 2)
103ŠŠŠ103Schuldscheindarlehen
 3)
2455373702011.353
Eurobond
 3)
2448538Š610Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen und 

Leistungen
1.166
ŠŠŠ1.166
Andere ˚nanzielle 

Verbindlichkeiten
2101123Derivative 

Finanzverbindlichkeiten
812311106Gesamt1.6406099092033.3611) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
2)  Im Konzernabschluss als langfristig (zwischen 1 und 3 Jahren) ausgewiesen, da 
diese durch den fest zugesagten mittelfristigen Konsortialkredit gedeckt sind.
3) Beinhaltet Zinszahlungen.
04 

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 168 - De_04_GMR.indd168  Konzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Risiko- und Chancenbericht
akzeptieren zu müssen. Das Manage
-ment des Liquiditätsrisikos ist Aufgabe 

der Konzern-Treasury-Abteilung, die 

dafür ein ef˚zientes Cash-Management
-
system einsetzt. Zum 31. Dezember 

2010 beliefen sich die ˜üssigen Mittel 

des Konzerns auf 1,16
 Mrd.
 • (2009: 
775 Mio. •). Darüber hinaus unterhält der 
Konzern kurzfristige bilaterale Kredit
-
linien in Höhe von 2,17
 Mrd.
 • und einen fest zugesagten mittelfristigen Konsor
-
tialkredit in Höhe von 1,86
 Mrd.
 • bei 
internationalen Banken, der keine Markt
-
störungsklausel (Market Disruption 

Clause) enthält. Die 4,03
 Mrd.
 • Kredit
-linien wurden vereinbart, um jederzeit 

ausreichende Liquidität zu gewährleisten 
 siehe Treasury, S. 146
.Künftige Mittelab˜üsse infolge ˚nan
-zieller Verbindlichkeiten, die in der 
Konzernbilanz passiviert wurden, sind 

tabellarisch dargestellt 
 siehe  04. Dazu gehören Zahlungen zur Begleichung von 
Finanzverbindlichkeiten sowie Mittel
-
ab˜üsse infolge von bar beglichenen 

Derivaten mit negativem Marktwert. 

Finanzielle Verbindlichkeiten, die ohne 

Strafgebühren vorzeitig abgelöst werden 

können, werden zu ihrem frühestmög
-
lichen Rückzahlungstermin berück
-
sichtigt. Cash˜ows für variabel verzins
-
liche Verbindlichkeiten werden anhand 

der Marktkonditionen zum Bilanzstichtag 

ermittelt.
Im Jahr 2010 haben wir unsere 
Netto-Finanzverbindlichkeiten auf 

221 Mio. • (2009: 917
 Mio. •) verrin
-gert. Das Verhältnis von Netto˚nanz
-
verbindlichkeiten zum rollierenden 

Zwölf-Monats-EBITDA belief sich zum 

Jahresende auf 0,2. Damit liegen wir 

innerhalb des mittelfristigen Ziels 

unseres Konzerns von unter 2. Aufgrund 

der uns zur Verfügung stehenden Kredit
-
linien, unserer Finanzierungsstruktur 

sowie unseres Geschäftsmodells halten 

wir das Auftreten von Finanzierungs- bzw. 
Liquiditätsrisiken für unwahrscheinlich 

und erwarten deshalb geringe ˚nanzielle 

Auswirkungen für den Konzern.Währungsrisiken
Der adidas Konzern ist Währungs
-
risiken ausgesetzt, da Cash˜ows in 

vielen
 verschiedenen Währungen 
anfallen. Risiken entstehen insbeson
-
dere aus der Tatsache, dass Beschaf
-
fung und Verkauf unserer Produkte in 

unterschiedlichen Währungen in unglei
-
cher Höhe erfolgen. Der überwiegende 

Anteil unserer Beschaffungskosten fällt 

in US-Dollar an, während der Großteil 

des Konzernumsatzes in anderen 

Währungen, vor allem dem Euro, 

entsteht. Unsere größten Exposures sind 

in der nebenstehenden Tabelle aufge
-
führt  siehe  05. Das Risiko aus festen 
Zusagen und prognostizierten Trans
-aktionen wurde auf einjähriger Basis 

kalkuliert.Gemäß den Anforderungen des 
IFRS 7 haben wir die Auswirkungen 
von Veränderungen unserer wich
-
tigsten Wechsel
 kurse auf Gewinn und 
Eigen kapital geschätzt. Die errech
-neten Effekte ergeben sich vor allem 
aus Veränderungen der beizulegenden 

Zeitwerte unserer Hedging-Instru
-
mente. Die Analyse berücksichtigt 

keine Effekte aus der Umrechnung der 

Abschlüsse unserer ausländischen Toch
-
tergesellschaften in die Berichtswährung 

des Konzerns. Die Sensitivitäts analyse 
basiert auf dem Netto-Bilanzrisiko 

einschließlich konzerninterner Salden 

aus monetären Vermögenswerten und 

Verbindlichkeiten, die auf Fremdwäh
-
rungen lauten. Überdies werden alle 

ausstehenden Währungsderivate anhand 

hypothetischer Wechselkurse neu 

bewertet, um die Effekte auf Gewinn und 

Eigenkapital zu bestimmen. Die Analyse 

wurde für die Jahre 2009 und 2010 auf 

der gleichen Basis durchgeführt. 
Dieser Analyse zufolge hätte 
eine zehnprozentige Aufwertung des 

Euro gegenüber dem US-Dollar zum 

31.
 Dezember 2010 zu einer Steigerung 

des Gewinns um 3
 Mio. • geführt. Der negativere Marktwert der US-Dollar-

Sicherungsgeschäfte hätte das Eigen
-
kapital um 157
 Mio.
 • verringert. 
Ein um 10 % schwächerer Euro zum 
31.
 Dezember 2010 hätte zu einer Redu
-
zierung des Konzerngewinns um 4
 Mio. • geführt. Das Eigenkapital wäre um 

193 Mio. • gestiegen 
 siehe  06. Zur besseren Darstellung der gegenwär
-tigen Struktur unserer Währungsrisiken 

haben wir eine Sensitivitätsanalyse für 

EUR/JPY erstellt. Im Zusammenhang mit 

der Veränderung des Geschäfts
 modells im Jahr 2010 wurde das Exposure 

des Währungspaars USD/JPY in EUR/

JPY und EUR/USD aufgesplittet. Die 

Auswirkungen von Kursschwankungen 

des US-Dollar gegenüber dem russi
-
schen Rubel und des Euro gegenüber 

dem britischen Pfund und dem japani-
schen Yen auf Gewinn und Eigenkapital 

sind gemäß den IFRS-Anforderungen 

ebenfalls dargestellt.
Viele andere ˚nanzielle und operative 
Variablen, welche die Auswirkung von 

Währungs˜uktuationen potenziell verrin
-
gern könnten, werden jedoch von der 

Analyse ausgeschlossen: 

˛  Es wird angenommen, dass Zinssätze, 

Rohstoffpreise und alle anderen Wech
-
selkurse konstant bleiben.
˛  Es werden Jahresendkurse anstelle 

umsatzgewichteter Durchschnittskurse 

herangezogen. Letztere hätten eine 

höhere Relevanz und werden intern 

verwendet, um sowohl die Saisonalität 

unseres Geschäfts als auch Währungs
-
schwankungen während des Jahres 

besser abzubilden.
˛  Das Exposure aus den prognostizierten 

operativen Cash˜ows, auf die sich die 

Sicherungsgeschäfte mehrheitlich 
Wechselkursrisiko-Exposure
 1)
basierend auf Nominalbeträgen, in Mio.
 •USDRUBGBPJPYzum 31. Dezember 2010Risiko aus festen Zusagen und 
prognostizierten Transaktionen
Œ 3.313
380332325Bilanzrisiko, einschließlich 

konzerninternem Risiko
Œ 19413Œ 1025Bruttorisiko gesamt
Œ 3.507393322350Mit anderen Cash˜ows 

abgesichert166ŠŠŠMit Währungsoptionen 
abgesichert576ŠŒ 41ŠMit Devisentermingeschäften 

abgesichert1.733
ŠŒ 222Œ 266Nettorisiko
Œ 1.0323935984zum 31. Dezember 2009Risiko aus festen Zusagen 
und prognostizierten 

Transaktionen
 2)
Œ 2.642
343237199Bilanzrisiko, einschließlich 

konzerninternem Risiko
Œ 74Œ 170Bruttorisiko gesamt
Œ 2.716342245200Mit anderen Cash˜ows 

abgesichert150ŠŠŠMit Währungsoptionen 
abgesichert532ŠŠŒ 6Mit Devisentermingeschäften 

abgesichert1.659
ŠŒ 260Œ 120Nettorisiko
Œ 375342Œ 15731) Bei Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
 2) Für USD/RUB prognostizierte Transaktionen angepasst.
05 

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 169 - De_04_GMR.inddKonzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Risiko- und Chancenbericht
  169beziehen, wird in dieser Analyse nicht 
umbewertet.
˛  Operative Aspekte, beispielsweise 

potenzielle Rabatte für Key Accounts, 

die mit den Auswirkungen von 

Währungseffekten auf unsere Beschaf
-
fungsaktivitäten vertraut sind (da 

sie bei ihrer Beschaffung für Eigen
-
marken ähnliche Währungseffekte 

spüren), werden von dieser Darstellung 

ebenfalls ausgeschlossen. 
Der Konzern unterhält ein zentrali
-
siertes System für das Management 

von Währungsrisiken. Damit sichern wir 

den Währungsbedarf für das geplante 

Beschaffungsvolumen auf rollierender 

Basis 12 bis 24 Monate im Voraus ab 
 siehe Treasury, S. 146
. Unser Ziel ist dabei 
die Sicherung eines Großteils unseres 
Hedging-Volumens jeweils sechs Monate 

vor Beginn einer Saison. In seltenen 

Fällen werden Hedges auch über einen 

Zeitraum von 24 Monaten hinaus abge
-
schlossen. Darüber hinaus schützt sich 

der Konzern weitgehend auch gegen 

Risiken in der Bilanz. Dank unserer 

starken globalen Position können wir 

das Währungsrisiko weitgehend durch 

natürliche Absicherungen minimieren. 

Dennoch lag das verbleibende Netto-

Cash˜ow-Exposure (US-Dollar) nach 

natürlichen Hedges, das wir für das 
nächste Jahr ermittelt haben, zum 

Jahresende 2010 bei rund 3,3
 Mrd.
 •. Das Exposure wurde mit Devisentermin
-
geschäften, Währungsoptionen und 

Währungs-Swaps abgesichert  siehe  05. Gemäß den Treasury-Grundsätzen 
des Konzerns können wir Hedging-
 Instrumente wie Währungsoptionen oder 
Kombinationen von Optionen einsetzen, 

die Schutz und gleichzeitig das Potenzial 

bieten, von künftigen günstigen Wechsel
-
kursentwicklungen an den Finanz
-
märkten zu pro˚tieren.
Da das Hedging für das Jahr 2011 bereits 

beinahe vollständig abgeschlossen 

wurde, steht fest, dass die Umrech
-
nungskurse für die wichtigen Währungen 

etwas ungünstiger sind als 2010. Abwei
-
chungen in den Volumina-Erwartungen, 

höhere Wechselkursvolatilität und ein 

größerer Anteil unseres Geschäfts in 

Schwellenländern bedeuten für den 

adidas Konzern im Jahr 2011 zusätzliche 
Risiken in puncto Währungen. Darüber 

hinaus könnten Währungseffekte aus 

der Umrechnung von Ergebnissen, die 

nicht auf Euro lauten, in die funktionale 

Währung des Konzerns, den Euro, zu 

einer wesentlichen negativen Auswirkung 

auf die Finanzergebnisse des Konzerns 

führen. Infolgedessen hat sich das 

Währungsrisiko unserer Einschätzung 

nach erhöht. Wir sind nun der Meinung, 
dass die Eintrittswahrscheinlichkeit von 

Währungsrisiken als höchstwahrschein
-
lich einzuschätzen ist und stufen die 

potenziellen ˚nanziellen Auswirkungen 

von Währungsrisiken als groß ein.
Zinsrisiken
Veränderungen der Marktzinsen weltweit 

wirken sich auf zukünftige Zinszahlungen 

für variabel verzinsliche Verbindlich
-
keiten aus. Wesentliche Zinssatzsteige
-
rungen können daher Pro˚tabilität, Liqui
-
dität und die Finanzlage des Konzerns 
beeinträchtigen.
Gemäß den Anforderungen des IFRS 7 

haben wir die Auswirkung von Verände
-
rungen der für uns wichtigsten Zinssätze 

auf Gewinn und Eigenkapital analysiert. 

Die Auswirkung von Zinssatzänderungen 

auf künftige Cash˜ows ist von dieser 

Analyse ausgeschlossen. Dennoch haben 

wir aufgelaufene Zinsen, die als Verbind
-
lichkeiten ausgewiesen werden, anhand 

der hypothetischen Marktzinssätze zum 

31. Dezember 2010 neu berechnet. 
Anschließend wurden beizulegende 

Zeitwerte für als Cash˜ow-Hedges 

verbuchte derivative Zinsinstrumente 

anhand der hypothetischen Marktzinsen 
neu berechnet und die daraus resultie
-
renden Auswirkungen auf Gewinn und 

Eigenkapital in die Sensitivitätsanalyse 

einbezogen. Zinsrisiken aus den beizu
-
legenden Zeitwerten von Schuldschein
-
darlehen, die mit Fair-Value-Hedges 

abgesichert sind, wurden ebenfalls 

berücksichtigt. Die Veränderungen der 

beizulegenden Zeitwerte der abge
-
sicherten Positionen und der Zins
-
sicherungsinstrumente führten aber 

zu keinen wesentlichen Effekten in der 

Gewinn- und Verlustrechnung. Folgende 

 Instrumente wurden von dieser Analyse 
ausgeschlossen:

˛  Einige festverzinsliche Finanzinstru
-
mente, wie z.
 B. Geldmarktzerti˚kate, 
die vom Konzern aufgrund ihrer kurz
-
fristigen Fälligkeit als ergebniswirksam 

zum beizulegenden Zeitwert (—at Fair 

Value through Pro˚t or Lossﬁ) erfasst 

werden, werden nicht berücksichtigt. 

Etwaige Auswirkungen veränderter 

Zinssätze werden als unwesentlich 

betrachtet und in der Sensitivitäts
-
analyse nicht berücksichtigt.
˛  Andere festverzinsliche Finanzinst
-
rumente werden nach der Effektiv
-
zinsmethode bewertet. Da ein verän
-
derter Zinssatz bei dieser Art von 

Instrumenten keinen Ein˜uss auf den 

Buchwert hätte, würde der Gewinn 

nicht beein˜usst werden. Sie sind daher 

von dieser Analyse ausgeschlossen. 
Die Zinssensitivitätsanalyse nimmt 

eine Parallelverschiebung der Zins
-
strukturkurve um 100 Basispunkte für 

alle Währungen an und wurde für die 

Jahre 2009 und 2010 auf der gleichen 

Basis durchgeführt. Bei einem Anstieg 

des Zinssatzes um 100 Basispunkte 

zum 31. Dezember 2010 wäre das 
Sensitivitätsanalyse für Wechselkursveränderungen 
 von Fremdwährungen
 in Mio. •USDRUBGBPJPYzum 31. Dez- ember 2010EUR +10 %USD +10 %EUR +10 %EUR +10 %Eigenkapital
Œ 157Š2120Gewinn
3Œ 11Œ 3EUR Œ10 %USD Œ10 %EUR Œ10 %EUR Œ10 %Eigenkapital
193ŠŒ 25Œ 24Gewinn
Œ 41Œ 14zum 31. Dez- 
ember 2009EUR +10 %USD +10 %EUR +10 %USD +10 %Eigenkapital
Œ 144Š2113Gewinn
10Œ 10EUR Œ10 %USD Œ10 %EUR Œ10 %USD Œ10 %Eigenkapital
176ŠŒ 25Œ 13Gewinn
Œ 101Œ 106 

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 170 - De_04_GMR.indd170  Konzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Risiko- und Chancenbericht
Eigenkapital um 0,04
 Mio. • gestiegen 
(2009: 0,50
 Mio. •) und der Gewinn um 
0,22
 Mio. • gefallen (2009: 0,65
 Mio. •). Eine Verringerung des Zinssatzes um 
100 Basispunkte zum 31. Dezember 

2010 hätte einen Rückgang des Eigen
-
kapitals um 0,04
 Mio. • zur Folge gehabt 
(2009: 0,05
 Mio. •). Der Gewinn wäre um 
0,22
 Mio. • gestiegen (2009: 0,63
 Mio. •).Wir sind der Meinung, dass die Zins
-satzanalyse gemäß IFRS 7 eine realis
-
tische, wenn auch grobe Schätzung 

unseres derzeitigen Zinsrisikos darstellt.
Zur Senkung der Zinsrisiken und 
Sicherung seiner ˚nanziellen Flexibi
-
lität verfolgt der Konzern im Rahmen 

seiner Finanzstrategie das zentrale Ziel, 

den überschüssigen Cash˜ow aus der 

betrieblichen Tätigkeit weiterhin zur 

Reduzierung der Netto˚nanzverbindlich
-
keiten einzusetzen 
 siehe Treasury, S. 146
. Darüber hinaus ist der adidas Konzern 
stets bestrebt, adäquate Hedging-
 
Strategien mittels derivativer Zinsinstru
-
mente zur Minderung des Zinsrisikos zu 

identi˚zieren.
Im Verlauf des Jahres 2010 erreichte 
das Zinsniveau in Nordamerika und 

Europa einen neuen Tiefstand. Das 

Risiko von Zinsanhebungen ist angesichts 

der niedrigen Zinsen, nachlassender 

˚skalpolitischer Maßnahmen seitens der 

Regierungen zur Ankurbelung des Wirt-
schaftswachstums sowie steigender 

In˜ationsraten im Vergleich zum Vorjahr 

gestiegen. Deshalb kommen wir nun zu 

dem Schluss, dass die Wahrscheinlich
-keit einer konzernweiten Erhöhung des 

Zinssatzes höchstwahrscheinlich ist. 

Trotzdem schätzen wir, angesichts des 

im Jahr 2010 gestiegenen Anteils von 

längerfristigen festverzinslichen Finan
-
zierungen in der Finanzierungsstruktur 

des Konzerns, die ˚nanziellen Auswir
-
kungen potenzieller Zinssteigerungen als 

moderat ein.
Strategische und operative 
Chancen
Günstige gesamtwirtschaftliche 
EntwicklungenAls Unternehmen der Konsumgüter
-branche können Verbrauchervertrauen 

und Konsumausgaben Auswirkungen 
auf unsere Umsatzentwicklung haben. 

Gesamtwirtschaftliche Entwicklungen, 
die besser als ursprünglich prognosti
-
ziert ausfallen und die Konsumenten
-
nachfrage und -kaufkraft unterstützen, 

können sich somit positiv auf Umsatz 

und Pro˚tabilität unseres Konzerns 

auswirken. Zudem können Verände
-
rungen in der Gesetzgebung, zum 

Beispiel hinsichtlich der Besteuerung von 

Unternehmensgewinnen, die Pro˚tabi
-
lität des Konzerns positiv beein˜ussen. 
Zunehmender Stellenwert von Sport im 
Kampf gegen Fettleibigkeit
In immer mehr Ländern wird ein aktiver 
Lebensstil im Kampf gegen Fettleibig
-
keit und Herz-Kreislauf-Erkrankungen 

vom Staat gefördert. Laut der Interna
-
tional Obesity Task Force (IOTF) galten 

im Jahr 2010 mehr als 600 Millionen 
Erwachsene als fettleibig und weitere 

1,0 Milliarden als übergewichtig. Zudem 

wurden bis zu 200 Millionen Kinder 

im Schulalter als fettleibig oder über
-
gewichtig eingeschätzt. Einst nur als 

Problem der wohlhabenden Nationen 

betrachtet, wird die Fettleibigkeit jetzt 

auch in Ländern mit geringerem Pro-

Kopf-Einkommen zu einem ernsten 

Problem. 
Diese Entwicklung hat gravierende 

Folgen für die Gesundheit und drama
-
tische Auswirkungen auf die Kosten im 

Gesundheitswesen. Infolgedessen regen 

Regierungen und Nicht-Regierungs-
organisationen die Gesellschaft vermehrt 

dazu an, gesund zu leben und mehr Sport 

zu treiben. So stellte das U.S. Depart
-
ment of Education Schulen und Orga
-
nisationen des Gemein wesens über 
das Carol
 M. White Physical Education 

Programm 80
 Mio. US-Dollar für den Sportunterricht zur Verfügung. Da wir 

insbesondere in für Gewichtsreduktion 

geeigneten Disziplinen wie Ausdauertrai
-
ning, Laufen und Schwimmen über eine 

starke Markt
 position verfügen, gehen wir 
davon aus, dass wir von diesem Trend 

pro˚tieren werden.
Verschmelzung von Sport und 
 Lifestyle setzt sich fort
Sport ist aus dem Leben von immer 

mehr Menschen nicht mehr wegzu
-
denken. Dabei verschwimmen die 

Grenzen zwischen Sport und Lifestyle 

zunehmend. Die Menschen wollen 

auch bei ihrer sportlichen Betätigung 

modisch aussehen, ohne auf Qualität 

und neuesten technologischen Fort
-
schritt zu verzichten. Gleichzeitig ˚nden 

Performance-Funktionen und -Designs 

zunehmend Anwendung in eher freizeit
-
orientierten Produkten. Wir schätzen 

den weltweiten Sport-Lifestyle-Markt als 

mindestens dreimal so groß ein wie den 

Performance-Markt. Damit eröffnen sich 

unserem Konzern und unseren Marken, 

die in diesem Markt bereits sehr gut 

positioniert sind, zusätzliche Chancen. 

Ein Beispiel hierfür ist unser Vorhaben, 

das adidas NEO Label im Rahmen 

unseres Geschäftsplans Route 2015 zu 

erweitern 
 siehe Strategie Global Brands, 
S. 87. Übersicht Unternehmenschancen
Strategische und operative Chancen
Günstige gesamtwirtschaftliche Entwicklungen
Zunehmender Stellenwert von Sport im Kampf gegen Fettleibigkeit
Verschmelzung von Sport und Lifestyle setzt sich fort

Schwellenländer als langfristige Wachstumsmotoren

Kategorie Women's bietet langfristiges Potenzial
Steigende Nachfrage nach Funktionsbekleidung
Wachsende Beliebtheit von —grünenﬁ Produkten

Neue Möglichkeiten zur Einbindung von Konsumenten durch 
soziale
 MedienStarke Marktpositionen weltweit
Mehrmarken-Ansatz

Personalisierung und Individualisierung auf dem Vormarsch

Chancen in neuen, schnell wachsenden Sportkategorien nutzen
Reichweite des Vertriebs weiter ausbauen
Verbesserung der Pro˚tabilität durch Kostenoptimierung
Finanzwirtschaftliche Chancen
Günstige Veränderungen auf den Finanzmärkten
07 

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 171 - De_04_GMR.inddKonzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Risiko- und Chancenbericht
  171Schwellenländer als langfristige 
Wachstumsmotoren
Laut Schätzungen der Vereinten Nationen 
wird die Weltbevölkerung bis Ende 

2015 von derzeit 6,9 auf 7,3 Milliarden 

anwachsen. Bis zum Jahr 2050 sollen es 

sogar mehr als 9 Milliarden Menschen 

sein. Ein Großteil des Bevölkerungszu
-
wachses entfällt dabei auf die Schwel
-
lenländer. Der Anstieg der Beschäfti
-
gung und der realen Einkommen sowie 

eine wachsende Mittelklasse geben 

diesen Volkswirtschaften und damit 

auch unserer Branche neue Impulse. 

Die sportliche Betätigung in Ländern wie 
China und Indien war in der Vergangen
-
heit niedriger als in den Industrienati
-
onen, wird aber unseren Erwartungen 

zufolge in Zukunft steigen. Bestimmt 

wird dieser Trend vor allem durch die 

zunehmende Freizeit und die verstärkten 

Infrastrukturinvestitionen. Außerdem 

werden sich die Menschen immer mehr 

der positiven Auswirkungen sportlicher 

Betätigung bewusst. Eine weitere Wachs
-
tumschance ergibt sich für uns daraus, 

dass europäische und nordamerikanische 

Sportartikelmarken in Schwellenländern 

einen hohen Stellenwert genießen und 

häu˚g als leicht zugängliche, erschwing
-
liche Luxusgüter betrachtet werden. 
Kategorie Women™s bietet 
 langfristiges Potenzial
Unseres Erachtens ist der Sportartikel
-
markt für Frauen eines der attrak
-
tivsten Segmente unserer Branche. 

Schuhe für Frauen machen mehr als ein 

Drittel des Umsatzes bei Sportschuhen 

aus. Die meisten Umsatzerlöse des 

Konzerns werden jedoch noch immer 

in den männerspezi˚schen und Unisex-
 
Kategorien erzielt. Der adidas Konzern 

wird auch in Zukunft in die Entwicklung 

von speziellen Performance- und Life
-
style-Produkten für Frauen investieren, 

die weibliche Individualität, Authenti
-
zität und Stilsicherheit unterstreichen. 

Aktuelle Beispiele für dieses Engage
-
ment sind die Women™s Tech˚t Beklei
-
dungskollektion bei adidas, die in Zusam
-
menarbeit mit dem Berliner Staatsballett 

entwickelt wurde, die Toning Schuhe 

und Bekleidung bei Reebok sowie eine 

spezi˚sch für Frauen entwickelte Serie 

von Burner Schlägern und Eisen bei 

TaylorMade. 
Steigende Nachfrage nach 
 Funktionsbekleidung
Die Nachfrage nach Funktionsbeklei
-
dung hat sich in den letzten Jahren 

verstärkt, weil die Konsumenten die 

Vorteile dieser Bekleidung gegenüber 

traditioneller Sportbekleidung aus 

Baumwolle erkannt haben. Verbessertes 

Feuchtigkeits
 management sowie mehr 
Bewegungsfreiheit und Komfort veran
-
lassen Konsumenten dazu, auf High-
 
Performance-Bekleidung umzusteigen. 
Design und Entwicklung von Funktions
-
bekleidung erfordern wesentlich mehr 

Know-how, Produkt- und Material
-
forschung sowie Produktionsexpertise im 

Vergleich zu technisch anspruchs
 loserer 
Bekleidung. Daher sind nur wenige 

Unternehmen in der Lage, hochwertige 

Funktionsbekleidung anzubieten. Unsere 

Ressourcen und unsere Führungs
-
position im Bereich Sport Performance 

ermöglichen es uns, kontinuierlich inno
-
vative Produkte zu entwickeln und daraus 

Nutzen zu ziehen. Im Jahr 2010 brachte 

adidas zum Beispiel die Terrex Softshell 

Jacke auf den Markt. Diese Jacke vereint 

exzellente Atmungsaktivität und Schutz 

vor Wind mit einer optimalen Passform, 

die sich den Bewegungen des Körpers 

anpasst und somit höchsten Komfort 

gewährleistet. 
Wachsende Beliebtheit von 
 —grünenﬁ Produkten
Konsumenten machen sich heute 

zunehmend Gedanken über die Auswir
-
kung ihres Konsumverhaltens auf die 

Umwelt. Daher wächst die Nachfrage 

nach umweltfreundlichen Produkten. Im 

Jahr 2010 haben wir uns verstärkt um 

die Schaffung geeigneter Produktplatt
-
formen bemüht, um das Wachstum in 

diesem Bereich zu fördern. Insbesondere 

konzentrierten wir uns auf den weiteren 

Ausbau des adidas —Better Placeﬁ-

Programms, dessen erste Produkte 

2009 weltweit eingeführt wurden. Bei 

diesem Programm achten wir bei der 

Produkt- und Verpackungsgestaltung 

ganz besonders auf die Einhaltung von 

Nachhaltigkeitsprinzipien. Beispiels
-
weise verwenden wir verstärkt recycelte 

 Materialien und überwachen den Ener
-gieverbrauch bei der Aufbereitung von 

Materialien und Produkten. 
Alle Sport Performance Kategorien 

von adidas beteiligen sich an diesem 

Programm und im Vorfeld der Olympi
-
schen Spiele 2012 in London verfolgt der 

Konzern diesbezüglich ehrgeizige Pläne 
 siehe Nachhaltigkeit, S. 120
. Wir haben es uns zum Ziel gesetzt, dass bis zum Jahr 
2012 bei 100 % der adidas Sport Perfor
-mance Sportschuhe und bei 20
 % der Bekleidungsprodukte ein gewisser Anteil 

an nachhaltigen Materialien verwendet 

wird. Auch Reebok setzt immer mehr auf 

umweltfreundliche Produkte. Im Januar 

2010 beispielsweise brachte Reebok die 

Kids™ Green Easy Schuhkollektion für 

Kleinkinder und Babys auf den Markt. 

Durch die Verwendung von recycelten 

Rohstoffen in dieser Kollektion werden 

Umweltaspekte berücksichtigt. Selbst
-
verständlich beschränken sich unsere 

Bemühungen, für unsere Produkte 

umweltfreundliche Materialien einzu
-
setzen, nicht ausschließlich auf diese 

speziellen Programme. Auch in anderen 

Kategorien verfolgen wir dieses Prinzip, 

wenn auch in geringerem Maße. 

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 172 - De_04_GMR.indd172  Konzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Risiko- und Chancenbericht
Neue Möglichkeiten zur Einbindung von 
Konsumenten durch soziale Medien
Die Fortschritte im Bereich der digitalen 
Kommunikation bieten 
 wesentliche 
Chancen für unsere Marken. So können 

wir öfter mit Konsumenten in Kontakt 

treten und einfacher dauerhafte 

 Beziehungen und Markentreue aufbauen. 
Der adidas Konzern verfolgt aufmerksam 

die neuesten Entwicklungen und Trends 

auf dem Gebiet der Kommunikations-
technologie. Ein Beispiel hierfür sind die 

neuen sozialen Medien und Netzwerke, 

durch die unsere Marken bereits jetzt 

mehr Konsumenten erreichen können. 

Der entscheidende Vorteil dabei ist, dass 

unsere Marken in einen unmittelbaren 

Dialog mit unseren Konsumenten treten 

können. Konsumenten können beispiels
-
weise aktiv an Markenkampagnen teil
-
nehmen oder sich am Design und der 
Entwicklung von neuen Produkten betei
-
ligen. Dadurch schaffen wir ein weitaus 

intensiveres Markenerlebnis, das vor 

allem die junge Generation anspricht. 

Der Großteil unserer Divisionen inves
-
tiert daher beträchtliche Ressourcen, 

um die Marken des adidas Konzerns 

auf den unterschiedlichen Plattformen 

der sozialen Medien, wie Facebook 

und Twitter, zu präsentieren. Die 

 Facebook-Seite von adidas Originals zum 
Beispiel hat bereits mehr als 7
 Millionen 
Anhänger.
Starke Marktpositionen weltweit
Der adidas Konzern ist in zahlreichen 

Ländern Marktführer. Diese starke Wett
-
bewerbsposition bietet uns viele Vorteile 

hinsichtlich weltweiter Markenprä
-
senz, Marktstellung und der Fähigkeit, 

unsere Position in Schwellenländern 

effektiv weiter auszubauen. Aufgrund 

unseres starken Portfolios an Partner
-
schaften und unserer Marketingaktivi
-
täten genießen unsere Marken weltweit 

einen hohen Bekanntheitsgrad, wodurch 

die Konsumenten offen für unsere 

Markenbotschaften sind. Somit erfreuen 

sich unsere Produkte einer bestän
-
digeren Nachfrage als die kleinerer 

Wettbewerber, weshalb viele Händler 

unsere Produkte als Kernelement ihres 

Angebots betrachten. Dies versetzt den 

adidas Konzern in eine starke Position im 

Wettstreit um Regal˜äche.
Mehrmarken-Ansatz
Wir glauben, dass einer einzelnen Marke 

aufgrund der unterschiedlichen Vorlieben 

und Erwartungen eines stark fragmen
-
tierten Markts bei der Zielgruppengröße 

natürliche Grenzen gesetzt sind. Durch 

unseren Mehrmarken-Ansatz können 

wir die Stärke unserer Marken präziser 

und sinnvoller nutzen 
 siehe Konzernstra
-tegie, S. 80
. Dabei können wir die kombi
-nierte Kraft aller Marken einsetzen, um 
Marktanteile hinzuzugewinnen und ein 

breiteres Spektrum von Käuferschichten, 

Konsumentenbedürfnissen und Preis
-
segmenten abzudecken.
Personalisierung und Individualisierung 
auf dem Vormarsch
Konsumenten erwarten heute mehr 
als nur ein breites Produktangebot. 

Sie suchen individuelle Auswahl und 

Vielfalt. Wir entwickeln einzigartige, 

relevante Produkte, die spezi˚schen 

 funktionalen und ästhetischen Anfor
-derungen entsprechen 
 siehe Konzern-strategie, S. 80
. Die Marken adidas, Reebok 
und  TaylorMade bieten beispielsweise 
allesamt verschiedene Plattformen zur 
personalisierten und individualisierten 

Produktgestaltung an, die die Strategie 

der jeweiligen Marke verdeutlichen. 

Zu den wichtigen Konzepten bei adidas 

zählen mi adidas, miTeam und miCoach. 

miCoach zum Beispiel ist ein Personali
-
sierungskonzept, das Produkttechnolo
-
gien mit einer intelligenten Web-Platt
-
form verbindet. Es bietet Konsumenten 

ein persönliches Trainingssystem mit 

Audio-Feedback in Echtzeit. Im August 

2010 präsentierte adidas die miCoach 

App, mit der  Smartphone-Nutzer ihr Mobiltelefon in einen persönlichen 

Trainer verwandeln können. Mit der Your 

Reebok iPhone-App können Konsu
-
menten ihre ganz persönlichen Schuhe 

online entwerfen und bestellen. Über 

die myTPball Online-Plattform von 

 TaylorMade-adidas Golf können Golf
-spieler ihre eigenen Golfbälle entwerfen 

und bestellen, während die Centers of 

Excellence zur individuellen Anpassung 

der Ausrüstung mit Hilfe von Experten 

und Technikern einladen. Wir erwarten, 

dass der Markt für personalisierte und 

kundenindividuelle Schuhe, Bekleidung 

und Sportzubehör in den kommenden 

Jahren stark wachsen und sich entwi
-
ckeln wird, weshalb wir weiter in diesen 

Bereich investieren. 
Chancen in neuen, schnell wachsenden 
Sportkategorien nutzen
Die Nutzung des Potenzials, das aufstre
-bende, schnell wachsende Sportkatego
-
rien bieten, stellt eine weitere Chance 

für unsere Marken dar. Unsere Marken
-
teams führen Marktforschung und Trend
-
marketing-Studien durch, um so früh 

wie möglich Veränderungen im Lebens
-
stil und in den Bedürfnissen ihrer Ziel
-
konsumenten zu identi˚zieren. Verände
-
rungen hinsichtlich Lebensgewohnheiten 

und Einstellungen können zu neuen 

Konsumentenbedürfnissen führen, die 

vom aktuellen Produktangebot nicht 

erfüllt werden. So hat sich zum Beispiel 

Muskelaktivierung in weniger als zwei 

Jahren zu einer bedeutenden Kategorie 

entwickelt. Nach der erfolgreichen 

Markteinführung des Reebok EasyTone 

Walking-Schuhs im Jahr 2009 stellte die 

Marke 2010 zusätzliche Modelle vor und 

weitete das Muskelaktivierungs
 konzept 
auf andere Sportkategorien sowie auf 

den Bekleidungsbereich aus. Zudem 

erleben wir den Trend, dass immer mehr 

Athleten und Sportbegeisterte eher mini
-
malistische Produkte bevorzugen, die 

den natürlichen Bewegungsablauf des 

Körpers unterstützen. Die Nachfrage 

nach solchen Produkten gilt poten
-
ziell als wichtiger Zukunftstrend. Um 

diese Chance zu nutzen, wollen wir mehr 

leichte und ˜exible Produkte auf den 

Markt bringen, die die natürlichen Bewe
-
gungen des Sportlers unterstützen. 

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 173 - De_04_GMR.inddKonzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Risiko- und Chancenbericht
  173Reichweite des Vertriebs 
 weiter ausbauen
Das Einzelhandelsumfeld in der Sport
-artikelbranche be˚ndet sich in stetigem 

Wandel. Konsumenten wollen sich 

zunehmend mit Marken identi˚zieren. 

Wir passen unseren Vertrieb deshalb 

fortlaufend weiter an und haben Initia
-
tiven in Bezug auf von uns selbst kontrol
-
lierte Verkaufs˜ächen zur strategischen 

Priorität gemacht. Hierzu gehören auch 

das Management von Verkaufs˜ächen bei 

wichtigen Einzelhandelspartnern sowie 

die Einführung neuer Formate für eigene 

Einzelhandelsgeschäfte. Im November 

2010 wurde in München beispielsweise 

die Reebok Reetone World eröffnet. 

Zusammen mit wichtigen Händlern 

bietet Reebok neben den beliebten 

Toning-Schuhen auch exklusive Teile 

aus der —On the Moveﬁ-Kollektion an. 

Kunden können außerdem bei der Your
-
Reebok Station ihre eigenen Reebok 

Schuhe entwerfen und personalisieren. 

Zudem eröffnete adidas im Vorfeld 

der US-Basketballsaison 2010/2011 in 

einigen Hundert Champs Sports Läden 
landesweit exklusive NBA Shop-in-

Shops. Wir sind überzeugt, dass wir 

durch Initiativen wie diese Konsumenten 

effektiver ansprechen und sie emotional 

an unsere Produkte binden können.
Verbesserung der Pro˜tabilität durch 
Kostenoptimierung
Für hohe Pro˚tabilität und Kapital
-rendite sind kontinuierliche Optimie
-
rung wichtiger Geschäftsprozesse sowie 

strikte Kostenkontrolle von essenzieller 

Bedeutung. Wir sind der Meinung, dass wir 

die Möglichkeiten für eine weitere 

Optimierung der Kostenstrukturen 

innerhalb unseres Konzerns bei Weitem 

noch nicht voll ausgeschöpft haben. 

Unserer Überzeugung nach sind durch 

die weitere Integration der Funktionen 

von adidas und Reebok mittelfristig 

Größenvorteile realisierbar. Darüber 

hinaus sind wir weiterhin bestrebt, 

unsere Beschaffungskette ef˚zienter 

und nachfrageorientierter zu gestalten. 

Durch die Einführung von durchgehenden 

(—End-to-Endﬁ) Planungsprozessen 

und verbesserter Lieferfähigkeit sehen 

wir zudem Chancen, unsere Kunden 

besser bedienen zu können und unseren 

Bedarf an operativem kurzfristigem 

Betriebskapital weiter zu senken 
 siehe Global Operations, S. 106
. Ein weiteres 
Beispiel ist die Reduzierung der 
Artikelanzahl. Dadurch reduziert sich 

der Aufwand für Produktentwicklung, die 

Lagerhaltungskosten werden geringer 

und wir erhalten die Möglichkeit, unseren 

Einzelhandelspartnern gezieltere 

Kollektionen anzubieten.
Finanzwirtschaftliche Chancen
Günstige Veränderungen 
 auf den Finanzmärkten
Günstige Wechselkurs- und Zinsent
-wicklungen können sich positiv auf 

die Finanz ergebnisse des Konzerns 
auswirken. Unsere Konzern-Treasury-

Abteilung verfolgt daher die Entwick
-
lungen auf den Finanzmärkten genau, 

um Chancen zu identi˚zieren und zu 

nutzen  siehe Treasury, S. 146
. Einschätzung des Manage-ments zu Gesamtrisiken 
und Chancen 
Gesamtrisikopro˜l des Konzerns im 
Vergleich zum Vorjahr unverändert
Das Management aggregiert alle Risiken, 
die von verschiedenen Geschäftsein
-
heiten und Funktionen angezeigt werden. 

Hinsichtlich der in diesem Bericht erläu-
terten Risiken Œ unter Berücksichtigung 

der Eintrittswahrscheinlichkeit und der 

potenziellen ˚nanziellen Auswirkung 

sowie der gegenwärtigen Geschäftsaus
-
sichten Œ erwartet das Konzern-Manage
-
ment keine einzelnen oder aggregierten 

Risiken, welche die Unternehmensfort
-
führung wesentlich gefährden könnten. 

Diese Einschätzung wird durch die 

bisherige Resonanz auf unseren Finan
-
zierungsbedarf bestätigt 
 siehe Treasury, 
S. 146. Der adidas Konzern hat sich 
deshalb nicht um ein of˚zielles Rating 
einer führenden Ratingagentur bemüht.
Das Management ist nach wie vor zuver
-
sichtlich, dass die Ertragskraft des 

Konzerns eine solide Grundlage für 

unsere künftige Geschäftsentwicklung 

bildet und die notwendigen Ressourcen 

zur Verfügung stellt, um die Chancen, die 

unserem Konzern geboten werden, zu 

nutzen. Verglichen mit der letztjährigen 
Einschätzung haben sich folgende 

Risiken erhöht: Risiken durch außer
-
gewöhnliche externe Störfälle, Risiken 

durch steigende Einstandskosten, 

Kundenrisiken, Personalrisiken, Sozial- 

und Umweltrisiken, Währungsrisiken 

sowie Zinsrisiken. Folgende Risiken 

werden jetzt niedriger eingestuft: 

gesamtwirtschaftliche Risiken, Lager
-
bestandsrisiken, Risiken in Produktde
-
sign und -entwicklung, Risiken aufgrund 

der Nichteinhaltung von Standards sowie 

Finanzierungs- und Liquiditätsrisiken. 

Nichtsdestotrotz haben die Verände
-
rungen der individuellen Risiken keine 

wesentliche Auswirkung auf das Gesamt
-
risikopro˚l des Konzerns, das unserer 

Überzeugung nach im Vergleich zum 

Vorjahr unverändert bleibt. 

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 174 - De_04_GMR.indd174  Konzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Nachtrag und Ausblick
Nachtrag und Ausblick
Im Jahr 2011 wird für die meisten wichtigen Volkswirtschaften mit Wachstum gerechnet. Wir erwarten, dass sowohl die 
Sportartikelindustrie als auch der adidas Konzern von steigendem Verbrauchervertrauen und höheren Konsumausgaben 
pro˜tieren werden. Angesichts unserer Innovationsstärke sowie unseres umfangreichen Angebots an neuen Produkten 
und Marketinginitiativen prognostizieren wir für 2011 eine Verbesserung von Umsatz und Gewinn. Wir erwarten auf 

währungsbereinigter Basis einen Anstieg des Konzernumsatzes im mittleren bis hohen einstelligen Bereich aufgrund von 

Wachstum in den Segmenten Großhandel und Einzelhandel sowie in den Anderen Geschäftssegmenten. Wir gehen davon aus, dass 
die Bruttomarge des Konzerns zwischen 47,5
 % und 48,0 % liegen wird. Höhere Beschaffungskosten werden die positiven Effekte, 
die aus unserer regionalen Umsatzverteilung und unserem Produktmix erwartet werden, abschwächen. Die operative Marge wird 
sich voraussichtlich infolge niedrigerer sonstiger betrieblicher Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz auf einen Wert zwischen 

7,5 % und 8,0 % verbessern. Infolgedessen gehen wir davon aus, dass das Ergebnis je Aktie um 10
 % bis 15 % auf einen Wert 
zwischen 2,98 • und 3,12 • steigen wird.
Nachtrag
Keine Veränderungen seit Ende 
 des Geschäftsjahres 
Seit Ende 2010 gab es keine signi˚kanten 
organisatorischen, gesamtwirtschaft
-
lichen, sozialpolitischen, gesellschafts-
rechtlichen oder ˚nanzierungstechni
-
schen Änderungen sowie keine sonstigen 

Veränderungen im Management, die sich 

nach unseren Erwartungen maßgeblich 

auf unser Geschäft auswirken könnten.
AusblickZukunftsbezogene Aussagen
Dieser Lagebericht enthält zukunftsbe-
zogene Aussagen, die auf der aktuellen 

Prognose des Managements hinsichtlich 

der zukünftigen Entwicklung des adidas 
Konzerns beruhen. Der Ausblick basiert 
auf Einschätzungen, die wir anhand aller 

uns zum jetzigen Zeitpunkt verfügbaren 

Informationen getroffen haben. Diese 

Aussagen unterliegen außerdem Risiken 

und Unsicherheiten Œ wie im Risiko- 

und Chancenbericht beschrieben Œ, die 

außerhalb der Kontrollmöglichkeiten des 

adidas Konzerns liegen  siehe Risiko- 
und Chancenbericht, S. 158
. Sollten die dem 
Ausblick zugrunde liegenden Annahmen nicht zutreffend sein oder die beschrie
-
benen Risiken eintreten, können die 

tatsächlichen Ergebnisse und Entwick
-
lungen deutlich von den in diesen 

Aussagen genannten Ergebnissen und 

Entwicklungen abweichen.
Der adidas Konzern übernimmt 
außerhalb der gesetzlich vorgeschrie
-
benen Veröffentlichungsvorschriften 

keine Verp˜ichtung, die in diesem 

Lagebericht enthaltenen Aussagen zu 

aktualisieren.
Weltweiter Wirtschaftsaufschwung 
begünstigt Konzernwachstum 2011
Das Tempo des wirtschaftlichen 
Aufschwungs im Jahr 2010 hat bei Wirt-
schaftsanalysten und Marktforschungs
-
instituten zu zuversichtlicheren 

Prognosen für 2011 geführt. Nach 

Schätzung der Weltbank wird die globale 

Wirtschaft im Jahr 2011 um etwa 3,3
 % wachsen. Generell sagen die Prognosen 

ein starkes Wachstum in Schwellen
-
ländern und eine Fortsetzung der 

moderaten Erholung in den entwickelten 

Volkswirtschaften voraus. 
Gleichwohl gehen von strukturellen 

Problemen wie der hohen Staatsver
-
schuldung und der hohen Arbeitslosigkeit 

in zahlreichen Industrieländern Risiken 

für das weltweite Wirtschaftswachstum 

aus. Darüber hinaus besteht die Sorge 

einer Überhitzung der Märkte in einigen 

Schwellenländern mit steigenden Preisen 

für Vermögenswerte und zunehmendem 

In˜ationsdruck, obwohl versucht wird, 

durch die aktuelle Geldpolitik und quan
-
titative Maßnahmen derartigen Entwick
-
lungen entgegenzusteuern. 
Ungeachtet der erwarteten In˜ation 
gehen die Ökonomen davon aus, dass 

die weltweiten Konsumausgaben 2011 

ansteigen werden. Aus diesem Grund 

glauben wir, dass das wirtschaftliche 

Umfeld unsere Wachstumsziele für 

2011 unterstützen wird. Es ist jedoch 

wahrscheinlich, dass das Wirtschafts
-
wachstum zu weiteren Anstiegen der 

Rohstoffpreise führt. Dies wiederum wird 

unserer Ansicht nach ab der zweiten 

Jahreshälfte 2011 zu weiter steigenden 

Beschaffungskosten führen. 

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 175 - De_04_GMR.inddKonzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Nachtrag und Ausblick
  175In Westeuropa wird das BIP im Jahr 
2011 voraussichtlich langsam um rund 

1,5
 % wachsen, wobei vor allem Deutsch
-land und Frankreich als Motor fungieren. 

Investitionen im verarbeitenden Gewerbe, 

Exportaktivität und ein stetiger Anstieg 

der Konsumausgaben dürften die Haupt
-
wachstumstreiber sein. Jedoch gehen 

wir davon aus, dass Sparmaßnahmen 

aufgrund der Staatsverschuldung sowie 

hohe Arbeitslosenzahlen in 
 zahlreichen 
peripheren Wirtschaften der Region 

weiter anhalten und das Wachstum 

bremsen werden. 
Für die europäischen Schwellen
-länder wird 2011 ein Wachstum von etwa 

4,1
 % vorausgesagt. Die meisten Volks
-wirtschaften dieser Region werden den 

Prognosen nach von 
 zunehmenden 
Exporten und den stetig ansteigenden 
Konsumausgaben pro˚tieren. Vor 

allem Russland wird aus den erwar
-
teten höheren Rohstoffpreisen positiven 

Nutzen ziehen.Für Nordamerika wird 2011 ein BIP-
Wachstum von etwa 3,3
 % vorherge
-sagt. Der Aufschwung in den USA dürfte 

durch weitere Konjunkturprogramme 

wie z. B. quantitative Lockerung, Steuer
-senkungen und staatliche Leistungs
-
zahlungen gefördert werden. Niedrige 

Zinsen, steigende Konsum- und Unter
-
nehmensausgaben sowie starke Exporte, 

die von einem schwachen Dollar pro˚
-
tieren, werden voraussichtlich ebenfalls 

zum Wachstum beitragen. Nichtsdesto
-
trotz sind die erhebliche Schuldenlast, 

die hohen Arbeitslosenzahlen sowie die 

nur langsam steigenden Gehälter und 

Privateinkommen in den USA potenzielle 

Wachstumsbremsen für die Region.
In Asien geht man 2011 von einem 

weiterhin starken, jedoch leicht verlang
-
samten Wachstum in Höhe von 4,8
 % aus. Hauptwachstumstreiber hierbei sind die 

Schwellenländer der Region. Dabei sind 

vor allem China und Indien zu nennen, 

deren BIP-Wachstum voraussichtlich 

8,9
 % bzw. 8,0
 % betragen wird, insbeson
-dere aufgrund hoher Inlands
 nachfrage. 
In Japan hingegen werden sich die 

Wachstumsraten 2011 den Prognosen 

zufolge auf etwa 1,0
 % verlangsamen. Mit 
dem Ende der staat
 lichen Konjunktur-programme dürften die geringe Inlands
-
nachfrage und zurück
 gehende Konsum-ausgaben die Wirtschaft dämpfen.
In Lateinamerika werden sich die 
Wachstumsraten 2011 voraussicht
-lich leicht verlangsamen und bei etwa 

4,8
 % einpendeln. Steigende Rohstoff
-preise sowie starke Exporte dürften sich 

positiv auf zahlreiche Volkswirtschaften 

der Region auswirken. Diese Entwicklung 

dürfte zudem durch weiter steigende 

Löhne und Konsumausgaben unterstützt 

werden.
Steigende Konsumausgaben 
unterstützen Wachstum der 

Sportartikelindustrie 
Ohne wesentliche wirtschaftliche Rück
-schläge gehen wir von einem Wachstum 

der globalen Sportartikelindustrie im 

Jahr 2011 aus. In entwickelten Volkswirt
-
schaften werden die Konsumausgaben 

Prognosen zufolge trotz hoher Arbeits
-
losenzahlen und moderater Lohnerhö
-
hungen stärker zunehmen als im Vorjahr. 

Der Privatkonsum in den Schwellenlän
-
dern wird voraussichtlich weiter kräftig 

steigen, wobei insbesondere bei den 

Konsumausgaben für nicht essenzi
-
elle Artikel mit einem Plus zu rechnen 

ist. Diese Entwicklungen begünstigen 

zwar das Wachstum der Sportartikel
-
industrie im Jahr 2011, die Preisin˜ation 

bei Schuhen und Bekleidung aufgrund 

höherer Beschaffungskosten könnte 

jedoch das Wachstum dämpfen.
In Westeuropa wird die Sportartikel
-branche im Jahr 2011 
 voraussichtlich 
moderat wachsen, obwohl die FIFA 

Fußball-Weltmeisterschaft 2010 eine 

hohe Messlatte angelegt hat. Speziell 

im Bereich Bekleidung wird es jedoch 

schwer, infolge zunehmenden Preis
-
drucks aufgrund steigender Beschaf
-
fungskosten, Wachstum zu erzielen. Die 

positiven Entwicklungen in den europä
-
ischen Schwellenländern sollten sich im 

Jahr 2011 fortsetzen. Das Wachstum wird 

voraussichtlich von Russland angeführt, 

wo steigende verfügbare Einkommen 

und Konsumausgaben den Aufschwung 
im Einzelhandel und in der Sportartikel
-
branche unterstützen.
In Nordamerika dürften Konjunktur
-programme und Steuervergünstigungen 

die Konsumausgaben im Jahr 2011 
unterstützen, was durch das steigende 

Konsumentenvertrauen untermauert 

wird. 
Innerhalb der Sportartikelindustrie 

gehen wir 2011 von höheren Umsätzen 

bei Schuhen und Bekleidung aus. Aus 

Kategoriesicht sehen wir in diesem 

Jahr insbesondere die Bereiche Basket
-
ball, Lightweight Running und Outdoor-

Bekleidung als Wachstumstreiber an.
In China wird der zunehmende 
Inlandskonsum den Umsatz in der Sport
-
artikelbranche im Jahr 2011 voraussicht
-
lich fördern. Steigende Einkommen auch 

außerhalb der wichtigsten Großstädte 

dürften den Vorstoß der Branche in diese 

Märkte unterstützen, da die Konsu
-
menten hier mehr für nicht essenzielle 

Konsumartikel ausgeben können.
In den anderen asiatischen Märkten 
wird die Sportartikelbranche voraus
-
sichtlich weiter wachsen, wobei es 

jedoch regionale Unterschiede geben 

wird. Schnell wachsende Märkte wie z.
 B. Indien, Indonesien und Vietnam dürften 

weiteres Potenzial für die Sportartikel
-
marken bieten. Indien sollte zusätz
-
lichen Rückenwind durch die Ausrich
-
tung der ICC Cricket-Weltmeisterschaft 

2011 erhalten. In Japan werden den 

Prognosen zufolge Konsumentenver
-
trauen und Konsumausgaben jedoch 

auch 2011 zurückgehen. Aufgrund der 

schwachen Nachfrage wird die Sportarti
-
kelbranche in diesem Markt weiterhin zu 

kämpfen haben.
Die Sportartikelbranche in Latein
-amerika wird 2011 voraussichtlich 

wachsen. Sinkende Arbeitslosenzahlen 

und steigende Einkommen fördern dabei 

die Konsumausgaben für nicht essen
-
zielle Produkte in dieser Region, was 

sich positiv auf den Sportartikelsektor 

auswirken sollte. Das Wachstum könnte 

jedoch durch den In˜ationsdruck, insbe
-
sondere bei Bekleidung, gebremst 

werden.

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 176 - De_04_GMR.indd176  Konzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Nachtrag und Ausblick
Währungsbereinigter Konzernumsatz 
steigt 2011 voraus
 sichtlich im mittleren 
bis hohen  einstelligen Bereich
Wir erwarten, dass der Konzernum
-satz im Jahr 2011  währungsbereinigt 
im mittleren bis hohen einstelligen 

Bereich wachsen wird. Vor allem stei
-
gendes Verbrauchervertrauen infolge der 

anhaltenden Konjunkturerholung wird 

die Umsatzentwicklung positiv beein-
˜ussen. Die positiven Effekte unserer 

starken Präsenz in schnell 
 wachsenden Schwellenländern, der weitere Ausbau 

unseres Einzelhandelssegments 

sowie die anhaltende Dynamik bei der 

Marke Reebok werden den Wegfall von 

Umsätzen im Zusammenhang mit der 
FIFA Fußball-Weltmeisterschaft 2010 

mehr als ausgleichen. Infolgedessen 

gehen wir davon aus, dass das Wachstum 

des adidas Konzerns im Jahr 2011 die 
Entwicklung der Weltwirtschaft über
-
treffen wird.
Währungsbereinigter Umsatzanstieg 
im Großhandelssegment im mittleren 

einstelligen Bereich erwartet
Im Segment Großhandel rechnen wir im 
Vorjahresvergleich mit einem währungs
-
bereinigten Umsatzanstieg im mittleren 

einstelligen Bereich. Die Auftragsent
-
wicklung und positives Feedback aus 

dem Einzelhandel und auf Messen unter
-
stützen unsere Wachstumserwartungen 

für das Jahr 2011. Bei adidas Sport 

Performance erwarten wir einen Umsatz
-
anstieg auf währungsbereinigter Basis 

im niedrigen bis mittleren einstelligen 

Bereich. Verantwortlich hierfür werden 

Umsatzzuwächse in wichtigen Kategorien 

wie Running und Training sein. 
Der Umsatz von adidas Sport Style wird 

auf währungsbereinigter Basis voraus
-
sichtlich im hohen einstelligen bis 

niedrigen zweistelligen Bereich steigen. 

Dies wird auf den Ausbau der Vertriebs
-
reichweite und die anhaltende Dynamik 

unserer Produktlinien, insbesondere 

beim adidas NEO Label, zurückzuführen 

sein. Bei Reebok rechnen wir mit einem 

währungs bereinigten Umsatzanstieg 
aufgrund von Wachstum in den Katego
-
rien Women™s Fitness und Men™s Training 

sowie im Classics Geschäft.
Währungsbereinigtes Umsatz
-wachstum im niedrigen zweistelligen 

Bereich für das Einzelhandelssegment 

prognostiziert
Wir erwarten für das Einzelhandels
-segment im Jahr 2011 einen währungs-
bereinigten Umsatzzuwachs im niedrigen 

zweistelligen Bereich. Eine höhere 

Anzahl eigener Einzelhandelsgeschäfte 

sowie Umsatzsteigerungen bei beste
-
henden Shops dürften in gleichem Maße 

hierzu beitragen. 
Der Konzern rechnet im Jahr 2011 
mit einem Nettoanstieg der eigenen 

adidas und Reebok Shops um rund 100 
Geschäfte. Abhängig von der Verfügbar
-
keit der gewünschten Standorte prognos
-
tizieren wir etwa 200 Eröffnungen neuer 

Geschäfte, die in erster Linie in Schwel
-
lenländern Osteuropas angesiedelt sein 

werden. Rund 100 Geschäfte werden 

im Verlauf des Jahres schließen und 

etwa 220 Geschäfte sollen umgestaltet 

werden. Der Umsatz in bereits beste
-
henden Shops wird im Vorjahresvergleich 

unseren Prognosen zufolge im mittleren 

einstelligen Bereich steigen. Wir rechnen 

damit, dass sich Concept Stores ange
-
sichts der prognostizierten Verbesse
-
rungen im Konsumumfeld etwas besser 

entwickeln werden als Factory Outlets.
Währungsbereinigter Umsatzanstieg 
in Anderen Geschäftssegmenten im 

mittleren einstelligen Bereich
Für das Jahr 2011 erwarten wir, dass 
der Umsatz in den Anderen Geschäfts
-
segmenten auf währungsbereinigter 

Basis im mittleren einstelligen Bereich 

ansteigen wird. Bei TaylorMade-adidas 

Golf rechnen wir damit, dass der 

Umsatz währungsbereinigt im Vorjah
-
resvergleich im niedrigen bis mittleren 

einstelligen Bereich zunehmen wird. 

Neue Produkteinführungen in Kern
-
kategorien wie Metallhölzer, Eisen und 

Putter dürften das Umsatzwachstum 

in diesem Segment unterstützen, auch 

wenn sich der Golfmarkt weltweit nur 

langsam erholt. Für Rockport wird mit 

einem Umsatzanstieg im hohen einstel
-
ligen bis niedrigen zweistelligen Bereich 

gerechnet, wofür Verbesserungen im 

Produktportfolio sowie die verstärkten 

Einzelhandelsaktivitäten dieser Marke 

verantwortlich sein werden. 
Bei Reebok-CCM Hockey erwarten 
wir vor allem infolge neuer Produkt
-
einführungen einen Umsatzanstieg 

im niedrigen einstelligen Bereich im 

Jahr 2011.
adidas Konzern Ausblick für 2011  Währungsbereinigte 
Umsatzentwicklung (in %):adidas Konzern Wachstum im mittleren bis hohen
 einstelligen Bereich
Großhandel
 Wachstum im mittleren 
 
einstelligen Bereich
Einzelhandel Wachstum im niedrigen 

zweistelligen Bereich
Bereits bestehende Shops
 Wachstum im mittleren 
 
einstelligen Bereich
Andere Geschäftssegmente
 Wachstum im mittleren 
 
einstelligen Bereich
TaylorMade-adidas Golf
 Wachstum im niedrigen bis 

mittleren einstelligen Bereich
Rockport 
 Wachstum im hohen 
 
einstelligen bis niedrigen 

zweistelligen Bereich
Reebok-CCM Hockey
 Wachstum im niedrigen 

einstelligen Bereich
Bruttomarge
47,5
 % bis 48,0
 %Operative Marge
7,5
 % bis 8,0
 %Ergebnis je Aktie
2,98 • bis 3,12 •
Durchschnittliches operatives 

kurzfristiges Betriebskapital im 

Verhältnis zum Umsatz
Anstieg
Investitionen
 1)
350 Mio. • bis 400 Mio. •Anzahl der ShopsNettoanstieg um rund 100 Shops
Netto˚nanzverbindlichkeiten
Rückgang
1) Ohne Akquisitionen und Finanzierungsleasing.
01 

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 177 - De_04_GMR.inddKonzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Nachtrag und Ausblick
  177Konzernumsatz wächst voraussichtlich 
in allen Regionen
Wir erwarten, dass der währungsberei
-nigte Umsatz des Konzerns 2011 in all 

unseren Regionen, wenn auch in unter
-
schiedlichem Ausmaß, steigen wird. 

In Westeuropa wird, trotz des Wegfalls 

der positiven Impulse im Zusammen
-
hang mit der FIFA Fußball-Weltmeister
-
schaft 2010, die allmähliche Erholung 

des gesamtwirtschaftlichen Umfelds die 

Umsatzentwicklung in dieser Region, 
wenn auch nur moderat, positiv beein
-
˜ussen. Das Wachstum in den mittel
-
europäischen Ländern dürfte schwierige 

Rahmenbedingungen in den peripheren 

Märkten der Region ausgleichen. Wir 

erwarten, dass sich in den europäischen 

Schwellenländern der weitere Ausbau 

und die zunehmende Expertise im 

Bereich unserer eigenen Einzelhandels
-
aktivitäten sowie die sich verbessernden 

Bedingungen im Großhandels
 bereich in 
einigen Ländern dieser Region positiv 
auf die Umsatz erlöse des Konzerns auswirken. Für Nordamerika gehen 

wir davon aus, dass wir von der anhal
-
tenden Dynamik, insbesondere bei den 

Marken adidas und Reebok, pro˚tieren 

werden. Neue Produkte sowie Produk
-
terweiterungen werden diese Entwick
-
lung maßgeblich unterstützen. Für China 

prognostizieren wir nach einem Umsatz
-
rückgang im Vorjahr eine Rückkehr zu 

starkem Wachstum im Jahr 2011. Der 

Rückgang alter Lager
 bestände, die 
Stärkung unserer Präsenz im Einzel
-
handel und weitere neue Produkt
 linien, unter anderem bei adidas Originals und 

adidas NEO, werden sich hier positiv 

auswirken. 
In den Anderen Asiatischen Märkten 

wird die schwache Konsumnachfrage in 

Japan durch eine positive Entwicklung 

in anderen Ländern der Region, wie zum 

Beispiel Südkorea und Indien, mehr als 

ausgeglichen werden. In Lateinamerika 

dürfte die starke Positionierung unserer 

Marken den Wegfall des positiven Effekts 

der FIFA Fußball-Weltmeisterschaft 2010 

auf den Umsatz mehr als ausgleichen.
Bruttomarge des Konzerns zwischen 
47,5 % und 48,0 % 
Wir erwarten, dass die Bruttomarge des 
Konzerns 2011 in etwa auf dem Vorjah
-
resniveau liegen wird und einen Wert 

zwischen 47,5
 % und 48,0
 % erreichen 
wird (2010: 47,8
 %). Unseren Prognosen 
zufolge wird die Bruttomarge in unserem 

Einzelhandelssegment sowie in den 

Anderen Geschäftssegmenten ansteigen, 

wohingegen sie im Großhandelsseg
-
ment voraussichtlich zurückgehen wird. 

Im Jahr 2011 wird die Bruttomarge des 

Konzerns von positiven Effekten aus 

der regionalen Umsatzverteilung pro˚
-
tieren: Den Prognosen zufolge werden 

die Wachstumsraten in den Schwel
-
lenländern über den Wachstumsraten 

in den reiferen Märkten liegen. Zudem 

werden Verbesserungen im Einzel
-
handelssegment sowie bei der Marke 

Reebok die Entwicklung der Bruttomarge 

positiv beein˜ussen. Allerdings werden 

diese positiven Effekte durch einige 

Faktoren aufgehoben werden: Insbeson
-
dere werden die Beschaffungskosten im 

Vergleich zum Vorjahr infolge steigender 

Rohstoffpreise und Kapazitätsengpässe 

deutlich ansteigen. Außerdem werden 

die Hedging-Konditionen im Jahr 2011 
im Vorjahresvergleich etwas ungünstiger 

ausfallen. 
Wichtige Produkteinführungen 2011 
Produkt
Marke
adilibria und Tech˚t Trainingsbekleidung für Frauen
adidasadidas by Stella McCartney Performance Tenniskollektion
adidasadiZero F50 Runner Laufschuh
adidasCC Ride LaufschuhadidasSupernova Sequence 4 Laufschuh
adidasadiZero Trainer Trainingsschuh
adidasadiZero Crazy Light Basketballschuh
adidasadiPower Predator Fußballschuh
adidasadiZero Feather Tennisschuh
adidasTech˚t PowerWeb Trainingsbekleidung für Herren
adidasTerrex Faster Outdoor-Kollektion
adidasadiPower Howard Basketballschuh
adidasClimawarm Herren-Trainingsbekleidung
adidasReebok Armani ZigTech Schuhe
ReebokEasyTone Bekleidung mit ResisTone Technologie
ReebokZigTech Bekleidung
ReebokPremier ZigFly Laufschuh
Reebok ClassicLite Schuh- und Bekleidungskollektion
ReebokRealFlex Schuhe
ReebokClassic ModernLite Schuhe
ReebokKamikaze Classic Schuhe
ReebokRockeasy Classic Schuhe mit Moving Air Technologie
ReebokEasyTone Plus Schuhe
ReebokZigTech Trainingsschuh für Frauen
ReebokR11 und R11 TP Driver
TaylorMade
Burner SuperFast 2.0 und Burner SuperFast 2.0 TP Driver
TaylorMade
Tour Preferred MB Eisen und MC Eisen
TaylorMade
Ghost Putter Serie
TaylorMade
Climacool Bekleidung mit Coolmax Energy Fasertechnologie
adidas GolfClimacool Bekleidung mit Soft Touch Fasertechnologie
adidas GolfTour360 5.0 Schuhe
adidas GolfGolf Lifestyle Bekleidungskollektion für Herren
Ashworth
Leucadia spikeloser Golfschuh
Ashworth
DresSports Schuhkollektion für Herren mit truWalk
RockportNaomi Schuhkollektion für Frauen
Rockport11K KFS Schutzbekleidung
Reebok Hockey
Larceny Torwartbekleidung
Reebok Hockey
CCM U+ Crazy Light Alexander Ovechkin Limited Edition Schlittschuh
CCM Hockey
CCM U+ Crazy Light II Schläger
CCM Hockey
02 

version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 178 - De_04_GMR.indd178  Konzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Nachtrag und Ausblick
Rückgang der sonstigen betrieb
 lichen 
Aufwendungen im Verhältnis zum 
UmsatzDer Konzern geht davon aus, dass sich 
die sonstigen betrieblichen Aufwen
-
dungen im Verhältnis zum Umsatz im 

Jahr 2011 leicht verringern werden 

(2010: 42,1
 %). Aufwendungen des Sales 
Working Budgets und des Marketing 

Working Budgets im Verhältnis zum 

Umsatz werden im Vergleich zum 

Vorjahr voraussichtlich leicht zurück
-
gehen. Marketinginvestitionen zur Unter
-
stützung von Reeboks Wachstums
-
strategie in den Kategorien Men™s und 

Women™s Fitness sowie Investitionen für 

weiteres Wachstum in unseren wichtigen 

—Angriffsmärktenﬁ Nord
 amerika, China und Russland/GUS werden durch den 

Wegfall von Aufwendungen im Zusam
-
menhang mit der Präsenz von adidas 

bei der FIFA Fußball-Weltmeisterschaft 

2010 kompensiert werden. Wir erwarten, 

dass die Betriebsgemeinkosten im 

Verhältnis zum Umsatz 2011 gering
-
fügig unter dem Vorjahresniveau liegen 

werden. Höhere Verwaltungs- und Perso
-
nalaufwendungen im Einzelhandelsseg
-
ment aufgrund der geplanten Eröffnung 

weiterer Einzelhandelsgeschäfte werden 

durch Verbesserungen und Ef˚zienzstei
-
gerungen bei den nicht zugeordneten 

Kosten in Zentralbereichen/Konsolidie
-
rung ausgeglichen werden.
Wir gehen davon aus, dass die Mit-
 arbeiteranzahl des adidas Konzerns 

gegenüber dem Vorjahr zunehmen wird. 

Neueinstellungen werden hauptsäch
-
lich im Zusammenhang mit dem Ausbau 
des eigenen Einzelhandels stehen und 

in erster Linie in Schwellenländern 

erfolgen. Sie werden hauptsächlich auf 

Teilzeitbeschäftigungsverhältnissen 

basieren.
Im Jahr 2011 wird der adidas Konzern 

erneut ca. 1
 % des Konzernumsatzes in 
Forschung und Entwicklung investieren. 

Im Vordergrund stehen dabei Persona
-
lisierung und digitale Sportprodukte bei 

adidas sowie die Stärkung von Reeboks 

Position in den Bereichen Fitness und 

Training 
 siehe Forschung und Entwicklung, 
S. 110. Weitere Verbesserungen 
 der operativen Marge
Die operative Marge des adidas Konzerns 
wird im Jahr 2011 voraussichtlich auf 

einen Wert zwischen 7,5
 % und 8,0
 % ansteigen (2010: 7,5
 %). Wir erwarten, 
dass hauptsächlich niedrigere sonstige 

betriebliche Aufwendungen im Verhältnis 

zum Umsatz zu dieser positiven Entwick
-
lung beitragen werden.
Ergebnis je Aktie steigt voraussichtlich 
auf 2,98 • bis 3,12 •Das Ergebnis je Aktie wird unseren 
Prognosen zufolge um 10
 % bis 15 % steigen und zwischen 2,98 • und 3,12 • 

liegen (verwässertes Ergebnis je Aktie 

2010: 2,71 •). Umsatzwachstum und 

eine höhere operative Marge werden 

maß geblich zu dieser positiven Entwick
-lung beitragen. Infolge niedrigerer 

durchschnittlicher Netto˚nanzverbind
-
lichkeiten rechnen wir im Jahr 2011 

mit niedrigeren Zinsaufwendungen. Die 

Steuer
 quote des Konzerns dürfte in etwa 
auf dem Vorjahresniveau liegen (2010: 
29,5
 %). Anstieg des operativen kurzfristigen 
Betriebskapitals im Verhältnis zum 

UmsatzWir gehen davon aus, dass das durch
-schnittliche operative kurzfristige 

Betriebskapital im Verhältnis zum 

Umsatz im Jahr 2011 im Vorjahres
-
vergleich steigen wird (2010: 20,8
 %). Dieser Anstieg steht vor allem im 

Zusammen hang mit einem höheren 
Bedarf an kurzfristigem Betriebskapital, 

um das Wachstum unseres Geschäfts zu 

unterstützen. 
Investitionsausgaben voraussichtlich 
zwischen 350 Mio. • und 400 Mio. • 
Im Jahr 2011 plant der adidas Konzern 350 Mio. • bis 400 Mio. • in materielle 
und immaterielle Vermögenswerte zu 

investieren (2010: 269
 Mio. •). Investi
-tionen sind vor allem auf Initiativen im 

Zusammenhang mit selbst kontrollierten 

Verkaufs˜ächen bei adidas und Reebok, 

insbesondere in Schwellenländern, 

gerichtet. Diese Investitionen werden im 

Jahr 2011 fast ein Drittel der Gesamt
-
investitionssumme ausmachen. 
Zu den sonstigen Investitionsberei
-chen gehören die Weiterentwicklung 

der Konzernzentrale in Herzogenau
-
rach sowie die Ausweitung von SAP- 

und anderen IT-Systemen bei wichtigen 

Tochtergesellschaften des Konzerns. 

Wir gehen davon aus, dass wir im Jahr 

2011 sämtliche Investitionen vollständig 

aus dem aus der betrieblichen Tätigkeit 

generierten Cash˜ow ˚nanzieren 

werden. 
Mittelüberschuss wird zur Unter
-stützung von Wachstumsmaßnahmen 

eingesetztIm Jahr 2011 erwarten wir einen 
weiterhin positiven Mittelzu˜uss aus der 

betrieblichen Tätigkeit. Der Mittelzu˜uss 

wird dazu verwendet werden, den Bedarf 

an kurzfristigem Betriebskapital sowie 

Investitionen und Dividendenzahlungen 

zu ˚nanzieren. Wir beabsichtigen, die 

überschüssigen Mittel größtenteils zur 

Investition in die Wachstumsmaßnahmen 

unseres strategischen Geschäftsplans 

Route 2015 sowie zur weiteren Reduzie
-
rung unserer Netto˚nanzverbindlich
-
keiten einzusetzen. Langfristig beabsich
-
tigen wir, zum Jahresende ein Verhältnis 

von Netto˚nanzverbindlichkeiten zu 

EBITDA von unter zwei beizubehalten 

(2010: Verhältnis 0,2). 
Ef˜zientes Liquiditätsmanagement 
für 2011 und darüber hinaus 
Im Geschäftsjahr 2011 hat ef˚zientes 
Liquiditätsmanagement weiterhin eine 

hohe Priorität für den adidas Konzern. 
Wir konzentrieren uns darauf, den Mittel
-
zu˜uss aus der betrieblichen Tätigkeit 

unserer Konzernsegmente kontinuier
-
lich zu prognostizieren, da dieser die 

Hauptquelle für liquide Mittel im Konzern 

darstellt. Die Liquiditätsprognose erfolgt 

vierteljährlich anhand eines mehrjäh
-
rigen Finanz- und Liquiditätsplans. Die 
langfristige Liquidität wird durch konti
-
nuierlich positiven Free Cash˜ow und ein 

ausreichendes Volumen zugesagter und 

nicht fest zugesagter ungenutzter Kredit
-
linien sichergestellt. Wir planen für das 

Jahr 2011 keine Finanzierungsaktivitäten 

zum Ersetzen von fälligen Kreditlinien 
 siehe Treasury, S. 146
.
version:
 Mon, 11-02-28, 11:04 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 179 - De_04_GMR.inddKonzernlagebericht Œ Unser Finanzjahr  Nachtrag und Ausblick
  179Management beabsichtigt Dividende 
von
 0,80 • vorzuschlagen
Angesichts der starken Cash˜ow-
 Generierung im Jahr 2010 und der 

deutlich reduzierten Netto˚nanz
-
verbindlichkeiten beabsichtigt das 

Management der Hauptversammlung 

am 12. Mai 2011 für das Geschäfts
-
jahr 2010 eine Dividende von 0,80 • 

vorzuschlagen (2009: 0,35 •). Dieser 

Vorschlag bedeutet eine Erhöhung um 

129 % gegenüber dem Vorjahr. Sofern die 
Aktionäre ihre Zustimmung erteilen, wird 

die Dividende am 13.
 Mai 2011 ausge-
zahlt. Dieser Vorschlag entspricht, wie 

auch im Vorjahr, einem Ausschüttungs
-
satz von 30
 % und steht im Einklang mit 
unserer Dividendenpolitik, die einen 

Ausschüttungssatz zwischen 20
 % und 40 % des auf Anteilseigner entfallenden 
Gewinns vorsieht. Basierend auf der 

Anzahl der im Umlauf be˚ndlichen Aktien 
zum Ende des Geschäftsjahres 2010 wird 

die Ausschüttungssumme auf 167
 Mio. • steigen (2009: 73
 Mio. •).adidas Konzern legt langfristige 
 strategische Ziele fest
Aufbauend auf starken Marken und 
Premium-Produkten, der umfas
-
senden globalen Präsenz sowie dem 

Fokus auf Innovation und Konsumenten 

möchte der adidas Konzern die Größe 

seiner Geschäftsaktivitäten bis zum 

Jahr 2015 deutlich steigern. Der stra
-
tegische Geschäftsplan bis 2015 —Route 

2015ﬁ, der im November 2010 vorge
-
stellt wurde, sieht vor, dass der Konzern
-
umsatz in diesem Fünfjahreszeitraum auf 

währungsbereinigter Basis um 45
 % bis 50 % steigen und somit das Wachstum 
des Markts insgesamt (sowohl BIP als 

auch Sportartikelindustrie) übertreffen 

soll. Zudem wollen wir den Gewinn schneller 

steigern als den Umsatz: Ziel ist es, den 

Gewinn jährlich um durchschnittlich 15
 % und die operative Marge spätestens bis 

zum Jahr 2015 nachhaltig auf 11 % zu steigern. Für das Jahr 2012 erwarten 

wir gemäß unseren mittelfristigen 

Prognosen einen Anstieg von Umsatz und 

Gewinn gegenüber dem Jahr 2011.
Um unsere strategischen Ziele zu 
erreichen und langfristigen, nachhaltigen 

Shareholder Value zu schaffen, haben wir 

klare strategische Grundpfeiler festge
-
legt. Hierzu zählen:
Œ Klare Marktpositionierung und Priori
-tätensetzung bei den Marken:
 Wir sind davon überzeugt, dass unser Marken
-
portfolio beträchtliches Wachstums
-
potenzial bietet. Der überwiegende Anteil 

des anvisierten Wachstums soll aus dem 

Bereich Global Brands stammen, der 

unseren Prognosen zufolge 90
 % zum erwarteten Umsatzanstieg in diesem 

Zeitraum beitragen wird 
 siehe Strategie 
Global Brands, S. 87
. Innerhalb von adidas 
und Reebok sollten unter anderem 
folgende Initiativen maßgeblich zum 

nachhaltigen Wachstum des Konzerns 

beitragen:

Œ  Umsatz- und Marktanteile in den 

Kategorien Running und Basketball 

innerhalb adidas Sport Performance 

hinzugewinnen;
Œ  adidas Sport Style durch das NEO 

Label im Fast-Fashion-Bereich weiter 

ausbauen;Œ  Reebok als die führende Fitness- und 

Training-Marke etablieren;
Œ  in den Bereichen Personalisierung und 

Interaktivität die Branche anführen.
Auf Markenebene rechnen wir bei adidas 

Sport Performance mit einem durch
-
schnittlichen jährlichen Wachstum im 

mittleren bis hohen einstelligen Bereich. 

Bei adidas Sport Style und Reebok 

streben wir bis 2015 eine durchschnitt
-
liche jährliche Umsatzsteigerung im 

zweistelligen Bereich an. 
˛ Ausbau der Präsenz in wichtigen Wachstumsmärkten:
 Wir haben Nord
-
amerika, China, Russland/GUS, Latein
-
amerika, Japan, Großbritannien und 

Indien als wichtige Wachstumsmärkte 

für die nächsten fünf Jahre identi˚ziert. 

Wir erwarten, dass von diesen Märkten 

die drei —Angriffsmärkteﬁ Nordamerika, 

China und Russland/GUS bis 2015 rund 

50 % des gesamten Umsatzwachstums 
des Konzerns beisteuern werden. Ziel ist 

es, in jedem dieser Märkte eine durch
-
schnittliche jährliche Wachstumsrate im 

zweistelligen Bereich zu erzielen. In den 

USA haben die Marken des Konzerns ein 

beträchtliches Potenzial, Marktanteile 

hinzuzugewinnen. Um dieses Potenzial 

auszuschöpfen, wird der Fokus auf dem 

verbesserten Vertrieb und einem höheren 

Anteil an speziell für diesen Markt entwi
-
ckelten Produkten liegen. In Schwellen
-
ländern wie China und Russland dürften 

ein steigender Lebensstandard, höhere 

verfügbare Einkommen, positive demo
-
gra˚sche Trends sowie eine zuneh
-
mende sportliche Betätigung den Anstieg 

der Nachfrage nach Sportartikeln 

unterstützen.
˛ Intensivierter Fokus auf selbst kont
-rollierte Verkaufs˚ächen:
 Wir beab-
sichtigen, in den kommenden Jahren 

den Anteil des Konzernumsatzes von 

selbst kontrollierten Verkaufs˜ächen auf 

mindestens
 45 % auszuweiten. 
Dazu gehören die Eröffnung von neuen 

Einzelhandelsläden von adidas und 

Reebok, der weitere Ausbau unserer 

Mono-Branded Stores in Märkten wie 

China sowie neue Shop-in-Shop-Initia
-
tiven mit Einzelhandelspartnern rund um 

die Welt. Im Bereich des eigenen Einzel
-
handels haben wir vor, in den nächsten 

fünf Jahren mindestens 500 adidas 

und Reebok Geschäfte zu eröffnen. 

Zudem wollen wir unser E-Commerce-

Geschäft deutlich steigern, das unseren 

Prognosen zufolge in diesem Zeitraum 

auf 500 Mio. • wachsen wird 
 siehe Strategie Global Sales, S. 82
.˛ Gewinnsteigerung durch Wachstum 
und operative Stärke:
 Die Expansion in 
den Schwellenländern sowie der Ausbau 

selbst kontrollierter Verkaufs˜ächen sind 

wichtige Stellhebel für mehr Marken
-
präsenz, die Verbesserung des Durch
-
verkaufs und die Steigerung der Pro˚
-
tabilität des Konzerns. Darüber hinaus 

werden wir weiterhin an der Straffung 

unserer internen Abläufe arbeiten, um 

Entscheidungsprozesse zu beschleu
-
nigen, Komplexität zu reduzieren und 

unser Unternehmen schlanker und ef˚
-
zienter zu machen. Wir sind davon 

überzeugt, dass uns die Fokussierung 

auf die eben genannten Maßnahmen 

erhebliches Potenzial bietet, um unsere 

operative Marge bis 2015 nachhaltig auf 

11 % zu steigern.
Œ Beibehaltung der ˜nanziellen Flexibi
-
lität: Wir beabsichtigen, langfristig ein 

Verhältnis von Netto˚nanzverbindlich
-
keiten zu EBITDA von unter zwei beizu
-
behalten. Eine gesunde Bilanzstruktur 

steigert unsere Flexibilität hinsichtlich 

der Realisierung wertschaffender mittel- 

und langfristiger Chancen im Interesse 

unserer Aktionäre.

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 180 - De_05_FinanceStatements.indd
Hinter Rockports —It™s nice to winﬁ-Kampagne steht die Idee, dass berufstätige 
Konsumenten in Großstädten trotz Zeitmangels die Freiheit haben sollen, das zu 

erleben, was es für sie zu erleben gibt Œ ohne sich durch die Wahl ihrer Schuhe 

eingeschränkt zu fühlen. Das abgebildete Kampagnenmotiv nennt sich —Last 

Minute Party Timeﬁ. Es zeigt eine junge Frau, die bei der Arbeit spontan zu einer 

Party eingeladen wird. Sie will nun direkt vom Büro zur Party gehen, ohne sich 

zu Hause noch einmal umziehen zu müssen. Kein Problem mit den Schuhen 

von Rockport, die sie bereits den ganzen Tag bei der Arbeit getragen hat Œ denn 

durch ihre Eleganz eignen sie sich sowohl für das Büro als auch für eine lange 

Partynacht.
It™s nice to win

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 181 - De_05_FinanceStatements.indd
Konzernabschluss
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
 ...........
 182Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers 
 ........
 183Konzernbilanz  .................................
 184Konzerngewinn- und Verlustrechnung 
 .............
 185Konzerngesamtergebnisrechnung 
................. 186Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung 
 ........
 186Konzernkapital˜ussrechnung 
 ....................
 187Konzernanhang  ................................
 188Entwicklung der immateriellen 
  und materiellen Vermögenswerte 
 ...............
 224Anteilsbesitz 
................................... 226Konzernabschluss

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 182 - De_05_FinanceStatements.indd
182  Konzernabschluss
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Versicherung der gesetzlichen Vertreter

Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf 

einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 

vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Herzogenaurach, den 15. Februar 2011
Herbert Hainer Glenn Bennett
Vorstandsvorsitzender 
 Global Operations
Robin J. Stalker
 Erich Stamminger
Finanzvorstand
 Global Brands 

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 183 - De_05_FinanceStatements.indd
Konzernabschluss
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
  183Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers

Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Wir haben den von der adidas AG, Herzogenaurach, aufgestellten Konzernabschluss Œ bestehend aus Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, Gesamt
-ergebnisrechnung, Eigenkapitalveränderungsrechnung, Kapital˜ussrechnung und Anhang Œ sowie den Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr vom 

1. Januar bis 31. Dezember 2010 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und Konzernlagebericht nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 

sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der Verantwortung des Vorstands der Gesell
-
schaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzernabschluss und den Konzern
-
lagebericht abzugeben. Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen 
Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und 

Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den Konzernabschluss unter Beachtung der anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch 

den Konzernlagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt 

werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche 

Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungs
-
legungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss und Konzernlagebericht überwiegend auf der Basis 

von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, der 

Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angewandten Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen des 

Vorstands sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. Wir sind der Auffassung, dass unsere 

Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.

Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss den IFRS, wie sie in der EU 
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser 

Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der Konzernlagebericht 

steht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken 

der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
Frankfurt am Main, den 15. Februar 2011

KPMG AG
WirtschaftsprüfungsgesellschaftMichael Kozikowski
 Achim Wolper
Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 184 - De_05_FinanceStatements.indd
184  Konzernabschluss
  KonzernbilanzKonzernbilanz (IFRS) der adidas AG
in Mio. •Erläuterung
31. Dezember 2010
31. Dezember 2009
Veränderung in %
Flüssige Mittel
4 1.156
775 49,2 
Kurzfristige Finanzanlagen
5 23375 209,5 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
6 1.667
1.429
 16,6 
Sonstige kurzfristige ˚nanzielle Vermögenswerte
7 197160 22,9 
Vorräte
8 2.119
1.471
 44,1 
Forderungen aus Ertragsteuern
33 7189 Œ 20,3
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
9 390360 8,2 
Vermögenswerte klassi˚ziert als zur Veräußerung gehalten
10 47126 Œ 62,6
Kurzfristige Aktiva
5.8804.485 31,1 Sachanlagen11 855723 18,3 
Geschäfts- oder Firmenwerte
12 1.539
1.478
 4,1 
Markenrechte
13 1.447
1.342
 7,8 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte
13 142160 Œ 11,2
Langfristige Finanzanlagen
14 9391 2,4 
Sonstige langfristige ˚nanzielle Vermögenswerte
15 5458 Œ 6,5
Latente Steueransprüche
33 508412 23,2 
Sonstige langfristige Vermögenswerte
16 100126 Œ 20,3
Langfristige Aktiva
4.7384.390 7,9 Aktiva
10.6188.875 19,6 Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
17 273198 37,8 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
1.694
1.166
 45,3 
Sonstige kurzfristige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
18 123101 21,2 
Ertragsteuern
33 265194 36,1 
Sonstige kurzfristige Rückstellungen
19 470320 46,8 
Kurzfristige abgegrenzte Schulden
20 842625 34,7 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
21 241232 4,2 
Verbindlichkeiten klassi˚ziert als zur Veräußerung gehalten
10 00 n.a. Kurzfristige Passiva
3.9082.836 37,8 Langfristige Finanzverbindlichkeiten
17 1.337
1.569
 Œ 14,8
Sonstige langfristige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
22 1525 Œ 41,1
Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
23 180157 14,9 
Latente Steuerschulden
33 451433 4,0 
Sonstige langfristige Rückstellungen
19 2929 Œ 0,3
Langfristige abgegrenzte Schulden
20 3922 79,8 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
24 3628 31,8 
Langfristige Passiva
2.0872.263 Œ 7,7Grundkapital
209209ŠSonstige Rücklagen
563212 167,1 
Gewinnrücklagen
3.844
3.350
 14,7 
Auf Anteilseigner entfallendes Kapital
254.6163.771 22,4 Nicht beherrschende Anteile
2675 29,9 
Gesamtes Eigenkapital
4.6233.776 22,4 Passiva
10.6188.875 19,6 Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
01 

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 185 - De_05_FinanceStatements.indd
Konzernabschluss
  Konzerngewinn- und Verlustrechnung
  185Konzerngewinn- und Verlustrechnung (IFRS) der adidas AG
in Mio. •Erläuterung
1. Jan. bis  31. Dez. 2010
1. Jan. bis  31. Dez. 2009
Veränderung 
Umsatzerlöse3511.990
10.381
15,5
 % Umsatzkosten
6.260
5.669
10,4
 %Bruttoergebnis
5.7304.71221,6 %(in % der Umsatzerlöse)47,8
 %45,4
 %2,4
 PPLizenz- und Provisionserträge
1008616,1
 %Sonstige betriebliche Erträge
291101009,7
 % Sonstige betriebliche Aufwendungen
11, 13, 30
5.046
4.390
14,9
 % (in % der Umsatzerlöse)42,1
 %42,3
 %Œ 0,2
 PPBetriebsergebnis
89450876,0 % (in % der Umsatzerlöse)7,5
 %4,9
 %2,6
 PP Finanzerträge32251928,3
 % Finanzaufwendungen
32113169Œ 33,5
 %Gewinn vor Steuern
806358125,0 % (in % der Umsatzerlöse)6,7
 %3,5
 %3,3
 PP Ertragsteuern
33238113111,0
 % (in % des Gewinns vor Steuern)
29,5
 %31,5
 %Œ 2,0
 PPGewinn
568245131,4 % (in % der Umsatzerlöse)4,7
 %2,4
 %2,4
 PP Auf Anteilseigner entfallender Gewinn
567245131,1 % (in % der Umsatzerlöse)4,7
 %2,4
 %2,4
 PP Auf nicht beherrschende Anteile entfallender Gewinn
10794,7 % Unverwässertes Ergebnis je Aktie 
(in •)342,71
1,25
116,8
 % Verwässertes Ergebnis je Aktie 
(in •)342,71
1,22
121,8
 % Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
02 

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 186 - De_05_FinanceStatements.indd
186  Konzernabschluss
  Konzerngesamtergebnisrechnung / Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung
Konzerngesamtergebnisrechnung (IFRS) der adidas AG
in Mio. •Erläuterung
1. Jan. bis  31. Dez. 2010
1. Jan. bis  31. Dez. 2009
Gewinn nach Steuern
568 245 Nettogewinn/-verlust aus der Absicherung von Cash˜ow, netto nach Steuern
2831 Œ 132Versicherungsmathematische Verluste aus leistungsorientierten Pensionszusagen (IAS 19), netto nach Steuern
23Œ 10Œ 11Effekt aus Vermögenswertlimitierung (IAS 19), netto nach Steuern
23Œ 0Œ 1Währungsänderung331 Œ 19Sonstiges Ergebnis
352 Œ 163Gesamtergebnis
920 82 Auf Anteilseigner der adidas AG entfallend
918 82 Auf nicht beherrschende Anteile entfallend
2 0 Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung (IFRS) der adidas AG
in Mio. •Erläuterung
Grund- kapital
Kapital-
 rücklageKumulierte 
Währungs- umrechnung
Hedging-  RücklageSonstige  
Rücklagen 1)
Gewinn-
 rücklagenEigenkapital 
 der Anteils-
 eignerAusgleichs-
posten für nicht 
beherrschende 
Anteile
Gesamt31. Dezember 2008194 338 Œ 43291 Œ 63.202 3.386 14 3.400 Gesamtergebnis
Œ 19Œ 132Œ 12245 82 0 82 Dividendenzahlung25Œ 97Œ 97Œ 97Ausgeübte Aktienoptionen
380 0 0 0 Wandlung der Wandelanleihe
16 384 400 400 Erwerb von Anteilen von Minderheitsaktionären
26 Œ 12Œ 12Neu gegründete Joint Ventures
26 3 3 Umgliederung von nicht beherrschenden Anteilen in Übereinstimmung mit IAS 32
260 0 0 31. Dezember 2009209 722 Œ 451Œ 41Œ 183.350 3.771 5 3.776 Gesamtergebnis
330 31 Œ 10567 918 2 920 Dividendenzahlung25Œ 73Œ 73Œ 0Œ 73Umgliederung von nicht beherrschenden Anteilen in Übereinstimmung mit IAS 32
260 0 0 31. Dezember 2010209 722 Œ 121Œ 10Œ 283.844 4.616 7 4.623 1) Rücklagen für versicherungsmathematische Gewinne/Verluste und Aktienoptionspläne.
 Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
03 
04 

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 187 - De_05_FinanceStatements.indd
Konzernabschluss
  Konzernkapitalflussrechnung
  187Konzernkapital˚ussrechnung (IFRS) der adidas AG
in Mio. •Erläuterung
1. Jan. bis  31. Dez. 2010
1. Jan. bis  31. Dez. 2009
Betriebliche Tätigkeit:
Gewinn vor Steuern
806 358 Anpassungen für:
Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen
11, 13, 14, 30
270 299 Wertaufholungen
Œ 70 Unrealisierte Währungsgewinne/-verluste, netto
Œ 1915 Zinserträge32Œ 23Œ 16Zinsaufwendungen 
32112 138 Verlust aus Sachanlagenabgang, netto
5 23 Sonstige nicht zahlungswirksame Erträge/Aufwendungen
29, 30
Œ 05 Betriebliches Ergebnis vor 
Änderungen im Nettoumlaufvermögen
1.144 822 Zunahme/Abnahme der Forderungen und der sonstigen Vermögenswerte
Œ 100464 Zunahme/Abnahme der Vorräte
Œ 561617 Zunahme/Abnahme der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und der sonstigen Verbindlichkeiten
757 Œ 312Mittelzu˚uss aus betrieblicher Tätigkeit vor Zinsen und Steuern
1.240 1.591  ZinszahlungenŒ 111Œ 131 Zahlungen für Ertragsteuern
Œ 235Œ 262Mittelzu˚uss aus betrieblicher Tätigkeit
894 1.198 Investitionstätigkeit:
Erwerb von Markenrechten und sonstigen immateriellen Vermögenswerten
Œ 42Œ 46Erlöse aus dem Abgang von Markenrechten und sonstigen immateriellen Vermögenswerten
17 10 Erwerb von Sachanlagen
Œ 227Œ 195Erlöse aus dem Abgang von Sachanlagen
1 16 Erwerb von weiteren Anteilen an Tochtergesellschaften
3 Š Œ 14Erwerb von Tochtergesellschaften und sonstigen Geschäftseinheiten abzüglich erworbener ˜üssiger Mittel
3, 36
 Š Œ 8Erwerb von/Erlöse aus dem Abgang von kurzfristigen Finanzanlagen
Œ 14660 Erlöse aus dem Abgang von/Erwerb von Finanzanlagen und sonstigen langfristigen Vermögenswerten
44 Œ 1Erhaltene Zinsen
23 16 Mittelab˚uss aus Investitionstätigkeit
Œ 330Œ 162Finanzierungstätigkeit:
Erlöse aus/Rückzahlung von langfristigen Finanzverbindlichkeiten
33 Œ 508Einzahlungen aus der Emission eines Eurobonds
Š497 Gezahlte Dividende an Anteilseigner der adidas AG
25Œ 73Œ 97Gezahlte Dividende an nicht beherrschende Aktionäre
Œ 0 Š Ausgeübte Aktienoptionen
Š0 Auszahlungen für die Rückzahlung von kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten
Œ 198Œ 404Mittelab˚uss aus der Finanzierungstätigkeit
Œ 238Œ 512Wechselkursbedingte Veränderungen des Finanzmittelbestands
55 7 Zunahme des Finanzmittelbestands
381 531 Finanzmittelbestand am Anfang des Jahres
4775 244 Finanzmittelbestand am Ende des Jahres
41.156 775 Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.
Der Konzernanhang ist integraler Bestandteil des Konzernabschlusses.
05 

188  Konzernabschluss
  Konzernanhangversion:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 188 - De_05_FinanceStatements.indd
Konzernanhang
KonzernanhangDie adidas AG (im Weiteren auch —die Gesellschaftﬁ) ist eine börsennotierte Aktiengesellschaft nach deutschem Recht 
und oberstes Mutterunternehmen des adidas Konzerns. Die adidas AG und ihre Tochtergesellschaften (zusammen der 
—adidas Konzernﬂ oder der —Konzernﬂ) entwerfen, entwickeln, produzieren und vertreiben Œ zunehmend auch durch 
eigene Einzelhandelsaktivitäten Œ ein breites Angebot von Sport- und Freizeitartikeln. Der adidas Konzern hat seinen Sitz 

in der Adi-Dassler-Str. 1, 91074 Herzogenaurach, Deutschland. Die Geschäftstätigkeit des adidas Konzerns ist in sechs 

Geschäftssegmente gegliedert: Großhandel, Einzelhandel, TaylorMade-adidas Golf, Rockport, Reebok-CCM Hockey und 
Andere Zentral Geführte Marken.
Im Großhandelssegment werden alle Geschäftsaktivitäten berichtet, die sich auf den Vertrieb von adidas und Reebok 

Produkten an Einzelhändler beziehen.

Im Einzelhandelssegment werden alle Geschäftsaktivitäten berichtet, die sich auf den Verkauf von adidas und Reebok 

Produkten an den Endkonsumenten im eigenen Einzelhandel beziehen.
Produkte der Marken adidas und Reebok umfassen Schuhe, Bekleidung und Sportzubehör wie Taschen und Bälle.
TaylorMade-adidas Golf umfasst die drei Marken TaylorMade, adidas Golf und Ashworth. TaylorMade entwirft, entwickelt und 

montiert bzw. produziert hochwertige Golfschläger, Bälle und Accessoires. Produkte der Marke adidas Golf umfassen Schuhe, 

Bekleidung und Sportzubehör. Unter der Marke Ashworth wird Lifestyle-Sportbekleidung für Männer und Frauen entworfen 
und vertrieben.
Rockport entwirft und vermarktet hauptsächlich Lederschuhe für Männer und Frauen.

Reebok-CCM Hockey entwirft, produziert und vermarktet Hockeyausrüstung wie Schläger und Schlittschuhe sowie Bekleidung 
hauptsächlich unter den Markennamen Reebok Hockey und CCM Hockey.
Das Segment Andere Zentral Geführte Marken umfasst vor allem die Geschäftsaktivitäten des Y-3 Labels, unter dem 

hochwertige Schuhe und Bekleidung entwickelt und vertrieben werden.
Grundsätzliches   01Der Konzernabschluss der adidas AG zum 31. Dezember 2010 umfasst die adidas AG und ihre 
Tochtergesellschaften und wird in Übereinstimmung mit den International Financial Reporting 

Standards (IFRS), wie sie in der Europäischen Union (EU) zum 31. Dezember 2010 anzuwenden 

sind, und den ergänzend nach §
 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften 

erstellt. 
Folgende neue Standards und Interpretationen bzw. Änderungen von bestehenden 
 Standards 
und Interpretationen sind für Geschäftsjahre, die am 1. Januar 2010 beginnen, erstmalig 

anzuwenden:

Œ IFRS 2 Amendment Œ Group Cash-settled Share-based Payment Transactions
 (Zeitpunkt 
des Inkrafttretens: 1. Januar 2010): diese Änderung hatte keine Auswirkungen auf den 

Konzernabschluss.
Œ IFRS 3 Business Combinations Œ Revised
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Juli 2009): diese 

Änderung hatte keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.

Œ IAS 27 Amendment Œ Consolidated and Separate Financial Statements
 (Zeitpunkt des 
Inkrafttretens: 1. Juli 2009): diese Änderung hatte keine materiellen Auswirkungen auf den 

Konzernabschluss.

Œ IAS 39 Amendment Œ Financial Instruments: Recognition and Measurement Œ Eligible hedged 

items
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Juli 2009): diese Änderung hatte keine materiellen Auswir
-
kungen auf den Konzernabschluss.

Œ IFRIC 12 Service Concession Arrangements
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 29. März 2009): diese 

Interpretation hatte keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.

Konzernabschluss
  Konzernanhang  189version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 189 - De_05_FinanceStatements.indd
Œ IFRIC 15 Agreements for the Construction of Real Estate
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 
1.
 Januar 2010): diese Interpretation hatte keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.

Œ IFRIC 16 Hedges of a Net Investment in a Foreign Operation
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 
 
1. Juli 2009): diese Interpretation hatte keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.

Œ IFRIC 17 Distributions on Non-cash Assets to Owners
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. 

November 2009): diese Interpretation hatte keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.

Œ IFRIC 18 Transfers of Assets from Customers
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. November 2009): 

diese Interpretation hatte keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss.

Œ Improvements to IFRSs (2008) > IFRS 5
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Juli 2009): diese Neue
-
rungen hatten keine materiellen Auswirkungen auf den Konzernabschluss.

Œ Improvements to IFRSs (2009)
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2010): diese Neuerungen 

hatten keine materiellen Auswirkungen auf den Konzernabschluss.

Neue Standards und Interpretationen bzw. Änderungen von bestehenden Standards und Inter
-
pretationen, die für nach dem 1. Januar 2010 beginnende Geschäftsjahre gültig sind und die beim 

Erstellen dieses Konzernabschlusses nicht angewandt wurden, sind:

Œ IAS 24 Related Party Disclosures Œ Revised
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Januar 2011): diese 

Änderung wird voraussichtlich keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben.

Œ IAS 32 Amendment Œ Financial Instruments: Presentation Œ Classi˜cation of Rights Issues
 (Zeitpunkt des Inkrafttretens: 1. Februar 2010): diese Änderung wird voraussichtlich keine 

Aus wirkungen auf den Konzernabschluss haben.
Œ IFRIC 14 Amendment Œ Prepayments of a Minimum Funding Requirement
 (Zeitpunkt des 
Inkrafttretens: 1. Januar 2011): diese Änderung wird voraussichtlich keine Auswirkungen auf den 

Konzernabschluss haben.

Œ IFRIC 19 Extinguishing Financial Liabilities with Equity Instruments
 (Zeitpunkt des Inkraft
-
tretens: 1. Juli 2010): diese Interpretation wird voraussichtlich keine Auswirkungen auf den 

Konzernabschluss haben.
Die neuen Standards und Interpretationen bzw. Änderungen von bestehenden Standards und 
Interpretationen sind für Berichtsperioden anzuwenden, die am oder nach dem Zeitpunkt des 

Inkrafttretens beginnen.
Neue Standards und Interpretationen bzw. Änderungen von bestehenden Standards und Inter
-pretationen werden vom Konzern für gewöhnlich nicht vor dem Zeitpunkt des Inkrafttretens 

angewendet.
Der Konzernabschluss wurde auf Basis der historischen Anschaffungs- und Herstellungs
-kosten erstellt, mit Ausnahme gewisser Positionen wie Finanzinstrumente, die 
 erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Ver-
 mögens
 werte, derivative Finanzinstrumente, Planvermögen und Forderungen, die mit ihrem 
beizulegenden Zeitwert erfasst werden.
Der Konzernabschluss wird in Euro (•) aufgestellt. Die Werte werden auf Millionen Euro 
(Mio. •) gerundet.Zusammenfassung wesentlicher Rechnungslegungsgrundsätze 
  02Der Konzernabschluss wird in Übereinstimmung mit den nachfolgenden Konsolidierungs-, 
 Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätzen erstellt. 
Konsolidierungsgrundsätze
KonsolidierungsgrundsätzeIn den Konzernabschluss werden die adidas AG und ihre direkten und indirekten Tochterunter
-nehmen einbezogen. Die Abschlüsse dieser Unternehmen werden nach einheitlichen Rechnungs
-
legungsgrundsätzen erstellt. 
Als Tochterunternehmen gilt ein Unternehmen, das von der adidas AG beherrscht wird, 
beispielsweise durch direkte oder indirekte Bestimmung der Finanz- und Geschäftspolitik. 
Die Entwicklung der Anzahl der konsolidierten Tochtergesellschaften zum 31. Dezember 2010 
bzw. 2009 stellt sich wie folgt dar:
Anzahl der konsolidierten Tochtergesellschaften
 201020091. Januar 177190Erstkonsolidierte Unternehmen
16davon neu gegründet
 15davon erworben
 Š1Entkonsolidierte/veräußerte Unternehmen
Œ 1Œ 9Unternehmenszusammenschlüsse
Œ 8Œ 1031. Dezember 169177Eine Aufstellung des Anteilsbesitzes der adidas AG ist diesen Erläuterungen als Anlage II 
beigefügt. Zudem wird eine Aufstellung des Anteilsbesitzes der adidas AG im elektronischen 

Bundesanzeiger bekannt gemacht. Im Rahmen der Erstkonsolidierung werden die erworbenen Vermögenswerte und Schulden 
mit dem beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt angesetzt. Ein Unterschiedsbetrag 

zwischen den Anschaffungskosten des Unternehmenserwerbs und dem anteiligen beizulegenden 

Zeitwert der Vermögenswerte, Schulden und Eventualverbindlichkeiten wird, falls aktivisch, als 

Geschäfts- oder Firmenwert ausgewiesen oder, falls passivisch, erfolgswirksam vereinnahmt.
Erwerbe von weiteren Anteilen an Konzerngesellschaften, bei denen Kontrolle bereits 
vorhanden ist, werden als Eigenkapitaltransaktionen verbucht. Somit werden weder Anpassungen 

auf den beizulegenden Zeitwert der Vermögenswerte und Schulden angesetzt noch Gewinne oder 

Verluste vereinnahmt. Ein Unterschiedsbetrag zwischen den Kosten des zusätzlichen Anteils und 

dem Buchwert des Nettovermögens zum Zugangszeitpunkt wird direkt mit dem auf die Anteils
-
eigner entfallenden Kapital verrechnet. 
Die bilanziellen Effekte konzerninterner Transaktionen sowie unrealisierte Gewinne und 
Verluste aus konzerninternen Geschäftsbeziehungen werden im Rahmen der Konsolidierung 

eliminiert.
190  Konzernabschluss
  Konzernanhangversion:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 190 - De_05_FinanceStatements.indd
Bewertungsgrundsätze

Bewertungsgrundsätze
Der folgenden Tabelle können die wichtigsten Bewertungsgrundsätze im Rahmen der Erstellung 
des Konzernabschlusses entnommen werden. 
Übersicht ausgewählter Bewertungsgrundsätze
Bilanzposten
Bewertungsgrundsatz
Aktiva
Flüssige Mittel
Nennwert
Kurzfristige Finanzanlagen
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Fortgeführte Anschaffungskosten
Vorräte
 Niedrigerer Wert aus Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten und Nettoveräußerungswert
Vermögenswerte klassi˚ziert als zur Veräußerung 
gehalten
Niedrigerer Wert aus Buchwert und beizulegendem 

Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten
SachanlagenFortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten
Geschäfts- oder Firmenwerte
Impairment-only-Ansatz
Immaterielle Vermögenswerte 
 
(außer Geschäfts- oder Firmenwerte)
Mit bestimmter Nutzungsdauer
Fortgeführte Anschaffungs- oder Herstellungskosten
Mit unbestimmter Nutzungsdauer
Impairment-only-Ansatz
Sonstige ˚nanzielle Vermögenswerte 
 
(Kategorien nach IAS 39):
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert
Bis zur Endfälligkeit zu halten
Fortgeführte Anschaffungskosten
Kredite und Forderungen
Fortgeführte Anschaffungskosten
Zur Veräußerung verfügbar
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert
Passiva
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Fortgeführte Anschaffungskosten
Finanzverbindlichkeiten
Fortgeführte Anschaffungskosten
Rückstellungen
Pensionen
Methode der laufenden Einmalprämien
Sonstige Rückstellungen
Erfüllungsbetrag
Abgegrenzte Schulden
Fortgeführte Anschaffungskosten
Währungsumrechnung 
Währungsumrechnung 
Transaktionen von Vermögenswerten und Schulden in Fremdwährungen werden in die jeweilige 
funktionale Währung mit dem Kassakurs am Transaktionstag umgerechnet. 
In den Abschlüssen der einzelnen Tochtergesellschaften werden monetäre Posten, die nicht 
in den jeweiligen funktionalen Währungen nominiert sind, grundsätzlich zum Jahresendkurs 

am Bilanzstichtag umgerechnet. Daraus resultierende Währungsgewinne und -verluste werden 

unmittelbar ergebniswirksam erfasst.
Die Aktiva und Passiva von Tochtergesellschaften, deren funktionale Währung nicht der Euro ist, 

werden zum Bilanzstichtagskurs in die Berichtswährung Euro umgerechnet, welche auch die 

funktionale Währung der adidas AG ist. Aufwendungen und Erträge werden zum Transaktionskurs 

umgerechnet. Sämtliche kumulierten Unterschiedsbeträge aus der Währungsumrechnung des 

Eigenkapitals von ausländischen Tochtergesellschaften, die aus Änderungen der Umrechnungs
-
kurse resultieren, werden erfolgsneutral verrechnet und im Eigenkapital separat ausgewiesen.
Eine Aufstellung der für den Konzern wichtigsten Wechselkurse zum Euro ist nachfolgend 
dargestellt:
Wechselkurse 
• 1 entsprichtDurchschnittskurse für das 
GeschäftsjahrJahresendkurse
zum 31. Dezember
2010200920102009USD 1,3279
 1,3932
 1,3362
 1,4406
GBP 0,8584
 0,8912
 0,8608
 0,8881
JPY 116,56
 130,23
 108,65
 133,16
CNY8,9885
9,5148
8,8493
9,8350
RUB40,303
44,144
40,820
43,154
Derivative Finanzinstrumente 

Derivative Finanzinstrumente 
Der Konzern setzt derivative Finanzinstrumente wie Fremdwährungsoptionen, Devisentermin
-geschäfte sowie Zins-Swaps und kombinierte Zins- und Währungs-Swaps zur Absicherung seiner 

Wechselkurs- und Zinsrisiken ein. Gemäß seinen Treasury-Grundsätzen schließt der Konzern 

keine derivativen Finanzinstrumente zu Handelszwecken mit Banken ab. 
Derivative Finanzinstrumente werden in der Bilanz bei Zugang mit ihrem beizulegenden 
Zeitwert und in der Folge ebenfalls mit ihrem beizulegenden Zeitwert erfasst. Die Erfassung von 

Gewinnen oder Verlusten hängt von der Art der zu sichernden Position ab. Zum Zeitpunkt des 

Abschlusses eines Sicherungsgeschäfts klassi˚ziert der Konzern bestimmte Derivate entweder 

als Sicherung einer geplanten Transaktion (Cash˜ow-Hedge), als Sicherung des beizulegenden 

Zeitwerts eines ausgewiesenen Vermögenswerts oder einer Verbindlichkeit (Fair-Value-Hedge) 

oder als Absicherung einer Nettoinvestition in einer wirtschaftlich selbständigen ausländischen 

Tochtergesellschaft.
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von Derivaten, die zur Absicherung des Cash˜ows 
bestimmt und geeignet sind und die sich nach Maßgabe von IAS 39 —Finanzinstrumente: Ansatz 

und Bewertungﬁ als effektiv erweisen, werden im Eigenkapital ausgewiesen. Soweit keine 

100 %ige Effektivität gegeben ist, wird der ineffektive Teil des beizulegenden Zeitwerts ergebnis
-wirksam erfasst. Die im Eigenkapital kumulierten Gewinne und Verluste werden im gleichen 

Zeitraum ergebniswirksam ausgewiesen, in dem sich die abgesicherte geplante Transaktion auf 

die Gewinn- und Verlustrechnung auswirkt. 
Für derivative Instrumente, die zur Absicherung eines beizulegenden Zeitwerts eingesetzt 
werden, werden die Gewinne bzw. Verluste aus dem Derivat sowie die entsprechenden Gewinne 

oder Verluste aus der abgesicherten Position sofort ergebniswirksam erfasst. 
Obwohl manche Sicherungsgeschäfte im Einklang mit den Risikomanagementgrundsätzen 
des Konzerns aus wirtschaftlicher Sicht durchaus eine geeignete Absicherung darstellen, 

erfüllen sie nicht die Voraussetzungen für eine Bilanzierung als Sicherungsgeschäft gemäß 

Konzernabschluss
  Konzernanhang  191version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 191 - De_05_FinanceStatements.indd
den Vorschriften des IAS 39 (Hedge-Accounting). Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von 
Derivaten, die nicht für die Bilanzierung als Hedge-Accounting gemäß IAS 39 geeignet sind, 

werden sofort ergebniswirksam erfasst. 
Die Absicherung ausländischer Nettoinvestitionen wird analog zur Cash˜ow-Absicherung 
ausgewiesen. Ist das Sicherungsinstrument ein Derivat (z.
 B. ein Devisentermingeschäft) oder z.
 B. ein Fremdwährungskredit, werden tatsächliche Währungsgewinne und -verluste aus dem Derivat 

beziehungsweise aus der Umrechnung des Kredits im Eigenkapital ausgewiesen. 
Bei Abschluss der Transaktion dokumentiert der Konzern die Beziehung zwischen den Siche
-rungsinstrumenten und den abgesicherten Positionen sowie die Risikomanagementziele und 

-strategien der Sicherungsgeschäfte. Bei diesem Verfahren werden alle als Sicherungsinstru
-
ment klassi˚zierten Derivate mit spezi˚schen, fest zugesagten und geplanten Transaktionen 

verknüpft. Des Weiteren prüft der Konzern die Effektivität der als Sicherungsinstrumente einge
-
setzten Derivate durch den Einsatz anerkannter Methoden, wie der —Dollar Offset Methodﬁ oder 

der —Hypothetical Derivative Methodﬁ. 
Die beizulegenden Zeitwerte von Devisentermingeschäften und Fremdwährungsoptionen 
werden auf Basis der Marktbedingungen zum Bilanzstichtag ermittelt. Für die Bestimmung 

des beizulegenden Zeitwerts von Fremdwährungsoptionen werden anerkannte Bewertungs
-
modelle angewandt. Der beizulegende Zeitwert einer Option wird neben der Restlaufzeit der 

Option  zusätzlich durch weitere Faktoren, wie z.
 B. die aktuelle Höhe und Volatilität des zu Grunde 
liegenden Wechselkurses, beein˜usst.
Flüssige Mittel 
Flüssige Mittel 
Die ˜üssigen Mittel beinhalten Kasse und kurzfristige Bankeinlagen mit Restlaufzeiten von nicht 
mehr als drei Monaten gerechnet vom Erwerbszeitpunkt.

Die in den ˜üssigen Mitteln enthaltenen Zahlungsmitteläquivalente sind kurzfristige hochliquide 

Finanzinvestitionen, die jederzeit in festgelegte Zahlungsmittelbeträge umgewandelt werden 

können und nur unwesentlichen Wertschwankungen unterliegen.
Forderungen und sonstige ˜nanzielle Vermögenswerte
Forderungen und sonstige ˜nanzielle Vermögenswerte
Forderungen und sonstige ˚nanzielle Vermögenswerte werden mit ihrem beizulegenden Zeitwert 
erfasst, der als Barwert der künftigen Zahlungsströme diskontiert mit dem Marktzins am Bilanz
-
stichtag berechnet wird. Die Folgebewertung erfolgt unter Anwendung der —Effektivzinsmethodeﬁ 

zu fortgeführten Anschaffungskosten. Gegebenenfalls notwendige Wertberichtigungen werden 

basierend auf individueller Risikoeinschätzung sowie abhängig von der Altersstruktur überfälliger 

Forderungen ermittelt.
Vorräte 
Vorräte 
Fertige Erzeugnisse und Handelswaren werden mit dem niedrigeren Wert aus Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten und Nettoveräußerungswert angesetzt. Letzterer entspricht dem geschätzten, 

im normalen Geschäftsgang erzielbaren Verkaufserlös abzüglich der geschätzten Kosten bis zur 

Fertigstellung und der geschätzten notwendigen Vertriebskosten. Die Anschaffungskosten werden 

durch eine Standardbewertungsmethode ermittelt, die der —Durchschnittsmethodeﬁ entspricht. 

Die Herstellungskosten fertiger Erzeugnisse beinhalten Materialkosten, Fertigungslöhne und 

angemessene Teile der zurechenbaren Gemeinkosten. Die Berechnung der Gemeinkosten
-
zuschläge erfolgt auf Basis geplanter durchschnittlicher Auslastungen. Die Wertberichtigungen 

auf den Nettoveräußerungswert werden konzerneinheitlich, basierend auf dem Alter bzw. der 

voraussichtlichen Umsatzerlöse der Artikel, ermittelt.
Vermögenswerte/Verbindlichkeiten klassi˜ziert als zur Veräußerung gehalten 
Vermögenswerte/Verbindlichkeiten klassi˜ziert als zur Veräußerung gehalten 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten (primär langfristig), von denen erwartet wird, dass sie 
überwiegend durch eine Veräußerung und nicht durch fortgesetzte Nutzung realisiert werden, 

sind als zur Veräußerung gehalten klassi˚ziert. Diese werden mit dem niedrigeren Wert aus 

Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt. Ein eventueller 

Verlust oder Gewinn ist mit dem Buchwert der zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte und 

Verbindlichkeiten zu verrechnen.
Sachanlagen 
Sachanlagen 
Die Bewertung von Sachanlagen erfolgt zu fortgeführten Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten. 
Diese umfassen alle direkt zurechenbaren Kosten, um den Vermögenswert in den erforder
-
lichen, vom Management beabsichtigten betriebsbereiten Zustand zu bringen, abzüglich kumu
-
lierter Abschreibungen (mit Ausnahme von Grundstücken und in Erstellung be˚ndlichen Vermö
-
genswerten) und kumulierter Wertminderungsaufwendungen. Abschreibungen auf Sachanlagen 

werden nach der —linearen Methodeﬁ vorgenommen, sofern nicht aufgrund der tatsächlichen 

Nutzung ein degressiver Abschreibungsverlauf geboten ist. Die voraussichtlichen wirtschaftlichen 

Nutzungsdauern sind wie folgt:
Voraussichtliche wirtschaftliche Nutzungsdauern von Sachanlagen
Jahre
Bauten/Einbauten
5 Œ 50Technische Anlagen und Maschinen sowie andere Anlagen und 
Betriebs- und Geschäftsausstattung
2 Œ 10Reparatur- und Instandhaltungsaufwendungen werden zum Zeitpunkt der Entstehung als 
Aufwand erfasst. Erneuerungen und Verbesserungen werden aktiviert und separat abgeschrieben, 

wenn die Ansatzkriterien erfüllt sind.
Wertminderungsaufwendungen
Wertminderungsaufwendungen
Ergeben sich aufgrund von Tatsachen oder Umständen Anhaltspunkte für eine Wertminderung 
von langfristigen Vermögenswerten (z.B. Sachanlagevermögen, Immaterielle Vermögenswerte 

einschließlich Geschäfts- oder Firmenwerte und bestimmte ˚nanzielle Vermögenswerte), wird der 

erzielbare Betrag ermittelt. Dieser bemisst sich als der höhere Wert aus beizulegendem Zeitwert 

abzüglich der Verkaufskosten (Nettoveräußerungspreis) und Nutzungswert. Sofern der erzielbare 

Betrag unter dem Buchwert liegt, wird ein Wertminderungsaufwand in den sonstigen betrieb
-
lichen Aufwendungen erfasst. Bei Vorliegen eines Wertminderungsaufwands in einer zahlungs
-
mittelgenerierenden Einheit muss zuerst der Buchwert jeglichen Geschäfts- oder Firmenwerts, 

der der zahlungsmittelgenerierenden Einheit zugeordnet ist, vermindert werden und dann anteilig 

die anderen langfristigen Vermögenswerte der Einheit auf Basis der Buchwerte jedes einzelnen 

Vermögenswerts der Einheit. 
Unabhängig davon, ob ein Anhaltspunkt für eine Wertminderung vorliegt, werden 
immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmten Nutzungsdauer und bei einem 

Unternehmenszusammen
 schluss erworbene Geschäfts- oder Firmenwerte jährlich auf Wert
-minderung überprüft. 
192  Konzernabschluss
  Konzernanhangversion:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 192 - De_05_FinanceStatements.indd
Ein für Geschäfts- oder Firmenwerte erfasster Wertminderungsaufwand wird nicht aufgeholt. Für 
alle weiteren wertgeminderten Vermögenswerte wird ein in früheren Berichtsperioden erfasster 

Wertminderungsaufwand nur erfolgswirksam aufgeholt, wenn sich eine Änderung in den Schät
-
zungen ergeben hat, die bei der Bestimmung des erzielbaren Betrags herangezogen wurden. Die 

Wertaufholungsobergrenze bildet hierbei der Buchwert abzüglich Abschreibungen oder Amortisati
-
onen, der zu Buche stünde, wenn ursprünglich kein Wertminderungsaufwand erfasst worden wäre.
LeasingLeasingBei Finanzierungsleasingverträgen werden im Wesentlichen alle Risiken und Chancen im Zusam
-menhang mit einem Vermögenswert auf den Konzern als Leasingnehmer übertragen. Zu Beginn 

eines Finanzierungsleasingverhältnisses wird der jeweilige Vermögenswert sowie eine entspre
-
chende Verbindlichkeit in Höhe des beizulegenden Zeitwerts des Vermögenswerts oder, sofern 

niedriger, in Höhe des Barwerts der Mindestleasingzahlungen angesetzt. Für die Folgebewertung 

werden die Mindestleasingzahlungen in die Finanzierungskosten und den Tilgungsanteil der Rest
-
schuld aufgeteilt. Die Finanzierungskosten werden in jeder Berichtsperiode während der Laufzeit 

des Leasingverhältnisses so verteilt, dass eine konstante periodische Verzinsung der verblei
-
benden Restschuld erzielt wird. Zudem werden Abschreibungen und eventuelle Wertminderungs
-
aufwendungen für den Vermögenswert berücksichtigt.
Bei Operating-Leasingverträgen werden die Mietaufwendungen linear über die Laufzeit des 
Leasingverhältnisses verteilt.
Immaterielle Vermögenswerte (außer Geschäfts- oder Firmenwerte)
  Immaterielle Vermögenswerte (außer Geschäfts- oder Firmenwerte)
  Die immateriellen Vermögenswerte werden zu fortgeführten Anschaffungs- oder Herstellungs
-
kosten, vermindert um kumulierte Abschreibungen (außer bei Vermögenswerten mit unbe
-
stimmter wirtschaftlicher Nutzungsdauer) und Wertminderungsaufwendungen, angesetzt. Die 

Abschreibungen werden nach der —linearen Methodeﬁ über die voraussichtliche wirtschaftliche 

Nutzungsdauer verteilt. Es werden nachfolgende voraussichtliche wirtschaftliche Nutzungsdauern 

zugrunde gelegt:
Voraussichtliche wirtschaftliche Nutzungsdauern von immateriellen Vermögenswerten
Jahre
Markenrechte
unbestimmt
Software
3 Œ 5Patente, Markenrechte und Lizenzen
5 Œ 15In den Geschäftsjahren 2010 und 2009 stellte der adidas Konzern fest, dass es bei den Marken
-rechten mit unbestimmter wirtschaftlicher Nutzungsdauer keine Wertminderung gab. 
Der erzielbare Betrag wird auf Basis des Nettoveräußerungspreises, d.
 h. des beizulegenden 
Zeitwerts abzüglich der Veräußerungskosten, die mit 1
 % des beizulegenden Zeitwerts angesetzt 
werden, ermittelt. Dabei wird der jeweilige beizulegende Zeitwert durch die Diskontierung von 

ersparten ˚ktiven Lizenzentgelten nach Steuern und zuzüglich eines Steuervorteils ermittelt, der 

sich aus der Abschreibung des erworbenen Vermögenswerts ergibt (—Methode der Lizenzpreis
-
analogieﬁ). Bei dieser Berechnung wird die Prognose der ersparten Lizenzentgelte, deren Bemes
-
sungsgrundlage die Umsatzerlöse sind, basierend auf der Finanzplanung über einen Zeitraum von 

insgesamt fünf Jahren herangezogen. Die Höhe der angesetzten Lizenzrate zur Bemessung der 

ersparten Lizenzentgelte orientiert sich sowohl an Lizenzvereinbarungen des adidas Konzerns mit 
externen Lizenznehmern als auch an öffentlich verfügbaren Lizenzvereinbarungen für vergleich
-
bare Vermögenswerte. Ersparte ˚ktive Lizenzentgelte über diesen Zeitraum hinaus werden mit 

stetigen Wachstumsraten von 1,7
 % (2009: 1,7
 %) hochgerechnet. Die Wachstumsraten übersteigen 
nicht die langfristigen durchschnittlichen Wachstumsraten des Geschäftsfelds, dem die Marken
-
rechte zugeordnet sind.
Der Diskontierungssatz basiert auf einer gewichteten durchschnittlichen Kapitalkostenbe
-rechnung unter Heranziehung einer marktgewichteten —Fünf-Jahres-Durchschnittsﬁ-Fremd-/

Eigenkapitalstruktur und auf den Finanzierungskosten jeweils unter Einbeziehung der wichtigsten 

Wettbewerber. Der angewandte Diskontierungssatz ist ein Nachsteuersatz und spiegelt das spezi
-
˚sche Eigenkapital- und Länderrisiko wider. Der angewandte Diskontierungssatz beträgt in 

Abhängigkeit vom zu bewertenden immateriellen Vermögenswert zwischen 6,4
 % und 8,3
 % (2009: 
9,3
 %).Sobald die Aktivierungsvoraussetzungen gemäß IAS 38 —Immaterielle Vermögenswerteﬁ 
kumuliert erfüllt sind, werden Aufwendungen der Entwicklungsphase für selbst erstellte immate
-
rielle Vermögenswerte zum Zeitpunkt ihrer Entstehung aktiviert.
Geschäfts- oder Firmenwerte
Geschäfts- oder Firmenwerte
Ein Geschäfts- oder Firmenwert stellt einen Vermögenswert dar, der künftigen wirtschaft
-lichen Nutzen aus anderen bei einem Unternehmenszusammenschluss erworbenen Vermögens
-
werten darstellt, die nicht einzeln identi˚ziert und separat angesetzt werden. Er ergibt sich, wenn 

die Anschaffungskosten des Unternehmenserwerbs die beizulegenden Zeitwerte der erwor
-
benen identi˚zierbaren Vermögenswerte, Schulden und Eventualverbindlichkeiten übersteigen. 

Die Geschäfts- oder Firmenwerte, die im Zusammenhang mit dem Erwerb eines ausländischen 

Unternehmens stehen, und alle Anpassungen an den beizulegenden Zeitwert der übernommenen 

Vermögenswerte, Schulden und Eventualverbindlichkeiten werden als Vermögenswerte, Schulden 

und Eventualverbindlichkeiten des berichtenden Unternehmens behandelt und mit den Umrech
-
nungskursen zum Zeitpunkt der Erstkonsolidierung umgerechnet. Der Geschäfts- oder Firmen
-
wert wird in der funktionalen Währung der erworbenen ausländischen Einheit geführt.
Die erworbenen Geschäfts- oder Firmenwerte werden zu Anschaffungskosten angesetzt 
und jährlich, sowie zusätzlich bei Anzeichen einer potenziellen Wertminderung, auf Wert
-
berichtigungsbedarf überprüft. Infolge der Reorganisation des Konzerns in der zweiten Jahreshälfte 2009 erfolgte auf Basis 
von relativen Wertansätzen eine Reallokation der Geschäfts- oder Firmenwerte auf die entspre
-
chenden zahlungsmittelgenerierenden Einheiten.
Die entsprechenden zahlungsmittelgenerierenden Einheiten umfassen 17 regionale Märkte, 
die für den gemeinsamen Vertrieb von adidas und Reebok verantwortlich sind, sowie TaylorMade-

adidas Golf, Rockport und Reebok-CCM Hockey. 
Die zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (bzw. Gruppen von Einheiten) entsprechen der 
niedrigsten Ebene innerhalb des Unternehmens, auf der die Geschäfts- oder Firmenwerte für 

interne Managementzwecke nach der Reorganisation des Konzerns überwacht werden. 
Der Werthaltigkeitstest für Geschäfts- oder Firmenwerte wurde auf Basis der zahlungsmittel
-generierenden Einheiten (bzw. Gruppen von Einheiten) durchgeführt. 
Insgesamt ergab sich für die Geschäfts- oder Firmenwerte keine Wertminderung. 

Der erzielbare Betrag einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit wird auf Basis des 
Nutzungswerts ermittelt. Bei dieser Berechnung wird die Cash˜ow-Prognose, basierend auf 

der Finanzplanung über einen Zeitraum von insgesamt fünf Jahren, herangezogen. Die Planung 

basiert auf dem am 8. November 2010 veröffentlichten strategischen Business Plan des adidas 

Konzernabschluss
  Konzernanhang  193version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 193 - De_05_FinanceStatements.indd
Konzerns —Route 2015ﬁ 
 siehe Nachtrag und Ausblick, S. 174
 und re˜ektiert ein voraussichtliches 
prozentuales Umsatzwachstum im mittleren bis hohen einstelligen Bereich für den Großteil der 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (bzw. Gruppe von Einheiten). In einigen Schwellenlän
-
dern gehen wir durchschnittlich von einem höheren Umsatzwachstum im niedrigen zweistel
-
ligen Bereich aus. Darüber hinaus erwarten wir eine Verbesserung der operativen Marge, die im 

Wesentlichen durch leichte Verbesserungen der Bruttomarge sowie niedrigeren 
 betrieblichen 
Aufwendungen im Verhältnis zum Umsatz getragen wird. Die Planung der Investitionen und 
des kurzfristigen Betriebskapitals basiert im Wesentlichen auf historischen Erfahrungswerten. 

Die zukünftigen Steuerzahlungen basieren auf aktuell gesetzlich festgelegten Unternehmens
-
steuerraten der einzelnen zahlungsmittelgenerierenden Einheiten (bzw. Gruppe von Einheiten). 

Cash˜ows über diesen Zeitraum hinaus werden mit stetigen Wachstumsraten von 1,7
 % (2009: 
1,7
 %) hochgerechnet. Die Wachstumsraten übersteigen nach unseren Annahmen nicht die lang
-fristigen durchschnittlichen Wachstumsraten des Geschäftsfelds, in dem die jeweilige zahlungs
-
mittelgenerierende Einheit tätig ist.
Die Diskontierungssätze basieren auf einer gewichteten durchschnittlichen Kapitalkosten
-berechnung unter Heranziehung einer marktgewichteten —Fünf-Jahres-Durchschnittsﬁ-Fremd-/

Eigenkapitalstruktur und auf den Finanzierungskosten, jeweils unter Einbeziehung der wich
-
tigsten Wettbewerber der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheit (bzw. Gruppe von 

Einheiten). Die angewandten Diskontierungssätze sind Nachsteuersätze und spiegeln das spezi˚
-
sche Eigenkapital- und Länderrisiko der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheit wider.
Die der jeweiligen zahlungsmittelgenerierenden Einheit (bzw. Gruppe von Einheiten) zugeord
-neten Buchwerte der Geschäfts- oder Firmenwerte sowie der immateriellen Vermögenswerte und 

die jeweiligen auf die Cash˜ow-Prognosen angewendeten Diskontierungssätze sind wie folgt: 
Zuordnung der Geschäfts- oder Firmenwerte
Geschäfts-oder Firmenwerte
(in Mio. •)Immaterielle 
Vermögenswerte 
mit unbestimmter 
Nutzungsdauer(in Mio. •)Diskontierungssatz
TaylorMade-adidas Golf
284277,6
 %China2212478,3
 %Andere Asiatische Märkte
1671697,9
 Œ 11,0
 %Westeuropa
5383237,1
 Œ 10,2
 %Sonstige zahlungsmittelgenerierende Einheiten
3296816,4
 Œ 11,0
 %Gesamt1.5391.447Die in der Tabelle unter Andere Asiatische Märkte, Westeuropa und Sonstige zahlungsmittel
-generierende Einheiten dargestellten Geschäfts- oder Firmenwerte sind eine Zusammenfas
-
sung mehrerer zahlungsmittelgenerierender Einheiten, da der Geschäfts- oder Firmenwert jeder 

einzelnen zahlungsmittelgenerierenden Einheit im Vergleich zum Gesamtbuchwert der Geschäfts- 

oder Firmenwerte nicht signi˚kant ist. Die Ermittlung der erzielbaren Beträge der unter Andere 

Asiatische Märkte und Westeuropa zu Gruppen zusammengefassten zahlungsmittelgenerierenden 

Einheiten beruht jeweils auf denselben wesentlichen Annahmen.
Forschung und Entwicklung
Forschung und Entwicklung
Forschungskosten werden zum Zeitpunkt der Entstehung in voller Höhe als Aufwand erfasst. 
Entwicklungskosten werden ebenfalls zum Zeitpunkt der Entstehung als Aufwand erfasst, sofern 

sie die Ansatzkriterien des IAS 38 —Immaterielle Vermögenswerteﬁ nicht erfüllen.
Die vom Konzern getätigten Aufwendungen für Produktforschung und Entwicklung beliefen 
sich auf 102 Mio. • bzw. 86
 Mio. • für die Geschäftsjahre 2010 und 2009.
Finanzanlagen 
Finanzanlagen 
Alle Ankäufe und Veräußerungen von Finanzanlagen werden zum Handelstag erfasst. Die 
Anschaffungskosten beinhalten die Transaktionskosten. Wenn der beizulegende Zeitwert von 

Finanzanlagen, die zur Veräußerung verfügbar sind (dies sind nicht-derivative ˚nanzielle Vermö
-
genswerte, die keiner anderen Kategorie des IAS 39 zugeordnet werden können), zuverlässig 

ermittelt werden kann, werden diese Finanzanlagen nachfolgend zu ihrem beizulegenden Zeitwert 

ausgewiesen. Die realisierten und unrealisierten Gewinne und Verluste aus den Veränderungen 

des beizulegenden Zeitwerts der Finanzanlagen werden zum Zeitpunkt ihrer Entstehung in der 

Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen, mit Ausnahme der zur Veräußerung verfügbaren 

Finanzanlagen, bei denen die unrealisierten Gewinne und Verluste, sofern keine Wertminde
-
rungen vorliegen, im Eigenkapital erfasst werden.
Finanzverbindlichkeiten und sonstige Verbindlichkeiten 
Finanzverbindlichkeiten und sonstige Verbindlichkeiten 
Finanzverbindlichkeiten und sonstige Verbindlichkeiten werden mit dem beizulegenden Zeitwert 
unter Anwendung der —Effektivzinsmethodeﬁ abzüglich der Transaktionskosten erfasst. In den 

Folgeperioden werden langfristige Finanzverbindlichkeiten mit den fortgeführten Anschaffungs
-
kosten nach der —Effektivzinsmethodeﬁ bewertet. Jede Differenz zwischen dem Nettodarlehens
-
betrag und dem Tilgungswert wird verteilt über die Laufzeit der Finanzverbindlichkeiten in der 

Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen.
Sonstige Rückstellungen und abgegrenzte Schulden
Sonstige Rückstellungen und abgegrenzte Schulden
Eine sonstige Rückstellung wird gebildet, wenn aus einem Ereignis der Vergangenheit eine gegen
-wärtige Œ rechtliche oder faktische Œ Verp˜ichtung gegenüber Dritten entstanden ist, die zu einem 

wahrscheinlichen Ab˜uss von Ressourcen führt und die Höhe der Verp˜ichtung zuverlässig zu 

schätzen ist, wobei der Zeitpunkt oder die Höhe noch ungewiss ist. Langfristige sonstige Rückstel
-
lungen werden dann abgezinst, wenn die Auswirkung der Abzinsung wesentlich ist. 
Abgegrenzte Schulden sind Schulden zur Zahlung von erhaltenen oder gelieferten Gütern 
oder Dienstleistungen, die weder bezahlt wurden, noch vom Lieferanten in Rechnung gestellt oder 

formal vereinbart wurden. Hierzu gehören auch an Mitarbeiter geschuldete Beträge. Hierbei sind 

jedoch der Zeitpunkt und die Höhe des wahrscheinlichen Ab˜usses von Ressourcen nicht mehr 

ungewiss.

194  Konzernabschluss
  Konzernanhangversion:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 194 - De_05_FinanceStatements.indd
Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen 

Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen 
Rückstellungen und Aufwendungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen beziehen sich 
auf die Verp˜ichtungen des Konzerns für leistungsorientierte und beitragsorientierte Pläne. Die 

Verp˜ichtungen für leistungsorientierte Pläne werden separat für jeden Plan durch Schätzung der 

in der laufenden Periode und in früheren Perioden Œ im Austausch für die erbrachten Arbeitsleis
-
tungen der Arbeitnehmer Œ erdienten Leistungen ermittelt. Diese Leistungsansprüche werden zur 

Bestimmung ihres Barwerts abgezinst und die beizulegenden Zeitwerte für jedes Planvermögen 

werden zur Ermittlung der Nettoverbindlichkeit mit dem Barwert saldiert. Der Abzinsungssatz 

basiert auf Renditen für erstrangige, festverzinsliche Industrieanleihen am Bilanzstichtag. Die 

Berechnungen werden von quali˚zierten Versicherungsmathematikern nach der Methode der 

laufenden Einmalprämien (—Projected Unit Credit methodﬁ) in Übereinstimmung mit IAS 19 —Leis
-
tungen an Arbeitnehmerﬁ durchgeführt. Die Beiträge zu beitragsorientierten Plänen werden bei 

ihrer Fälligkeit als Aufwand in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Die im Dezember 2004 veröffentlichte Ergänzung zu IAS 19 gewährt neben einer erfolgs
-wirksamen Erfassung versicherungsmathematischer Gewinne und Verluste nach der —Korridor
-
methodeﬁ deren sofortige erfolgsneutrale Vereinnahmung. Der Konzern macht von dieser Option 

zur Vermeidung von Ergebnisvolatilitäten Gebrauch und erfasst mit Wirkung zum 1. Januar 2005 

versicherungsmathematische Gewinne oder Verluste aus leistungsorientierten Plänen sofort 

in dem Posten —Sonstige Rücklagenﬁ innerhalb des Eigenkapitals, wie in der Konzerngesamt
-
ergebnisrechnung angegeben.
Berücksichtigung von Erträgen 
Berücksichtigung von Erträgen 
Erträge aus dem Verkauf von Gütern (Umsatzerlöse) werden zum Zeitpunkt der Übertragung der 
maßgeblichen mit dem Eigentum der verkauften Waren und Erzeugnisse verbundenen Risiken 

und Chancen auf den Käufer erfasst, wenn es hinreichend wahrscheinlich ist, dass dem Konzern 

der wirtschaftliche Nutzen aus dem Verkauf zu˜ießen wird. Die Höhe der erfassten Umsatzerlöse 

basiert auf den beizulegenden Zeitwerten der erhaltenen oder zu beanspruchenden Gegenleis
-
tung unter Berücksichtigung von Rücklieferungen, Skonti und Boni.
Lizenz- und Provisionserträge werden gemäß den Vertragsbedingungen periodengerecht 
erfasst.
Werbe- und Promotion-Aufwendungen 
Werbe- und Promotion-Aufwendungen 
Die Produktionskosten für Medienkampagnen werden bis zum Erhalt der Dienstleistung als 
Abgrenzungsposten unter den sonstigen kurz- und langfristigen Vermögenswerten ausge
-
wiesen und dann vollständig aufwandswirksam erfasst. Wesentliche Aufwendungen für Medien
-
kampagnen werden linear über die vorgesehene Dauer der Ausstrahlung als Aufwand verteilt. 
Promotion-Aufwendungen, die mit Zahlungen einhergehen, einschließlich der bei Unter
-zeichnung zu zahlenden einmaligen Prämien für Promotion-Verträge, werden planmäßig über 

die Laufzeit des Vertrags als Aufwand verteilt.
Zinsen 
Zinsen 
Zinsen werden zum Zeitpunkt der Entstehung als Ertrag bzw. Aufwand gebucht (unter Berück
-sichtigung der —Effektivzinsmethodeﬁ).
Eine Ausnahme von der erfolgswirksamen Erfassung bilden Zinsen, die direkt dem Erwerb, 
dem Bau oder der Herstellung eines quali˚zierten Vermögenswerts zugeordnet werden können. 
Diese werden als Teil der Anschaffungs- oder Herstellungskosten des quali˚zierten Vermögens
-
werts aktiviert.
Ertragsteuern 
Ertragsteuern 
Ertragsteuern werden gemäß den steuerrechtlichen Bestimmungen der Länder, in denen der 
Konzern tätig ist, ermittelt. 
Der Konzern ermittelt latente Steuern für sämtliche temporären Differenzen zwischen den 
Buchwerten und den steuerlichen Wertansätzen der Vermögenswerte und Schulden sowie für 

steuerliche Verlustvorträge. Da es nicht zulässig ist, eine latente Steuerschuld für Geschäfts- oder 

Firmenwerte zu erfassen, berechnet der Konzern keine latenten Steuern auf diese. 
Aktive latente Steuern aus abzugsfähigen temporären Unterschieden und steuerlichen 
Verlustvorträgen, die zu versteuernde temporäre Unterschiede übersteigen, werden nur in dem 

Umfang ausgewiesen, in dem mit hinreichender Wahrscheinlichkeit angenommen werden kann, 

dass das jeweilige Unternehmen ausreichend steuerp˜ichtiges Einkommen zur Realisierung des 

entsprechenden Vorteils erzielen wird. 
Ertragsteuern werden in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst, mit Ausnahme von denen, 
die sich auf Sachverhalte beziehen, die direkt im Eigenkapital verrechnet worden sind.
Kapitalbeteiligungspläne 
Kapitalbeteiligungspläne 
Im Rahmen des Aktienoptionsplans (MSOP) der adidas AG wurden Bezugsrechte an Mitglieder 
des Vorstands, an Mitglieder der Geschäftsleitungsorgane verbundener Unternehmen sowie 

an weitere Führungskräfte des Konzerns gewährt 
 siehe auch Erläuterung 38
. Zur Bedienung der entstehenden Verp˜ichtung hatte die Gesellschaft im Geschäftsjahr 2009 letztmalig die Wahl 
zwischen der Ausgabe neuer Aktien und einem Barausgleich. Die Gesellschaft entschloss sich zur 

Ausgabe neuer Aktien, wobei der Mittelzu˜uss abzüglich der Transaktionskosten im Grundkapital 

und in der Kapitalrücklage erfasst wurde. 
Gemäß IFRS 2 —Anteilsbasierte Vergütungﬁ wird ein Aufwand und eine entsprechende Buchung 
im Eigenkapital für Aktienoptionen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente erfasst. 
Schätzungsunsicherheiten und Ermessensentscheidungen
Schätzungsunsicherheiten und Ermessensentscheidungen
Die Erstellung von Abschlüssen in Übereinstimmung mit IFRS erfordert vom Management 
Annahmen und Schätzungen, die Auswirkungen auf ausgewiesene Beträge und damit im Zusam
-
menhang stehende Angaben haben. Obwohl diese Schätzungen nach bestem Wissen des Manage
-
ments basierend, auf den gegenwärtigen Ereignissen und Maßnahmen, erfolgen, kann es bei den 

tatsächlichen Ergebnissen zu Abweichungen von diesen Schätzungen kommen. 
Die wichtigsten zukunftsbezogenen Annahmen sowie sonstige am Bilanzstichtag beste
-hende wesentliche Quellen von Schätzungsunsicherheiten, aufgrund derer ein beträchtliches 

Risiko besteht, dass innerhalb des nächsten Geschäftsjahres eine wesentliche Anpassung der 

Buchwerte von Vermögenswerten und Schulden erforderlich sein wird, werden in der entspre
-
chenden Erläuterung aufgeführt. Hierunter fallen insbesondere Geschäfts- oder Firmenwerte 
 siehe Erläuterung
 12, Markenrechte 
 siehe Erläuterung 13
, sonstige Rückstellungen 
 siehe Erläute
-rung 19, Pensionen 
 siehe Erläuterung 23
, Derivate 
 siehe Erläuterung 28
 sowie latente Steuern 
 siehe Erläuterung 33
.Ermessensentscheidungen sind z.
 B. im Zusammenhang mit der Einordnung von Leasingver
-einbarungen sowie bei der Auswahl von Bewertungsmethoden immaterieller Vermögenswerte 
zum Tragen gekommen.

Konzernabschluss
  Konzernanhang  195version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 195 - De_05_FinanceStatements.indd
Akquisitionen/Abgänge von Tochtergesellschaften sowie 
 Vermögenswerten und Schulden 
  03Die adidas International B.V. erwarb mit Wirkung zum 1. Januar 2009 für einen Betrag von 
12 Mio. • die ausstehenden 25
 % der Anteile an der Reebok Tochtergesellschaft in Spanien, adidas 
Finance Spain S.A. (vormals Reebok Spain S.A.), Alicante. Der aus dieser Transaktion entstandene 

Geschäfts- oder Firmenwert belief sich auf 1
 Mio. •.Mit Wirkung zum 1. Januar 2009 erwarb adidas International B.V. für einen Kaufpreis in Höhe 
von 25,6 Mio. ILS 51
 % der Anteile an Life Sport Ltd., einem Unternehmen mit Sitz in Holon (Israel), 
das adidas und Reebok Produkte in Israel vermarktet. 
Die Übernahme hatte die folgenden Auswirkungen auf die Vermögenswerte und Schulden des 
Konzerns:Nettovermögen von Life Sport Ltd. am Zugangsdatum
in Mio. • Buchwerte vor 
dem Erwerb
Zeitwert-
 anpassungen 
Zum Erwerb 
 angesetzte 
Beträge Flüssige Mittel
0Š0Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
5Š5Vorräte
7Š7Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
2Š2Sachanlagen6Š6Sonstige immaterielle Vermögenswerte
011Langfristige Finanzanlagen
0Š0Latente Steueransprüche
0Š0Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
Œ 9ŠŒ 9Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Œ 7ŠŒ 7Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
Œ 3ŠŒ 3Langfristige Finanzverbindlichkeiten
Œ 1ŠŒ 1Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
Œ 0ŠŒ 0Nettovermögen
011Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Unternehmenserwerb
4Kaufpreis in bar
5Erworbene ˜üssige Mittel
0Zahlungsmittelab˚uss aufgrund des Unternehmenserwerbs
5Die Buchwerte vor dem Erwerb basierten auf den anzuwendenden IFRS. 
Der Geschäfts- oder Firmenwert ergab sich aus dem Überschuss des gezahlten Kaufpreises 
über den Saldo der beizulegenden Zeitwerte der erworbenen Vermögenswerte und Schulden. 
Jeder erworbene Vermögenswert, der die Identi˚kations- und Ansatzkriterien für Vermögens
-
werte nicht erfüllt hat, wurde im Geschäfts- oder Firmenwert berücksichtigt.
Der aus diesem Erwerb entstehende Geschäfts- oder Firmenwert ist der zahlungsmittelge
-nerierenden Einheit adidas im Erwerbszeitpunkt zugeordnet worden und wurde im Rahmen der 

Reorganisation des Konzerns in der zweiten Jahreshälfte 2009 neu zugeordnet. Der Geschäfts- 

oder Firmenwert wird in der lokalen funktionalen Währung der erworbenen Einheit geführt 
 siehe auch Erläuterung 2
.Für den Zeitraum von Januar bis Dezember 2009 erzielte die erworbene Tochtergesellschaft einen 
Verlust für den Konzern in Höhe von 0
 Mio. •.Die adidas AG erwarb mit Wirkung zum 23. Januar 2009 für einen Betrag von 1
 Mio. • die 
restlichen 5
 % der Anteile an der Tochtergesellschaft in Griechenland, adidas Hellas A.E., 
Thessaloniki. 
Am 16. Februar 2009 hat adidas International, Inc. für einen Kaufpreis in Höhe von 5 Mio. USD 
Vermögenswerte von Bones in Motion, Inc., einem Unternehmen mit Sitz in Austin/Texas (USA), 

das sport- und ˚tnessspezi˚sche, positionserkennende (—location-awareﬁ) Softwareanwendungen 

und webbasierte Dienstleistungen entwickelt, produziert und vertreibt, im Rahmen eines Asset 

Deals erworben.
Die Übernahme hatte die folgenden Auswirkungen auf die Vermögenswerte und Schulden des 
Konzerns:Nettovermögen von Bones in Motion, Inc. am Zugangsdatum
in Mio. • Buchwerte vor 
dem Erwerb
Zeitwert-
 anpassungen 
Zum Erwerb 
 angesetzte 
Beträge Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
0Š0Markenrechte und sonstige immaterielle Vermögenswerte
Š33Nettovermögen
Š33Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Unternehmenserwerb
1Kaufpreis in bar
4Erworbene ˜üssige Mittel
ŠZahlungsmittelab˚uss aufgrund des Unternehmenserwerbs
4Die Buchwerte vor dem Erwerb basierten auf den anzuwendenden IFRS. 
Folgende Bewertungsmethoden wurden für die erworbenen Vermögenswerte angewandt:

Œ Markenrechte und sonstige immaterielle Vermögenswerte: Bei der Bewertung der Patente 

wurde die —Residualwertmethodeﬁ (—Multi-Period-Excess-Earnings Methodﬁ) angewendet. Dabei 

wurden die jeweiligen zukünftigen Zahlungsströme über die gesamte Vertragslaufzeit identi˚
-
ziert und von Ein˜üssen, die nichts mit diesen Vermögenswerten zu tun haben, bereinigt. Die 

Zahlungsströme wurden auf der Basis der erwarteten Umsätze ermittelt, abzüglich variabler 

und umsatzabhängiger kalkulatorischer Kosten für die Nutzung dafür benötigter Vermögens
-
werte. Anschließend wurden die Ergebnisse mit einem spezi˚schen Zinssatz diskontiert und ein 

abschreibungsbedingter Steuervorteil hinzugerechnet. 
Der Geschäfts- oder Firmenwert ergab sich aus dem Überschuss des gezahlten Kaufpreises 
über den Saldo der beizulegenden Zeitwerte der erworbenen Vermögenswerte und Schulden. 

Jeder erworbene Vermögenswert, der die Identi˚kations- und Ansatzkriterien für Vermögens
-
werte nicht erfüllt hat, wurde im Geschäfts- oder Firmenwert berücksichtigt.
Der aus diesem Erwerb entstehende Geschäfts- oder Firmenwert ist der zahlungsmittelge
-nerierenden Einheit adidas im Erwerbszeitpunkt zugeordnet worden und wurde im Rahmen der 

Reorganisation des Konzerns in der zweiten Jahreshälfte 2009 neu zugeordnet. Der Geschäfts- 

oder Firmenwert wird in der lokalen funktionalen Währung der erworbenen Einheit geführt 
 siehe auch Erläuterung 2
.Hätte diese Übernahme zum 1. Januar 2009 stattgefunden, hätten für 2009 der gesamte 
Konzernumsatz 10,4
 Mrd.
 • und der Gewinn 245
 Mio. • betragen.

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 196 - De_05_FinanceStatements.indd
196  Konzernabschluss
  Konzernanhang  Erläuterungen zur Konzernbilanz
Erläuterungen zur Konzernbilanz

Erläuterungen zur Konzernbilanz
Flüssige Mittel
  04Die ˜üssigen Mittel setzen sich aus Bankguthaben und Kassenbeständen sowie kurzfristigen 
Bankeinlagen zusammen. Kurzfristige Finanzanlagen werden nur dann als ˜üssige Mittel erfasst, 

wenn sie unmittelbar in einen festgelegten Zahlungsmittelbetrag umgewandelt werden können 

und nur unwesentlichen Wertschwankungsrisiken unterliegen.
Kurzfristige Finanzanlagen
  05Die kurzfristigen Finanzanlagen werden als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete ˚nanzielle Vermögenswerte (—at Fair Value through Pro˚t or Lossﬁ) klassi˚ziert. Verän
-
derungen des beizulegenden Zeitwerts werden zum Zeitpunkt ihrer Entstehung in der Gewinn- 

und Verlustrechnung ausgewiesen. 
Die kurzfristigen Finanzanlagen beinhalten im Wesentlichen Geldmarktfonds und struktu
-rierte Anlagen.
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
  06Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen bestehen vor allem in den Währungen Euro, 
US-Dollar und japanischer Yen und setzen sich wie folgt zusammen:
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
in Mio. •31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, brutto
 1.794
1.553
abzüglich: kumulierte Wertberichtigungen auf Forderungen 
 aus Lieferungen und Leistungen
 127124Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, netto
 1.6671.429Entwicklung der Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
in Mio. •20102009Wertberichtigungen am 1. Januar
124119Zuführungen5068Au˜ösungenŒ 31Œ 29Ausbuchung von Forderungen gegen die Wertberichtigungskonten
Œ 23Œ 34Währungsumrechnungseffekte
70Wertberichtigungen am 31. Dezember
127124Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die überfällig, aber nicht wertgemindert sind
in Mio. •überfällig 1 Œ 30 Tage
überfällig 31 Œ 60 Tage
überfällig 61 Œ 90 Tage
überfällig 91 Œ 180 Tage
überfällig  > 180 Tage
31. Dez. 201011853119131. Dez. 2009
115571065Bezüglich der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die am Bilanzstichtag überfällig, 
aber nicht wertgemindert sind, gibt es keine Hinweise, dass die Kunden, basierend auf der 

Kredithistorie und den aktuellen Bonitätseinstufungen, nicht imstande sind, ihren Verp˜ichtungen 

nachzukommen. 
Ferner sind keine Hinweise auf Zahlungsverzug bei Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen, die weder überfällig noch wertgemindert sind, erkennbar.
Für weitere Informationen zu Kreditrisiken 
 siehe Risiko- und Chancenbericht, S. 158
.Sonstige kurzfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
  07Die sonstigen kurzfristigen ˚nanziellen Vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen: 
Sonstige kurzfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
in Mio. •31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
Zinsderivate
Š0Währungsoptionen3422Devisentermingeschäfte
3020Kautionen6960Übrige ˚nanzielle Vermögenswerte
6458Sonstige kurzfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
197160Für Informationen zu Devisentermingeschäften sowie Zinsderivaten und Währungsoptionen 
  siehe Erläuterung 28
. 
version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 197 - De_05_FinanceStatements.indd
Konzernabschluss
  Konzernanhang  Erläuterungen zur Konzernbilanz
  197Vorräte
  08Die Vorräte gliedern sich in folgende Hauptgruppen: 
Vorräte
in Mio. •31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
Brutto-
wert
AbzüglichWert-
berich-tigungenNetto-
wert
Brutto-
wert
AbzüglichWert-
berich-tigungenNetto-
wert
Fertige Erzeugnisse und 
Handelswaren
1.538
961.442
1.197
731.124
Unterwegs be˚ndliche Ware
641Š641317Š317Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
2312226224Unfertige Erzeugnisse
14Š146Š6Vorräte
 2.216972.1191.546751.471Die unterwegs be˚ndlichen Waren stammen im Wesentlichen aus Lieferungen von fertigen 
Erzeugnissen und Handelswaren von Lieferanten in Asien an Tochtergesellschaften in Europa, 

Asien sowie Nord- und Lateinamerika. Der Buchwert der zum beizulegenden Zeitwert abzüglich 

Veräußerungskosten angesetzten Vorräte beträgt 195
 Mio. • zum 31. Dezember 2010 bzw. 
355 Mio. • zum 31. Dezember 2009 
 siehe auch Erläuterung 2
. Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
  09Die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen: 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
in Mio. •31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
Abgrenzungsposten
200208Steuererstattungsansprüche ohne Ertragsteuern
12284Sonstige
7072Sonstige kurzfristige Vermögenswerte, brutto
392364abzüglich: kumulierte Wertberichtigungen
24Sonstige kurzfristige Vermögenswerte, netto
390360Die Abgrenzungsposten enthalten im Wesentlichen Vorauszahlungen für Promotion- und Dienst
-leistungsverträge sowie Mieten. 
Vermögenswerte/Verbindlichkeiten klassi˜ziert 
 als zur Veräußerung gehalten
  10Ein Teil der Vermögenswerte der GEV Grundstücksgesellschaft Herzogenaurach mbH & Co. KG 
und der Immobilieninvest und Betriebsgesellschaft Herzo-Base GmbH & Co. KG werden infolge 

eines in 2010 abgeschlossenen Vertrags als zur Veräußerung gehalten gezeigt. Zum 31. Dezember 

2010 umfassen die Veräußerungsgruppen Vermögenswerte in Höhe von 30
 Mio. • (2009: 
53 Mio. •). Ein Teil der im Vorjahreswert enthaltenen Vermögenswerte wurde aufgrund verän
-derter Rahmenbedingungen wieder in die Sachanlagen umgegliedert. Für das Geschäftsjahr 2009 

wurden Abschreibungen in Höhe von 0
 Mio. • für die in die Sachanlagen umgegliederten Vermö
-genswerte nachgeholt.
Des Weiteren wird ein Lagerhaus in den Niederlanden in Höhe von 17
 Mio. • aufgrund einer neuen Absichtserklärung weiterhin als zur Veräußerung gehalten gezeigt. Zudem sind in 2010 

Wertminderungsaufwendungen in Höhe von 6
 Mio. • in Zusammenhang mit dem Lagerhaus erfasst worden, welche in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthalten sind.
Aufgrund einer in 2009 geschlossenen Absichtserklärung wurden zum 31. Dezember 2009 
Vermögenswerte in den USA in Höhe von 51
 Mio. • als zur Veräußerung gehalten klassi˚ziert. 
Diese wurden im Geschäftsjahr 2010 aufgrund veränderter Rahmenbedingungen in die Sachan
-
lagen zurückgegliedert. Für das Geschäftsjahr 2009 wurden Abschreibungen in Höhe von 0
 Mio. • für die in die Sachanlagen umgegliederten Vermögenswerte nachgeholt.
Zum 31. Dezember 2009 wurde das ehemalige Lagerhaus von Reebok in Großbritannien 
aufgrund der Veräußerungsabsicht und dem Vorliegen von Kaufangeboten als zur Veräußerung 

gehalten klassi˚ziert (2
 Mio. •). Das Lagerhaus ist im dritten Quartal 2010 veräußert worden. 
Vermögenswerte klassi˜ziert als zur Veräußerung gehalten
in Mio. •31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige kurzfristige 
Vermögenswerte
018Sachanlagen47108Gesamt47126In den Geschäftsjahren 2010 und 2009 gab es keine wesentlichen Verbindlichkeiten klassi˚ziert 
als zur Veräußerung gehalten.

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 198 - De_05_FinanceStatements.indd
198  Konzernabschluss
  Konzernanhang  Erläuterungen zur Konzernbilanz
Sachanlagen  11Die Sachanlagen setzen sich wie folgt zusammen: 
Sachanlagen in Mio. •31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
Grundstücke und Bauten/Einbauten
510380Technische Anlagen und Maschinen
161156Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
987876 1.6581.412abzüglich: kumulierte Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen
943757 715655In Erstellung be˚ndliche Vermögenswerte, netto
14068Sachanlagen, netto
855723Die Abschreibungen für die Geschäftsjahre 2010 und 2009 betrugen 194
 Mio. • bzw. 198
 Mio. •  siehe Erläuterung 30
. Die in den Geschäftsjahren 2010 und 2009 vorgenommenen Wertminde
-rungsaufwendungen beliefen sich auf 10
 Mio. • bzw. 16
 Mio. • und betrafen Vermögenswerte 
der Betriebs- und Geschäftsausstattung (vor allem im Bereich der eigenen Einzelhandelsaktivi
-täten), bei denen im Gegensatz zu den Erwartungen kein ausreichender künftiger wirtschaftlicher 

Nutzen zu˜ießen wird 
 siehe Erläuterung 30
. Im Geschäftsjahr 2010 sind Zuschreibungen in Höhe 
von 7
 Mio. • vorgenommen worden.
In 2010 sind im Zusammenhang mit der nicht realisierten Veräußerung von Vermögenswerten 
 siehe Erläuterung 10
 Vermögenswerte in Höhe von 80
 Mio. • aus den —Vermögenswerten klassi
-˚ziert als zur Veräußerung gehaltenﬁ in —Grundstücke und Bautenﬁ innerhalb der Sachanlagen 
umgegliedert worden. 
Die zurückgegliederten Abschreibungen setzen sich zusammen aus nachgeholter Abschrei
-bung  siehe Erläuterung 10
 und der zum damaligen Zeitpunkt ausgegliederten Abschreibung. 
Die vertraglichen Verp˜ichtungen für den Erwerb von Sachanlagen betreffen größtenteils 
Bauvorhaben in Herzogenaurach in Höhe von 33
 Mio. •. Siehe auch Entwicklung der immateriellen und materiellen Vermögenswerte 
 Anlage I dieses Anhangs. Geschäfts- oder Firmenwerte
  12Die Geschäfts- oder Firmenwerte beruhen hauptsächlich auf dem Erwerb des Geschäfts von 
Reebok und TaylorMade sowie auf Erwerben von Tochtergesellschaften, hauptsächlich in den USA, 

Australien/Neuseeland, den Niederlanden, Dänemark und Italien.
Geschäfts- oder Firmenwerte
in Mio. •31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
Geschäfts- oder Firmenwerte, brutto
1.539
1.478
abzüglich: kumulierte Wertminderungsaufwendungen
 ŠŠGeschäfts- oder Firmenwerte, netto
1.5391.478Der größte Teil dieses Geschäfts- oder Firmenwerts, welcher hauptsächlich auf den Erwerb des 
Geschäfts von Reebok in 2006 zurückzuführen ist, wird in US-Dollar geführt. Der Effekt aus der 

Währungsumrechnung betrug für die Geschäftsjahre 2010 und 2009 61
 Mio. • bzw. -27
 Mio. •.Der Konzern überprüft mindestens einmal jährlich, ob der Geschäfts- oder Firmenwert wert
-gemindert ist. Dies erfordert eine Schätzung des Nutzungswerts der zahlungsmittelgenerie
-
renden Einheiten, denen der Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet ist. Zur Schätzung des 

Nutzungswerts muss der Konzern die voraussichtlichen künftigen Cash˜ows aus der zahlungs
-
mittelgenerierenden Einheit schätzen und darüber hinaus einen angemessenen Abzinsungssatz 

wählen, um den Barwert dieser Cash˜ows zu ermitteln. Für die Geschäftsjahre 2010 und 2009 

entstand kein Wertminderungsaufwand.
Künftige Veränderungen der erwarteten Zahlungsströme und Diskontierungssätze können in 
der Zukunft zu Wertminderungen der ausgewiesenen Geschäfts- oder Firmenwerte führen. 
Siehe auch Entwicklung der immateriellen und materiellen Vermögenswerte 
 Anlage I dieses Anhangs.Die Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte stellt sich wie folgt dar:
Entwicklung der Geschäfts- oder Firmenwerte
in Mio. •Westeuropa
ChinaAndere Asia
-tische Märkte
TaylorMade-
adidas GolfSonstige
Gesamt 1. Januar 2010513210 159 283 3131.478Währungseffekte
251181166131. Dezember 20105382211672843291.539
version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 199 - De_05_FinanceStatements.indd
Konzernabschluss
  Konzernanhang  Erläuterungen zur Konzernbilanz
  199Markenrechte und sonstige immaterielle Vermögenswerte
  13Die Markenrechte und sonstigen immateriellen Vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen:
Markenrechte und sonstige immaterielle Vermögenswerte
in Mio. •31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
Reebok1.159
1.075
Rockport163152Reebok-CCM Hockey
9890TaylorMade-adidas Golf
2725Markenrechte, brutto
1.4471.342abzüglich: kumulierte Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen
00Markenrechte, netto
1.4471.342Software, Patente und Lizenzen, brutto
600538abzüglich: kumulierte Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen
458378Sonstige immaterielle Vermögenswerte, netto
142160Markenrechte und sonstige immaterielle Vermögenswerte, netto
1.5891.502Zum 31. Dezember 2010 besitzen die Markenrechte, die größtenteils aus der Akquisition von 
Reebok International Ltd. (USA) in 2006 und Ashworth, Inc. in 2008 resultieren, eine unbestimmte 

Nutzungsdauer. Dies beruht auf der Einschätzung einer dauerhaften Nutzung der erworbenen 

Markennamen. 
Der Konzern überprüft mindestens einmal jährlich, ob die Markenrechte mit unbestimmter 
Nutzungsdauer wertgemindert sind. Dies erfordert eine Schätzung des beizulegenden Zeitwerts 

abzüglich der Veräußerungskosten der Markenrechte. Zur Schätzung des beizulegenden Zeitwerts 

abzüglich der Veräußerungskosten muss der Konzern die voraussichtlichen künftigen Markenum
-
sätze und ˚ktiven Lizenzraten zu Marktbedingungen schätzen und darüber hinaus einen ange
-
messenen Abzinsungssatz wählen, um den Barwert zu ermitteln. Für die Geschäftsjahre 2010 und 

2009 entstand kein Wertminderungsaufwand.
Künftige Veränderungen der erwarteten Zahlungsströme und Diskontierungssätze können in 
der Zukunft zu Wertminderungen der ausgewiesenen Markenrechte führen. 
Die Abschreibungen für immaterielle Vermögenswerte mit bestimmter Nutzungsdauer für die 
Geschäftsjahre 2010 und 2009 beliefen sich auf 55
 Mio. • bzw. 66
 Mio. •  siehe auch Erläuterung 30
. Die Wertminderungsaufwendungen betrugen für die Geschäftsjahre 2010 und 2009 11
 Mio. • bzw. 
19 Mio. • und betreffen Distributions- und Lizenzrechte, bei denen kein künftiger wirtschaft
 licher Nutzen mehr vorliegt 
 siehe auch Erläuterung 30
. Siehe auch Entwicklung der immateriellen und materiellen Vermögenswerte 
 Anlage I 
dieses Anhangs.Langfristige Finanzanlagen
  14Die langfristigen Finanzanlagen enthalten eine 9,7
 %ige Kapitalbeteiligung an der FC Bayern 
München AG (2009: 10
 %) in Höhe von 79
 Mio. • (2009: 79
 Mio. •). Der Prozentsatz der Beteiligung 
ist aufgrund der Neuausgabe von Aktien, die durch einen weiteren Aktionär gezeichnet worden 
sind, gesunken. Diese Kapitalbeteiligung ist als —erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 

bewertetﬁ klassi˚ziert und wird zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesen. Diese Finanzanlage 

verfügt über keinen auf einem aktiven Markt notierten Marktpreis, somit wurden bestehende 

vertragliche Regelungen zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts zum 31. Dezember 2010 

berücksichtigt. Anstatt einer regulären Verzinsung werden von der FC Bayern München AG 

 Dividenden ausgeschüttet.
Des Weiteren enthalten die langfristigen Finanzanlagen Wertpapiere, die zum größten Teil 
in Versicherungsprodukte investiert und zum beizulegenden Zeitwert ausgewiesen sind, sowie 
sonstige Finanzanlagen.
Langfristige Finanzanlagen
in Mio. •31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
Kapitalbeteiligung FC Bayern München AG
7979Wertpapiere
1412Sonstige Finanzanlagen
 00Langfristige Finanzanlagen
9391Wertminderungsaufwendungen auf den beizulegenden Zeitwert betrugen 0
 Mio. • (2009: 5
 Mio. •). Dabei handelt es sich um Wertberichtigungen auf sonstige Finanzanlagen zur Abdeckung des 
drohenden Ausfallrisikos 
 siehe auch Erläuterung 32
. Sonstige langfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
  15Die sonstigen langfristigen ˚nanziellen Vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen: 
Sonstige langfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
in Mio. •31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
Zinsderivate
84Währungsoptionen1219Devisentermingeschäfte
102Kautionen 2421Übrige ˚nanzielle Vermögenswerte
Š12Sonstige langfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
5458Für Informationen zu Devisentermingeschäften sowie Zinsderivaten und Währungsoptionen 
  siehe Erläuterung 28
.
version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 200 - De_05_FinanceStatements.indd
200  Konzernabschluss
  Konzernanhang  Erläuterungen zur Konzernbilanz
Sonstige langfristige Vermögenswerte
  16Die sonstigen langfristigen Vermögenswerte setzen sich wie folgt zusammen: 
Sonstige langfristige Vermögenswerte
in Mio. •31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
Abgrenzungsposten
98117Sonstige
29Sonstige langfristige Vermögenswerte
100126Die Abgrenzungsposten enthalten im Wesentlichen Vorauszahlungen für langfristige Promotion- 
und Dienstleistungsverträge 
 siehe auch Erläuterung 37 bzw. Erläuterung 27
.Finanzverbindlichkeiten und Kreditlinien
  17Der Konzern hat entsprechend seiner operativen Tätigkeit Kredite in einer Vielzahl von Währungen 
aufgenommen. Zum 31. Dezember 2010 lauteten die effektiven Brutto˚nanzverbindlichkeiten (vor 

Liquiditätsswaps zu Zwecken des Cash-Managements) im Wesentlichen auf Euro (2010: 55
 %; 2009: 
61 %) und US-Dollar (2010: 40
 %; 2009: 33
 %). 
Im gewichteten Mittel blieb der Zinssatz für die Brutto˚nanzverbindlichkeiten des Konzerns im 
Jahr 2010 mit 5,1
 % stabil (2009: 5,2
 %). Zum 31. Dezember 2010 verfügte der Konzern über Kreditlinien und sonstige langfristige 
Finanzierungsvereinbarungen von insgesamt 5,5
 Mrd.
 • (2009: 5,9
 Mrd.
 •). Die ungenutzten Kredit
-linien beliefen sich auf 3,9
 Mrd.
 • (2009: 4,1
 Mrd.
 •). Des Weiteren hatte der Konzern separate 
Kreditlinien für die Ausstellung von Akkreditiven und Avalen in Höhe von etwa 0,3
 Mrd.
 • (2009: 
0,4
 Mrd.
 •). Die Finanzverbindlichkeiten des Konzerns sind unbesichert und gegebenenfalls mit markt
-üblichen Kreditvereinbarungen verbunden, die auf Quartalsbasis überprüft werden. Diese Kredit
-
vereinbarungen können eine Limitierung der Veräußerung von Anlagevermögen, Höchstgrenzen 

für dinglich abgesicherte Verbindlichkeiten sowie Cross-Default- und Change-of-Control-Klauseln 

vorsehen. Des Weiteren enthalten bestimmte Finanzierungsvereinbarungen Klauseln zu Eigen
-
kapitalquote, Mindesteigenkapital und Nettoverlust.
Zum 31. Dezember 2010 und 31. Dezember 2009 lag das Eigenkapital des Konzerns deutlich 
über der vereinbarten Mindestkapitalisierung. Gleichermaßen lag das maßgebliche Nettoergebnis 

deutlich über den Nettoverlustklauseln. 
Bei den langfristigen Finanzverbindlichkeiten handelt es sich um Kreditaufnahmen unter den 
folgenden Vereinbarungen mit Fälligkeiten wie folgt: 
Brutto˜nanzverbindlichkeiten zum 31. Dezember 2010
in Mio. •Bis zu 1 JahrZwischen 1  und 3 Jahren 
Zwischen 3  und 5 Jahren 
Über  5 Jahre
GesamtBankverbindlichkeiten
Š95ŠŠ95Schuldscheindarlehen
2734192131121.017Eurobond
ŠŠ498Š498Gesamt 2735147111121.610Die den langfristigen Finanzverbindlichkeiten zugeordneten Bankverbindlichkeiten enthalten auch 
kurzfristig rückzahlbare Beträge, die einen revolvierenden Bestand im Rahmen des fest zuge
-
sagten mittelfristigen Konsortialkredits bzw. der dauerhaft verfolgten Finanzierungsstrategie 

darstellen.
Brutto˜nanzverbindlichkeiten zum 31. Dezember 2009
in Mio. •Bis zu 1 JahrZwischen 1  und 3 Jahren 
Zwischen 3  und 5 Jahren 
Über  5 Jahre
GesamtBankverbindlichkeiten
Š103ŠŠ103Schuldscheindarlehen
1984583241861.166Eurobond
ŠŠ498Š498Gesamt1985618221861.767Für weitere Informationen zu künftigen Mittelab˜üssen 
 siehe Risiko- und Chancenbericht, S. 158
.Sonstige kurzfristige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
  18Die sonstigen kurzfristigen ˚nanziellen Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
Sonstige kurzfristige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
in Mio. •31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
Zinsderivate
12Währungsoptionen1010Devisentermingeschäfte
8569Verp˜ichtungen aus Finanzierungsleasing
 1)
2ŠÜbrige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
2520Sonstige kurzfristige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
1231011)  Kurzfristige Verp˜ichtungen aus Finanzierungsleasing werden ab 2010 unter den sonstigen kurzfristigen ˚nanziellen 
Verbindlichkeiten ausgewiesen. Für das Geschäftsjahr 2009 
 siehe Erläuterung 21.
Für Informationen zu Devisentermingeschäften sowie Zinsderivaten und Währungsoptionen 
  siehe Erläuterung 28
. Für weitere Informationen zu Verp˜ichtungen aus Finanzierungsleasing 
  siehe Erläuterung 27
. 
version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 201 - De_05_FinanceStatements.indd
Konzernabschluss
  Konzernanhang  Erläuterungen zur Konzernbilanz
  201Sonstige Rückstellungen
  19Die sonstigen Rückstellungen setzen sich wie folgt zusammen: 
Sonstige Rückstellungen
in Mio. •1. Jan. 2010
Währungs- umrechnungs-
 effekte
Verbrauch
Au˜ösungenZuführungenUmbuchungen31. Dez. 2010
davon
 langfristig
Marketing
45 0 17 1 36 Š630Personal
55 2 34 1 26 14911Rücklieferungen, Gutschriften und Gewährleistungsverp˜ichtungen
105 13 68 2 123 Š171ŠSonstige Steuern
12 0 8 014 Š180Übrige132 5 24 184 219818Sonstige Rückstellungen
 349  20 151  5  283 3 499  29 Rückstellungen für Marketing bestehen hauptsächlich aus Rückstellungen für Promotion-
Verträge. 
Rückstellungen für Personal beinhalten hauptsächlich Rückstellungen für Gewinnbeteili
-gungspläne. Bezüglich der Rückstellungen für Altersteilzeit werden unter den sonstigen langfris
-
tigen Vermögenswerten Erstattungsansprüche in Höhe von 2
 Mio. • (31. Dezember 2009: 3
 Mio. •) ausgewiesen.
Rückstellungen für Rücklieferungen, Gutschriften und Gewährleistungsverp˜ichtungen 
ergeben sich primär aus Bonusvereinbarungen mit Händlern und der Erfüllung von Kunden
-
ansprüchen hinsichtlich der Rücklieferung von durch den Konzern verkauften Produkten mit 

mangelhafter Beschaffenheit. Die Höhe der Rückstellung orientiert sich an der historischen 
Entwicklung von Rücklieferungen, Gutschriften und Gewährleistungsverp˜ichtungen sowie 

aktuellen Vereinbarungen.
Rückstellungen für sonstige Steuern beziehen sich insbesondere auf die Umsatzsteuer, 
Grundsteuer und Kraftfahrzeugsteuer.
Die übrigen Rückstellungen enthalten hauptsächlich Rückstellungen für Zollrisiken sowie 
Rückstellungen für drohende Verluste aus schwebenden Geschäften und Rückstellungen für 

Prozessrisiken. 
Bei der Schätzung der Rückstellungsbeträge orientiert sich das Management an den Erfah
-rungswerten aus ähnlichen Transaktionen und berücksichtigt dabei alle Hinweise aus Ereignissen 

bis zur Erstellung des Konzernabschlusses.
Abgegrenzte Schulden
  20Die abgegrenzten Schulden setzen sich wie folgt zusammen: 
Abgegrenzte Schulden
in Mio. •1. Jan. 2010
Währungs- umrechnungs-
 effekte
Verbrauch
Au˜ösungenZuführungenUmbuchungen31. Dez. 2010
davon
 langfristig
Ausstehende Rechnungen
252 16 197  6 29713630Marketing und Vertrieb
154 10 1013 135019510Personal
162 11 97 9 189Œ 125525Übrige79 1 31022Œ 3684Abgegrenzte Schulden
 647  38  426 18  643Œ 3 881 39Die abgegrenzten Schulden für Marketing setzen sich hauptsächlich aus abgegrenzten Schulden 
für den Vertrieb, z.
 B. für Skonti, Rabatte und Provisionen, zusammen.
Die abgegrenzten Schulden für Personal enthalten hauptsächlich abgegrenzte Schulden für ausste
-
hende Gehaltszahlungen, wie z. B. Boni und Überstunden, sowie für ausstehende Urlaubsansprüche.
Die übrigen abgegrenzten Schulden enthalten unter anderem abgegrenzte Schulden für Zinsen.

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 202 - De_05_FinanceStatements.indd
202  Konzernabschluss
  Konzernanhang  Erläuterungen zur Konzernbilanz
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
  21Die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
in Mio. •31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
Verp˜ichtungen aus Finanzierungsleasing
 1)
Š1Verbindlichkeiten gegenüber Arbeitnehmern
3431Sonstige Steuerverbindlichkeiten ohne Ertragsteuern
99108Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit
1613Abgrenzungsposten
1627Sonstige
7652Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
2412321)  Kurzfristige Verp˜ichtungen aus Finanzierungsleasing werden ab 2010 unter den sonstigen kurzfristigen ˚nanziellen 
Verbindlichkeiten ausgewiesen 
 siehe Erläuterung 18.
Sonstige langfristige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
  22Die sonstigen langfristigen ˚nanziellen Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
Sonstige langfristige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
in Mio. •31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
Zinsderivate
510Währungsoptionen610Devisentermingeschäfte
15Verp˜ichtungen aus Finanzierungsleasing
 1)
3ŠÜbrige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
00Sonstige langfristige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
15251)  Langfristige Verp˜ichtungen aus Finanzierungsleasing werden ab 2010 unter den sonstigen langfristigen ˚nanziellen 
Verbindlichkeiten ausgewiesen. Für das Geschäftsjahr 2009 
 siehe Erläuterung 24.
Für Informationen zu Verp˜ichtungen aus Devisentermingeschäften sowie Zinsderivaten und 
Währungsoptionen  siehe Erläuterung 28
. Für weitere Informationen zu Verp˜ichtungen aus Finan
-zierungsleasing 
 siehe Erläuterung 27
.Verbindlichkeiten mit Fälligkeiten von mehr als fünf Jahren beliefen sich auf 0
 Mio. • bzw. 
1 Mio. • zum 31. Dezember 2010 und 2009.
Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
  23Der Konzern hat Verp˜ichtungen für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses, 
die sich aus leistungsorientierten Plänen ergeben, bilanziert. Die Leistungen werden gemäß 

den gesetzlichen, ˚nanziellen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen des jeweiligen Landes 

gewährt.
Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
in Mio. •31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
Leistungsorientierte Verp˜ichtung
 172150Ähnliche Verp˜ichtungen
87Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
180157Beitragsorientierte Pläne 

Beitragsorientierte Pläne 
Der Gesamtaufwand für beitragsorientierte Pläne belief sich im Geschäftsjahr 2010 auf 34
 Mio. • (2009: 35
 Mio. •). Leistungsorientierte Pläne 

Leistungsorientierte Pläne 
Im Konzern existieren in diversen Konzerngesellschaften unterschiedliche leistungsorientierte 
Pläne, die verschiedenste Regelungen für Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 

umfassen. Die leistungsorientierten Pläne leisten im Allgemeinen Zahlungen im Todesfall, bei 

Erwerbsunfähigkeit oder im Ruhestand an ehemalige Mitarbeiter bzw. deren Hinterbliebene. Die 

Verp˜ichtungen aus leistungsorientierten Plänen sind teilweise durch Planvermögen gedeckt.
In der Konzernbilanz erfasste Beträge für leistungsorientierte Pläne
in Mio. •31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
Barwert der Verp˜ichtung für fonds˚nanzierte leistungsorientierte Pläne
74 63Beizulegender Zeitwert des Planvermögens
Œ 67Œ 61Finanzierungsstand
 72Barwert der Verp˜ichtung für nicht fonds˚nanzierte leistungsorientierte Pläne
 163144Effekt aus Vermögenswertlimitierung
12Nettoverbindlichkeit für leistungsorientierte Pläne
 171148davon leistungsorientierte Verp˚ichtung
 172150davon adidas AG
 138123davon leistungsorientierter Vermögenswert
Œ 1Œ 2davon adidas AG
Œ 1Œ 2Der Effekt aus Vermögenswertlimitierung ergibt sich aus dem deutschen fonds˚nanzierten leis
-tungsorientierten Plan und wird in der Konzerngesamtergebnisrechnung re˜ektiert. 

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 203 - De_05_FinanceStatements.indd
Konzernabschluss
  Konzernanhang  Erläuterungen zur Konzernbilanz
  203Die Ermittlung der bilanzierten Vermögenswerte und Verbindlichkeiten in Bezug auf die leis
-tungsorientierten Pensionspläne basiert auf versicherungsmathematischen Berechnungen. Dabei 

ist insbesondere der Barwert der leistungsorientierten Verp˜ichtungen abhängig von ˚nanzi
-
ellen Variablen (wie Diskontierungssatz oder künftige Gehaltssteigerungen) und demogra˚schen 

Variablen (wie Arbeitnehmer˜uktuation und Sterbewahrscheinlichkeit). Die versicherungsmathe
-
matischen Annahmen können substanziell von den tatsächlichen Ergebnissen abweichen, d.
 h., der Barwert der tatsächlichen zukünftigen Leistungen kann von dem ausgewiesenen Barwert 

abweichen.
Versicherungsmathematische Annahmen
in %31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
Diskontierungssatz
 4,6
5,0Erwartete Lohn- oder Gehaltssteigerungen
 3,3
3,3Erwartete Rentenerhöhungen
 2,0
2,0Erwarteter Ertrag aus dem Planvermögen
 5,3
5,4Die versicherungsmathematischen Annahmen zum Bilanzstichtag werden verwendet, um die leis
-tungsorientierte Verp˜ichtung zu diesem Zeitpunkt sowie die Pensionsaufwendungen für das 

kommende Jahr zu ermitteln.
Die versicherungsmathematischen Annahmen in Bezug auf Austrittswahrscheinlichkeit und 
Sterbewahrscheinlichkeit basieren auf in den jeweiligen Ländern verfügbaren statistischen Infor
-
mationen, letztere für Deutschland auf den Heubeck 2005 G Sterbetafeln.
Der Konzern erfasst versicherungsmathematische Gewinne oder Verluste aus leistungsorien
-tierten Plänen sofort außerhalb der Gewinn- und Verlustrechnung in der Konzerngesamtergebnis
-
rechnung. Die in dieser Aufstellung für 2010 erfassten Verluste beliefen sich auf 13
 Mio. • (2009: 
16 Mio. •). Die kumulierten erfassten Verluste betrugen 38
 Mio. • (2009: 25
 Mio. •)  siehe auch Erläuterung 25
.Der erwartete Ertrag aus Planvermögen wird für jeden leistungsorientierten Plan separat 
festgelegt. Rund 90
 % des Planvermögens bezieht sich auf Planvermögen in Großbritannien, 
Deutschland und der Schweiz. Der erwartete Ertrag aus dem Planvermögen wird auf Basis der 
erwarteten Erträge pro Assetkategorie entsprechend der zu Grunde liegenden Assetallokation 

bestimmt. Bei der Bestimmung werden historische Marktentwicklungen und Renditeprognosen 

im Einklang mit anerkannten Kapitalmarktprinzipien zu Grunde gelegt.
In Großbritannien orientiert sich der erwartete Ertrag pro Assetkategorie an den Renditen 
langfristiger Staatsanleihen, zuzüglich eines Ertrags von 3,5
 % für Eigenkapitalinstrumente und 
1,0
 % für Unternehmensanleihen. 
In Deutschland ist das Planvermögen in Versicherungsverträge und einen Pensionsfonds 
investiert. Der erwartete Ertrag des Planvermögens entspricht der erwarteten Rendite der 

zugrunde liegenden Versicherungsverträge.
Das Planvermögen in der Schweiz wird von einer Sammelstiftung gehalten und der erwartete 
Ertrag des Planvermögens bestimmt sich als gewichteter Durchschnitt der Erträge pro Assetkate
-
gorie unter Berücksichtigung der zu Grunde liegenden Investmentstrategie.
In den übrigen Ländern ist das Planvermögen hauptsächlich in Versicherungsverträgen investiert 

und der erwartete Ertrag des Planvermögens entspricht im Wesentlichen der erwarteten Rendite 

des jeweiligen Versicherungsvertrags.
Pensionsaufwendungen für leistungsorientierte Pläne
in Mio. •1. Jan. bis 
 31. Dez. 2010
1. Jan. bis 
 31. Dez. 2009
Laufender Dienstzeitaufwand
 1111Zinsaufwand 1010Erwarteter Ertrag aus dem Planvermögen
Œ 4Œ 3Pensionsaufwendungen für leistungsorientierte Pläne
 1718Von dem Gesamtpensionsaufwand entfällt ein Betrag in Höhe von 13
 Mio. • (2009: 13
 Mio. •) auf Arbeitnehmer der adidas AG. Die Pensionsaufwendungen wurden unter den sonstigen betrieb
-lichen Aufwendungen bzw., soweit produktionsbezogen, in den Umsatzkosten ausgewiesen.
Barwert der leistungsorientierten Verp˚ichtung
in Mio. •20102009Barwert der leistungsorientierten Verp˚ichtung zum 1. Januar
 207172Währungseffekt
 73Laufender Dienstzeitaufwand
 1111Zinsaufwand 1010Beiträge der Teilnehmer des Plans
00Pensionszahlungen
Œ 12Œ 8Versicherungsmathematischer Verlust
 1419Barwert der leistungsorientierten Verp˚ichtung zum 31. Dezember
 237207Beizulegender Zeitwert des Planvermögens
in Mio. •20102009Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 1. Januar
6153Währungseffekt
32Pensionszahlungen
Œ 5Œ 3Gezahlte Beiträge des Arbeitgebers
33Gezahlte Beiträge der Teilnehmer des Plans
00Versicherungsmathematischer Gewinn
13Erwarteter Ertrag aus dem Planvermögen
43Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zum 31. Dezember
6761Für das Jahr 2011 werden Einzahlungen in Höhe von 10
 Mio. • erwartet. Davon entfallen 7
 Mio. • auf Leistungen, die direkt von den Konzerngesellschaften gezahlt werden, sowie Beitragszah
-lungen durch die Konzerngesellschaften in das Planvermögen in Höhe von 3
 Mio. •. Im Jahr 2010 betrug der tatsächliche Ertrag aus dem Planvermögen 5
 Mio. • (2009: 6
 Mio. •). 
version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 204 - De_05_FinanceStatements.indd
204  Konzernabschluss
  Konzernanhang  Erläuterungen zur Konzernbilanz
Zusammensetzung des Planvermögens
in Mio. •31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
 Eigenkapitalinstrumente
2119 Anleihen
1413 Immobilien11 Rückdeckungsversicherung
2119 Andere Vermögenswerte
109Beizulegender Zeitwert des Planvermögens
6761Historische Entwicklung
in Mio. •31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
31. Dez. 2008
31. Dez. 2007
31. Dez. 2006
Barwert der Verp˜ichtung für 
leistungsorientierte Pläne
237207172171170Beizulegender Zeitwert des Planvermögens
6761536046Davon: Leistungsorientiertes Vermögen
Œ 1Œ 2Œ 5Œ 4Œ 2Fehlbetrag der Pläne
171148124115126Erfahrungsbedingte Berichtigungen der 

Schulden der PläneŒ 1Œ 32Œ 14Erfahrungsbedingte Berichtigungen der 

Vermögenswerte der Pläne
13Œ 84ŠSonstige langfristige Verbindlichkeiten
  24Die sonstigen langfristigen Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen: 
Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
in Mio. •31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
Verp˜ichtungen aus Finanzierungsleasing
 1)
Š2Verbindlichkeiten gegenüber Arbeitnehmern
167Abgrenzungsposten
1917Sonstige
12Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
36281)  Langfristige Verp˜ichtungen aus Finanzierungsleasing werden ab 2010 unter den sonstigen langfristigen ˚nanziellen 
Verbindlichkeiten ausgewiesen 
 siehe Erläuterung 22.
Verbindlichkeiten mit Fälligkeiten von mehr als fünf Jahren beliefen sich auf 12
 Mio. • bzw. 
10 Mio. • zum 31. Dezember 2010 und 2009.
Eigenkapital
  25Das Grundkapital der adidas AG (—die Gesellschaftﬁ) belief sich am 31. Dezember 2009 auf 
209.216.186 •, eingeteilt in 209.216.186 auf den Inhaber lautende nennwertlose Stückaktien, und 

war voll eingezahlt. 
Am 6. Mai 2010 hat die ordentliche Hauptversammlung der Gesellschaft die Umstellung der 
auf den Inhaber lautenden Stückaktien in auf den Namen lautende Stückaktien beschlossen. Die 

entsprechenden Satzungsänderungen wurden am 13. Juli 2010 in das Handelsregister einge
-
tragen und damit wirksam. Am 11. Oktober 2010 wurden die auf den Inhaber lautenden Stück
-
aktien der Gesellschaft in auf den Namen lautende Stückaktien (—Namensaktienﬁ) umgestellt 
  siehe auch Unsere Aktie, S. 34
. Das Grundkapital der Gesellschaft belief sich zum Bilanzstichtag auf insgesamt 209.216.186
 •, eingeteilt in 209.216.186 Namensaktien. Es ist vollständig eingezahlt. 
Eine Änderung des Grundkapitals erfolgte nicht. Am 15. Februar 2011 beträgt danach das 
Grundkapital der adidas AG 209.216.186 •, eingeteilt in 209.216.186 Namensaktien.
Jede Aktie gewährt eine Stimme und ist seit dem Beginn des Jahres, in dem sie entstanden 
ist, dividendenberechtigt. Unmittelbar oder mittelbar gehaltene eigene Aktien sind nach §
 71b Aktiengesetz (AktG) nicht dividendenberechtigt. Am 15. Februar 2011 hält die Gesellschaft keine 

eigenen Aktien.Genehmigtes Kapital 
Genehmigtes Kapital 
Von den bestehenden genehmigten Kapitalia von insgesamt bis zu 95.000.000 • hat der Vorstand 
der adidas AG im Geschäftsjahr 2010 und über den Bilanzstichtag hinaus bis zum 15. Februar 

2011 keinen Gebrauch gemacht. Die folgende Darstellung des bestehenden genehmigten Kapitals 

beinhaltet nicht die von der Hauptversammlung am 6. Mai 2010 beschlossene Aufhebung des 

Genehmigten Kapitals 2006, von dem bis zum 6. Mai 2010 ebenfalls kein Gebrauch gemacht 

wurde.
Das genehmigte Kapital der Gesellschaft, das zum Bilanzstichtag in §
 4 Abs. 2, 3 und 4 
der Satzung geregelt ist, ermächtigt den Vorstand, mit Zustimmung des Aufsichtsrats, das 

Grundkapital 
bis zum 21. Juni 2014
Œ durch Ausgabe neuer Aktien gegen Bareinlagen einmal oder mehrmals um insgesamt bis zu 

50.000.000 • zu erhöhen und, mit Zustimmung des Aufsichtsrats, Spitzenbeträge vom Bezugs
-
recht der Aktionäre auszunehmen (Genehmigtes Kapital 2009/I);
bis zum 21. Juni 2012
Œ durch Ausgabe neuer Aktien gegen Sacheinlagen einmal oder mehrmals um insgesamt bis zu 

25.000.000 • zu erhöhen und, mit Zustimmung des Aufsichtsrats, das Bezugsrecht der Aktionäre 

auszuschließen (Genehmigtes Kapital 2009/II);

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 205 - De_05_FinanceStatements.indd
Konzernabschluss
  Konzernanhang  Erläuterungen zur Konzernbilanz
  205bis zum 12. Juli 2015
Œ durch Ausgabe neuer Aktien gegen Bareinlagen einmal oder mehrmals um insgesamt bis zu 

20.000.000 • zu erhöhen und, mit Zustimmung des Aufsichtsrats, Spitzenbeträge vom Bezugs
-
recht der Aktionäre auszunehmen sowie das Bezugsrecht der Aktionäre auszuschließen, wenn 

die neuen Aktien zu einem Ausgabebetrag ausgegeben werden, der den Börsenpreis von Aktien 

gleicher Ausstattung nicht wesentlich unterschreitet (Genehmigtes Kapital 2010). Von der 

Ermächtigung zum Ausschluss des Bezugsrechts gemäß dem vorhergehenden Satz kann jedoch 

nur soweit Gebrauch gemacht werden, wie der anteilige Betrag der neuen Aktien am Grundkapital 

zusammen mit dem anteiligen Betrag am Grundkapital sonstiger Aktien, die von der Gesellschaft 

seit dem 6. Mai 2010 unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß oder entsprechend §
 186 Abs. 3 
Satz 4 AktG auf der Grundlage eines genehmigten Kapitals oder nach Rückerwerb ausgegeben 

worden sind oder auf die seit dem 6. Mai 2010 unter Ausschluss des Bezugsrechts entsprechend 

§ 186 Abs. 3 Satz 4 AktG ein Umtausch- bzw. Bezugsrecht oder eine Umtausch- bzw. Bezugs
-
p˜icht durch Options- und/oder Wandelanleihen eingeräumt worden ist, zehn vom Hundert (10
 %) des Grundkapitals zum Zeitpunkt der Eintragung dieser Ermächtigung in das Handelsregister 

oder Œ
 falls geringer Œ zum jeweiligen Zeitpunkt der Ausübung der Ermächtigung nicht übersteigt.
Bedingtes Kapital 
Bedingtes Kapital 
Die folgende Darstellung des bedingten Kapitals bezieht sich auf §
 4 Abs. 5 der Satzung der Gesellschaft und die zugrunde liegenden Hauptversammlungsbeschlüsse vom 6. Mai 2010. 

Sonstiges bedingtes Kapital besteht nicht. 
Bedingtes Kapital 2010
Das Grundkapital ist zum Bilanzstichtag um bis zu 36.000.000 •, eingeteilt in bis zu 36.000.000 

Namensaktien, bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2010). Die bedingte Kapitalerhöhung wird nur 

insoweit durchgeführt, wie die Inhaber bzw. Gläubiger von Options- bzw. Wandlungsrechten oder 

die zur Optionsausübung bzw. Wandlung Verp˜ichteten aus Schuldverschreibungen, die von der 

Gesellschaft oder einem nachgeordneten Konzernunternehmen der Gesellschaft aufgrund der 

Ermächtigung des Vorstands durch Hauptversammlungsbeschluss vom 6. Mai 2010 bis zum 5.
 Mai 
2015 begeben bzw. von der Gesellschaft garantiert werden, von ihren Options- bzw. Wandlungs
-
rechten Gebrauch machen oder, soweit sie zur Optionsausübung bzw. Wandlung verp˜ichtet sind, 

ihre Verp˜ichtung zur Optionsausübung bzw. Wandlung erfüllen oder, soweit die Gesellschaft ein 

Wahlrecht ausübt, ganz oder teilweise anstelle der Zahlung des fälligen Geldbetrags Aktien der 

Gesellschaft zu liefern, soweit nicht ein Barausgleich gewährt oder eigene Aktien oder Aktien 

einer börsennotierten anderen Gesellschaft zur Bedienung eingesetzt werden. Die Ausgabe der 

neuen Aktien erfolgt zu dem nach Maßgabe des vorstehend bezeichneten Ermächtigungsbe
-
schlusses jeweils zu bestimmenden Options- bzw. Wandlungspreis. Die neuen Aktien nehmen vom 

Beginn des Geschäftsjahres an, in dem sie entstehen, am Gewinn teil. Der Vorstand ist ermäch
-
tigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats, die weiteren Einzelheiten der Durchführung der bedingten 

Kapitalerhöhung festzusetzen.
Aus dem Bedingten Kapital 2010 hat der Vorstand der adidas AG im Geschäftsjahr 2010 und 
über den Bilanzstichtag hinaus bis zum 15. Februar 2011 weder Options- oder Wandlungsrechte 

noch Aktien ausgegeben.Rückerwerb eigener Aktien 
Rückerwerb eigener Aktien 
Die Aktionäre der Gesellschaft haben die am 7. Mai 2009 beschlossene Ermächtigung zum Erwerb 
eigener Aktien, von der kein Gebrauch gemacht wurde, in der Hauptversammlung am 6. Mai 

2010 aufgehoben. Zugleich hat die Hauptversammlung eine neue Ermächtigung des Vorstands 

beschlossen, eigene Aktien von bis zu 10
 % des Grundkapitals bis zum 5. Mai 2015 zu erwerben. 
Die Ermächtigung kann durch die Gesellschaft, aber auch durch ihre Tochtergesellschaften oder 

für ihre oder deren Rechnung durch von der Gesellschaft oder von einer Tochtergesellschaft 

beauftragte Dritte ausgenutzt werden. Einzelheiten dazu bei 
 Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB, S. 143. Von der Ermächtigung ist im Berichtsjahr und bis zum 15. Februar 2011 kein Gebrauch 
gemacht worden. 

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 206 - De_05_FinanceStatements.indd
206  Konzernabschluss
  Konzernanhang  Erläuterungen zur Konzernbilanz
Stimmrechtsmitteilungen

Stimmrechtsmitteilungen
Gemäß §
 160 Abs. 1 Nr. 8 AktG sind Angaben über das Bestehen von Beteiligungen zu machen, 
die nach § 21 Abs. 1 oder Abs. 1a des Wertpapierhandelsgesetzes (WpHG) dem Unternehmen 
mitgeteilt worden sind.
Der folgenden Tabelle können die zum 15. Februar 2011 bestehenden Beteiligungen 
entnommen werden, die der Gesellschaft mitgeteilt wurden. Die Angaben wurden jeweils der 

zeitlich letzten Mitteilung eines Meldep˜ichtigen an die Gesellschaft entnommen. Es wird darauf 

hingewiesen, dass die Angaben zu der Beteiligung in Prozent und in Stimmrechten zwischenzeit
-
lich überholt sein können.
Bestehende Beteiligungen zum 15. Februar 2011
Meldep˜ichtigerDatum des Erreichens, 
 Über- oder Unterschreitens
Meldeschwelle
Zurechnung gemäß § 22 WpHG
Beteiligung in %
Beteiligung in 

Stimmrechten
Walter Scott & Partners Limited, Edinburgh, Schottland
 1)
25. Juni 2010
3 % Überschreitung
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6
3,0096
6.296.653
Neptune LLC, Pittsburgh, USA
 1)
25. Juni 2010
3 % Überschreitung
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.V.m. § 22 Abs. 1 S. 2
3,0096
6.296.653
Mellon International Holdings S.A.R.L., Luxemburg, Luxemburg
 1)
25. Juni 2010
3 % Überschreitung
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.V.m. § 22 Abs. 1 S. 2
3,0096
6.296.653
BNY Mellon International Limited, London, Großbritannien
 1)
25. Juni 2010
3 % Überschreitung
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.V.m. § 22 Abs. 1 S. 2
3,0096
6.296.653
MBC Investments Corp., Greenville, USA
 1)
25. Juni 2010
3 % Überschreitung
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.V.m. § 22 Abs. 1 S. 2
3,1682
6.628.400
Euro Paci˚c Growth Fund, Los Angeles, USA
 2)
21. Juni 2010
3 % Unterschreitung
Š2,95
6.178.394
BlackRock Financial Management, Inc., New York, USA
 3)
12. März 2010
5 % Überschreitung
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.V.m. § 22 Abs. 1 S. 2
5,03
10.533.558
BlackRock Holdco 2, Inc., Wilmington, Delaware, USA
 3)
12. März 2010
5 % Überschreitung
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.V.m. § 22 Abs. 1 S. 2
5,03
10.533.558
BlackRock, Inc., New York, USA
 3)
12. März 2010
5 % Überschreitung
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.V.m. § 22 Abs. 1 S. 2
5,21
10.904.232
The Bank of New York Mellon Corporation, New York, USA
 4)
12. März 2010
3 % Überschreitung
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6 i.V.m. § 22 Abs. 1 S. 2
3,0745
6.432.398
Capital Research and Management Company, Los Angeles, USA
 5)
19. Dezember 2008
5 % Überschreitung
§ 22 Abs. 1 S. 1 Nr. 6
5,01
9.695.127
1)  Übermittlung der Mitteilung durch The Bank of New York Mellon Corporation, Pittsburgh, USA; vgl. Veröffentlichung durch die
 Gesellschaft vom 23.07.2010.
2) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 28.06.2010.

3)  Übermittlung der Mitteilung durch BlackRock Investment Management (UK) Limited, London, Großbritannien; vgl. 
 Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 18.03.2010.
4) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 17.03.2010.

5) Vgl. Veröffentlichung durch die Gesellschaft vom 07.01.2009.
Sämtliche Veröffentlichungen durch die Gesellschaft über Mitteilungen von Beteiligungen im 
Berichtsjahr und darüber hinaus bis zum 15. Februar 2011 stehen auf der Internetseite des adidas 

Konzerns (www.adidas-Group.de/stimmrechtsmitteilungen)
 zur Verfügung.
Kapitalmanagement 
Kapitalmanagement 
Die Zielsetzung des Konzerns liegt in der Beibehaltung einer starken Eigenkapitalbasis, um das 
Vertrauen der Investoren, der Kreditgeber und des Markts zu erhalten und um die zukünftige 

Geschäftsentwicklung zu stärken.
Der Konzern strebt eine Ausgewogenheit zwischen einer höheren Eigenkapitalrendite, die 
aufgrund eines höheren Fremd˚nanzierungsniveaus möglich wäre, und den Vorteilen sowie der 

Sicherheit, die eine solide Eigenkapitalposition bietet, an. Nach dem Erreichen des mittelfristigen 

Ziels eines Verschuldungsgrads von unter 50
 % Nettoverschuldung im Verhältnis zum Eigenkapital 
im Jahr 2009 beabsichtigt der Konzern nun langfristig ein Verhältnis von Netto˚nanzverbindlich
-
keiten zu EBITDA von unter zwei beizubehalten.

Der Verschuldungsgrad ergibt sich aus der Division der Netto˚nanzverbindlichkeiten (kurz- 

und langfristige Finanzverbindlichkeiten abzüglich ˜üssige Mittel und kurzfristige Finanzanlagen) 

in Höhe von 221
 Mio. • (2009: 917
 Mio. •) durch das Eigenkapital in Höhe von 4,616
 Mrd.
 • (2009: 
3,771
 Mrd.
 •). Das EBITDA beträgt für das Geschäftsjahr 2010 1,159
 Mrd.
 • (2009: 780
 Mio. •). Das Verhältnis von Netto˚nanzverbindlichkeiten zu EBITDA beträgt im Geschäftsjahr 2010 0,2 

(2009: 1,2).
Rücklagen 
Rücklagen 
Rücklagen im Eigenkapital sind wie folgt:
Œ Kapitalrücklage:
 beinhaltet das im Rahmen von Aktienemissionen gezahlte Agio.

Œ Kumulierte Währungsumrechnung:
 Diese Rücklage beinhaltet alle Fremdwährungsunter
-
schiede, die aus der Umrechnung der Abschlüsse ausländischer Geschäftsbetriebe entstehen.

Œ Hedging-Rücklage: beinhaltet den effektiven Anteil der kumulierten Nettoveränderungen im 

beizulegenden Zeitwert der Absicherung von Cash˜ows in Bezug auf abgesicherte Transaktionen, 

die noch nicht eingetreten sind, sowie der Absicherung von Nettoinvestitionen in ausländischen 

Tochtergesellschaften.

Œ Übrige Rücklagen: beinhalten die kumulierten Nettoveränderungen von versicherungsmathe
-
matischen Gewinnen oder Verlusten und den Effekt aus Vermögenswertlimitierung im Rahmen 

von leistungsorientierten Pensionszusagen, Aufwendungen für Aktienoptionspläne sowie beizule
-
genden Zeitwerten von zur Veräußerung verfügbaren ˚nanziellen Vermögenswerten.

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 207 - De_05_FinanceStatements.indd
Konzernabschluss
  Konzernanhang  Erläuterungen zur Konzernbilanz
  207Œ Gewinnrücklagen:
 beinhalten die kumulierten Gewinnvorträge abzüglich der ausgezahlten 
Dividenden.Ausschüttungsfähige Gewinne und Dividenden 
Ausschüttungsfähige Gewinne und Dividenden 
Die ausschüttungsfähigen Beträge beziehen sich auf den Bilanzgewinn der adidas AG, der gemäß 
deutschem Handelsrecht ermittelt wird.
Für das Jahr 2009 wurde eine Dividende von 0,35 • je Aktie (Gesamtbetrag: 73
 Mio. •) nach der Zustimmung durch die Hauptversammlung 2010 ausgeschüttet. Der Vorstand der adidas AG 

schlägt den Aktionären vor, aus dem zum 31. Dezember 2010 ausgewiesenen Bilanzgewinn in 

Höhe von 368
 Mio. • eine Ausschüttung einer Dividende von 0,80 • pro für das Geschäftsjahr 2010 
dividendenberechtigter Aktie vorzunehmen und den Restbetrag auf neue Rechnung vorzutragen.
Zum 31. Dezember 2010 bestehen 209.216.186 dividendenberechtigte Aktien. Dies würde zu 
einer Dividendenzahlung in Höhe von 167
 Mio. • führen.
Nicht beherrschende Anteile
  26Dieser Posten enthält nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital einer Reihe von Tochtergesell
-schaften, welche der adidas AG weder unmittelbar noch mittelbar zugeordnet werden.
Die nicht beherrschenden Anteile sind zum 31. Dezember 2010 und zum 31. Dezember 2009 
jeweils sieben Tochtergesellschaften zuzuordnen 
 siehe auch Aufstellung des Anteilsbesitzes der 
adidas AG (Anlage II dieses Anhangs)
. Diese Tochtergesellschaften wurden teilweise im Rahmen der 
Akquisition von Reebok und teilweise in den letzten Jahren erworben bzw. gegründet.
Entsprechend IAS 32 —Finanzinstrumente: Darstellungﬁ werden bestimmte nicht beherr
-schende Anteile außerhalb des Postens —Nicht beherrschende Anteileﬁ berichtet. Hierunter 
fallen
 die nicht beherrschenden Anteile an der GEV Grundstücksgesellschaft 
 Herzogenaurach 
mbH & Co. KG (Deutschland) aufgrund der vorliegenden Rechtsform einer Kommanditgesell
-schaft. Der beizulegende Zeitwert dieser nicht beherrschenden Anteile wird in den sonstigen 

Verbindlichkeiten ausgewiesen und die entsprechenden Ergebnisanteile werden in den Finanz
-
aufwendungen berichtet 
 siehe auch Erläuterung 32
.Leasing- und Dienstleistungsverträge
  27Operating-Leasing

Operating-Leasing
Der Konzern mietet, pachtet und least vor allem Einzelhandelsgeschäfte sowie Büros, Lager
-räume und Einrichtungen. Die Verträge haben Restlaufzeiten zwischen einem und vierzehn Jahren 

und beinhalten teilweise Verlängerungsoptionen und Preisanpassungsklauseln. Die Gesamtauf
-
wendungen aus diesen Verträgen, welche zum Teil umsatzabhängig sind, beliefen sich auf 

544 Mio. • bzw. 480
 Mio. • für die Geschäftsjahre 2010 und 2009.
Die künftigen Mindestleasingzahlungen für die Mindestmietzeiten stellen sich nominal wie 
folgt dar:
Mindestleasingzahlungen aus Operating-Leasing
in Mio. •31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
Innerhalb eines Jahres
 404360Zwischen einem und fünf Jahren
 659619Über fünf Jahre
 331320Gesamt 1.3941.299Finanzierungsleasing 

Finanzierungsleasing 
Des Weiteren mietet, pachtet und least der Konzern verschiedene Objekte für Verwaltung, Lager, 
Forschung und Entwicklung sowie Produktion, die als Finanzierungsleasing behandelt werden. 
Der Nettobuchwert dieser Vermögenswerte in Höhe von 7
 Mio. • bzw. 7
 Mio. • wird in den 
Sachanlagen zum 31. Dezember 2010 und 2009 ausgewiesen. Der Zinsaufwand und die Abschrei
-
bungen für das Geschäftsjahr 2010 beliefen sich auf 1
 Mio. • (2009: 1
 Mio. •) bzw. 3
 Mio. • (2009: 
1 Mio. •).Die künftigen Mindestleasingzahlungen für die Restlaufzeiten dieser Verträge, die bis zum 
Jahr 2016 laufen, sowie deren Barwerte stellen sich wie folgt dar:
Mindestleasingzahlungen aus Finanzierungsleasing
in Mio. •31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
Fälligkeitsstruktur der Mindestleasingzahlungen:
Innerhalb eines Jahres
21Zwischen einem und fünf Jahren
31Über fünf Jahre
01Mindestleasingzahlungen gesamt
53abzüglich: erwartete zukünftige Zinszahlungen
00Barwert der Mindestleasingzahlungen
53davon:
 Innerhalb eines Jahres
21Zwischen einem und fünf Jahren
31Über fünf Jahre
01Dienstleistungsverträge 

Dienstleistungsverträge 
Der Konzern hat bestimmte Logistik- und EDV-Funktionen ausgelagert. In diesem Zusammen
-hang hat der Konzern langfristige Verträge abgeschlossen. Die ˚nanziellen Verp˜ichtungen aus 

diesen Verträgen haben die folgenden Fälligkeiten:
Finanzielle Verp˚ichtungen aus Dienstleistungsverträgen
in Mio. •31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
Innerhalb eines Jahres
4042Zwischen einem und fünf Jahren
6559Über fünf Jahre
44ŠGesamt149101
version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 208 - De_05_FinanceStatements.indd
208  Konzernabschluss
  Konzernanhang  Erläuterungen zur Konzernbilanz
Finanzinstrumente
  28Ergänzende Angaben zu Finanzinstrumenten

Ergänzende Angaben zu Finanzinstrumenten
Buchwerte der Finanzinstrumente zum 31. Dezember 2010 gemäß den Kategorien des IAS 39 und ihre beizulegenden Zeitwerte
in Mio. •Bewertung gemäß IAS 39
Kategorie 
 gemäß IAS 39Buchwert 
 31. Dez. 2010
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
Beizulegender Zeitwert 
ergebnisneutral
Beizulegender Zeitwert 
ergebniswirksam
Bewertung 
 gemäß IAS 17Beizulegender Zeitwert 
 31. Dez. 2010
Finanzielle Vermögenswerte
  Flüssige Mittel
n.a. 1.156 
 1.156 
     1.156 
Kurzfristige Finanzanlagen
FAHfT
 233      233    233 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
LaR 1.667 
 1.667 
       1.667 
Sonstige kurzfristige ˚nanzielle Vermögenswerte
            Derivate mit Sicherungsbeziehung
n.a. 46    46      46 Derivate ohne Sicherungsbeziehung
FAHfT
 18      18    18 Sonstige ˚nanzielle Vermögenswerte
LaR 133  133        133 Langfristige Finanzanlagen
            Sonstige Kapitalanlage
FAHfT
 79      79    79 Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte
AfS 14    14      14 Kredite
LaR 0  0        0 Sonstige langfristige ˚nanzielle Vermögenswerte
            Derivate mit Sicherungsbeziehung
n.a. 24    16  8    24 Derivate ohne Sicherungsbeziehung
FAHfT
 6      6    6 Sonstige ˚nanzielle Vermögenswerte
LaR 24  24        24 Vermögenswerte klassi˚ziert als zur Veräußerung gehalten
LaRŠŠ      Š            Finanzielle Verbindlichkeiten
            Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
  Schuldscheindarlehen
FLAC
 273  273        286 Eurobond
FLAC
ŠŠ      ŠVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
FLAC
 1.694 
 1.694 
       1.694 
Abgegrenzte Schulden
FLAC
 394  394        394 Sonstige kurzfristige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
            Derivate mit Sicherungsbeziehung
n.a. 74    74      74 Derivate ohne Sicherungsbeziehung
FLHfT 22      22    22 Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
FLAC
 25  25        25 Verp˜ichtungen aus Finanzierungsleasing
n.a. 2        2  2 Langfristige Finanzverbindlichkeiten
            Bankverbindlichkeiten
FLAC
 95  95        95 Schuldscheindarlehen
FLAC
 744  744      773 Eurobond
FLAC
 498  498    529 
version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 209 - De_05_FinanceStatements.indd
Konzernabschluss
  Konzernanhang  Erläuterungen zur Konzernbilanz
  209Buchwerte der Finanzinstrumente zum 31. Dezember 2010 gemäß den Kategorien des IAS 39 und ihre beizulegenden Zeitwerte
in Mio. •Bewertung gemäß IAS 39
Kategorie 
 gemäß IAS 39Buchwert 
 31. Dez. 2010
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
Beizulegender Zeitwert 
ergebnisneutral
Beizulegender Zeitwert 
ergebniswirksam
Bewertung 
 gemäß IAS 17Beizulegender Zeitwert 
 31. Dez. 2010
Sonstige langfristige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
      Derivate mit Sicherungsbeziehung
n.a. 6    6    6 Derivate ohne Sicherungsbeziehung
FLHfT 6     6  
   6 Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
FLAC
ŠŠ      ŠVerp˜ichtungen aus Finanzierungsleasing
n.a. 3        3  3 Verbindlichkeiten klassi˚ziert als zur Veräußerung gehalten
FLAC
ŠŠ      Š            Davon: aggregiert nach Kategorien gemäß IAS 39
                        Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
 ˚nanzielle Vermögenswerte
 336           davon: beim erstmaligen Ansatz als solche eingestuft 
 (Fair Value Option Œ FVO)
Š          davon: zu Handelszwecken gehalten 
 
(Financial Assets Held for Trading Œ FAHfT)
 336           Kredite und Forderungen (Loans and Receivables Œ LaR)
 1.824 
          Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte 
 
(Available-for-Sale Financial Assets Œ AfS)
 14           Finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten 

Anschaffungskosten bewertet werden 
 
(Financial Liabilities Measured at Amortised Cost Œ FLAC)
 3.723 
          Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
 
˚nanzielle Verbindlichkeiten zu Handelszwecken 
 
(Financial Liabilities Held for Trading Œ FLHfT)
 28         
version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 210 - De_05_FinanceStatements.indd
210  Konzernabschluss
  Konzernanhang  Erläuterungen zur Konzernbilanz
Buchwerte der Finanzinstrumente zum 31. Dezember 2009 gemäß den Kategorien des IAS 39 und ihre beizulegenden Zeitwerte
in Mio. •Bewertung gemäß IAS 39
Kategorie 
 gemäß IAS 39Buchwert 
 31. Dez. 2009
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
Beizulegender Zeitwert 
ergebnisneutral
Beizulegender Zeitwert 
ergebniswirksam
Bewertung 
 gemäß IAS 17Beizulegender Zeitwert 
 31. Dez. 2009
Finanzielle Vermögenswerte
  Flüssige Mittel
n.a.775775775Kurzfristige Finanzanlagen
FAHfT
757575Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
LaR1.429
1.429
1.429
Sonstige kurzfristige ˚nanzielle Vermögenswerte
Derivate mit Sicherungsbeziehung
n.a.1717017Derivate ohne Sicherungsbeziehung
FAHfT
252525Sonstige ˚nanzielle Vermögenswerte
LaR118118118Langfristige Finanzanlagen
Sonstige Kapitalanlage
FAHfT
797979Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte
AfS121212Kredite
LaR000Sonstige langfristige ˚nanzielle Vermögenswerte
Derivate mit Sicherungsbeziehung
n.a.117411Derivate ohne Sicherungsbeziehung
FAHfT
141414Sonstige ˚nanzielle Vermögenswerte
LaR333333Vermögenswerte klassi˚ziert als zur Veräußerung gehalten
LaR Š  Š  Š Finanzielle Verbindlichkeiten
Kurzfristige Finanzverbindlichkeiten
Schuldscheindarlehen
FLAC
198198199Eurobond
FLAC
 Š  Š  Š Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
FLAC
1.166
1.166
1.166
Abgegrenzte Schulden
FLAC
282282282Sonstige kurzfristige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
Derivate mit Sicherungsbeziehung
n.a.727272Derivate ohne Sicherungsbeziehung
FLHfT999Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
FLAC
202020Verp˜ichtungen aus Finanzierungsleasing
n.a.111Langfristige Finanzverbindlichkeiten
Bankverbindlichkeiten
FLAC
103103103Schuldscheindarlehen
FLAC
9689681.010
Eurobond
FLAC
498498518
version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 211 - De_05_FinanceStatements.indd
Konzernabschluss
  Konzernanhang  Erläuterungen zur Konzernbilanz
  211Buchwerte der Finanzinstrumente zum 31. Dezember 2009 gemäß den Kategorien des IAS 39 und ihre beizulegenden Zeitwerte
in Mio. •Bewertung gemäß IAS 39
Kategorie 
 gemäß IAS 39Buchwert 
 31. Dez. 2009
Fortgeführte 
Anschaffungskosten
Beizulegender Zeitwert 
ergebnisneutral
Beizulegender Zeitwert 
ergebniswirksam
Bewertung 
 gemäß IAS 17Beizulegender Zeitwert 
 31. Dez. 2009
Sonstige langfristige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
Derivate mit Sicherungsbeziehung
n.a.131313Derivate ohne Sicherungsbeziehung
FLHfT121212Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
FLAC
 Š  Š  Š Verp˜ichtungen aus Finanzierungsleasing
n.a.222Verbindlichkeiten klassi˚ziert als zur Veräußerung gehalten
FLAC
 Š  Š  Š Davon: aggregiert nach Kategorien gemäß IAS 39
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
 ˚nanzielle Vermögenswerte
193davon: beim erstmaligen Ansatz als solche eingestuft 
 (Fair Value Option Œ FVO)
 ˛ davon: zu Handelszwecken gehalten 
 
(Financial Assets Held for Trading Œ FAHfT)
193Kredite und Forderungen (Loans and Receivables Œ LaR)
1.580
Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte 
 
(Available-for-Sale Financial Assets Œ AfS)
12Finanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten 

Anschaffungskosten bewertet werden 
 
(Financial Liabilities Measured at Amortised Cost Œ FLAC)
3.235
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
 
˚nanzielle Verbindlichkeiten zu Handelszwecken 
 
(Financial Liabilities Held for Trading Œ FLHfT)
21
version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 212 - De_05_FinanceStatements.indd
212  Konzernabschluss
  Konzernanhang  Erläuterungen zur Konzernbilanz
Aufgrund der kurzen Laufzeiten der ˜üssigen Mittel, kurzfristigen Finanzanlagen, Forderungen 
und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie der übrigen kurzfristigen ˚nanzi
-
ellen Forderungen und Verbindlichkeiten wird angenommen, dass die beizulegenden Zeitwerte 

den Buchwerten entsprechen.
Die beizulegenden Zeitwerte der langfristigen ˚nanziellen Vermögenswerte und Verbind
-lichkeiten werden als Barwerte der zukünftig erwarteten Cash˜ows ermittelt. Zur Diskontierung 

werden auf die entsprechenden Fristigkeiten bezogene, marktübliche Zinssätze, angepasst um 

eine konzernspezi˚sche Kreditrisikoprämie, verwendet.
Für die zum beizulegenden Zeitwert bewerteten als —zur Veräußerung verfügbarﬁ-klassi
-˚zierten langfristigen Finanzanlagen basieren die Zeitwerte auf dem an einem aktiven Markt 

notierten Marktpreis oder werden als Barwerte der zukünftig erwarteten Cash˜ows ermittelt.
Die beizulegenden Zeitwerte von Devisentermingeschäften und Fremdwährungsoptionen 
werden auf Basis der Marktbedingungen zum Bilanzstichtag ermittelt. Für die Bestimmung des 

beizulegenden Zeitwerts von Fremdwährungsoptionen werden anerkannte Bewertungsmodelle, 

wie z. B. das —Garman-Kohlhagen-Modellﬁ, angewandt. Der beizulegende Zeitwert einer Option 
wird neben der Restlaufzeit der Option zusätzlich durch weitere Faktoren, wie z.
 B. die aktuelle 
Höhe und Volatilität des zu Grunde liegenden Wechselkurses, beein˜usst.
Nettogewinne oder -verluste aus Finanzinstrumenten, die ergebniswirksam erfasst wurden
in Mio. •1. Jan. bis 
 31. Dez. 2010
1. Jan. bis 
 31. Dez. 2009
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˚nanzielle 
 Vermögenswerte oder ˚nanzielle Verbindlichkeiten
Œ 64davon: beim erstmaligen Ansatz als solche eingestuft
ŠŠdavon: zu Handelszwecken gehalten
Œ 64Kredite und Forderungen
Œ 81Œ 44Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte
ŠŠFinanzielle Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten 
 
bewertet werden
65Nettogewinne oder -verluste aus ˚nanziellen Vermögenswerten oder ˚nanziellen Verbindlich
-keiten, die zu Handelszwecken gehalten werden, beinhalten Effekte aus der Bewertung zum 

beizulegenden Zeitwert von Derivaten, die nicht Teil einer Sicherungsbeziehung sind, und Verän
-
derungen des beizulegenden Zeitwerts weiterer Finanzinstrumente sowie Zinszahlungen, die 

hauptsächlich von Investmentfonds stammen.
Nettogewinne oder -verluste aus Krediten und Forderungen beinhalten hauptsächlich Wert
-minderungsaufwendungen und Wertaufholungen.
Nettogewinne oder -verluste aus ˚nanziellen Verbindlichkeiten, die zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten bewertet werden, beinhalten Effekte aus vorzeitiger Tilgung und Au˜ösungen von 

abgegrenzten Schulden.
Die nach IFRS 7 —Finanzinstrumente: Angabenﬁ, Paragrafen 31Œ42 (—Art und Ausmaß der sich 
aus Finanzinstrumenten ergebenden Risikenﬂ), erforderlichen Angaben sind der 
 Erläuterung 6
 und dem Konzernlagebericht zu entnehmen  siehe Risiko- und Chancenbericht, S. 158
.Hierarchische Einstufung der beizulegenden Zeitwerte von Finanzinstrumenten gemäß IFRS 7 
 zum 31. Dezember 2010 in Mio. •Hierarchische Einstufung der beizulegenden Zeitwerte, 
 aggregiert nach Kategorien
Beizulegender
 Zeitwert 
 31. Dez. 2010
Stufe 1
Stufe 2
Stufe 3
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 

˚nanzielle Vermögenswerte
davon: beim erstmaligen Ansatz als solche eingestuft
 
(Fair Value Option Œ FVO)
Šdavon: zu Handelszwecken gehalten
 
(Financial Assets Held for Trading Œ FAHfT)
33625779 1)
Zur Veräußerung verfügbare ˚nanzielle Vermögenswerte 

(Available-for-Sale Financial Assets Œ AfS)
1414Sonstige ˚nanzielle Vermögenswerte
Derivate mit Sicherungsbeziehung
7070Finanzielle Vermögenswerte
42034179Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 

˚nanzielle Verbindlichkeiten zu Handelszwecken
 
(Financial Liabilities Held for Trading Œ FLHfT)
2828Sonstige ˚nanzielle Verbindlichkeiten
Derivate mit Sicherungsbeziehung
8080Finanzielle Verbindlichkeiten
108108Beizulegender
 Zeitwert 
 1. Jan. 2010
Gewinne
Verluste
Beizulegender
 Zeitwert 
 31. Dez. 2010
1)  Diese Kategorie enthält eine 9,7
 %ige Kapitalbeteiligung 
an der FC Bayern München AG in Höhe von 79 Mio.
 •. Anstatt einer regulären Verzinsung werden von der 

FC
 Bayern München AG Dividenden ausgeschüttet.
790Š79Stufe 1 
 basiert auf quotierten Preisen auf aktiven Märkten für identische Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten.
Stufe 2 
 basiert auf Inputfaktoren, die direkte (d.
 h. Preise) oder indirekte (d.
 h. hergeleitete Preise) 
beobachtbare Marktdaten für die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten darstellen und 

nicht quotierte Preise aus Stufe 1 sind.
Stufe 3 
 basiert auf Inputfaktoren für die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die nicht an 

einem Markt beobachtbar sind (unbeobachtbare Inputfaktoren).

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 213 - De_05_FinanceStatements.indd
Konzernabschluss
  Konzernanhang  Erläuterungen zur Konzernbilanz
  213Finanzinstrumente zur Absicherung des Währungsrisikos 

Finanzinstrumente zur Absicherung des Währungsrisikos 
Der adidas Konzern nutzt Möglichkeiten zum natürlichen Ausgleich von Währungsrisiken sowie 
Devisentermingeschäfte, Währungsoptionen und Währungsswaps. Zum 31. Dezember 2010 

hatte der Konzern ausstehende Währungsoptionskontrakte mit gezahlten Optionsprämien in 

einem Gesamtbetrag von 7
 Mio. • (31. Dezember 2009: 6
 Mio. •) abgeschlossen. Marktwert
-veränderungen des effektiven Teils von Währungssicherungsgeschäften werden ergebnisneu
-
tral in die Hedging-Rücklage bzw. bei den Anschaffungskosten gesicherter Vorräte gebucht und 

zum gleichen Zeitpunkt wie die zugrunde liegenden gesicherten Transaktionen ergebniswirksam 

erfasst. Ein Betrag von 16
 Mio. • (2009: 4
 Mio. •) für Währungsoptionen und ein Betrag von 
Œ 25 Mio. • (2009: -41
 Mio. •) für Devisentermingeschäfte wurden ergebnisneutral in der Hedging-
Rücklage erfasst. Währungsoptionsprämien wirkten sich 2010 in Höhe von 4
 Mio. • ergebnis
-wirksam aus (2009: 4
 Mio. •).Die gesamten Zeitwerte der Fremdwährungsoptionen, die nicht Teil einer Absicherung waren, 
in Höhe von 1
 Mio. • (2009: 3
 Mio. •) wurden in 2010 ergebniswirksam erfasst. Aufgrund einer 
Veränderung des Exposures wurden einige Währungssicherungsgeschäfte geschlossen, was zu 

einer ergebniswirksamen Umklassi˚zierung von -3
 Mio. • aus der Hedging-Rücklage geführt hat. Insgesamt wurde für die Produktbeschaffung in den Geschäftsjahren 2010 und 2009 ein Netto
-betrag von 3,7 Mrd. US-Dollar bzw. 3,7 Mrd. US-Dollar gegen andere Währungen gekauft.
Die Nominalbeträge aller offenen Kurssicherungsgeschäfte, die sich im Wesentlichen auf 
Cash˜ow-Hedges beziehen, lassen sich wie folgt zusammenfassen:
Nominalbeträge aller ausstehenden Kurssicherungsgeschäfte
in Mio. •31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
Devisentermingeschäfte
 3.100
3.118
Währungsoptionen 617532Gesamt 3.7173.650Der relativ hohe Anteil an Devisentermingeschäften beruht hauptsächlich auf dem Einsatz von 
Währungsswaps zu Zwecken des Liquiditätsmanagements und Sicherungsgeschäften.
Von den gesamten offenen Sicherungsgeschäften dienen nachfolgende Kontrakte der Absi
-cherung gegen das größte Einzelwährungsrisiko der Produktbeschaffung, den US-Dollar:
Nominalbeträge der ausstehenden US-Dollar-Sicherungsgeschäfte
in Mio. •31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
Devisentermingeschäfte
2.248
2.252
Währungsoptionen576532Gesamt2.824 2.784Der beizulegende Zeitwert sämtlicher ausstehender Kurssicherungsinstrumente stellt sich wie 
folgt dar:
Beizulegende Zeitwerte
in Mio. •31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
Positiver
beizulegender 
Zeitwert
Negativer
beizulegender 
Zeitwert 
Positiver
beizulegender 
Zeitwert
Negativer
beizulegender 
Zeitwert 
Devisentermingeschäfte
40Œ 8622Œ 74Währungsoptionen38Œ 1528Œ 18Gesamt78Œ 10150Œ 92Vom saldierten beizulegenden Zeitwert für Devisentermingeschäfte entfallen Œ
 35 Mio. • (2009: 
Œ 57 Mio. •) auf Hedging-Instrumente, die für die Bilanzierung nach Hedge Accounting gemäß 
IAS 39 —Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertungﬁ geeignet sind und in der Hedging-Rücklage 
erfasst wurden. Der verbleibende saldierte beizulegende Zeitwert von Œ
 11 Mio. • (2009: 5
 Mio. •) entfällt mehrheitlich auf Währungsswaps zu Zwecken des Liquiditätsmanagements und auf 

 Devisentermingeschäfte zur Absicherung von konzerninternen Dividendenforderungen und wurde 
ergebniswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Der gesamte beizulegende Zeitwert 

der offenen Währungsoptionen in Höhe von 23 Mio.
 • (2009: 10
 Mio. •) entfällt auf Cash˜ow-
Hedges.Anpassungen des beizulegenden Zeitwerts aus offenen Cash˜ow-Hedges, die der Absicherung 
künftiger Verkaufstransaktionen dienen, werden zu dem Zeitpunkt, an dem das geplante Waren
-
geschäft statt˚ndet, ergebniswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigt. Diese 

Geschäfte sind zum größten Teil für 2011 geplant. Zum Bilanzstichtag wurden 6
 Mio. • (2009: 
4 Mio. •) in den Vorräten erfasst, die in 2011 ergebniswirksam in der Gewinn- und Verlustrech
-nung berücksichtigt werden.
Für die Absicherung von Nettoinvestitionen in ausländischen Tochtergesellschaften wird 
eine negative Hedging-Rücklage in Höhe von 3
 Mio. • (2009: Œ
 3 Mio. •) ausgewiesen. Diese bleibt 
solange bestehen bis die ausländische Tochtergesellschaft veräußert bzw. das Darlehen getilgt 

wird. 
Der adidas Konzern setzt anerkannte, ˚nanzmathematische Berechnungsmodelle basierend, 
auf den herrschenden Marktbedingungen zum Bilanzstichtag, ein, um die beizulegenden Zeitwerte 

der nicht börsengehandelten derivativen Finanzinstrumente festzustellen. 
Für die Berechnung der beizulegenden Zeitwerte der Derivate wurde die —Zero-Methodeﬁ 
herangezogen. Die —Zero-Methodeﬁ ist ein theoretisches Modell, das Forward-Kurse auf der Basis 

von Einlagen- und Swap-Zinssätzen kalkuliert. Eine alternative Methode ist die —Par-Methodeﬁ, 

die auf tatsächlich im Markt gehandelte Forward-Kurse abstellt. Ein Vergleich der Bewertungser
-
gebnisse auf Basis der alternativen Methoden ergab keine materiellen Abweichungen. 

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 214 - De_05_FinanceStatements.indd
214  Konzernabschluss
  Konzernanhang  Erläuterungen zur Konzernbilanz / Erläuterungen zur Konzerngewinn- und Verlustrechnung
Finanzinstrumente zur Absicherung des Zinsrisikos 

Finanzinstrumente zur Absicherung des Zinsrisikos 
Die Fälligkeiten der offenen Zinssicherungsgeschäfte zum 31. Dezember 2010 und 2009 stellen 
sich wie folgt dar:
Fälligkeiten von Zinssicherungsgeschäften
in Mio. •31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
Innerhalb eines Jahres
60139Zwischen einem und drei Jahren
105 150Zwischen drei und fünf Jahren
75ŠÜber fünf Jahre
Š81Gesamt240370Die oben dargestellte Zusammenfassung für das Geschäftsjahr 2010 enthält einen als Fair-Value-
Hedge gemäß den Vorschriften des IAS 39 designierten Zinsswap mit einem Nominalvolumen in 

Höhe von 75
 Mio. • (2009: 79
 Mio. •). Dabei handelt es sich um einen US-Dollar-Zinsswap mit dem 
Sicherungsziel, für ein Schuldscheindarlehen in US-Dollar eine variabel verzinsliche Finanzierung 

zu erhalten. Der ergebniswirksam gebuchte, gesamte positive beizulegende Zeitwert in Höhe von 

8 Mio. • (2009: 4
 Mio. •) wurde kompensiert von einer gesamten negativen Veränderung des beizu
-legenden Zeitwerts der gesicherten Schuldscheindarlehen in Höhe von 8
 Mio. • (2009: Œ
 4 Mio. •).Daneben enthält die oben dargestellte Zusammenfassung als Cash˜ow-Hedge gemäß den 
Vorschriften des IAS 39 designierte Zinsswaps mit einem Nominalvolumen in Höhe von 150
 Mio. • (2009: 279
 Mio. •). Der Einsatz der Zinsswaps dient der Absicherung zukünftiger Zahlungsströme 
aus variabel verzinslichen Schuldscheindarlehen durch Generierung einer synthetischen festver
-
zinslichen Finanzierung. Auf die als Cash˜ow-Hedge designierten Zinsswaps entfallen positive 

beizulegende Zeitwerte in Höhe von 0
 Mio. • (2009: 0
 Mio. •) und negative beizulegende Zeitwerte 
in Höhe von 6
 Mio. • (2009: Œ
 10 Mio. •). Im Geschäftsjahr 2010 wurde für die als Cash˜ow-Hedges 
designierten Zinsswaps eine negative Wertänderung von 2
 Mio. • (2009: Œ
 7 Mio. •) ergebnis
 neutral 
in der Hedging-Rücklage im Eigenkapital erfasst. Im Jahr 2010 wurden Œ
 4 Mio. • (2009: Œ
 4 Mio. •) aus der Hedging-Rücklage in das Ergebnis gebucht. Die als Cash˜ow-Hedge designierten 

Zinsswaps im Nominalvolumen von 45
 Mio. • bzw. 105
 Mio. • sichern variable Zinszahlungen aus 
Schuldscheindarlehen ab, welche in 2011 bzw. 2012 fällig werden.
Erläuterungen zur Konzerngewinn- und Verlustrechnung

Erläuterungen zur Konzerngewinn- und Verlustrechnung
Sonstige betriebliche Erträge
  29Die sonstigen betrieblichen Erträge setzen sich wie folgt zusammen:
Sonstige betriebliche Erträge
in Mio. •1. Jan. bis 
 31. Dez. 2010
1. Jan. bis 
 31. Dez. 2009
Einzahlungen auf ausgebuchte Forderungen
22Erträge aus der Au˜ösung von abgegrenzten Schulden und Rückstellungen
1931Erträge aus dem Abgang von Anlagevermögen
163Übrige Erträge6664Wertaufholungen für immaterielle und materielle Vermögenswerte
70Sonstige betriebliche Erträge
110100Die Erträge aus dem Abgang von Anlagevermögen enthalten im Geschäftsjahr 2010 insbeson
-dere Erträge aus der Veräußerung eines Markenzeichens. Die übrigen Erträge resultierten im 

Geschäftsjahr 2010 unter anderem aus der positiven Beilegung eines Rechtsstreits.
Sonstige betriebliche Aufwendungen
  30Die betrieblichen Aufwendungen umfassen die Aufwendungen für Vertrieb, Marketing, Forschung 
und Entwicklung sowie Logistik und zentrale Verwaltung. Des Weiteren werden darin die 

Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermö
-
genswerte ausgewiesen, mit Ausnahme der in den Umsatzkosten enthaltenen Abschreibungen.
Das Marketing Working Budget stellt den wesentlichen Teil der sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen dar. Es enthält die Aufwendungen für Promotion und Kommunikation, wie z.
 B. Promotion-Verträge, Werbung, Veranstaltungen und sonstige Kommunikationsaktivitäten, jedoch 

nicht die Personal- und Verwaltungskosten im Marketingbereich, welche in den Marketing
-
gemeinkosten ausgewiesen werden. Im Jahr 2010 ent˚elen etwa 26
 % (2009: 23
 %) der gesamten 
sonstigen betrieblichen Aufwendungen auf das Marketing Working Budget.
Die Aufwendungen der zentralen Verwaltung umfassen die Funktionen IT, Finanzen, Recht, 
Personalwesen, allgemeine Verwaltung und Geschäftsleitung. 
Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen auf Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte (ohne Geschäfts- oder Firmenwerte) beliefen sich auf 263
 Mio. • bzw. 299
 Mio. • in den Geschäftsjahren 2010 und 2009. Davon wurden 3
 Mio. • bzw. 5
 Mio. • in den Umsatzkosten 
ausgewiesen, weil diese Beträge direkt in die Herstellungskosten der verkauften Waren eingehen.

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 215 - De_05_FinanceStatements.indd
Konzernabschluss
  Konzernanhang  Erläuterungen zur Konzerngewinn- und Verlustrechnung
  215Sonstige betriebliche Aufwendungen
in Mio. •1. Jan. bis 
 31. Dez. 2010
1. Jan. bis 
 31. Dez. 2009
Marketing Working Budget
1.288
1.028
Sales Working Budget
308241Marketinggemeinkosten
 1)
380348Vertrieb
 1)
1.496
1.296
Logistik
 1)
617582Forschung und Entwicklung
 1)
10286Zentrale Verwaltung
 1)
855809Sonstige betriebliche Aufwendungen
5.0464.390davon:
 Abschreibungen und Wertminderungsaufwendungen 
2602941) Enthält hauptsächlich Personal- und Verwaltungsaufwand.
Kostenarten
  31In der Gewinn- und Verlustrechnung werden die Aufwendungen nach Funktionen unter 
Anwendung des Umsatzkostenverfahrens dargestellt. Zusätzliche Informationen über die 

Herkunft dieser Aufwendungen nach Kostenarten werden im Folgenden gegeben.
Materialaufwand
Materialaufwand
Der Materialaufwand entspricht dem Betrag der Vorräte, welcher als Aufwand in der Berichts
-periode erfasst worden ist. Für die Geschäftsjahre 2010 und 2009 belief sich dieser auf 

6,165
 Mrd.
 • bzw. 5,546
 Mrd.
 •.Personalaufwand
Personalaufwand
Der Personalaufwand setzt sich wie folgt zusammen: 
Personalaufwand
in Mio. •1. Jan. bis 
 31. Dez. 2010
1. Jan. bis 
 31. Dez. 2009
Löhne und Gehälter
1.338
1.185
Sozialabgaben132114Pensionsaufwand
5153Personalaufwand
1.5211.352Der wesentliche Teil des Personalaufwands ist in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
enthalten. Personalaufwand, der den Herstellungskosten direkt zugeordnet werden kann, ist in 

den Umsatzkosten enthalten.
Finanzerträge/Finanzaufwendungen
  32Das Finanzergebnis setzt sich wie folgt zusammen: 
Finanzerträgein Mio. •1. Jan. bis 
 31. Dez. 2010
1. Jan. bis 
 31. Dez. 2009
Zinserträge aus Finanzinstrumenten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet werden
 1611Zinserträge aus Finanzinstrumenten, die erfolgswirksam zum beizulegenden 

Zeitwert bewertet werden
75Zinserträge aus nicht-˚nanziellen Vermögenswerten
0ŠWechselkursgewinne, netto
 2ŠSonstige
 03Finanzerträge 2519Finanzaufwendungen
in Mio. •1. Jan. bis 
 31. Dez. 2010
1. Jan. bis 
 31. Dez. 2009
Zinsaufwendungen aus Finanzinstrumenten, die zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet werden
 112138Zinsaufwendungen aus Finanzinstrumenten, die erfolgswirksam zum 
 
beizulegenden Zeitwert bewertet werden
0ŠZinsaufwendungen aus sonstigen Rückstellungen und nicht-˚nanziellen 

Verbindlichkeiten
0ŠWechselkursverluste, netto
Š25Sonstige
16Finanzaufwendungen
 113169Zinserträge aus Finanzinstrumenten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, 
setzen sich hauptsächlich aus Zinserträgen aus Bankguthaben und Darlehen zusammen.
Zinserträge/Zinsaufwendungen aus Finanzinstrumenten, die erfolgswirksam zum beizu
-legenden Zeitwert bewertet werden, beinhalten hauptsächlich Zinszahlungen aus Investment
-
fonds sowie Nettozinszahlungen aus Zinsderivaten, die nicht Teil einer Sicherungsbeziehung 

sind. Unrealisierte Gewinne/Verluste aus der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert von solchen 

˚nanziellen Vermögenswerten werden in den sonstigen Finanzerträgen oder -aufwendungen 

ausgewiesen.

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 216 - De_05_FinanceStatements.indd
216  Konzernabschluss
  Konzernanhang  Erläuterungen zur Konzerngewinn- und Verlustrechnung
Zinsaufwendungen aus Finanzinstrumenten, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet 
werden, beinhalten hauptsächlich Zinsen auf Finanzverbindlichkeiten und die Effekte aus der 

Anwendung der —Effektivzinsmethodeﬁ.
Zinsaufwendungen aus sonstigen Rückstellungen und nicht-˚nanziellen Verbindlichkeiten 
beinhalten vor allem die Effekte aus der Bewertung zum Barwert bei sonstigen Rückstellungen 

und Zinsen auf nicht-˚nanzielle Verbindlichkeiten wie zum Beispiel Steuerschulden.
Die sonstigen Finanzaufwendungen enthalten Wertberichtigungen auf sonstige Finanzanlagen 
in Höhe von 0
 Mio. • für das Geschäftsjahr 2010 (2009: 5
 Mio. •). In den sonstigen Finanzaufwendungen sind auch Ergebnisanteile der nicht beherrschenden 
Anteile, die nach IAS 32 —Finanzinstrumente: Darstellungﬁ kein Eigenkapital darstellen, enthalten 
 siehe auch Erläuterung 26
.Für Informationen bezüglich zur Veräußerung verfügbarer Wertpapiere, Finanzverbindlich
-keiten und Finanzinstrumenten 
 siehe auch Erläuterungen 5, 14, 17 und 28
.Ertragsteuern
  33Die adidas AG und ihre deutschen Tochtergesellschaften unterliegen der inländischen Körper
-schaftsteuer und der Gewerbesteuer. Der für das Geschäftsjahr 2010 und 2009 anzuwendende 

Körperschaftsteuersatz beträgt 15
 %. Zusätzlich wird ein Solidaritätszuschlag von 5,5
 % erhoben. Die Gewerbeertragsteuer beträgt ca. 11,6
 % des steuerp˜ichtigen Einkommens.
Bei den ausländischen Tochtergesellschaften werden für die Berechnung der latenten Steuern 
die am Bilanzstichtag gültigen oder bereits rechtskräftig beschlossenen Steuersätze verwendet.
Latente Steueransprüche/-schulden 
Latente Steueransprüche/-schulden 
Die latenten Steueransprüche und -schulden werden saldiert, wenn sie sich auf die gleiche 
Steuer
 behörde beziehen. Dementsprechend werden sie in der Konzernbilanz wie folgt 
ausgewiesen:
Latente Steueransprüche/-schulden
in Mio. •31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
Latente Steueransprüche
 508412Latente Steuerschulden
Œ 451Œ 433Latente Steueransprüche, netto
 57Œ 21Die Entwicklung der latenten Steueransprüche stellt sich wie folgt dar: 
Entwicklung der latenten Steueransprüche
in Mio. •20102009Latente Steueransprüche, netto zum 1. Januar
Œ 21Œ 119Latente Steuererträge
7643Veränderung der latenten Steuern auf als zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte 
 siehe Erläuterung 10
ŠŒ 3Veränderung der latenten Steuern, die sich auf die Veränderung des beizulegenden 
Zeitwerts von Sicherungsinstrumenten beziehen, gebucht im Eigenkapital 
  siehe Erläuterung 28
Œ 1246Währungseffekte
116Veränderung der latenten Steuern aufgrund von versicherungsmathematischen 
Gewinnen und Verlusten, gebucht im Eigenkapital 
 siehe Erläuterung 23
36Latente Steueransprüche, netto zum 31. Dezember
57Œ 21Die latenten Bruttosteueransprüche und -steuerschulden des Konzerns nach Wertberichtigung 
und vor entsprechender Verrechnung beziehen sich auf die nachfolgend dargestellten Positionen:
Latente Steuern
in Mio. •31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
Langfristige Vermögenswerte 
127129Kurzfristige Vermögenswerte
11187Abgegrenzte Schulden und Rückstellungen
203132Kumulierte steuerliche Verlustvorträge
10178Latente Steueransprüche
542426Langfristige Vermögenswerte
443420Kurzfristige Vermögenswerte
1925Abgegrenzte Schulden und Rückstellungen
232Latente Steuerschulden
485447Latente Steueransprüche, netto
57Œ 21Latente Steueransprüche werden nur in dem Umfang angesetzt, in dem die Realisierung des 
entsprechenden Steuervorteils wahrscheinlich ist. Für die Beurteilung der Wahrscheinlichkeit 

werden neben der Ertragslage der Vergangenheit und den jeweiligen Geschäftserwartungen für 

die absehbare Zukunft auch geeignete steuerliche Strukturmaßnahmen berücksichtigt. 
Die latenten Steueransprüche, deren Realisierung nicht wahrscheinlich ist, sind im Geschäfts
-jahr 2010 währungsbereinigt von 297
 Mio. • auf 325 Mio. • angestiegen. Sie entfallen zu einem 
großen Teil auf steuerliche Verlustvorträge und ungenutzte Steuergutschriften für ausländische 

Steuern der Steuergruppe USA. Die verbleibenden nicht aktivierten latenten Steueransprüche 

betreffen Tochtergesellschaften in Ländern, in denen nicht mit hinreichender Wahrscheinlichkeit 

angenommen werden kann, dass die entsprechenden Steuervorteile realisiert werden.

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 217 - De_05_FinanceStatements.indd
Konzernabschluss
  Konzernanhang  Erläuterungen zur Konzerngewinn- und Verlustrechnung
  217Der Konzern berücksichtigt keine latenten Steuerschulden für einbehaltene Gewinne auslän
-discher Tochtergesellschaften, falls diese Gewinne als voraussichtlich permanent investiert 

betrachtet werden. Wenn diese Gewinne, deren wertmäßige Ermittlung nicht praktikabel ist, als 

Dividenden ausgeschüttet werden würden oder der Konzern seine Beteiligung an dem jeweiligen 

Tochterunternehmen veräußern würde, könnte eine zusätzliche Steuerschuld entstehen.
Steueraufwand 
Steueraufwand 
Der Steueraufwand stellt sich wie folgt dar: 
Ertragsteueraufwand
in Mio. •1. Jan. bis 
 31. Dez. 2010
1. Jan. bis 
 31. Dez. 2009
Laufender Steueraufwand
314156Latente Steuererträge
Œ 76Œ 43Ertragsteueraufwand
238113Der effektive Steuersatz des Konzerns weicht von einem erwarteten Steuersatz in Höhe von 30
 % für das Geschäftsjahr 2010 wie folgt ab:
Überleitung des Steuersatzes
in Mio. •1. Jan. bis 31. Dez. 2010
1. Jan. bis 31. Dez. 2009
in Mio. •in %in Mio. •in %Erwarteter Ertragsteueraufwand
 242 30,0
10830,0
Steuersatzunterschiede
Œ 89Œ 11,0
Œ 94Œ 26,1
Nicht abzugsfähige Aufwendungen
 43 5,3
Œ 36Œ 10,1
Verluste, für die keine Steueransprüche bilanziert 
werden konnten, und Veränderungen der 

Wertberichtigungen
 8 1,0
11933,2
Änderung von Steuersätzen
Œ 11Œ 1,4
41,1Sonstige, netto
 1 0,1
10,3  194 24,010228,3Quellensteueraufwand
 44 5,5
113,1Ertragsteueraufwand
 238 29,511331,5Die Zeile —Änderung von Steuersätzenﬁ re˜ektiert im Geschäftsjahr 2010 im Wesentlichen die 
Steuersatzreduzierung in Großbritannien in 2011.
Die Zeile —Nicht abzugsfähige Aufwendungenﬂ enthält im Geschäftsjahr 2010 einen Steuer
-ertrag in Höhe von insgesamt 14
 Mio. • (2009: 57
 Mio. •). Hierbei handelt es sich um für den Konzern positive Verhandlungsergebnisse aus Steuerverständigungen für Vorjahre mit ausländi
-
schen Finanzbehörden.
Die Zeile —Verluste, für die keine Steueransprüche bilanziert werden konnten, und Verände
-rungen der Wertberichtigungenﬂ beinhaltet im Geschäftsjahr 2009 im Wesentlichen Verände
-
rungen der Wertberichtigungen der Steuergruppe USA. 
Ergebnis je Aktie
  34Das unverwässerte Ergebnis je Aktie wird durch Division des auf die Aktionäre entfallenden 
Gewinns durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der im Umlauf be˚ndlichen Aktien im 

entsprechenden Geschäftsjahr ermittelt.
Aufgrund des Aktienoptionsplans (MSOP) der adidas AG, der 1999 eingeführt wurde, sind 
in
 2009 verwässernde potenzielle Aktien entstanden. Da die vorgegebenen Erfolgsziele für die 
Ausübung der Bezugsrechte in sämtlichen Tranchen des Aktienoptionsplans in 2009 erfüllt 

wurden, wirkten sich verwässernde potenzielle Aktien auf die Ermittlung des verwässerten Ergeb
-
nisses je Aktie für das Geschäftsjahr 2009 aus 
 siehe Erläuterung 38
.Es war ebenso erforderlich verwässernde potenzielle Aktien aufgrund der Ausgabe der 
Wandelanleihe im Oktober 2003 bei der Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie 
des Geschäftsjahres 2009 bis zur Wandlung zu berücksichtigen, da am Bilanzstichtag 2009 die 

vorgegebenen Bedingungen für die Wandlung erfüllt waren 
 siehe Erläuterung 17
. Während des 
Geschäftsjahres 2009 wurde angenommen, dass die Wandelanleihe in Aktien gewandelt wird. 
Aufgrund dessen wurde der Jahresüberschuss zur Eliminierung des Zinsaufwands abzüglich des 

Steuereffekts angepasst.
Infolge der vollständigen Wandlung der Wandelanleihe des Konzerns im vierten Quartal 2009 
und des nicht mehr Vorhandenseins ausstehender Aktienoptionen aus dem MSOP, bestanden für 

den Konzern keine verwässernden potenziellen Aktien im Geschäftsjahr 2010.
Ergebnis je Aktie
1. Jan. bis 
 31. Dez. 2010
1. Jan. bis 
 31. Dez. 2009
Auf Anteilseigner entfallender Gewinn 
(in Mio. •) 567 245Durchschnittlich im Umlauf be˚ndliche Aktien 
209.216.186
196.220.166
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 
(in •) 2,711,25Auf Anteilseigner entfallender Gewinn 
(in Mio. •) 567245Zinsaufwand auf Wandelanleihe, abzüglich Steuern 
(in Mio. •) Š10Gewinn zur Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie 
(in •) 567255Durchschnittlich im Umlauf be˚ndliche Aktien 
209.216.186
196.220.166
Gewichtete Aktienoptionen 
Š34.369
Gewichtete angenommene Wandlung der Wandelanleihe 
Š12.983.564
Gewichtete Anzahl der Aktien für verwässertes Ergebnis je Aktie
209.216.186209.238.099Verwässertes Ergebnis je Aktie 
(in •)2,711,22
version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 218 - De_05_FinanceStatements.indd
218  Konzernabschluss
  Konzernanhang  Sonstige Erläuterungen
Sonstige Erläuterungen

Sonstige Erläuterungen
Segmentberichterstattung
  35Der Konzern ist primär in einem Wirtschaftszweig tätig, und zwar in der Entwicklung sowie dem 
Vertrieb und der Vermarktung von Sport- und Freizeitartikeln.
Die Berichterstattungsstruktur des Konzerns für Managementzwecke hat sich durch die 
Reorganisation des Konzerns in 2009 geändert. Hierbei wurde die Konzernorganisationsstruktur 

auf die beiden Vertriebskanäle Großhandel und Einzelhandel ausgerichtet und ein gemein
-
sames Geschäftsmodell für die Marken adidas und Reebok eingeführt. Gründe hierfür sind die 

gewünschte Erzielung von Synergien in den Vertriebskanälen durch —Best Practiceﬁ-Methoden 

und eine verbesserte Abstimmung zwischen den Marken, um das Markenmanagement für ein 

langfristiges und nachhaltiges Wachstum zu stärken. Vor diesem Hintergrund wurden gemäß 

der De˚nition des IFRS 8 —Geschäftssegmenteﬁ sechs Geschäftssegmente identi˚ziert: Groß
-
handel, Einzelhandel, TaylorMade-adidas Golf, Rockport, Reebok-CCM Hockey und Andere Zentral 

Geführte Marken. Entsprechend den Kriterien des IFRS 8 für berichtsp˜ichtige Segmente werden 

die Geschäftssegmente Großhandel und Einzelhandel separat gemeldet, während die restli
-
chen aus Wesentlichkeitsgründen unter Andere Geschäftssegmente zusammengefasst werden. 

Die berichtsp˜ichtigen Segmente Großhandel und Einzelhandel entsprechen der Darstellung im 

internen Berichtswesen.
Die Marken adidas und Reebok werden in den Segmenten Großhandel, Einzelhandel und 
Andere Zentral Geführte Marken berichtet.
Das Geschäftssegment TaylorMade-adidas Golf beinhaltet die Marken TaylorMade, adidas Golf 
und Ashworth. 
Rockport und Reebok-CCM Hockey waren früher im Reebok Segment enthalten. 

Bestimmte zentralisierte Funktionen des Konzerns erfüllen nicht die De˚nition von IFRS 8 
zu berichtsp˜ichtigen Segmenten. Dies gilt vor allem für die Funktionen des zentralen Treasury 

und der weltweiten Beschaffung sowie für andere Abteilungen der Konzernzentrale. Vermögens
-
werte, Schulden, Erträge und Aufwendungen, die auf diese Zentralfunktionen entfallen, werden 

zusammen mit anderen nicht zuzuordnenden Positionen und den Eliminierungen zwischen den 

Segmenten in den Überleitungsrechnungen ausgewiesen.
Der Hauptentscheidungsträger des adidas Konzerns ist de˚niert als der gemeinsame 
Vorstand der adidas AG.
Informationen zu den nach der internen Berichterstattung des Managements gegliederten 
Segmenten werden im Folgenden dargestellt. 
Zwischen den berichtsp˜ichtigen Geschäftssegmenten fallen keine Umsätze an. Transaktionen 

zwischen den einzelnen Segmenten werden nach dem Prinzip des Fremdvergleichs durchgeführt. 

Die in den Segmentinformationen angewendeten Bilanzierungsregeln stimmen mit denen des 

adidas Konzerns, wie in  Erläuterung 2
 beschrieben, überein. 
Das Ergebnis der berichtsp˜ichtigen Segmente wird in der Position —Segmentbetriebs
-ergebnisﬁ berichtet. Dies ist de˚niert als Bruttoergebnis abzüglich dem Segment oder der Gruppe 
von Segmenten direkt zurechenbaren Kosten (im Wesentlichen Vertriebs- und Logistikkosten), vor 

Marketing Working Budget Aufwendungen und nicht direkt zuordenbaren Betriebsgemeinkosten.
Die Segmentvermögenswerte enthalten Forderungen und Vorräte. Nur diese Posten werden 
regelmäßig dem Hauptentscheidungsträger gemeldet. Abschreibungen, Wertminderungsauf
-
wendungen und Wertaufholungen sowie Investitionen in langfristige Vermögenswerte sind Teil 

der Segmentberichtserstattung, obwohl Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte nicht 

Bestandteil der Segmentvermögenswerte sind. Einem Segment oder einer Gruppe von Segmenten 

nicht direkt zurechenbare Abschreibungen, Wertminderungsaufwendungen und Wertaufholungen 

werden in den Überleitungen unter Zentralbereiche/Konsolidierung ausgewiesen. 
Segmentschulden enthalten Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen aus dem 
operativen Geschäft. Es werden keine weiteren Verbindlichkeitspositionen regelmäßig dem Haupt
-
entscheidungsträger zur Verfügung gestellt.
Zinserträge und Zinsaufwendungen sowie Ertragsteuern sind nicht den berichtsp˜ichtigen 
Segmenten zugeordnet und werden auch nicht separat an den Vorstand der adidas AG berichtet. 
Bedingt durch geringfügige Veränderungen in der Konzernstruktur im ersten Quartal 2010, 
wurden einige Funktionen im Vergleich zum Konzernabschluss 2009 neu zugeordnet. Dies 

wirkt sich in geringem Maß auf die Struktur der Konzernsegmente aus. Um die 
 vollständige 
Vergleichbarkeit der Geschäftsergebnisse des Konzerns im Jahr 2010 zu gewährleisten, hat 

sich der Konzern entschieden, die Segmentberichterstattung für das Jahr 2009 nachträglich 

 anzupassen. Diese Anpassungen wirken sich nicht auf die Gesamtergebnisse des Konzerns aus, 
lediglich auf die Ergebnisse der einzelnen Segmente. So beläuft sich der Umsatz im Großhan
-
delssegment für das Geschäftsjahr 2009 auf 7,164
 Mrd.
 • (anstatt der berichteten 7,174
 Mrd.
 •). Der Einzelhandelsumsatz für das Geschäftsjahr 2009 beläuft sich weiterhin auf 1,906
 Mrd.
 •. Der Umsatz in den Anderen Geschäftssegmenten beträgt 1,293
 Mrd.
 • (anstatt der berichteten 
1,283
 Mrd.
 •). Das Betriebsergebnis für das Geschäftsjahr 2009 beträgt im Großhandelssegment 
nun 2,342
 Mrd.
 • (anstatt der berichteten 2,346
 Mrd.
 •) bzw. im Einzelhandelssegment 259
 Mio. • (anstatt der berichteten 267
 Mio. •). Das Betriebsergebnis in den Anderen Geschäftssegmenten 
beläuft sich auf 283 Mio. • (anstatt der berichteten 281
 Mio. •). Die Segmentvermögenswerte 
für das Geschäftsjahr 2009 belaufen sich im Großhandelssegment auf 1,938
 Mrd.
 • (anstatt der 
 berichteten 1,943
 Mrd.
 •) und für Andere Geschäftssegmente auf 420
 Mio. • (anstatt der berich
-teten 415
 Mio. •). Die Schulden in den Anderen Geschäftssegmenten betragen im Geschäftsjahr 
2009 nun 78 Mio. • (anstatt der berichteten 74
 Mio. •). Die Investitionen in den Anderen Geschäfts
-segmenten belaufen sich auf 23
 Mio. • (anstatt der berichteten 14
 Mio. •). Im Konzernabschluss 
für das Geschäftsjahr 2010 sind diese Anpassungen in den Vergleichszahlen für das Jahr 2009 
bereits berücksichtigt.

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 219 - De_05_FinanceStatements.indd
Konzernabschluss
  Konzernanhang  Sonstige Erläuterungen
  219Segmentinformation
in Mio. •Großhandel 
Einzelhandel Andere Geschäftssegmente 
Gesamt Segmente 
2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 Umsatzerlöse (mit Dritten) 
8.181
7.164
2.389
1.906
1.420
1.293
11.990
10.363
Segmentbetriebsergebnis
2.572
2.342
4522593692833.393
2.884
Segmentvermögenswerte
2.690
1.938
5414295144203.745
2.787
Segmentschulden537470763711078723585Investitionen 
332461712623120118Abschreibungen
2224888886118118Wertminderungsaufwendungen und Wertaufholungen
Œ 1041400314Überleitungsrechnungen

Überleitungsrechnungen
Die folgenden Tabellen enthalten Überleitungen der Segmentinformation zu den aggregierten 
Konzernabschlussgrößen unter Berücksichtigung von Posten, die nicht einem Segment oder einer 

Gruppe von Segmenten direkt zugerechnet werden können. 
Umsatzerlöse (mit Dritten)
in Mio. •1. Jan. bis 
 31. Dez. 2010
1. Jan. bis 
 31. Dez. 2009
Berichtsp˜ichtige Segmente
10.570
9.070
Andere Geschäftssegmente
1.420
1.293
Zentralbereiche/Konsolidierung
018Gesamt11.99010.381Betriebsergebnis
in Mio. •1. Jan. bis 
 31. Dez. 2010
1. Jan. bis 
 31. Dez. 2009
Betriebsergebnis der berichtsp˜ichtigen Segmente
3.024
2.601
Betriebsergebnis in Anderen Geschäftssegmenten
369283Zentralbereiche/Konsolidierung
21251Marketing Working Budget
1.288
1.028
Sonstige betriebliche Aufwendungen
1.523
1.485
Lizenz- und Provisionserträge 
10086Betriebsergebnis
894508Finanzerträge2519Finanzaufwendungen
113169Gewinn vor Steuern
806358Das Betriebsergebnis von zentralisierten Funktionen, die kein Segment darstellen, wird unter 
Zentralbereiche/Konsolidierung ausgewiesen.
Investitionen
in Mio. •1. Jan. bis 
 31. Dez. 2010
1. Jan. bis 
 31. Dez. 2009
Berichtsp˜ichtige Segmente
9495Andere Geschäftssegmente
2623Zentralbereiche/Konsolidierung
149122Gesamt269240Abschreibungen
in Mio. •1. Jan. bis 
 31. Dez. 2010
1. Jan. bis 
 31. Dez. 2009
Berichtsp˜ichtige Segmente
110112Andere Geschäftssegmente
86Zentralbereiche/Konsolidierung
128141Gesamt246259Wertminderungsaufwendungen und Wertaufholungen
in Mio. •1. Jan. bis 
 31. Dez. 2010
1. Jan. bis 
 31. Dez. 2009
Berichtsp˜ichtige Segmente
314Andere Geschäftssegmente
00Zentralbereiche/Konsolidierung
1121Gesamt1435
version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 220 - De_05_FinanceStatements.indd
220  Konzernabschluss
  Konzernanhang  Sonstige Erläuterungen
Vermögenswerte
in Mio. •31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
Vermögenswerte der berichtsp˜ichtigen Segmente
3.231
2.367
Vermögenswerte der Anderen Geschäftssegmente
514420Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie Vorräte, 
 die keinem Segment zugeordnet sind
41113Kurzfristige ˚nanzielle Vermögenswerte
1.586
1.010
Sonstige kurzfristige Aktiva
508575Langfristige Aktiva
4.738
4.390
Aktiva 
10.6188.875Schuldenin Mio. •31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
Schulden der berichtsp˜ichtigen Segmente
613507Schulden der Anderen Geschäftssegmente
11078Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
 die keinem Segment zugeordnet sind
971581Kurzfristige ˚nanzielle Verbindlichkeiten 
396299Sonstige kurzfristige Passiva
1.818
1.371
Langfristige Passiva
2.087
2.263
Gesamte Schulden 
5.9955.099Informationen über Produkte
Informationen über Produkte
Umsatzerlöse (mit Dritten)
in Mio. •1. Jan. bis 
 31. Dez. 2010
1. Jan. bis 
 31. Dez. 2009
Sportschuhe5.389
4.642
Sportbekleidung
5.380
4.663
Sportzubehör1.221
1.076
Gesamt11.99010.381Geogra˜sche Informationen

Geogra˜sche Informationen
Die Umsatzerlöse mit Dritten werden in dem geogra˚schen Markt ausgewiesen, in dem die 
Umsatzerlöse realisiert werden. Langfristige Vermögenswerte werden unabhängig von der 

Segmentstruktur dem geogra˚schen Markt nach dem Sitz der Gesellschaft zugeordnet. Diese 

bestehen aus Sachanlagen, Geschäfts- oder Firmenwerten, Markenrechten sowie sonstigen 

immateriellen Vermögenswerten und sonstigen langfristigen Vermögenswerten.
Geogra˜sche Informationen
in Mio. •Umsatzerlöse (mit Dritten)
Langfristige Vermögenswerte 
1. Jan. bis 
 31. Dez. 2010
1. Jan. bis 
 31. Dez. 2009
1. Jan. bis 
 31. Dez. 2010
1. Jan. bis 
 31. Dez. 2009
Westeuropa
3.543
3.261
1.515
1.505
Europäische Schwellenländer 
1.385
1.122
592437Nordamerika
2.805
2.362
683666China 1.000
967520474Andere Asiatische Märkte
1.972
1.647
557521Lateinamerika 
1.285
1.006
216225Zentralbereiche/Konsolidierung
01600Gesamt11.99010.3814.0833.828Westeuropa enthält für Deutschland Umsatzerlöse mit Dritten in Höhe von 655
 Mio. • bzw. 
587 Mio. • sowie langfristige Vermögenswerte in Höhe von 363
 Mio. • bzw. 281
 Mio. • für die Geschäftsjahre 2010 und 2009. Auf die USA entfallen in Nordamerika Umsatzerlöse mit Dritten 
in Höhe von 2,427
 Mrd.
 • bzw. 2,068
 Mrd.
 • sowie langfristige Vermögenswerte in Höhe von 
546 Mio. • bzw. 547
 Mio. • für die Geschäftsjahre 2010 und 2009.

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 221 - De_05_FinanceStatements.indd
Konzernabschluss
  Konzernanhang  Sonstige Erläuterungen
  221Zusätzliche Informationen zur Kapital˚ussrechnung
  36Der niedrigere Mittelzu˜uss aus der betrieblichen Tätigkeit im Vergleich zum Vorjahr resultierte 
vor allem aus einem Anstieg der Forderungen und Vorräte.
Der Nettomittelab˜uss aus der Investitionstätigkeit in 2010 bezog sich vor allem auf Ausgaben 
für Sachanlagen wie zum Beispiel Investitionen in die Einrichtung und Ausstattung von Geschäften 

in unserem Einzelhandelssegment, neue Bürogebäude und in IT-Systeme sowie auf den Kauf von 

kurzfristigen Finanzanlagen.
Der Nettomittelab˜uss aus der Finanzierungstätigkeit stand in erster Linie im Zusammen
-hang mit der Rückzahlung von kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten in Höhe von 198
 Mio. • und Dividendenzahlungen in Höhe von 73
 Mio. •. Die Zeile —Erwerb von Tochtergesellschaften und sonstigen Geschäftseinheiten abzüglich 
erworbener ˜üssiger Mittelﬁ der Konzernkapital˜ussrechnung beinhaltet im Jahr 2009 den 

Erwerb von Life Sport Ltd. und Bones in Motion, Inc. 
 siehe Erläuterung 3
.Kurzfristige revolvierende Finanzierungstransaktionen werden innerhalb der Finanzierungs
-tätigkeit saldiert dargestellt.
Haftungsverhältnisse und sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungen
  37Sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungen 

Sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungen 
Der Konzern hat sonstige ˚nanzielle Verp˜ichtungen im Zusammenhang mit Promotion- und 
Werbeverträgen. Die Restlaufzeiten dieser Verträge stellen sich wie folgt dar:
Finanzielle Verp˚ichtungen aus Promotion- und Werbeverträgen
in Mio. •31. Dez. 2010
31. Dez. 2009
Innerhalb eines Jahres
613554Zwischen einem und fünf Jahren
1.474
1.403
Über fünf Jahre
695594Gesamt2.7822.551Verp˜ichtungen im Zusammenhang mit Promotion- und Werbeverträgen mit Laufzeiten über fünf 
Jahre haben zum 31. Dezember 2010 Restlaufzeiten von bis zu zwölf Jahren. 
Zu den Verp˜ichtungen im Zusammenhang mit Leasing- und Dienstleistungsverträgen 
 siehe Erläuterung 27
.Prozessrisiken 

Prozessrisiken 
Der Konzern ist gegenwärtig in verschiedene Rechtsstreitigkeiten verwickelt, die sich aus der 
normalen Geschäftstätigkeit, hauptsächlich im Zusammenhang mit Lizenznehmer- und Distributi
-
onsverträgen sowie Wettbewerbsstreitigkeiten ergeben. Sofern die Höhe der Verp˜ichtung zuver
-
lässig geschätzt werden kann, sind die Risiken aus diesen Rechtsstreitigkeiten in den sonstigen 

Rückstellungen berücksichtigt 
 siehe Erläuterung 19
. Das Management vertritt die Ansicht, dass 
eventuelle Verp˜ichtungen aus diesen Rechtsstreitigkeiten keine wesentlichen Auswirkungen auf 
die Vermögenslage des Konzerns haben werden.

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 222 - De_05_FinanceStatements.indd
222  Konzernabschluss
  Konzernanhang  Sonstige Erläuterungen
Kapitalbeteiligungspläne
  38Aktienoptionsplan (MSOP) der adidas AG 

Aktienoptionsplan (MSOP) der adidas AG 
Im Rahmen des von den Aktionären der adidas AG am 20. Mai 1999 beschlossenen und gemäß 
Hauptversammlungsbeschluss vom 8. Mai 2002 und vom 13. Mai 2004 geänderten Aktienopti
-
onsplans wurde der Vorstand ermächtigt, bis zum 27. August 2004 an Mitglieder des Vorstands 

der adidas AG, an Mitglieder der Geschäftsleitungsorgane verbundener Unternehmen sowie 

an weitere Führungskräfte der adidas AG und verbundener Unternehmen nicht übertragbare 

Bezugsrechte für bis zu 1.373.350 auf den Inhaber lautende Stückaktien auszugeben. Die Ausgabe 

konnte in Tranchen je Geschäftsjahr von nicht mehr als 25
 % des Gesamtvolumens erfolgen.
Für die Bezugsrechte galt eine Wartezeit von zwei Jahren und eine Laufzeit von rund sieben 
Jahren nach ihrer jeweiligen Ausgabe.
Aktienoptionsplan (MSOP)Tranche I (1999)
Tranche II (2000)
Tranche III (2001) 
Tranche IV (2002) 
Tranche V (2003)
Aktienkurs
 in • Anzahl Ausübungs- preis in • 
Anzahl Ausübungs- preis in • 
Anzahl Ausübungs- preis in • 
Anzahl Ausübungs- preis in •
AnzahlAusübungs- preis in • 
Ursprünglich ausgegeben 
 266.550 
 335.100 
 342.850 
 340.850 
 88.000 
 Ausstehend zum 1. Januar 2009 
 0 Š 0 Š 0 Š 11.200 6,40 4.600 4,00 Verwirkte Optionen
 0Š 0Š0Š3000,00
50082,60 
Ausgeübte Optionen 
           Mai 2009 1)
 0,00 
0 Š 0 Š 0 Š 0 Š 0 Š Aug. 2009 1)
136,48 
0 Š 0 Š 0 Š 0 Š 4.100 
82,60 
Nov. 2009
 1)
0,00 
0 Š 0 Š 0 Š 0 Š 0 Š Verfallene Optionen 
 0 Š 0 Š 0 Š 10.900 
0,00 
0 Š Ausstehend zum 31. Dezember 2009 
 0 Š 0 Š 0 Š 0 Š 0 Š Ausübbar zum 31. Dezember 2009 
 0 Š 0 Š 0 Š 0 Š 0 Š Ausstehend zum 1. Januar 2010 
 0 Š 0 Š 0 Š 0 Š 0 Š 1) Aufgrund des im Mai 2006 wirksam gewordenen Aktiensplits gewährt eine Option das Recht auf den Bezug von vier Aktien. Dementsprechend beziehen sich die Angaben bezüglich des Aktienkurses auf jeweils vier Aktien.
Am Ende der Geschäftsjahre 2010 und 2009 existierten keine ausstehenden Optionen mehr. 
Im Geschäftsjahr 2010 wurden keine weiteren Bezugsrechte ausgegeben.
Die Bezugsrechte konnten nur ausgeübt werden, wenn mindestens eines der folgenden 
Erfolgsziele erreicht wurde:
(1) Absolute Performance:
 In dem Zeitraum zwischen Ausgabe und Ausübung der Bezugsrechte 
muss der Börsenkurs der Aktie der adidas AG Œ errechnet auf der Grundlage des —Total-Share
-
holder-Return-Ansatzesﬁ Œ um jährlich durchschnittlich mindestens 8
 % gestiegen sein.
(2) Relative Performance:
 Im selben Zeitraum muss sich der Börsenkurs der Aktie der adidas AG 

um jährlich durchschnittlich 1
 % besser entwickelt haben als die Börsenkurse einer Auswahl von 
Wettbewerbern des adidas Konzerns weltweit und darf absolut gesehen nicht gefallen sein. 
Die Bezugsrechte konnten nur gegen Zahlung des Ausübungspreises ausgeübt werden. Der 

Ausübungspreis entsprach dem durchschnittlichen Schlusskurs der Aktie der adidas AG an den 
letzten 20 Börsentagen des jeweiligen Ausübungszeitraums, abzüglich eines Abschlags, der sich 
danach bemisst, inwieweit der Aktienkurs bei Ausübung die zuvor beschriebenen absoluten und 

relativen Performance-Hürden überschritten hatte. Der Ausübungspreis entsprach in jedem Fall 

mindestens dem geringsten Ausgabepreis gemäß §
 9 Abs. 1 Aktiengesetz, derzeit 1,00 • (d.
 h. 
4,00
 • pro Option). 
Die Ausübungsbedingungen sahen vor, dass die Bezugsrechte statt mit neuen Aktien aus dem 
bedingten Kapital mit bereits bestehenden Stückaktien bedient werden konnten oder anstelle von 

Stückaktien der Abschlag in bar geleistet wurde. 
Die neuen Aktien nahmen vom Beginn des Geschäftsjahrs, in dem die Ausgabe erfolgt war, am 
Gewinn teil.

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 223 - De_05_FinanceStatements.indd
Konzernabschluss
  Konzernanhang  Sonstige Erläuterungen
  223Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen
  39Gemäß den De˚nitionen des IAS 24 —Angaben über Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen 
und Personenﬁ wurden der Aufsichtsrat und der Vorstand der adidas AG als nahe stehende 

Personen identi˚ziert. Die Mitglieder dieser Geschäftsführungs- und Aufsichtsorgane erhalten 

lediglich Bezüge im Rahmen ihrer Funktion als Personen in Schlüsselpositionen. Für Informati
-
onen über die Bezüge von Aufsichtsrat und Vorstand der adidas AG 
 siehe Erläuterung 40 und Vergü
-tungsbericht, S. 30.Sonstige Angaben
  40Mitarbeiter

Mitarbeiter
Die Mitarbeiterzahlen stellen sich im Jahresdurchschnitt wie folgt dar:
Mitarbeiter
1. Jan. bis 
 31. Dez. 2010
1. Jan. bis 
 31. Dez. 2009
Eigener Einzelhandel 21.883
19.460
Vertrieb
4.064
3.905
Logistik
4.749
5.484
Marketing
3.527
3.375
Zentrale Verwaltung 
3.260
3.075
Produktion
1.886
1.892
Forschung und Entwicklung 
9911.005
Informationstechnologie 
927875Gesamt41.28739.071Honorar für Dienstleistungen des Abschlussprüfers des Konzernabschlusses

Honorar für Dienstleistungen des Abschlussprüfers des Konzernabschlusses
Das als Aufwand erfasste Honorar für Abschlussprüfungen des Prüfers KPMG Europe LLP betrug 
im Geschäftsjahr 2010 1,6
 Mio. • (2009: 1,8
 Mio. •). Für Steuerberatungsleistungen durch den Abschlussprüfer wurden 0,2
 Mio. • (2009: 
0,3
 Mio. •), für sonstige Bestätigungs- oder Bewertungsleistungen des Abschlussprüfers wurden 
0,0
 Mio. • (2009: 0,1
 Mio. •) und für sonstige Leistungen des Abschlussprüfers wurden 0,0
 Mio. • (2009: 0,0
 Mio. •) aufgewendet. 
Bezüge von Aufsichtsrat und Vorstand der adidas AG 
Bezüge von Aufsichtsrat und Vorstand der adidas AG 
Aufsichtsrat
Die gemäß Satzung an die Aufsichtsratsmitglieder zu zahlende feste jährliche Vergütung belief 

sich auf insgesamt 0,9
 Mio. • (2009: 0,9
 Mio. •). Mitglieder des Aufsichtsrats erhielten im Geschäftsjahr 2010 vom Unternehmen keine Kredite.
Vorstand
Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Vorstands betrugen im Geschäftsjahr 2010 11,5
 Mio. • (2009: 10,5
 Mio. •), davon ent˚elen auf kurzfristig fällige Leistungen 7,1
 Mio. • (2009: 6,8
 Mio. •) und auf langfristig fällige Leistungen 4,4
 Mio. • (2009: 3,7
 Mio. •). Der Aufwand für Leistungen 
nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses (Dienstzeitaufwand der Pensionszusage für Vorstands
-
mitglieder) betrug im Geschäftsjahr 2010 0,5
 Mio. • (2009: 0,4
 Mio. •). Im Geschäftsjahr 2010 erhielten frühere Mitglieder des Vorstands und deren Hinterbliebene 
Pensionszahlungen in Höhe von insgesamt 3,2
 Mio. • (2009: 2,6
 Mio. •).Für Pensionszusagen gegenüber früheren Vorstandsmitgliedern und deren Hinterbliebenen 
bestehen Pensionsrückstellungen in Höhe von insgesamt 45,9
 Mio. • (2009: 45,7
 Mio. •).Mitglieder des Vorstands erhielten im Geschäftsjahr 2010 keine Kredite vom Unternehmen.

Ab dem Geschäftsjahr 2004 wurden Mitgliedern des Vorstands keine Aktienoptionen mehr 
gewährt. In den Geschäftsjahren 2010 und 2009 übten Mitglieder des Vorstands keine Optionen 

aus. Für weitere Informationen zum Aktienoptionsplan 
 siehe auch Erläuterung 38
.Die weiteren Angaben nach §
 314 Abs. 1 Nr. 6a HGB sind dem Vergütungsbericht zu 
entnehmen  siehe Vergütungsbericht, S. 30
.Informationen zum Deutschen Corporate Governance Kodex
  41Informationen nach §
 161 Aktiengesetz 

Informationen nach §
 161 Aktiengesetz 
Vorstand und Aufsichtsrat der adidas AG haben eine aktualisierte Entsprechenserklärung gemäß 
§ 161 AktG am 11. Februar 2011 abgegeben und den Aktionären dauerhaft zugänglich gemacht. 

Der Wortlaut der Entsprechenserklärung ist auf der Internetseite des Konzerns einzusehen.
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
  42Konzernspezi˜sche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 

Konzernspezi˜sche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
Es sind keine konzernspezi˚schen Ereignisse nach dem Bilanzstichtag bekannt, die einen wesent
-lichen Ein˜uss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns haben könnten.
Tag der Aufstellung 
Tag der Aufstellung 
Der Vorstand der adidas AG hat den Konzernabschluss am 15. Februar 2011 aufgestellt und 
zur Weitergabe an den Aufsichtsrat freigegeben. Der Aufsichtsrat hat die Aufgabe, den Konzern
-
abschluss zu prüfen und zu erklären, ob er den Konzernabschluss billigt.
Herzogenaurach, den 15. Februar 2011
Der Vorstand der adidas AG

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 224 - De_05_FinanceStatements.indd
224  Konzernabschluss
  Entwicklung der immateriellen und materiellen Vermögenswerte
Entwicklung der immateriellen und materiellen Vermögenswerte
 Anlage I in Mio. •  Geschäfts- oder Firmenwerte 
 Markenrechte 
 Software, 
 Patente und 
Lizenzen  Selbst 
 geschaffene 
Software 
 Immaterielle 
Vermögenswerte 
Grundstücke und 
Bauten/Einbauten
 Technische 
 
Anlagen und Maschinen  Andere Anlagen, 
Betriebs- und Geschäfts-ausstattung 
 In Erstellung 
be˚ndliche Vermögenswerte 
 Sachanlage-vermögen 
Anschaffungs- und Herstellungskosten 
1. Januar 2009  1.499  1.390  516  1  3.406  489  140  847  66  1.542 Effekt aus Währungsumrechnung 
 Œ 26 Œ 48 Œ 7 Š  Œ 81 Œ 7 Œ 1 Œ 3 Œ 1 Œ 13Zugänge  1  0  48  0  50  17  4  101  72  195 Zugang Konsolidierungskreis 
 4 Š 0  Š  4  Š  0  6  Š  6 Zurückgegliedert aus Vermögenswerte klassi˚ziert als zur 
Veräußerung gehalten 
 Š  Š  Š  Š  Š  4  2  1  Š  7 Vermögenswerte klassi˚ziert als zur Veräußerung gehalten 
 Š  Š  Š  Š  Š  Œ 126 Š  Š  Š  Œ 126Abgang Konsolidierungskreis 
 0  Š  Š  Š  0  Š  Š  Š  Š  Š Umbuchungen  Š  Š  2  1  3  28  28  6  Œ 65 Œ 3Abgänge  Š  Š  Œ 24 Œ 0 Œ 25 Œ 25 Œ 19 Œ 82 Œ 2 Œ 12831. Dezember 2009/1. Januar 2010  1.478  1.342  535  3  3.358  380  156  876  69  1.480 Effekt aus Währungsumrechnung 
 61  105  28  Š  194  18  12  75  1  106 Zugänge  0  Š  41  0  42  20  5  103  100  227 Zugang Konsolidierungskreis 
 Š  Š  Š  Š  Š  Š  Š  Š  Š  Š Zurückgegliedert aus Vermögenswerte klassi˚ziert als zur 
Veräußerung gehalten 
 Š  Š  Š  Š  Š  95  Š  Š  Š  95 Vermögenswerte klassi˚ziert als zur Veräußerung gehalten 
 Š  Š  Œ 1 Š  Œ 1 Œ 2 Š  Œ 4 Š  Œ 6Abgänge Konsolidierungskreis 
 Š  Š  Š  Š  Š  Š  Š  Š  Š  Š Umbuchungen  Š  Š  Œ 2 2  0  6  4  18  Œ 28 Œ 0Abgänge  Š  Œ 0 Œ 5 Œ 0 Œ 6 Œ 6 Œ 16 Œ 82 Œ 2 Œ 10531. Dezember 2010 1.539  1.447  595  5  3.586  511  161  987  140  1.798 
version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 225 - De_05_FinanceStatements.indd
Konzernabschluss
  Entwicklung der immateriellen und materiellen Vermögenswerte
  225Entwicklung der immateriellen und materiellen Vermögenswerte
 Anlage I in Mio. •  Geschäfts- oder Firmenwerte 
 Markenrechte 
 Software, 
 Patente und 
Lizenzen  Selbst 
 geschaffene 
Software 
 Immaterielle 
Vermögenswerte 
Grundstücke und 
Bauten/Einbauten
 Technische 
 
Anlagen und Maschinen  Andere Anlagen, 
Betriebs- und Geschäfts-ausstattung 
 In Erstellung 
be˚ndliche Vermögenswerte 
 Sachanlage-vermögen 
Kumulierte Abschreibungen, Wertminderungsaufwendungen und 
Wertaufholungen 
1. Januar 2009  Š  Š  313  0  313  116  50  490  Š  656 Effekt aus Währungsumrechnung 
 Š  Š  Œ 6 Š  Œ 6 Œ 2 Œ 1 Œ 6 Š  Œ 9Zugänge  Š  0  65  1  66  32  20  147  Š  198 Wertminderungsaufwendungen 
 Š  Š  19  Š  19  6  0  10  Š  16 Wertaufholungen 
 Š  Š  0  Š  0  Š  Š  Œ 0 Š  Œ 0Zugang Konsolidierungskreis 
 Š  Š  Š  Š  Š  Š  Š  1  Š  1 Zurückgegliedert aus Vermögenswerte klassi˚ziert als zur 

Veräußerung gehalten 
 Š  Š  Š  Š  Š  2  2  1  Š  5 Vermögenswerte klassi˚ziert als zur Veräußerung gehalten 
 Š  Š  Š  Š  Š  Œ 20 Š  Š  Š  Œ 20Abgang Konsolidierungskreis 
 Š  Š  Š  Š  Š  Š  Š  Š  Š  Š Umbuchungen  Š  Š  0  Š  0  Œ 1 Œ 0 1  Š  Œ 0Abgänge  Š  Š  Œ 16 Œ 0 Œ 16 Œ 9 Œ 16 Œ 65 Š  Œ 8931. Dezember 2009/1. Januar 2010  Š  0  377  0  377  123  55  579  Š  757 Effekt aus Währungsumrechnung 
 Œ 0 0  19  Š  19  7  6  53  Š  66 Zugänge  Š 0 54  1  55  28  21  145  Š  194 Wertminderungsaufwendungen 
 Š  Š  11  Š  11  5  0  5  Š  10 Wertaufholungen 
 Š  Š  Š  Š  Š  Œ 0 Œ 0 Œ 7 Š  Œ 7Zugang Konsolidierungskreis 
 Š  Š  Š  Š  Š  Š  Š  Š  Š  Š Zurückgegliedert aus Vermögenswerte klassi˚ziert als zur 

Veräußerung gehalten 
 Š  Š  Š  Š  Š  15  Š  Š  Š  15 Vermögenswerte klassi˚ziert als zur Veräußerung gehalten 
 Š  Š  Œ 1 Š  Œ 1 Œ 0 Š  Œ 2 Š  Œ 2Abgang Konsolidierungskreis 
 Š  Š  Š  Š  Š  Š  Š  Š  Š  Š Umbuchungen  Š  Š  0  Š  0  Œ 0 Œ 1 1  Š  Œ 0Abgänge  Š  Š  Œ 3 Œ 0 Œ 3 Œ 5 Œ 14 Œ 71 Š  Œ 9131. Dezember 2010 Œ 00 456  1  458  173  68  703  Š  943 Nettowerte 
31. Dezember 2008
 1.499 
 1.390 
 202  2  3.093 
 373  90  357  66  886 31. Dezember 2009
 1.478 
 1.342 
 158  2  2.980 
 257  101  297  69  724 31. Dezember 2010 1.539  1.447  139  4  3.128  338  93  284  140  855 Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten. 

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 226 - De_05_FinanceStatements.indd
226  Konzernabschluss
  Aufstellung des Anteilsbesitzes
Aufstellung des Anteilsbesitzes der adidas AG, Herzogenaurach
 Anlage IIzum 31. Dezember 2010
Firma und Sitz der GesellschaftWährungEigenkapital (in Tausend 
Währungseinheiten)
Anteil am Kapital 
gehalten von
 7)
in %Deutschland1GEV Grundstücksgesellschaft Herzogenaurach mbH & Co. KG
Herzogenaurach (Deutschland)
EUR972direkt
902GEV Grundstücks-Beteiligungsgesellschaft Herzogenaurach mbH
Herzogenaurach (Deutschland)
EUR37direkt
1003adidas Insurance & Risk Consultants GmbH
 12) (vormals: adidas Versicherungs-Vermittlungs GmbH)
Herzogenaurach (Deutschland)
EUR26direkt
1004adidas Beteiligungsgesellschaft mbH
 12)Herzogenaurach (Deutschland)
EUR354.103
direkt
1005Immobilieninvest und Betriebsgesellschaft Herzo-Base Verwaltungs GmbH
Herzogenaurach (Deutschland)
EUR33direkt
1006Immobilieninvest und Betriebsgesellschaft Herzo-Base GmbH & Co. KG
Herzogenaurach (Deutschland)
EUR2.395
direkt
1007World of Commerce Management GmbH
 6)
Herzogenaurach (Deutschland)
EURŠdirekt
1008World of Commerce GmbH & Co. KG
 6)
Herzogenaurach (Deutschland)
EURŠdirekt
1009Hotel Herzo-Base GmbH & Co. KG
 6)
Herzogenaurach (Deutschland)
EURŠdirekt
10010Herzo-Base Management GmbH 6)
Herzogenaurach (Deutschland)
EURŠdirekt
10011Factory Outlet Herzo-Base GmbH & Co. KG
 6)
Herzogenaurach (Deutschland)
EURŠdirekt
10012Reebok-CCM Hockey GmbH
 10)Kirchheim-Heimstetten (Deutschland)        
EUR4.043
94100Europa (inkl. Mittlerer Osten und Afrika)
13adidas sport gmbhCham (Schweiz)
CHF9.133
direkt
10014Sarragan AG 
Cham (Schweiz)
CHFŒ 3.057
direkt
10015adidas Austria GmbH
Klagenfurt (Österreich)
EUR6.997
direkt
95,89
134,11
16adidas France S.a.r.l.
Landersheim (Frankreich)
EUR93.151
3010017adidas International B.V.
Amsterdam (Niederlande)
EUR5.680.662
direkt
93,97
166,03
18adidas International Trading B.V.
Amsterdam (Niederlande)
EUR762.088
1710019adidas International Marketing B.V.
Amsterdam (Niederlande)
EUR36.967
1710020adidas International Finance B.V.
Amsterdam (Niederlande)
EUR11.056
1710021adidas Benelux B.V.
Amsterdam (Niederlande)
EUR4.623
direkt
10022Reebok International Finance B.V.
Amsterdam (Niederlande)
USD56211010023Rockport (Europe) B.V.
Amsterdam (Niederlande)
USD3.510
9710024adidas (UK) Limited
 1)
Stockport (Großbritannien)
GBP48.698
3010025adidas (ILKLEY) Limited
 1) 6)Stockport (Großbritannien)
GBPŠ2410026LARA SPORT (UK) Limited
 1) 6)Stockport (Großbritannien)
GBPŠ2410027Sarragan (UK) Limited
 1) 6)Stockport (Großbritannien)
GBPŠ2410028adidas Trefoil Trading (U.K.) Limited
 1) 6)Stockport (Großbritannien)
GBPŠ2710029Three Stripes Limited
 1) 6)Stockport (Großbritannien)
GBPŠ2450255030Reebok International Limited
 11)London (Großbritannien)
GBP1.036.627
1765,1
11034,9
1) Teilkonzern adidas UK
  
2) Teilkonzern Reebok International Ltd.
  
3) Teilkonzern Indien
  
4) Teilkonzern Mexiko (adidas)
  
5) Teilkonzern Taylor Made UK
  
6) Gesellschaft ohne aktive Geschäftstätigkeit
  
7) Die Zahl bezieht sich auf die Nummerierung der Gesellschaft.  
8) Teilkonzern On˚eld
  
9) Teilkonzern Reebok-CCM Hockey, Inc.
  
10) Teilkonzern Sports Holdings Corp.
  
11) Teilkonzern Reebok International Limited
12) Ergebnisabführungsvertrag
  
13) Teilkonzern Taylor Made Golf Co., Inc.
  
14) Teilkonzern adidas Kanada
  
15) Teilkonzern adidas Brasilien

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 227 - De_05_FinanceStatements.indd
Konzernabschluss
  Aufstellung des Anteilsbesitzes
  227Aufstellung des Anteilsbesitzes der adidas AG, Herzogenaurach
 Anlage IIzum 31. Dezember 2010
Firma und Sitz der GesellschaftWährungEigenkapital (in Tausend 
Währungseinheiten)
Anteil am Kapital 
gehalten von
 7)
in %31Reebok Finance Limited
 6) 11)London (Großbritannien)
GBPŠ11010032RBK Holdings Limited
 11)London (Großbritannien)
GBPŠ11089961133Reebok Sports Limited
London (Großbritannien)
USD1.608
3010034J.W. Foster & Sons (Athletic Shoes) Limited
 6) 11)London (Großbritannien)
GBPŠ3010035The Rockport Company Limited
 6) 11)London (Großbritannien)
GBPŠ3010036Reebok Eastern Trading Limited
 6)
London (Großbritannien)
USD3.112
3010037Reebok Pensions Management Limited
 11)London (Großbritannien)
GBPŠ3010038Reebok Europe Holdings
London (Großbritannien)
GBP86.877
3010039Taylor Made Golf Limited
 5)
 Basingstoke (Großbritannien)
GBPŒ 6.791
1710040Ashworth U.K. Ltd.
 5)
Basingstoke (Großbritannien)
GBPŠ3910041adidas (Ireland) Limited 
Dublin (Irland)EUR3.610
1710042adidas International Re Limited 
Dublin (Irland)EUR8.838
1710043Reebok Ireland Limited
Dublin (Irland)EUR564110044adidas Belgium N.V.
Brüssel (Belgien)
EUR3.228
2110045adidas Espana S.A.Saragossa (Spanien)
EUR25.482
410046adidas Finance Spain S.A.
Saragossa (Spanien)
EUR34.308
11075462547adidas Italy S.p.A
Monza (Italien)
EUR43.602
1710048adidas Portugal Œ Artigos de Desporto, S.A.
Lissabon (Portugal)
EUR28.971
1710049adidas Business Services Lda.
Maia (Portugal)
EUR591798direkt
250adidas Norge AS
Lillestrom (Norwegen)
NOK28.107
direkt
10051Reebok Jofa AS
Gressvik (Norwegen)
NOK14.865
5010052adidas Sverige AB  
Stockholm (Schweden)
SEK70.750
direkt
10053Nordic Hockey Company AB
 10)Malung (Schweden)
SEK539.015
9410054Reebok Jofa AB
Malung (Schweden)
SEK105.077
5210055adidas Suomi Oy  Helsinki (Finnland)EUR1.750
1710056Reebok-CCM Hockey Oy
Forssa (Finnland)
EUR9.229
1710057adidas Danmark A/SÅrhus (Dänemark)DKK18.381
1710058adidas CR s.r.o.
Prag (Tschechische Republik)
CZK141.127
direkt
10059adidas Budapest Kft.
Budapest (Ungarn)
HUF1.320.477
direkt
8560adidas Bulgaria EADSo˚a (Bulgarien)BGN9.707
direkt
10061LLC —adidas, Ltd.ﬁ
Moskau (Russland)
RUB15.955.659
1510062adidas Poland Sp.z.o.o.
Warschau (Polen)
PLN39.349
direkt
10063adidas Finance Poland S.A.
Warschau (Polen)
PLN86.675
11010064adidas Romania S.R.L.Bukarest (Rumänien)
RON15.212
171001) Teilkonzern adidas UK
  
2) Teilkonzern Reebok International Ltd.
  
3) Teilkonzern Indien
  
4) Teilkonzern Mexiko (adidas)
  
5) Teilkonzern Taylor Made UK
  
6) Gesellschaft ohne aktive Geschäftstätigkeit
  
7) Die Zahl bezieht sich auf die Nummerierung der Gesellschaft.  
8) Teilkonzern On˚eld
  
9) Teilkonzern Reebok-CCM Hockey, Inc.
  
10) Teilkonzern Sports Holdings Corp.
  
11) Teilkonzern Reebok International Limited
12) Ergebnisabführungsvertrag
  
13) Teilkonzern Taylor Made Golf Co., Inc.
  
14) Teilkonzern adidas Kanada
  
15) Teilkonzern adidas Brasilien

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 228 - De_05_FinanceStatements.indd
228  Konzernabschluss
  Aufstellung des Anteilsbesitzes
Aufstellung des Anteilsbesitzes der adidas AG, Herzogenaurach
 Anlage IIzum 31. Dezember 2010
Firma und Sitz der GesellschaftWährungEigenkapital (in Tausend 
Währungseinheiten)
Anteil am Kapital 
gehalten von
 7)
in %65adidas Baltics SIARiga (Lettland)EUR4281710066adidas Slovakia s.r.o. 
Bratislava (Slovakische Republik)
SKK2.614
direkt
10067adidas Trgovina d.o.o.
Ljubljana (Slovenien)
EUR1.265
direkt
10068SC —adidas-Ukraineﬁ
Kiew (Ukraine)
UAH388.478
direkt
10069adidas LLPAlmaty (Republik Kasachstan)
KZT1.829.756
direkt
10070adidas Serbia d.o.o.Neu-Belgrad (Serbien)
RSD373.940
1710071adidas Croatia d.o.o.
Zagreb (Kroatien)
HRK16.771
1710072adidas Hellas A.E.Thessaloniki (Griechenland)
EUR1.123
direkt
10073adidas (Cyprus) Limited
Nikosia (Zypern)
EUR1.240
direkt
10074adidas Spor Malzemeleri Satis ve Pazarlama A.S.
Istanbul (Türkei)
TRY142.773
1710075a-RET Tekstil ve Deri Ürünleri Ticaret A.S. 
Istanbul (Türkei)
TRY1.499
1810076adidas Emerging Market L.L.C.
Dubai (Vereinigte Arabische Emirate)
USD31.755
indirekt
51164977adidas Emerging Markets FZE
Dubai (Vereinigte Arabische Emirate)
USD12.514
1710078adidas Levant Limited
Dubai (Vereinigte Arabische Emirate)
JOD2.352
775579adidas Levant Limited Œ Jordan
Amman (Jordanien)
JOD1.533
7810080adidas Imports & Exports Ltd.Kairo (Ägypten)
EGP3.400
8110081adidas Sporting Goods Ltd.Kairo (Ägypten)
EGP23.842
1790181082adidas Egypt Ltd. 6)
Kairo (Ägypten)
USDŒ 1.831
direkt
10083adidas Israel Ltd. 
Holon (Israel)
ILS7.948
direkt
10084Life Sport Ltd.
Holon (Israel)
ILS40.608
175185adidas (South Africa) (Pty) Ltd.
Kapstadt (Südafrika)
ZAR176.401
direkt
100Nordamerika
86adidas North America, Inc. 
Portland, Oregon (USA)
USD4.939.208
1710087adidas America, Inc. (vormals adidas Sales, Inc.)
Portland, Oregon (USA)
USD40.011
8610088adidas International, Inc. 
Portland, Oregon (USA)
USD47.078
8610089adidas Team, Inc. 
Portland, Oregon (USA)
USDŒ 1558610090Taylor Made Golf Co., Inc.
 13)Carlsbad, Kalifornien (USA)
USD49.600
8610091Ashworth, LLC.
 13)Carlsbad, Kalifornien (USA)
USDŠ9010092The Reebok Worldwide Trading Company, LLC
Wilmington, Delaware (USA)
USD12.281
11010093Reebok-CCM Hockey, Inc.
 9)
Wilmington, Delaware (USA)
USD156.648
11010094Sports Holdings Corp. 10)Wilmington, Delaware (USA)
USDŒ 18.339
9310095RFC, Inc. 
Wilmington, Delaware (USA)
USDŒ 111010096Reebok Securities Holdings LLC
 2)
Wilmington, Delaware (USA)
USDŠ11010097The Rockport Company, LLC 
Wilmington, Delaware (USA)
USD226.761
1101001) Teilkonzern adidas UK
  
2) Teilkonzern Reebok International Ltd.
  
3) Teilkonzern Indien
  
4) Teilkonzern Mexiko (adidas)
  
5) Teilkonzern Taylor Made UK
  
6) Gesellschaft ohne aktive Geschäftstätigkeit
  
7) Die Zahl bezieht sich auf die Nummerierung der Gesellschaft.  
8) Teilkonzern On˚eld
  
9) Teilkonzern Reebok-CCM Hockey, Inc.
  
10) Teilkonzern Sports Holdings Corp.
  
11) Teilkonzern Reebok International Limited
12) Ergebnisabführungsvertrag
  
13) Teilkonzern Taylor Made Golf Co., Inc.
  
14) Teilkonzern adidas Kanada
  
15) Teilkonzern adidas Brasilien

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 229 - De_05_FinanceStatements.indd
Konzernabschluss
  Aufstellung des Anteilsbesitzes
  229Aufstellung des Anteilsbesitzes der adidas AG, Herzogenaurach
 Anlage IIzum 31. Dezember 2010
Firma und Sitz der GesellschaftWährungEigenkapital (in Tausend 
Währungseinheiten)
Anteil am Kapital 
gehalten von
 7)
in %98Textronics, Inc.
Wilmington, Delaware (USA)
USD12.764
8810099Ashworth Acquisition Corp.
 13)Wilmington, Delaware (USA)
USDŠ91100100Ashworth Store I, Inc.
 13)Wilmington, Delaware (USA)
USDŠ91100101Ashworth Store II, Inc.
 13)Wilmington, Delaware (USA)
USDŠ91100102Ashworth EDC, LLC
 13)Wilmington, Delaware (USA)
USDŠ91100103Putter, LLC (vormals Gekko Brands, LLC)
 6) 13)Montgomery, Alabama (USA)USDŠ99100104Bunker Shot, LLC (vormals Kudzu, LLC)
 6) 13)Montgomery, Alabama (USA)USDŠ103100105Tee Off, LLC (vormals The Game, LLC)
 6) 13)Montgomery, Alabama (USA)USDŠ103100106Sunice Holdings, Inc.
 13)Wilmington, Delaware (USA)
USDŠ91100107SLM Trademark Acquisition Corp.
 6) 9)Dover, Delaware (USA)                        
USDŠ93100108On˚eld Apparel Group, LLC
 8)
Dover, Delaware (USA)                          
USDŠ110991091109Reebok On˚eld, LLC
 8)
Dover, Delaware (USA)                          
USDŠ110100110Reebok International Ltd.
 2)
Canton, Massachusetts (USA)
USDŒ 1.192.508
86100111Reebok CHC, Inc. 2) 6)Stoughton, Massachusetts (USA)   
USDŠ110100112Sports Licensed Division of the adidas Group, LLC 
Boston, Massachusetts (USA)
USD109.699
11099961113RBK Thailand, Inc. 2)
Boston, Massachusetts (USA)
USD369110100114Reebok-CCM Hockey U.S., Inc.  
Montpelier, Vermont (USA)
USD10.402
93649436115adidas Canada Ltd. 14)Concord, Ontario (Kanada)
CAD
81.525
direkt
100116adidas Style Retail Canada Limited
 14)Concord, Ontario (Kanada)
CAD
Š115100117R.C. Investments Ltd. 
Montreal (Kanada)
CAD
2.218
110100118Reebok Canada Inc. Montreal (Kanada)
CAD
6.879
115100119CCM Holdings (1983) Inc. Montreal (Kanada)
CAD
6.317
121100120Sport Maska Inc. New Brunswick (Kanada)
CAD
45.870
93100121SLM Trademark Acquisition Canada Corporation
 6) 9)New Brunswick (Kanada)
CAD
Š107100Asien122adidas Sourcing Limited
Hongkong (China)
USD258.447
18100123adidas Services Limited
Hongkong (China)
USD5.616
17100124adidas Hong Kong Ltd.Hongkong (China)
HKD184.288
direkt
100125Smedley Industries (Hong Kong) Limited
 6) 9)Hongkong (China)
HKDŠ93100126Reebok Trading (Far East) Limited
Hongkong (China)
USD33.569
110100127Reebok (China) Services Limited
Hongkong (China)
USD7.416
126100128RIL Indonesia Services Limited
Hongkong (China)
USD1.876
126100129adidas (Suzhou) Co. Ltd.Suzhou (China)CNY137.218
41001) Teilkonzern adidas UK
  
2) Teilkonzern Reebok International Ltd.
  
3) Teilkonzern Indien
  
4) Teilkonzern Mexiko (adidas)
  
5) Teilkonzern Taylor Made UK
  
6) Gesellschaft ohne aktive Geschäftstätigkeit
  
7) Die Zahl bezieht sich auf die Nummerierung der Gesellschaft.  
8) Teilkonzern On˚eld
  
9) Teilkonzern Reebok-CCM Hockey, Inc.
  
10) Teilkonzern Sports Holdings Corp.
  
11) Teilkonzern Reebok International Limited
12) Ergebnisabführungsvertrag
  
13) Teilkonzern Taylor Made Golf Co., Inc.
  
14) Teilkonzern adidas Kanada
  
15) Teilkonzern adidas Brasilien

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 230 - De_05_FinanceStatements.indd
230  Konzernabschluss
  Aufstellung des Anteilsbesitzes
Aufstellung des Anteilsbesitzes der adidas AG, Herzogenaurach
 Anlage IIzum 31. Dezember 2010
Firma und Sitz der GesellschaftWährungEigenkapital (in Tausend 
Währungseinheiten)
Anteil am Kapital 
gehalten von
 7)
in %130adidas Sports (China) Co. Ltd.Suzhou (China)CNY2.794.820
4100131adidas (China) Ltd. Shanghai (China)CNY24.578
17100132Zhuhai adidas Technical Services Limited
Zhuhai (China)USD1.600
122100133adidas Japan K.K.Tokio (Japan)
JPY4.111.657
30100134Taylor Made Golf Co., Ltd. 
Tokio (Japan)
JPY5.350.911
30100135adidas Korea Ltd.
Seoul (Korea)
KRW110.986.329
direkt
100136Taylor Made Korea Ltd.
Seoul (Korea)
KRW20.593.684
direkt
100137adidas Korea Technical Services Ltd.  
Pusan (Korea)
KRWŒ 5.802.755
122100138adidas India Private Ltd.
 3)
Neu-Delhi (Indien)INRŒ 81.589
direkt
99171139adidas India Marketing Pvt. Ltd.
 3)
Neu-Delhi (Indien)INRŠ13891,4
178,6140adidas Technical Services Pvt. Ltd.
Neu-Delhi (Indien)USD883122100141Reebok India CompanyNeu-Delhi (Indien)INR859.995
15293,15
142P.T. adidas Indonesia Ltd.
Jakarta (Indonesien)
IDR22.245.799
1799direkt
1143adidas (Malaysia) Sdn. Bhd. Kuala Lumpur (Malaysia)MYR32.501
direkt
601740144adidas Philippines Inc. Manila (Philippinen)PHP251.568
direkt
100145adidas Singapore Pte. Ltd.
Singapur (Singapur)SGD18.411
direkt
100146adidas Taiwan Limited
Taipei (Taiwan)
TWD602.334
17100147adidas Holding (Thailand) Co., Ltd. Bangkok (Thailand)
THBŒ 25.481
indirekt
51direkt
49148adidas (Thailand) Co., Ltd. Bangkok (Thailand)
THB682.277
14750,01
direkt
49,99
149adidas Australia Pty. Limited
Mulgrave (Australien)
AUD48.754
17100150adidas New Zealand Limited
Auckland (Neuseeland)NZD3.375
direkt
100151adidas Vietnam Company Limited 
Ho-Chi-Minh-Stadt (Vietnam)
VNDŒ 22.794.881
17100152Reebok (Mauritius) Company Limited
Port Louis (Mauritius)
USD2.194
11099921Lateinamerika
153adidas Argentina S.A.
Buenos Aires (Argentinien)
ARS179.155
179545154Reebok Argentina S.A.
Buenos Aires (Argentinien)
ARS5.461
1789,99
1810155adidas do Brasil Ltda.
 15)Sao Paulo (Brasilien)
BRL411.297
41001) Teilkonzern adidas UK
  
2) Teilkonzern Reebok International Ltd.
  
3) Teilkonzern Indien
  
4) Teilkonzern Mexiko (adidas)
  
5) Teilkonzern Taylor Made UK
  
6) Gesellschaft ohne aktive Geschäftstätigkeit
  
7) Die Zahl bezieht sich auf die Nummerierung der Gesellschaft.  
8) Teilkonzern On˚eld
  
9) Teilkonzern Reebok-CCM Hockey, Inc.
  
10) Teilkonzern Sports Holdings Corp.
  
11) Teilkonzern Reebok International Limited
12) Ergebnisabführungsvertrag
  
13) Teilkonzern Taylor Made Golf Co., Inc.
  
14) Teilkonzern adidas Kanada
  
15) Teilkonzern adidas Brasilien

Konzernabschluss
  Konzernanhang  231version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 231 - De_05_FinanceStatements.indd
Aufstellung des Anteilsbesitzes der adidas AG, Herzogenaurach
 Anlage IIzum 31. Dezember 2010
Firma und Sitz der GesellschaftWährungEigenkapital (in Tausend 
Währungseinheiten)
Anteil am Kapital 
gehalten von
 7)
in %156ASPA do Brasil Ltda. 
Sao Paulo (Brasilien)
BRLŒ 11.065
122100157adidas Trading Paraná Ltda.
 15)Pinhais (Brasilien)
BRLŠ15599,99
158Reebok Produtos Esportivos Brasil Ltda.
Jundiai (Brasilien)
BRL44.484
1799,99
159adidas Chile Ltda.   
Santiago de Chile (Chile)
CLP41.427.037
direkt
9931160adidas Colombia Ltda.    
Bogota (Kolumbien)
COP51.182.945
direkt
100161adidas de Mexico, S.A. de C.V.
 4)
Mexiko-Stadt (Mexiko)
MXN230.556
direkt
100162adidas Industrial, S.A. de C.V.
 4)
Mexiko-Stadt (Mexiko)
MXNŠdirekt
100163Reebok de Mexico, S.A. de C.V.
Neucalpan de Juarez (Mexiko)
MXNŒ 307.643
direkt
100164adidas Latin America, S.A.
Panama-Stadt (Panama)
USDŒ 23.523
direkt
100165Concept Sport, S.A. 
Panama-Stadt (Panama)
USD1.306
17100166adidas Market LAM, S.A.
Panama-Stadt (Panama)
USDŠ171001673 Stripes S.A. (adidas Uruguay) 6)
Montevideo (Uruguay)
UYUŒ 436direkt
100168adidas Corporation de Venezuela, S.A.
 6)
Caracas (Venezuela) 
VEFŒ 17direkt
100169adisport Corporation
San Juan (Puerto Rico)
USDŒ 2.477
171001) Teilkonzern adidas UK
  
2) Teilkonzern Reebok International Ltd.
  
3) Teilkonzern Indien
  
4) Teilkonzern Mexiko (adidas)
  
5) Teilkonzern Taylor Made UK
  
6) Gesellschaft ohne aktive Geschäftstätigkeit
  
7) Die Zahl bezieht sich auf die Nummerierung der Gesellschaft.  
8) Teilkonzern On˚eld
  
9) Teilkonzern Reebok-CCM Hockey, Inc.
  
10) Teilkonzern Sports Holdings Corp.
  
11) Teilkonzern Reebok International Limited
12) Ergebnisabführungsvertrag
  
13) Teilkonzern Taylor Made Golf Co., Inc.
  
14) Teilkonzern adidas Kanada
  
15) Teilkonzern adidas Brasilien

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 232 - De_06_Informations.indd
Um die Markteinführung des neuen U+ Crazy Light Schlittschuhs zu unterstützen, 
wurde eine facettenreiche Kampagne mit Alex Ovechkin, Stürmer bei den 

Washington Capitals, gestartet. Charakteristisch für die Kampagne ist der 

—schwebendeﬁ Kopf von Ovechkin, der auf komisch-skurrile Art frischen Wind in 

die Eishockey-Medienlandschaft bringt. Die Kampagne wurde im Oktober 2010 

eingeführt und soll bis Ende 2011 laufen.
CCM U+ Crazy Light Kampagne

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 233 - De_06_Informations.indd
Zusätzliche Informationen
Zehn-Jahresübersicht 
 ..................................................  234Glossar 
 ..........................................................................  236Index 
 ..............................................................................  241Unterstützungserklärung 
 .............................................  242Impressum 
 ....................................................................  242Finanzkalender 2011 
 ....................................................  243Zusätzliche Informationen

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 234 - De_06_Informations.indd
234  Zusätzliche Informationen
  Zehn-Jahresübersicht
Zehn-Jahresübersicht
20102009200820072006 1)
20052004200320022001Informationen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
(in Mio. •)Umsatzerlöse 2)
11.990
10.381
10.799
10.299
10.084
6.636
5.860
6.267
6.523
6.112
Bruttoergebnis
 2)
5.730
4.712
5.256
4.882
4.495
3.197
2.813
2.814
2.819
2.601
Lizenz- und Provisionserträge
 2)
1008689102904742424642Sonstige betriebliche Erträge
 2)
110100103805536n/an/an/an/aSonstige betriebliche Aufwendungen
 2)
5.046
4.390
4.378
4.115
3.759
2.573
n/an/an/an/aEBITDA
 2)
1.159
7801.280
1.165
1.078
806716652622620Betriebsergebnis
 2), 3)8945081.070
949881707584490477475Finanzergebnis, netto
 2), 4) Œ 88 Œ 150 Œ 166 Œ 135 Œ 158 Œ 52 Œ 59 Œ 49 Œ 87 Œ 102Gewinn vor Steuern
 2), 4)806358904815723655526438390376Ertragsteuern
 2)
238113260260227221193167148147Auf nicht beherrschende Anteile entfallender Gewinn
 2), 4) Œ 10 Œ 2 Œ 4 Œ 13 Œ 8 Œ 7 Œ 11 Œ 14 Œ 21Auf Anteilseigner entfallender Gewinn
 5)
567245642551483383314260229208Kennzahlen zur Gewinn- und Verlustrechnung
Bruttomarge
 2)
47,8
 %45,4
 %48,7
 %47,4
 %44,6
 %48,2
 %48,0
 %44,9
 %43,2
 %42,6
 %Operative Marge
 2), 3)7,5
 %4,9
 %9,9
 %9,2
 %8,7
 %10,7
 %10,0
 %7,8
 %7,3
 %7,8
 %Zinsdeckungsgrad
 2)
10,1
3,97,46,85,918,4
10,2
8,46,44,9Steuerquote
 2)
29,5
 %31,5
 %28,8
 %31,8
 %31,4
 %33,7
 %36,7
 %38,0
 %37,9
 %39,0
 %Auf Anteilseigner entfallender Gewinn in % der Umsatzerlöse
 5)
4,7
 %2,4
 %5,9
 %5,4
 %4,8
 %5,8
 %5,4
 %4,2
 %3,5
 %3,4
 %Umsatzerlöse nach Marken 
(in Mio. •)adidas8.714
7.520
7.821
7.113
6.626
5.861
5.174
4.950
5.105
4.825
Reebok1.913
1.603
1.717
1.831
1.979
ŠŠŠŠŠTaylorMade-adidas Golf 
909831812804856709633637707545Rockport252232243291293ŠŠŠŠŠReebok-CCM Hockey 
200177188210202ŠŠŠŠŠUmsatzerlöse nach Produktbereichen 
(in Mio. •)Schuhe 2)
 5.389 
 4.642 
 4.919 
 4.751 
 4.733 
 2.978 
2.620
 2.767 
 2.851 
 2.650 
Bekleidung
 2)
 5.380 
 4.663 
 4.775 
 4.426 
 4.105 
 2.798 
2.462
 2.222 
 2.288 
 2.212 
Zubehör 2)
 1.221 
 1.076 
 1.105 
 1.121 
 1.246 
 860 778 1.278 
 1.385 
 1.250 
Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten. 
1) Beinhaltet Reebok, Reebok-CCM Hockey und Rockport ab 1. Februar 2006.
  
2) Die Zahlen für 2004 und 2005 spiegeln aufgrund der Veräußerung des Salomon Geschäftssegments das fortgeführte Geschäft wider. 
3) Lizenz- und Provisionserträge sowie Wertminderungsaufwendungen für Geschäfts- oder Firmenwerte sind vor 2004 nicht im Betriebsergebnis enthalten.
  
 4) Die Zahlen für 2003 und 2004 wurden aufgrund der Anwendung von IAS 32/IAS 39 und der Änderung zu IAS 19 angepasst.
  
5) Enthält Gewinn aus fortgeführtem und nicht fortgeführtem Geschäft.
  
 6) Angepasst aufgrund des am 6. Juni 2006 im Verhältnis 1:4 durchgeführten Aktiensplits.
  
7) Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung.

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 235 - De_06_Informations.indd
Zusätzliche Informationen
  Zehn-Jahresübersicht
  235Bilanzdaten 
(in Mio. •)Bilanzsumme 4)
10.618
8.875
9.533
8.325
8.379
5.750
4.434
4.188
4.261
4.183
Vorräte
2.119
1.471
1.995
1.629
1.607
1.230
1.155
1.164
1.190
1.273
Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte
2.324
2.038
2.523
2.048
1.913
1.551
1.425
1.335
1.560
1.520
Kurzfristiges Betriebskapital
 4)
1.972
1.649
1.290
1.522
1.733
2.644
1.336
1.433
1.445
1.485
Netto˚nanzverbindlichkeiten
2219172.189
1.766
2.231
Œ 5516651.018
1.498
1.679
Eigenkapital
 4)
4.616
3.771
3.386
3.023
2.828
2.684
1.544
1.285
1.081
1.015
Bilanzkennzahlen
Netto˚nanzverbindlichkeiten/EBITDA
 2)
0,21,21,71,52,1Œ 0,7
0,91,62,42,7Verschuldungsgrad
 4)
4,8
 %24,3
 %64,6
 %58,4
 %78,9
 %Œ 20,5
 %43,1
 %79,2
 %138,5
 %165,5
 %Eigenkapitalquote
 4)
43,5
 %42,5
 %35,5
 %36,3
 %33,8
 %46,7
 %34,8
 %30,7
 %25,4
 %24,3
 %Anlagendeckungsgrad
 4)
97,4
 %85,9
 %73,6
 %72,2
 %63,5
 %194,0
 %110,4
 %91,1
 %75,4
 %77,8
 %Vermögensdeckung I
 4)
141,5
 %137,4
 %127,7
 %136,1
 %138,7
 %284,1
 %194,1
 %197,6
 %196,9
 %209,3
 %Vermögensdeckung II
 4)
97,7
 %102,9
 %89,1
 %98,0
 %102,0
 %150,4
 %106,3
 %108,3
 %107,6
 %105,9
 %Anlagenintensität
44,6
 %49,5
 %48,2
 %50,3
 %53,2
 %24,1
 %31,6
 %33,7
 %33,7
 %31,2
 %Umlau˚ntensität
55,4
 %50,5
 %51,8
 %49,7
 %46,8
 %75,9
 %68,4
 %66,3
 %66,3
 %68,8
 %Liquidität ersten Grades
 4)
35,5
 %30,0
 %10,5
 %14,5
 %15,8
 %92,0
 %26,8
 %20,8
 %5,5
 %6,1
 %Liquidität zweiten Grades
 4)
78,2
 %80,4
 %55,1
 %70,3
 %80,4
 %148,0
 %88,4
 %100,8
 %99,1
 %96,0
 %Liquidität dritten Grades
 4)
132,4
 %132,2
 %109,8
 %132,6
 %153,7
 %219,4
 %156,4
 %187,4
 %185,3
 %187,4
 %Umschlagshäu˚gkeit des kurzfristigen Betriebskapitals
 4)
6,16,38,46,85,82,64,44,44,54,1Eigenkapitalrendite
 4) 5)12,3
 %6,5
 %18,9
 %18,2
 %17,1
 %14,3
 %20,4
 %20,2
 %21,1
 %20,5
 %Verzinsung des eingesetzten Kapitals
 4) 5)20,2
 %11,3
 %19,8
 %20,2
 %17,6
 %49,3
 %27,5
 %22,1
 %16,8
 %16,7
 %Kennzahlen je Aktie
 6)
Aktienkurs am Jahresende 
(in •)48,89
37,77
27,14
51,26
37,73
40,00
29,69
22,58
20,58
21,08
Unverwässertes Ergebnis
 5)
 (in •)2,71
1,25
3,25
2,71
2,37
2,05
1,72
1,43
1,26
1,15
Verwässertes Ergebnis
 5)
 (in •)2,71
1,22
3,07
2,57
2,25
1,93
1,64
1,43
1,26
1,15
Kurs/Gewinn-Verhältnis am Jahresende
18,0
31,0
8,819,9
16,8
20,7
18,1
15,8
16,3
18,3
Marktkapitalisierung am Jahresende 
(in Mio. •)10.229
7.902
5.252
10.438
7.679
8.122
5.446
4.104
3.738
3.823
Operativer Cash˜ow 
(in •)4,28
6,11
2,52
3,83
3,74
1,88
3,17
3,58
2,94
2,12
Dividende (in •)0,80
7)0,35
0,50
0,50
0,42
0,33
0,33
0,25
0,25
0,23
Gewinnausschüttungsquote 
(in %)29,5
29,8
15,1
18,0
17,7
17,2
18,9
17,5
19,8
20,0
Anzahl der Aktien am Jahresende 
(in Tausend)
209.216
209.216
193.516
203.629
203.537
203.047
183.436
181.816
181.692
181.396
Mitarbeiter
Anzahl der Mitarbeiter am Jahresende
 2)
42.541
39.596
38.982
31.344
26.376
15.935
14.254
15.686
14.716
13.941
Personalaufwand
 2)
 (in Mio. •)1.521
1.352
1.283
1.186
1.087
706637709758695Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten. 
1) Beinhaltet Reebok, Reebok-CCM Hockey und Rockport ab 1. Februar 2006.
  
2) Die Zahlen für 2004 und 2005 spiegeln aufgrund der Veräußerung des Salomon Geschäftssegments das fortgeführte Geschäft wider. 
3) Lizenz- und Provisionserträge sowie Wertminderungsaufwendungen für Geschäfts- oder Firmenwerte sind vor 2004 nicht im Betriebsergebnis enthalten.
  
 4) Die Zahlen für 2003 und 2004 wurden aufgrund der Anwendung von IAS 32/IAS 39 und der Änderung zu IAS 19 angepasst.
  
5) Enthält Gewinn aus fortgeführtem und nicht fortgeführtem Geschäft.
  
 6) Angepasst aufgrund des am 6. Juni 2006 im Verhältnis 1:4 durchgeführten Aktiensplits.
  
7) Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung.
Zehn-Jahresübersicht
20102009200820072006 1)
20052004200320022001
version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 236 - De_06_Informations.indd
236  Zusätzliche Informationen
  Glossar
Glossar
AAFIRM (Apparel and Footwear 
 International 
Restricted Substances List Management 
Working Group) 
Expertenarbeitsgruppe, deren Ziel es ist, die 
Verwendung und die Auswirkungen schädli
-
cher Stoffe in der Beschaffungskette von Klei
-
dung und Schuhen zu reduzieren 
 siehe auch www.a˜rm-group.com
.American Depositary Receipt (ADR) 
Hinterlegungsscheine für ausländische Aktien, 
die von amerikanischen Banken ausgegeben 

werden und dem Inhaber Dividendenansprüche 

und sonstige Rechte, die im Zusammenhang 

mit der zugrunde liegenden Aktie stehen, ein
-
räumen. ADRs werden wie Aktien an ameri
-
kanischen Börsen gehandelt. Dadurch haben 

amerikanische Investoren die Möglichkeit, 

Anteile an ausländischen Unternehmen in den 

USA zu erwerben, ohne an eine ausländische 

Börse gehen zu müssen.
Anlagendeckung 
Gibt den durch Eigenkapital ˚nanzierten Anteil 

der langfristigen Vermögenswerte an.
Anlagendeckung = Eigenkapital / Anlagevermögen.
Auftragsbestand 
Wert der erhaltenen Aufträge für zukünftige 

Lieferungen. Die meisten Bestellungen der 

Einzelhändler werden sechs bis neun Monate 

im Voraus in Auftrag gegeben.
BBeta Faktor
Maß für das relative Risiko einer einzelnen 

Aktie im Vergleich zum Gesamtmarkt. Ein Beta 

Faktor von größer eins bedeutet, dass die Aktie 

risikobehafteter ist als der Gesamtmarkt. Für 

einen Beta Faktor von kleiner eins gilt der 

umgekehrte Fall.
Betriebsergebnis 
Ergebnis des operativen Geschäfts des Kon
-
zerns nach Umsatzkosten und sonstigen 

betrieblichen Aufwendungen. 
Betriebsergebnis = Bruttoergebnis + Lizenz- und 
Provisionserträge + sonstige betriebliche Erträge Œ 

Sales Working Budget Œ Marketing Working Budget 

Œ Betriebsgemeinkosten.
Betriebsgemeinkosten 
In Verbindung mit dem Geschäftsbetrieb anfal
-lende Kosten, die nicht direkt auf die verkauf
-
ten Produkte und Dienstleistungen umzulegen 

sind. Dies sind Kosten für Vertrieb, Marketing
-
gemeinkosten, Logistik, Forschung und Ent
-
wicklung sowie allgemeine Verwaltungskosten, 

nicht aber die Kosten für Promotion, Werbung 

und Kommunikation.Better Cotton Initiative
Die ,,Better Cotton Initiativeﬁ wurde im Rah
-
men einer Zusammenarbeit zwischen dem 
World Wildlife Fund (WWF) und einer Vielzahl 

von Anspruchsgruppen gegründet, die in die 

Beschaffung von Baumwolle involviert sind. 

Die Initiative zielt darauf ab, messbare Ver
-
besserungen der Auswirkungen auf Unwelt 

und Gesellschaft durch die Baumwollanp˜an
-
zung und -beschaffung zu erzielen und diese 

umweltfreundlicher und sozial nachhaltiger zu 

gestalten 
 siehe auch www.bettercotton.org
.Bruttoergebnis
Differenz zwischen Umsatz und Umsatzkosten.
Bruttoergebnis = Umsatz Œ Umsatzkosten.
Bruttoinlandsprodukt (BIP)
Die zu Marktpreisen bewertete Summe aller 
fertigen Erzeugnisse und Dienstleistungen, die 

in einem bestimmten Zeitraum in einem Land 

produziert wurden.
BIP = Konsumausgaben + Investitionen + Staats
-ausgaben + (Exporte Œ Importe)
Bruttomarge
Bruttoergebnis im Verhältnis zum Umsatz.
Bruttomarge = (Bruttoergebnis / Umsatz) × 100.
CCAD
Computer-Aided Design (CAD) ist die Ver
-wendung von Computer-Technologie 

für den Design-Prozess und die Design-

Dokumentation.
Celliant-Fasern
Celliant ist eine Komponente für den Einsatz 

in der Textilindustrie. Es ist ein Stoffmaterial, 

das sichtbares Infrarotlicht umwandelt und 

die dabei frei werdende Energie dem Körper 

zurückführt. Dadurch werden Blut˜uss und 

Sauerstoffgehalt im Blut erhöht.
China 
Im Kontext dieses Berichts ist China als der 

geogra˚sche Großraum China, inklusive 

 Hongkong und Taiwan, de˚niert. 
Commercial Paper 
Handelbare, unbesicherte Inhaberschuldver
-schreibungen, die zur kurzfristigen Fremdka
-
pitalaufnahme emittiert werden. Commercial 

Paper werden als Daueremission revolvierend 

mit einer Laufzeit von sieben Tagen bis zu 

zwölf Monaten oder länger ausgegeben.
Concession Corners 
Verkaufsbereich, der von einer der Marken des 

adidas Konzerns betrieben wird. Der Bereich 

ist Teil eines größeren Verkaufsbereichs, der 

von einem Handelspartner betrieben wird.
Corporate Governance 
Verteilung von Rechten und P˜ichten unter den 

wichtigsten Interessensgruppen des Unter
-
nehmens, insbesondere den Aktionären, dem 

Vorstand und dem Aufsichtsrat.
Credit Default Swap
Ein Credit Default Swap (CDS) ist ein 
 Derivat, 
bei dem der Käufer des CDS eine Gebühr 
(Ausfallprämie) an den Verkäufer zahlt und im 

Gegenzug im Falle eines de˚nierten —Krediter
-
eignissesﬁ (z.
 B. Zahlungsausfall des Anleihe
-nemittenten oder Kreditgebers) eine Aus
-
gleichszahlung erhält.
Customer Relationship Management (CRM)
Möglichkeiten und Methoden, die ein Unter
-
nehmen einsetzt, um sich auf ihre Kunden und 

die systematische Gestaltung der Kundenbe
-
ziehungs-Prozesse auszurichten.
DD&O-Versicherung 
Directors-and-Of˚cers-Versicherung, auch 

Organ- oder Manager-Haftp˜ichtversicherung. 

Vermögensschadenhaftp˜ichtversicherung, die 

ein Unternehmen für seine Organe und leiten
-
den Angestellten zum Schutz vor Kosten auf
-
grund von Rechtsstreitigkeiten in Verbindung 

mit einem möglichen fehlerhaften Geschäfts
-
verhalten abschließt.
DAX
Der DAX (Deutscher Aktienindex) ist ein 

Aktien
 index, bestehend aus den 30 größten 
 
deutschen Unternehmen, die an der Frank
-furter Wertpapierbörse gehandelt werden.
Days of Sales Outstanding (DSO) 
Durchschnittlicher Zeitraum der Forderungs
-
begleichung durch unsere Kunden.
Devisentermingeschäft 
Vertrag über den Austausch zweier Währungen 

zu einem im Voraus festgelegten Wechselkurs 

und Zeitpunkt.
version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 237 - De_06_Informations.indd
Zusätzliche Informationen
  Glossar
  237Dow Jones Sustainability Index
Der Dow Jones Sustainability Index (DJSI) 
misst die Nachhaltigkeit von Unternehmens
-
initiativen. Der Fokus liegt dabei auf der Art 

und Weise, wie ein Unternehmen mit den 

 Risiken und Chancen in seiner Geschäfts
-strategie umgeht, die aus Nachhaltigkeits
-
themen entstehen.
Durchverkauf 
Zeitraum, in dem Produkte über den Einzel
-
handel an den Konsumenten weiterverkauft 

werden.
EEBITDA 
Ergebnis vor Zinsen, Steuern, 
 Abschreibungen 
und Wertminderungsaufwendungen sowie 

Wertaufholungen für Sachanlagen und imma
-
terielle Vermögenswerte.
Eigenkapitalderivate
Klasse von Derivaten, deren Wert sich zumin
-
dest teilweise aus einem oder mehreren zu 

Grunde liegenden Eigenkapitalwerten ablei
-
tet. Optionen und Termingeschäfte sind mit 

Abstand die häu˚gsten Eigenkapitalderivate. 

Zusätzlich existieren viele weitere Arten, die 

aktiv gehandelt werden.
Eigenkapitalquote 
Gibt den Prozentsatz an, zu dem das Anlage
-
vermögen durch Eigenkapital ˚nanziert ist.
Eigenkapitalquote = (Eigenkapital / Anlage-
 vermögen) × 100.
Eigenkapitalrendite (ROE) 
Die Eigenkapitalrendite zeigt den Ertrag eines 
Unternehmens im Verhältnis zum Eigenkapital.
ROE = (Jahresüberschuss / auf Anteilseigner 
entfallendes Kapital) × 100.
Enterprise Resource Planning (ERP)
Enterprise Resource Planning bezeichnet eine 
Systemlösung, die alle Aspekte des jeweiligen 

Geschäftsmodells berücksichtigt, inklusive 

Planung, Herstellung, Verkauf und Marketing. 
FFair Factories Clearinghouse
Das Fair Factories Clearinghouse (FFC) wurde 

im Jahr 2004 zur Verbesserung von Sozial-, 

Umwelt- und Sicherheitsstandards gegründet 

und soll dabei helfen, faire Arbeitsbedingun
-
gen für Arbeiter zu schaffen, die weltweit in 

der Konsumgüterindustrie beschäftigt sind. Zu 

den Mitgliedern zählen viele Unternehmen der 

Sportartikel- und Konsumgüterindustrie, sowie 

deren Zuliefererbetriebe 
 siehe auch www.fair
-factories.org
. Fair Labor Association (FLA)
Die Fair Labor Association (FLA) ist eine 
gemeinnützige Arbeitsrechtsorganisation, die 

Firmen, Colleges, Universitäten und andere 

gesellschaftliche Organisationen vereint. Sie 

hat sich zum Ziel gesetzt, Arbeitsbedingungen 
weltweit zu verbessern, indem sie sich für die 

Einhaltung von nationalem und internationa
-
lem Arbeitsrecht einsetzt 
 siehe auch www.
fairlabor.org
.Fair Value 
Beizulegender Zeitwert. Betrag, zu dem Ver
-mögenswerte zwischen Geschäftspartnern 

fairer Weise gehandelt würden. Der Fair Value 

ist häu˚g identisch mit dem Marktpreis.
Finanzierungsleasing 
Art des Leasings, bei dem die Vermietung des 

Objekts durch eine spezielle Leasinggesell
-
schaft für eine bestimmte, unkündbare Grund
-
mietzeit erfolgt. Das Investitionsrisiko geht 

dabei auf den Leasingnehmer über.
Franchising 
Ein Franchisegeber stellt einem Franchise
-nehmer die Nutzung eines Produkts, einer 

Dienstleistung oder Geschäftskonzepts zur 

Verfügung. In der Regel unterstützt der Fran
-
chisegeber den Franchisenehmer z.
 B. in orga
-nisatorischen Dingen und bei Schulungen im 

Bereich Marketing und Management.
Free Cash˚ow 
Finanzielle Mittel, die einem Unternehmen 

nach Abzug von Investitionen und anderen 

Auszahlungen wie beispielsweise Steuern und 

Zinsen vom Betriebsergebnis für zukünftige 

Aktivitäten zur Verfügung stehen. 
Free Cash˜ow = Betriebsergebnis + Abschreibungen 
(inkl. Geschäfts- oder Firmenwerte) +/Œ Verände
-
rungen im operativen kurzfristigen Betriebskapital Œ 

Investitionen +/Œ betriebsfremde Auszahlungen.
GGeschäfts- oder Firmenwerte (Goodwill) 
Immaterieller Vermögenswert, der den Betrag 
quanti˚ziert, der für das Image, das Know-how 

und die Marktposition eines übernommenen 
Unternehmens bezahlt wurde. Der Geschäfts- 

oder Firmenwert ergibt sich aus der Differenz 

zwischen dem Kaufpreis und dem Zeitwert des 

erworbenen Nettovermögens zum Zeitpunkt 

der Übernahme.Gewichteter Kapitalkostensatz (WACC) 
Bestimmung der Kapitalkosten anhand der 

Berechnung des gewichteten Kapitalkostensat
-
zes (WACC), basierend auf dem Verhältnis von 

Fremdkapital und Eigenkapital. Die Eigenkapi
-
talkosten werden mit dem risikolosen Zinssatz, 

einer Risikoprämie für das Marktrisiko und 

dem Beta Faktor berechnet. Die Grundlage zur 

Bestimmung der Fremdkapitalkosten sind der 

risikolose Zinssatz, der Credit Spread und die 

durchschnittliche Steuerquote.
Go-to-Market 
Alle Maßnahmen, Hilfsmittel sowie Kommuni
-kations- und Vertriebskanäle, die dafür genutzt 

werden, mit dem Konsumenten in Verbindung 

zu treten und seine Bedürfnisse bestmöglich 

zu befriedigen.HHalo-Effekt
Der Halo-Effekt bezeichnet einen Wahrneh
-
mungseffekt, nach welchem Menschen von 

einzelnen Eigenschaften auf andere, nicht mit 

den ursprünglich bewerteten in Zusammen
-
hang stehenden Eigenschaften schließen, die 

sie dann entweder auch positiv (oder auch 

negativ) einschätzen. Hedging 
Hedging ist eine Strategie zur Absicherung von 

Zins-, Währungs- oder Kursrisiken durch deri
-
vative Finanzinstrumente (Optionen, Swaps, 

Termingeschäfte usw.) 
 siehe auch Natürliche Absicherungsmaßnahmen.IInstitutionelle Investoren 
Gesellschaften wie z.
 B. Investmentgesell
-schaften, Investmentfonds, Makler, Versiche
-rungsgesellschaften, Pensionsfonds, Invest
-
mentbanken und Stiftungen. Diese haben in 

der Regel umfassende Kenntnisse hinsichtlich 

Anlageformen und -risiken und sind in der 

Lage, große Investitionen zu tätigen.
Interessenvertreter 
Alle Gruppen, die ein direktes oder indirek
-
tes Interesse an den Leistungen und Ergeb
-
nissen eines Unternehmens haben. Dazu 

zählen 
 Kreditgeber, Aktionäre, Konsumenten, 
Fachhändler, Lieferanten, Lizenznehmer, 

Geschäftspartner in der Beschaffungskette, 

Mitarbeiter, internationale Sportverbände, 

Nicht-Regierungsorganisationen, Medien usw.

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 238 - De_06_Informations.indd
238  Zusätzliche Informationen
  Glossar
International Financial Reporting 
Standards
 (IFRS) 
Die IFRS (vormals IAS) werden vom IASB 
(International Accounting Standards Board) mit 

dem Ziel herausgegeben, transparente und 

vergleichbare Rechnungslegungsprinzipien zu 

schaffen, die von Unternehmen und Organisa
-
tionen weltweit zur Finanzberichterstattung 

angewendet werden.
International Labour Organization (ILO)
Die ILO, auch Internationale Arbeitsorgani
-
sation genannt, ist eine Sonderorganisation 

der Vereinten Nationen, die sich für die For
-
mulierung und Durchsetzung internationaler 

Sozial- und Arbeitsnormen einsetzt  siehe auch: www.ilo.org
. Investitionen 
Gesamte ˚nanzielle Mittel, die für die Anschaf
-fung von materiellen und immateriellen Ver
-
mögenswerten verwendet werden, ausgenom
-
men Akquisitionen und Finanzierungsleasing.
ISO 14001Der ISO 14001 Standard der Internationalen 

Organisation für Normung (ISO) de˚niert die 

Anforderungen an Umweltmanagementsys
-
teme von Unternehmen/Organisationen. Er 

betrifft vor allem Aspekte, die Unternehmen/

Organisationen selbst in ihrer Umweltbilanz 

beein˜ussen/kontrollieren können (z.
 B. Ener-gie- und Wasserverbrauch).
JJoint Venture 
Eine Kooperation von Gesellschaften durch 

die Gründung einer neuen, rechtlich selbst
-
ständigen Geschäftseinheit, an der die Grün
-
dungsgesellschaften (zwei oder mehrere 

Gesellschaften) mit ihrem Kapital und wesent
-
lichen Ressourcen beteiligt sind. 
KKey Accounts 
Groß- oder Einzelhändler, die als wichtige 
Kunden des Konzerns einen beträchtlichen 
Anteil des Umsatzes generieren.
Kinesiologie
Bewegungswissenschaft.
Konsortialkredit
Ein Konsortialkredit wird von einer Gruppe 

von Kreditgebern vergeben und von einer oder 

mehreren Geschäftsbanken oder Investment
-
banken strukturiert, gestaltet und verwaltet.
Konsumentenpreisindex 
Zeigt die durchschnittliche Preisentwicklung 

eines de˚nierten, für Großstadtkonsumenten 

typischen Korbs an Waren und Dienstleistun
-
gen. Die prozentuale Veränderung des Index 

wird als Maßstab für die In˜ationsberechnung 

verwendet.
Kurs-Gewinn-Verhältnis (KGV) 
Verhältnis zwischen Aktienkurs und verwäs
-
sertem (aktuellem oder zukünftigem) Gewinn 

je Aktie. Kennzahl zur Beurteilung der Ertrags
-
kraft und -entwicklung eines Unternehmens 

im Vergleich zu einem oder mehreren anderen 

im Gesamtmarkt. Meist ist es sinnvoller, 

das KGV eines Unternehmens mit anderen 

Unternehmen in einer ähnlichen Branche zu 

vergleichen. In der Regel deutet ein hohes KGV 

darauf hin, dass Investoren künftig eine höhere 

Gewinnsteigerung im Vergleich zu Unterneh
-
men mit niedrigerem KGV erwarten.
Kurzfristiges Betriebskapital 
Kurzfristig verfügbares Kapital eines Unter
-
nehmens zur Finanzierung der laufenden 

Geschäftsaktivitäten. 
Kurzfristiges Betriebskapital = Umlaufvermögen Œ 
kurzfristige Verbindlichkeiten 
  siehe auch Operatives kurzfristiges Betriebskapital
.LLeather Working Group
Die Leather Working Group (LWG) wurde im 
April 2005 gegründet, um nachhaltige und 
angemessene Umweltverantwortlichkeits
-
praktiken innerhalb der Lederindustrie zu för
-
dern  siehe auch www.leatherworkinggroup.com
.Lifestyle-Markt 
Markt für Sport-inspirierte modische Schuh- 
und Bekleidungskollektionen. Innerhalb des 

adidas Konzerns wird dieses Segment von den 

Submarken adidas Sport Style und Reebok 

Classics abgedeckt.
Liquidität ersten, zweiten, dritten Grades
Der Liquiditätsgrad gibt an, wie schnell ein 

Unternehmen Vermögenswerte liquidieren 

kann, um kurzfristige Verbindlichkeiten zu 

bedienen. 
Liquidität ersten Grades: 
((Flüssige Mittel + kurzfristige Finanzanlagen) / 
kurzfristige Verbindlichkeiten) × 100. 
Liquidität zweiten Grades: 
((Flüssige Mittel + kurzfristige Finanzanlagen + 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen) / 

kurzfristige Verbindlichkeiten) × 100. 
Liquidität dritten Grades: 
((Flüssige Mittel + kurzfristige Finanzanlagen + For
-
derungen aus Lieferungen und Leistungen + Vorräte) 

/ kurzfristige Verbindlichkeiten) × 100.
Lizenzbekleidung 
Bekleidungsprodukte, welche unter einer 
Lizenzvereinbarung hergestellt und vermark
-
tet werden. Der adidas Konzern hat Lizenzge
-
schäfte mit Sportverbänden (z.
 B. FIFA, UEFA, 
IOC), Sportligen (z. B. NFL, NBA), professionel
-len Sportteams (z.
 B. Real Madrid, AC Mailand) 
und Universitäten (z.
 B. UCLA, Notre Dame).
MMarketing Working Budget (MWB)
Enthält Aufwendungen für Promotion und 
Kommunikation, darunter Sponsoring-Verträge 

mit Mannschaften und einzelnen Sportlern 

sowie Werbung, Einzelhandelsunterstützung, 

Veranstaltungen und andere Kommunikati
-
onsaktivitäten, jedoch ohne Personal- und 

Verwaltungskosten im Marketing. Da die 

Aufwendungen des MWB keine bestimmten 

Vertriebskanäle betreffen, werden sie nicht den 

Segmenten zugeordnet.
Marktkapitalisierung
Der Gesamtmarktwert aller im Umlauf be˚nd
-
lichen Aktien einer Gesellschaft.Marktkapitalisierung = Anzahl der im Umlauf be˚ndlichen Aktien × aktueller Börsenkurs.
Mitbestimmungsgesetz (MitbestG) 
Das Mitbestimmungsgesetz regelt die Form 
der Mitbestimmung von Arbeitnehmern bei 

Kapitalgesellschaften mit mehr als 2.000 Mit
-
arbeitern. Es bestimmt unter anderem, dass 

der Aufsichtsrat einer solchen Gesellschaft zu 

gleichen Teilen aus Vertretern der Arbeitneh
-
mer und der Anteilseigner zu besetzen ist.
Mono-Branded Stores 
adidas, Reebok oder Rockport Geschäfte, die 

nicht im Besitz des adidas Konzerns sind, 
sondern von Franchise-Partnern betrieben 

werden. Der adidas Konzern nutzt dieses Kon
-
zept in erster Linie in Wachstumsländern wie 

China, um von der lokalen Marktexpertise des 

jeweiligen Partners zu pro˚tieren 
 siehe auch Franchising
.
version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 239 - De_06_Informations.indd
Zusätzliche Informationen
  Glossar
  239NNatürliche Absicherungsmaßnahmen 
Ausgleich von Währungsrisiken, der ohne die 
Nutzung von Derivaten auf natürliche Weise 

als Ergebnis der normalen Geschäftstätigkeit 

eines Unternehmens zustande kommt. Ein Bei
-
spiel sind in Fremdwährung erzielte Umsatzer
-
löse, die zur Tilgung von Verbindlichkeiten 

in der gleichen Fremdwährung eingesetzt 

werden.
Netto˜nanzverbindlichkeiten 
Der Teil der Gesamt˚nanzverbindlichkeiten, 

der nicht durch ˜üssige Mittel und kurzfris
-
tige Finanzanlagen abgedeckt ist. Im Fall von 

Netto
 liquidität ist diese Zahl negativ. 
Netto˚nanzverbindlichkeiten = Kurzfristige Verbind
-lichkeiten + Langfristige Verbindlichkeiten Œ Flüssige 

Mittel Œ Kurzfristige Finanzanlagen.
Nicht beherrschende Anteile
Anteil am Jahresergebnis, der nicht dem Kon
-zern, sondern Konzernfremden, die Anteile 

an verbundenen Unternehmen halten, die zu 

Finanzberichterstattungszwecken innerhalb 

des Mutterunternehmens konsolidiert sind, 

zuzurechnen ist.
OOHSAS 18000Das OHSAS 18000 ist ein internationaler Stan
-
dard, der die Anforderungen an ein Gesund
-
heits- und Sicherheitsmanagementsystem 

de˚niert. ÖKO-Tex Standard 100
Der Öko-Tex Standard 100 ist ein internati
-
onales Test- und Zerti˚zierungssystem für 

Textilien, das den Gebrauch von bestimmten 

Chemikalien de˚niert bzw. limitiert. 
Operatives kurzfristiges Betriebskapital 
Betriebsvermögen, das ein Unternehmen auf
-bringen muss, um seine laufende Geschäfts
-
tätigkeit zu ˚nanzieren. Im Gegensatz zu 

kurzfristigem Betriebskapital enthält das ope
-
rative kurzfristige Betriebskapital keine nicht-

 operativen Bilanzpositionen wie ˜üssige Mittel, 
kurzfristige Finanzanlagen und Steuern. 
Operatives kurzfristiges Betriebskapital = Forderun
-gen aus Lieferungen und Leistungen + Vorräte Œ Ver
-
bindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 siehe auch Kurzfristiges Betriebskapital
.Operatives Leasing 
Methode, Anlagen über einen bestimmten 
Zeitraum zu mieten, der kürzer ist als die 

erwartete Lebensdauer der Anlage. Bei einem 

operativen Leasing erscheinen weder die 

Anlage noch die Verbindlichkeit in der Bilanz 

des Leasingnehmers. Die periodischen Zahlun
-
gen werden beim Leasingnehmer als operative 

Aufwendungen verbucht.
Option 
Finanzinstrument, das das Recht verbrieft, 

einen bestimmten Vermögenswert (z.
 B. Aktien oder Devisen) zu einem bestimmten Preis 

(Strike Price) bis zu einem bestimmten Datum 

zu kaufen (Call Option) oder zu verkaufen 

(Put Option).PPerformance-Markt 
Markt für leistungsorientierte Schuh- und 

Bekleidungsprodukte, die primär beim Sport 

zum Einsatz kommen.
Pfandrecht
Das Recht, einen Vermögenswert eines 

Schuldners als Sicherheit oder Bezahlung für 

eine Schuld in Besitz zu nehmen und zu behal-
ten oder ihn zu verkaufen.
Point-of-Sale
Verkaufsort/-stelle.
Preispunkte 
Spezi˚scher Verkaufspreis. Gewöhnlich werden 

dabei psychologische Preisobergrenzen, wie 

z. B. 99,99 • anstelle von 100 •, verwendet.
Privatanleger 
Einzelperson, die am Kapitalmarkt eigenes 

Geld anlegt, im Gegensatz zu einem institutio
-
nellen Investor.
Produktlizenznehmer 
Unternehmen, die die Genehmigung haben, 

den Namen einer Marke oder eines Unterneh
-
mens bei der Herstellung und dem Vertrieb von 

Produkten zu verwenden. Bei adidas umfas
-
sen Lizenzprodukte zum Beispiel Kosmetika, 

Uhren und Brillen, bei Reebok Fitness-Equip
-
ment und bei TaylorMade-adidas Golf Taschen 

und Handschuhe.Promotion-Partnerschaften 
Partnerschaften mit Sportveranstaltungen, 

Verbänden, Ligen, Vereinen und Sportlern, 

wobei diese für eine Marke und deren Produkte 

werben. Die Vergütung erfolgt in Form von 

Geldzahlungen und / oder Sachleistungen. 
Push-Pull-ModellDas Push-Pull-System des Einzelhandels 

beschreibt die Beschaffungs- und Nachfrage
-
dynamik zwischen Einzelhändlern und Konsu
-
menten. Unter dem Push-Modell versteht man 

die Bereitstellung von Produkten, basierend 

auf geschätzten (spekulativen) Kundenbestel
-
lungen. Beim Pull-Modell hingegen werden 

die Waren basierend auf der Konsumenten
-
nachfrage am Point-of-Sale und den aktuellen 

Verkaufstrends auf dem Markt bereitgestellt.
RRegionen 
Der adidas Konzern unterscheidet 17 Märkte, 
die in sechs geogra˚schen Regionen zusam
-
mengefasst werden: Westeuropa, Europäische 

Schwellenländer, Nordamerika, China, Andere 

Asiatische Märkte sowie Lateinamerika.
Risikoloser Zins 
Die Verzinsung, die ein Anleger von einem 

risikofreien Investment, beispielsweise einer 

Staatsanleihe, erwarten kann.
Risikoprämie
Mehrertrag, den der Markt insgesamt oder 

eine bestimmte Aktie über dem risikolosen 

Zinssatz bieten muss, um Anleger für das 

höhere Risiko von Aktien zu entschädigen.
Risikoprämie = Differenz zwischen der erwarteten 
Rendite aus dem Marktportfolio aus Aktien und der 

Verzinsung risikoloser Anlagen.
SSales Working Budget
Die Aufwendungen des Sales Working Budgets 
stehen im Zusammenhang mit Marketing- und 

Promotion-Initiativen am Point-of-Sale sowie 

mit Geschäftsausstattungen und Œeinrichtun
-
gen. Da die Aufwendungen des Sales Working 

Budgets vertriebskanalspezi˚sch sind, werden 

sie den jeweiligen operativen Geschäftsseg
-
menten des Konzerns zugeordnet.
Schuldscheindarlehen 
Auch Privatplatzierung. Platzierung von fest
-
verzinslichen Wertpapieren direkt bei institutio
-
nellen Investoren wie Banken, Fonds, Versi
-
cherungsunternehmen, Pensionskassen und 

Stiftungen.Schwellenländer 
In der Entwicklung begriffene Volkswirtschaf
-
ten mit großem Wachstumspotenzial in Bezug 

auf Wirtschaftskraft und privatem Wohlstand. 
 
Als Schwellenländer versteht der adidas 

 Konzern die Länder Asiens, Osteuropas, 
Lateinamerikas und Afrikas.

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 240 - De_06_Informations.indd
240  Zusätzliche Informationen
  Glossar
Segment 
Auch Geschäftssegment. Einheiten innerhalb 
eines Unternehmens, die Gewinn- und Verlust
-
verantwortung besitzen. Der adidas Konzern ist 

zur Zeit in sechs Geschäftssegmente unterteilt: 

Großhandel, Einzelhandel, TaylorMade-adidas 

Golf, Rockport, Reebok-CCM Hockey und 

Andere Zentral Geführte Marken.
Selbst kontrollierte Verkaufs˚ächen 
Beinhalten den eigenen Einzelhandel, Mono-

Branded Stores, Shop-in-Shops, Joint Ven
-
tures mit Einzelhändlern und Co-Branded 

Stores. Selbst kontrollierte Verkaufs˜ächen 

bieten ein hohes Maß an Markenkontrolle und 

ermöglichen die bestmögliche Präsentation 

der Produkte entsprechend den Vorgaben der 

jeweiligen Marke.
Shop-in-Shop 
adidas, Reebok oder Rockport Verkaufsbe
-
reich innerhalb eines Einzelhandelsgeschäfts. 

Je nach Vereinbarung wird der Bereich vom 

adidas Konzern oder dem Betreiber des Ein
-
zelhandelsgeschäfts betrieben. Ziel ist es, dem 

Kunden auf kleinerer Fläche ein ähnliches 

Kauferlebnis zu vermitteln, wie er es in einem 

unserer eigenen Einzelhandelsgeschäfte 

haben würde.
Signature Collection 
Kollektion, die mit dem Namen oder dem 

Markenzeichen von Top-Athleten versehen ist.
Swap 
Derivat, mit dem zwei Unternehmen verein
-
baren, in der Zukunft Zahlungsströme (Cash
-
˜ows) auszutauschen.
TTop-down, Bottom-up 
Spezielles Konzept der Informations- und Wis
-
sensverarbeitung, bei dem Informationen und 

Managemententscheidungen von oben nach 

unten delegiert werden, um dann im zweiten 

Schritt mit dem Ergebnis wieder von unten nach 

oben berichtet und abgeschlossen zu werden.
Toxproof / TÜV Rheinland
Das Toxproof Zeichen ist ein Sicherheits
-zeichen, das vom TÜV Rheinland ausgestellt 

wird, vor allem für die Prüfung der Mengen 

von
 Giftstoffen in Produkten.
Trendscouting
Identi˚kation und Kommerzialisierung von 

künftigen Trends, vor allem Lifestyle-Trends.
UUmsatzkosten 
Der Betrag, den der Konzern Dritten für 

Aufwendungen im Zusammenhang mit der 

Herstellung und Lieferung unserer Produkte 

zahlt. Eigene Produktionsaufwendungen sind 

ebenfalls in den Umsatzkosten des Konzerns 

enthalten.
Umschlagshäu˜gkeit des kurzfristigen 
Betriebskapitals 
Gibt an, wie oft das kurzfristige Betriebskapi
-tal in der betrachteten Periode umgeschlagen 

wurde. Die Umschlagshäu˚gkeit zeigt die Bin
-
dungsdauer des kurzfristigen Betriebskapitals 

und lässt so Rückschlüsse auf die Höhe des 

Kapitalbedarfs zu. Je höher diese Kennzahl ist, 

desto positiver ist sie zu beurteilen. 
Umschlagshäu˚gkeit des kurzfristigen Betriebskapi
-tals = Umsatz / kurzfristiges Betriebskapital.
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 
Leistungsindikator zur Beurteilung des 
Ergebnisses je Aktie, basierend auf der 

Anzahl ausstehender Aktien (ohne Akti
-
enoptionen, zugeteilte Aktienrechte und 

Wandelschuldverschreibungen). 
Unverwässertes Ergebnis je Aktie = Jahresüber
-schuss / Gewichtete durchschnittliche Anzahl der im 

Umlauf be˚ndlichen Aktien im Geschäftsjahr 
 siehe auch verwässertes Ergebnis je Aktie
.VVerschuldungsgrad 
Zeigt den Anteil des Fremdkapitals innerhalb 
der Finanzstruktur eines Unternehmens. 
Verschuldungsgrad = (Netto˚nanzverbindlichkeiten / 
Eigenkapital) × 100.Vertikaler Einzelhändler 
Ein Handelsunternehmen, das den gesamten 
Design-, Produktions- und Distributionsprozess 

seiner Produkte (vertikal) selbst kontrolliert.
Verwässertes Ergebnis je Aktie 
Leistungsindikator zur Beurteilung des Ergeb
-
nisses je Aktie unter Annahme der Ausübung 

und Wandlung ausstehender Aktienoptionen 

und Wandelschuldverschreibungen, durch die 

sich die Zahl der im Umlauf be˚ndlichen Aktien 

erhöhen kann. Verwässertes Ergebnis je Aktie = (Jahresüberschuss 
+ Zinsaufwand auf Wandelanleihe) / (Gewichtete 

durchschnittliche Anzahl der im Umlauf be˚ndlichen 

Aktien im Geschäftsjahr + Gewichtete Aktienopti
-
onen + Aktien aus angenommener Wandlung der 

Wandelanleihe).
Verzinsung des eingesetzten Kapitals (ROCE) 
Misst die Effektivität und Pro˚tabilität eines 
Unternehmens hinsichtlich des eingesetzten 

Kapitals.
ROCE = (Gewinn vor Steuern + Finanzergebnis) / 
(Jahresdurchschnitt des auf Anfeilseigner entfal
-
lenden Kapitals + nicht beherrschende Anteile + Net
-
to˚nanzverbindlichkeiten) × 100.
Visuelles Merchandising
Maßnahmen, die der Verkaufsförderung, vor 
allem durch die Präsentation im Einzelhandel, 

dienlich sind. Die Produkte werden so platziert, 

dass der Kunde zum Kauf animiert wird.
VOC (Flüchtige organische Verbindungen) 
Flüchtige, organische Verbindungen, die Atem
-
beschwerden und andere Gesundheitspro
-
bleme verursachen können. VOCs sind Neben
-
produkte, die in der Schuhproduktion anfallen.
WWährungsbereinigt / Währungsneutral 
Finanzdaten werden zu Vorjahreswech
-selkursen angegeben. Dies bereinigt das 

Ergebnis um die Wechselkursverände
-
rung und zeigt eine direkte unverfälschte 

Geschäftsentwicklung.World Business Council for Sustainable Deve
-lopment (WBCSD)
Das WBCSD ist ein globaler Verband mit rund 
200 internationalen Unternehmen, der sich 

ausschließlich mit nachhaltiger Wertschöpfung 

befasst 
 siehe auch: www.wbcsd.org
. World Federation of the Sporting Goods 
Industry (WFSGI)
Die WFSGI ist ein unabhängiger, gemein
-nütziger Verband, der von Unternehmen der 

Sportartikelbranche und deren Zulieferer und 

Herstellerunternehmen sowie Einzelhandels
-
unternehmen und anderen Geschäften der 

Sportbranche gegründet wurde. Als solcher 

wird der WFSGI vom Internationalen Olym
-
pischen Komitee als of˚zieller Verband der 

Sportbranche anerkannt. 
ZZinsdeckungsgrad 
Zeigt die Fähigkeit des Unternehmens, die 

Nettozinsaufwendungen mit dem Ergebnis 

vor Steuern und Nettozinsaufwendungen 

abzudecken. 
Zinsdeckungsgrad = (Ergebnis vor Steuern und 
Nettozinsaufwendungen / Nettozinsaufwendungen) 

× 100.Zubehör 
Dieser Produktbereich umfasst alle Arten von 
Sportzubehör wie Taschen, Bälle, Fitnessge
-
räte und Golf- oder Hockeyschläger.

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 241 - De_06_Informations.indd
Zusätzliche Informationen
  Index
  241Index
AAkquisition
 128, 195Aktienkursentwicklung
 34 ff.
Aktienoptionsplan (MSOP) 222 f.
Aktionärsstruktur
 36American Depositary Receipts (ADRs)
 36, 143Anlagevermögen
 140 ff., 184 ff.
Anleihen
 149, 203 ff.
Anteilsbesitz
 206 f., 226 ff.
Auf Anteilseigner entfallender Gewinn
 Innen-seite Umschlag vorne, 138f.
Auf Anteilseigner entfallendes Kapital
 141 f., 
204 ff.
Aufsichtsrat:
Œ Ausschüsse
 19Œ Bericht 20 ff.
Œ Mitglieder 18 f.
Außerbilanzielle Positionen
 142BBeschaffung 106 ff., 163
Beschaffungskette
 80 f., 105 ff., 122
Bestätigungsvermerk des Abschluss-
 prüfers
 183Betriebliche Aufwendungen
 135 ff., 214f.
Betriebsergebnis
 135, 214Bilanz 140 ff., 184 f., 196 ff., 
Bruttomarge
 126 ff., 135, 151f., 155, 156 f., 177
CCorporate Governance Bericht
 25 ff.
DDerivate Finanzinstrumente
 190Dividende Innenseite Umschlag hinten, 36 f., 
179, 207EEigenkapital:

Œ Konzerneigenkapitalveränderungs-
 rechnung
 186Einzelhandelsaktivitäten
 118, 135, 142, 153Entsprechenserklärung
 23Entwicklung Gesamtwirtschaft und  Branche
 130 ff.
Ergebnis je Aktie
 139, 178, 217FFinanzaufwendungen
 138, 215 f.
Finanz-Highlights Innenseite Umschlag vorne
Finanzierungsstruktur
 149Finanzinstrumente
 208 ff.
Finanzkalender 2011
 Innenseite Umschlag 
hinten
Finanzverbindlichkeiten
 146 ff., 193, 200
Flüssige Mittel
 126 ff., 140 ff.
Forschung und Entwicklung
 110 ff., 193
Free Cash˜ow
 126 ff.
GGeschäfts- oder Firmenwerte 
 (Goodwill) 192 f., 198
Geschäftsentwicklung:Œ Andere Geschäftssegmente
 156 ff.
Œ Einzelhandel 153 ff.
Œ Großhandel
 150 ff.
Gewinn- und Verlustrechnung
 133 ff., 185, 
 214 ff.
Gewinn vor Steuern
 138Global Operations
 106 ff.
Glossar
 236 ff.
HHauptversammlung
 Innenseite Umschlag 
hinten
Hedging 149, 168 ff., 213 ff.
IInternes Konzern-Managementsystem
 126 ff.
Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
 10 ff.
Investitionen
 128, 142, 219Investor Relations
 37, 242KKampagnen 4, 38, 74, 124, 180, 232Kapital˜ussrechnung
 140 ff., 187
Kapitalkosten (WACC )
 129Kontrollierte Verkaufs˜ächen
 82, 179Konzernabschluss
 181 ff.
Konzernanhang 188 ff.
Konzernlagebericht 75 ff.
LLeasing 192, 207Liquidität 146, 167 f., 178
Lizenz- und Provisionserträge
 135MMarkenportfolio
 Innenseite Umschlag 
 vorne, 80 f.
Marketing Working Budget
 136Marktkapitalisierung
 35Mission Statement
 76Mitarbeiter
 115 ff.
NNachhaltigkeit
 28, 120 ff.
Nachtrag und Ausblick
 174 ff.
OOperative Marge
 126 f., 137 f., 152, 155, 157, 
178Operative und Sport-Highlights 2010
 6 ff.
Operatives kurzfristiges Betriebskapital
 126 ff., 
178PPensionen
 194, 202Personal
 115 ff.
Produkteinführungen
 112 f., 177
Promotion-Partnerschaften
 78 f., 164
RRisiko- und Chancenbericht
 158 ff.
Rückstellungen
 141, 190, 201SSachanlagevermögen
 140Segmentberichterstattung
 133, 150 ff., 218
Standorte
 78 f., 111
Steuern
 194, 216 f.
Struktur und Strategie:
Œ adidas Konzern 77 ff.
Œ Markensegmente
 87 ff.
TTreasury
 146 ff., 167 f.
UUmsatzkosten
 134, 163Unterstützungserklärung
 242VVergütung:
Œ Aufsichtsrat
 33Œ Bericht 30 ff.
Œ Mitarbeiter
 116 f.
Œ Vorstand
 31Verschuldungsgrad
 149Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 182Verwässertes Ergebnis je Aktie
 139, 178, 217Vorräte
 140 f., 163, 191
Vorstand
 16 f.
WWährung 146 ff., 167 ff.
Wandelanleihe
 139, 217Wechselkurs
 132, 168, 187, 190Wichtige Standorte und Promotion-
 Partnerschaften
 78 f.
ZZehn-Jahresübersicht
 234 f.
Ziele
 Innenseite Umschlag vorne, 114, 128
Zinssatz
 148, 169 f., 214

version:
 Mon, 11-02-28, 10:16 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
     page 242 - De_06_Informations.indd
242  Zusätzliche Informationen
  Unterstützungserklärung / Impressum
Unterstützungserklärung
Impressum
Die adidas AG erklärt ihre Unterstützung, abgesehen vom Fall des politischen 
 Risikos, dass folgende Gesellschaften ihren Verbindlichkeiten gegenüber 
 Gläubigern in vereinbarter Weise nachkommen:
adidas (Malaysia) Sdn. Bhd., Kuala Lumpur, Malaysiaadidas (South Africa) (Pty) Ltd., Kapstadt, Südafrika

adidas (UK) Limited, Stockport, Großbritannien

adidas Argentina S.A., Buenos Aires, Argentinien

adidas Austria GmbH, Klagenfurt, Österreich

adidas Benelux B.V., Amsterdam, Niederlande

adidas Chile Ltda., Santiago de Chile, Chile

adidas Colombia Ltda., Bogota, Kolumbien

adidas Croatia d.o.o., Zagreb, Kroatien

adidas do Brasil Ltda., Sao Paulo, Brasilien

adidas Espana S.A., Sarragossa, Spanien

adidas France S.a.r.l., Landersheim, Frankreich

adidas India Marketing Pvt. Ltd., Neu Delhi, Indien

adidas Industrial S.A. de C.V., Mexiko-Stadt, Mexiko

adidas International B.V., Amsterdam, Niederlande

adidas International Finance B.V., Amsterdam, Niederlande

adidas International Trading B.V., Amsterdam, Niederlande

adidas Italy S.p.A, Monza, Italien

adidas Japan K.K., Tokio, Japan

adidas Korea Ltd., Seoul, Korea

adidas LLP, Almaty, Republik Kasachstan

adidas Philippines Inc., Manila, Philippinen
adidas Portugal Œ Artigos de Desporto, S.A., Lissabon, Portugal

adidas Serbia d.o.o., Neu-Belgrad, Serbien

adidas Spor Malzemeleri Satis ve Pazarlama A.S., Istanbul, Türkei

adidas sport gmbh, Cham, Schweiz

adidas Sports (China) Co. Ltd., Suzhou, China
adidas Sverige AB, Stockholm, Schweden

adidas Taiwan Limited, Taipei, Taiwan

adidas Vietnam Company Limited , Ho Chi Minh City, Vietnam

LLC —adidas, Ltd.ﬁ, Moskau, Russland

P.T. adidas Indonesia Ltd., Jakarta, Indonesien

Sarragan AG, Cham, Schweiz

SC —adidas-Ukraineﬁ, Kiew, Ukraine

Taylor Made Korea Ltd., Seoul, Korea
adidas AG

Adi-Dassler-Str. 1

91074 Herzogenaurach

DeutschlandTel:
 + 49 (0) 91 32 84 - 0Fax:
 + 49 (0) 91 32 84 - 22 41 www.adidas-Group.de
Investor Relations
Tel:
 + 49 (0) 91 32 84 - 21 87Fax:
 + 49 (0) 91 32 84 - 31 27Email: investor.relations@adidas-Group.com
 www.adidas-Group.de/investoren
Der adidas Konzern ist Mitglied im DIRK (Deutscher Investor Relations Kreis) 
und NIRI (National Investor Relations Institute, USA).
Dieser Bericht ist auch in englischer Sprache erhältlich.
Weitere Berichte des adidas Konzerns ˚nden Sie auf

der Website des Unternehmens.
Aus Gründen der besseren Lesbarkeit verzichten wir in diesem Geschäftsbericht 
 auf die Darstellung von eingetragenen Markenzeichen.
Konzept und DesignStrichpunkt, StuttgartDruckEberl Print, Immenstadt

287 mm × 210 mmversion:
 Mon, 11-02-28, 11:35 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 8 - De_00_Umschlag.inddFinanzkalender
  2011Veröffentlichung der Jahresergebnisse 2010
 ...................................  2. März 2011Analysten- und Bilanzpressekonferenzen in Herzogenaurach
Pressemitteilung, Telefonkonferenz mit Analysten und Webcast

Veröffentlichung des Geschäftsberichts 2010
Veröffentlichung der Ergebnisse des ersten Quartals 2011
 .......................  5. Mai 2011Pressemitteilung, Telefonkonferenz mit Analysten und Webcast
Hauptversammlung 
 ........................................................  12. Mai 2011Fürth, Bayern, Webcast
Dividendenzahlung .........................................................  13. Mai 2011(vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung)
Veröffentlichung der Halbjahresergebnisse 2011
................................  4. August 2011
Pressemitteilung, Telefonkonferenz mit Analysten und Webcast
Veröffentlichung der Neunmonatsergebnisse 2011
..............................  3. November 2011
Pressemitteilung, Telefonkonferenz mit Analysten und Webcast

287 mm × 210 mmversion:
 Mon, 11-02-28, 11:35 AM
    
1st corr 
    
2nd corr 
  page 1 - De_00_Umschlag.inddadidas AG
Adi-Dassler-Str. 1
91074 Herzogenaurach

Deutschland
©2011 adidas AG. adidas, Reebok, TaylorMade, adidas Golf, Ashworth, Rockport 
und CCM sind eingetragene Markenzeichen des adidas Konzerns.
